*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dark Star (Karanlık Yıldız)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dark Star, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dark Star

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: W. D. Stevens

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Karanlık Yıldız




[İllüstrasyon: "Sevgilim Rue-Küçük Rue Carew ----"]




Karanlık Yıldız

Robert W. Chambers tarafından

"The Girl Philippa" nın yazarı, "Oraya Gidiyor"
"Gizli Çocuklar" vb.

[İllüstrasyon]

Ön parçasıyla

W. D. Stevens tarafından

A. L. Burt Şirketi

Yayıncılar-New York

D. Appleton & Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı




Telif hakkı, 1917,

Robert W. Chambers

Telif Hakkı, 1916, 1917, Uluslararası Dergi Şirketi tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Arkadaşıma
Edgar Sisson




                 Dans C'Metier-La, Faut
                   Rien bir bileşen.
                                     Rene Benjamin




 Alak'ın Şarkısı

 Nereye gidiyorsun,
           NAIA?
 Hala öğlen boyunca--
 Nereye gidiyorsun?

 Denizin gök gürültüsünü duymak
 Ve rüzgar esiyor!-
 Beni rahatlatmak için fırtınalı bir ay bulmak için
   Dune karşısında!

 ----

 Neden ağlıyorsun
           NAIA?
 Hala öğlen boyunca--
 Neden ağlıyorsun?

 Çünkü rüzgar bulamadım, deniz yok,
 Beyaz sörf sıçraması yok,
 Ne de beni rahatlatmak için uçan ay
   Kumul üzerine.

 ----

 Orada ne gördün
           NAIA?
 Hala öğlen
 Orada ne gördün?

 Sadece kavrulmuş dünya kuraklıkta dolaştı,
 Ve şişman bir arı, orada,
 Bir haşhaşın ağzında meraklı ve problama
   Bu A-Swoon'u söndü.

 ----

 Orada ne duydun
           NAIA?
 Hala öğlen
 Orada ne duydun?

 Sadece bir Kestrel'in Yalnız Ağlaması
 Oraya yakın ahşaptan-
 Geçerken buğdayda bir hışırdat ...
   Bir kriket runesi.

 ----

 Seni eve götüren
           NAIA?
 Hala öğlen boyunca--
 Seni kim eve götürdü?

 İçimdeki ruhum denizi aradı
 Beni Köpük Ödülü Lider:
 Ama kayıp ayın hayaleti benimle döndü
   Yüksek öğlen boyunca.

 ----

 O zaman ruhun nerede
           NAIA?
 Yüksek öğlende kayboldu ...
 O zaman ruhun nerede?

 Doğu-ya da batı-sanırım--
 Veya direğin yakınında, o zaman--
 Ya da öldü-belki de kumulun kuru eşiğinde
   Ay arıyor.




Karanlık Yıldız

"Ölen yıldız karanlıklaştı; son ışık ondan soldu; dışarı çıktı.
Prens Erlik güldü.

"Ve aniden eski şeylerin sırası daha fazla ve geçmeye başladı
Hızlı bir şekilde.

"Dünya ve dış uzay arasında-yaratıcı ve yaratılmış, kafa karıştırıcı
ve kimliklerini karıştırıyor,-acele bir karanlık büyüdü-
Acele Etmek Geçirici Fırtınalar Müdürü Şaşırtıcı Kıta Şaşırtıcı
Yalnız gerçek hayatta kalır.

"Bu tür geçici sözleşmelerin kaçınılmaz yeniden kurulmasını bekliyor
İnsan varlığı olayını mümkün kıldığında, düşünceli iblis
Hangi erkekler gerçeği çağırıyor, yüksek yıldızların altında Tengri'ye istikrarlı bir şekilde bakıyor
hangileri de geçiyor ve sonunda geçecek ve
İblis, sonsuzluğun kalıntılarının ortasında yalnız izliyor. "

                                    Kiot Bordjiguen Peygamberi




İçerik

Önsöz. Yıldızın Çocukları

 Bölüm sayfası

      I. Wonder-Box 1

     İi.  Brookhollow 18

    III.  Embriyo 30

     IV.  Trodden Way 38

      V. Ex Machina 47

     VI.  Yalnızlığın Sonu 60

    Vii.  Obsession 71

   VIII.  Bir değişiklik 80'i zorlar

     İx.  Dirençsiz 88

      X. Head-on 102 sürüş

     Xi.  Breakers 112

    Xii.  Bir Yaşam Satırı 122

   Xiii.  Küçük bir kızdan mektuplar 137

    Xiv. Bir Yolculuk Başlıyor 157

     Xv.  Kilitli ev 162

    Xvi.  Scheherazade 180

   Xvii.  Beyaz Etek 193

  Xviii.  Radyo 202 tarafından

    Xix.  Volhynia kaptanı 216

     Xx.  İrlandalı 223 düşüşü

    Xxi.  Yöntem ve öngörü 239

   Xxii.  İki on üç 246

  Xxiii.  Yolda 253

   Xxiv.  Paris 261'e giden yol

    Xxv.  Fincan ve dudak 280

   Xxvi.  Rue Soleil D'Or 290

  Xxvii.  Dört ila beş 305

 Xxviii.  Birlikte 312

   Xxix.  En famille 325

    Xxx.  Jardin Russe 337

   Xxxi.  Cafe des Bulgars 347

  Xxxii.  Cercle Extranationale 358

 Xxxiii.  Bir sıçan avı 377

  Xxxiv.  Sunrise 395

   Xxxv.  İlk gün 410




Karanlık Yıldız




Karanlık Yıldız

Önsöz

Yıldızın Çocukları


Sirius'un karanlık arkadaşı değil, tüm yıldızların en parlak arkadaşı değil-
Takımyıldızda Vega'ya doğru koşan soğuk ve spektral gezegen
Lyra-Bir kanlı desteklemek için doğan milyonlarca doğanın doğumunda ortaya çıktı
burç.

Ama eskiler tarafından bilinen uzayda görünmeyen hızlanan karanlık bir yıldız,
Onlar tarafından Erlik denir, Karanlığın Prensi'nden sonra, doğumda hüküm sürdü
Depreminde yutulmaya yönelik sayısız ruhun
yaşları veya hayatlarının sıralı yolundan fırlatıldı
Garip Byways, Stranger Karayolları-Derinler ve Çöller Asla
hayal ettim.

Ayrıca kayıttaki düzine garip geçici yıldızlardan biri,
Gün, bir veya iki ay boyunca alevlendi, bir Cinder'a düştü ve dışarı çıktı.

Ama karanlık yıldız Erlik, çok ölümsüz, uzaydan geçti
Cennetin iki yüz bin yıllık devresini tamamlayın ve başlayın
En yüksek iradenin çok eski bir yolculuğu.

Spektroskopun burç, kader şansıdır. Siyah
Yıldız Erlik, görülmeyen yıldızlararası karanlıktan koştu; doğanlar
şiddetli augury altında beşiklerinde fırladı veya başparmak
ağız, yeni doğan rüyasız uykusu uykusu.

Bunlardan biri, küçük bir kız bebek, annesinin
kollar, sıcak rüzgarlar patladığında dikenli ısı ile işkence
Trebizond.

Havai akbabalar daire içine alınmış; maviyi parçalayan bir _stein-adler_, baktı
Sörfün sahil boyunca ince beyaz bir çizgi yaptığı yerden aşağı
Çin için yüce kursu.

Batıya binlerce mil, sekizden oluşan küçük bir çocuk dışarı çıktı
Neeland's Mills'teki değirmen göletinin fırfırlı sularının karşısında ve
Okyanusun bu şekilde görünüp görünmeyeceğini merak etti.

Ve merak ediyorum, tuzlu deniz efervesansının içinde çalıştığı
İç doğa vücudu, balıkçılık hattına bir mantar taktı ve fırlattı.
Dalgalar boyunca yemiş kanca. Sonra kendini oturdu
taş köprünün korkuluk ve derin canavarları bekledi
Gelmek.

                  * * * * * *

Ve yine, Seraglio Point dışında, erkekler bir teknede kürek çekiyordu; Ve bir kablolu
Çuval kıçta, korkunç ve gevşek ağır bir şekilde yatıyordu. Teknede yatan bir kutu da vardı, garip bir şekilde bağlı ve sıkıştırılmış
Doğu yıldızlarının altında gümüş gibi parlayan metal
Bosporus'un dalgaları yükseldi ve uçan scud yağmur yağdı
Kutu ve çuval ve kırmızı kaplı kürekçiler.

                  * * * * * *

Petrograd'da on iki kişilik küçük bir kız başka şeyler yemeyi öğreniyordu
ekşi süt ve peynirden daha; gibi binmeyi öğrenmek
Kazak eyerinde iblis; Sınır dışı etme ve dilleri öğrenme,
ve sosyal süslemeler ve güzel sanatlar. Ve en önemlisi,
Küçük kız ölümcül olması gerektiğini öğreniyordu
Türk İmparatorluğu ve tüm eserleri; Ve bizimkinden ne kadar daha az mükemmel
Cennetteki Lord, Tahtındaki Çardı, dünyevi cennetin ortasında
"Tüm Ruslar" olarak bilinir.

Küçük kardeşi de bu şeyleri öğreniyordu.
Memurlar. Ayrıca Balalaika'da zaten yetkinti.

                  * * * * * *

Ve yine, fethedilmiş bir eyaletin dağlarında, küçük
Bir oyun tutkunun kızı, asalete göç etmeye hazırlanıyordu
Babası Batı dünyasında yeni bir eve, burada öğrenecek
tüfek ve tabanca ile mucizeler yapmak ve nerede güzelliğin
Hermit thrush'ın şarkısı onu karşılaştırmaya başlayacak
kendi denenmemiş sesinin güzelliği. Ama babasına ve ona,
Tüm dünyadaki en güzel şey anavatan sevgisiydi.

                  * * * * * *

Bunların ve milyonlarca kişinin üzerinde, karanlığın büyüsünü düşündü
Yıldız. Dünyanın kendisi bile altında yatıyordu, belirsiz bir şekilde huzursuz, bazen
anlık sismik paniğe şaşırdı. Sonra, sıradan öz kontrol
Geri yüklenen karasal denge, birkaç dağ patladı, bir ada
ya da depremle paramparça olmak, kaynar çamur ve pomza lekelenmiş
bir şehir; toprak şoku ve ateş et; üçte bir gelgit dalgası.

Ama dünya yerleşti ve kendini bir kez daha dengeledi
bir gün düşmesi gereken sürekli uçurumun; görünmez
Karanlık Yıldızın Gölgesi, biraz uzakta ve
İsimsiz güneş görünmeden patladı; günler şafak; Güneşin güneşi
Sistem her gün öfkeyle yükseldi ve göklerin etrafında asılı kaldı
Dusky Huntress, gece, onu bir kez daha dünyanın ötesinde kovaladı
ufuk.

Karanlık Yıldızın Gölgesi her zaman oradaydı, ancak hiçbiri görmüyordu
güneş ışığı veya ay ışığında ya da gezegenlerin gümüş parlaklığında.

Altında doğan bir çocuk, Söğüt ve Alder'ın saçaklarının dışında duruyordu,
iki İngiliz ayarlayıcısı hareket ettirdi ve kontrol etti
çocuğun babası.

"İşaret!" Baba olarak adlandırıldı.

Tüylü bir bomba gibi söğütlerden büyük bir orman tavuğu patlattı ve
Uçuşunu engelleyen yeşil yeşillik güçlü gibi görünüyordu
Kuş güneş ışığına çekildi.

Oğlanın silahı, otuz derecede yukarı doğru eğimli, güneşte parıldadı
Bir an, sonra sol namlu konuştu; Ve orman tavuğu, sanki
Hava ortasında yıldırım çarptı, bir pislik ile durdu, sonra eğildi
Hızlı bir şekilde ve yere çarptı.

"Ölü!" bir setter ortaya çıkarken, doğrudan
Mera çimleri üzerinde yatan ağır tüy kütlesi.

"Temiz iş, Jim," dedi babası söğütlerden dışarı çıkarak. "Ancak
Küçük kızı düşünmek biraz riskli değil miydi? "

"Baba!" diye bağırdı çocuğu çok kırmızı. "Onu hiç görmedim. Ben
utanmış."

Pembede küçük bir kızın olduğu mera boyunca baktılar
Gingham elbisesi onları izlemeye devam etti, merakıyla çekildi
hemen ötesinde kavşaktaki eski evden.

Hala iptal edilen Jim Neeland, büyük horoz-rahibe aldı
onu getiren köpekten-ihale edilmiş, güzel eğitimli bir
Tüylü teklifiyle çenelerinde duran Belton, çok
Ciddi, çok gururlu, Neelands, Baba ve
oğlum.

Neeland kıdemli kuşu "çizdi" ve fedakarlığı dağıttı
Her iki köpek arasında tarafsız bir şekilde-ülkenin geleneği. Neeland Junior silahını kırdı, patlatılmış kabuğun yerini aldı, içerik
Gerçekten de yüzde yüz performansıyla.

"Over ve küçük kızla konuşsa iyi olur Jim,"
Dick Neeland, köpekleri tekrar gizli hale getirirken.

Böylece Jim, taşlı, yonca ayarlı zemin boyunca hafifçe koştu.
Küçük kız eski yılan çit boyunca dolaştı, çilek topladı
Bazen, bazen sporcuları utangaç, altın-griden izlemek
gözler.

"Küçük kız," dedi, "Korkarım silahımdaki atış çıngırak geldi
O zaman size yakın. Dikkatli olmalısın. Fark ettim
Daha önce buradasın. Yapmayacak; menzil dışında kalmalısın
Bu çalılar, çünkü içeride olduğumuzda tam olarak nerede göremiyoruz
ateş ediyoruz. "

Çocuk hiçbir şey söylemedi. Çocuğa baktı, utanarak gülümsedi, sonra
Çok soğukkanlılıkla, geri çekilmesine başladı, cazip bir şekilde ihmal etmedi
Blackberry yolda.

Güneş puslu Gayfield tepelerinin üzerinde asılı asılı kaldı; kayın ve meşeleri
Mohawk İlçesi kahverengi ve koyu kırmızı yaktı; Gümüş Huşlar destekledi
yanmış altın hassas kanopileri; ve İmparatorluk Beyaz Çam Giyimli Tepe
ve görkemli bir yeşil bornoz içinde.

Jim Neeland çocuğu unuttu-ya da sadece egzersiz yaptığını hatırladı
Brookhollow Covert.

Bir zamanlar dikenli ısı ile kıpır kıpır küçük kız Ruhannah
Trebizond duvarlarının dışındaki annesinin kolları bunu unutmadı
Kolay gülümseyerek, uzun boylu genç adam-ona yetişkin bir adam-kim gelmişti
Mera boyunca onu uyarmak için.

Ama tekrar tanışmadan bir gün önceydi, ancak bu ikisi de
Karanlık Yıldız'ın görünmez gölgesinin altında doğdu. Ama gölge
Erlik'in her zaman hayalette hızlı şimşek gibi geçiyor
Zaman doğduğundan beri başka bir şekilde kaçan gezegen.

_Allahou Ekber, o tchinguiz khagan! _

Yerli bir Moğol misyoneri Ruhannah'nın babasına:

"Sekcenlerin Chronicles'ının sahip olduğu gibi, uzun zaman önce metal düştü
gökyüzünün siyah yarışçısından; İlk hançer bundan yapılmıştı;
ve Karanlığın Prensi'nin ilk görüntüsü. Bunlar Kürt'ten geçiyor
Kazak, hırsızlıkla, hediye ile, kayıpla; ulusdan ulusa geçerler
İlahi tasarım olan kaza.

"Ve nerede kaldıkları, savaş. Ve görüntü ve hançer olana kadar sürer
savaşın olacağı başka bir ülkeye taşındı. Ama savaşın olduğu yerde
sadece önceden en çok acı çekiyor-Erlik'in altında doğanlar-
Karanlık Yıldız. "

"Düşündüm," dedi Reverend Wilbour Carew, "
itiraf etti. "

"Ben ama babamın inandığını tekrarlıyorum; ve daha önce Temujin
O,

Gözleri oldukça küçüktü ve aslan gibi renkliydi; Ve bazen,
Derin reverie'de, üst dudağının köşeleri seğirdi.

Bu, Ruhannah annesinin kollarında korkuturken oldu ve
Trebizond'da sıcak rüzgar patladı.

                  * * * * * *

Karanlık yıldızın altında da, Minetta Lane'de bir çocuk büyüdü, daha az değil
Onunla ilgili diğer düzensiz erkeklerden daha fazla savaşçı, ama o
katılmak yerine yumruk dövüşlerini düzenleyin ve denetleme
Savaş, zekası dışında.

Adı Eddie Brandes'dı; Üç dolarlık ilk serveti
Craps'ta toplandı; Koğuş siyasetinde askı oldu,
Yarış izleri, kararlı, kulüp, kare yüzük, vaudeville, burlesque. Uzun
Acre onu çekti-ama her zaman operasyonun kumar sonu.

Yıllarca iniş ve çıkışlarla hangi tercihli bir
Batı Kanada'da bir Athabasca ile eşleşecek bir "bilinmeyen" ile gün
Demirci ve sonraki altı için beklentisi olarak bir eğitim kampı
haftalar.

Orada yaşadı, yavaş yavaş ölüyor, bir Albrecht Dumont, son zamanlarda kafa
Kayıp bir eyaletin dağlarında asalete oyun tutkunu ve
devasa ve kemiklerin kalıntılarına 1870'in demir haçını giymek
göğüs, şimdi gotik bir harabe kadar içi boş. Ve eğer bin Patriot gibi, ona sipariş edilmişse
Batı dünyası, eğilimi izlemek ve hükümetine rapor etmek ve
Batılı, İngilizce konuşan dünyanın eğilimi, sadece hükümeti
Ve kızı bunu biliyordu-karanlık yıldızın bir çocuğu şimdi erken büyüdü
bir münzevi pamukçuk gibi bir ses ve bir yeteneği ile kadınlık
Bir mermi atan herhangi bir şeyle büyücü.

                  * * * * * *

Bilinmeyen Athabasca demirci ile tanışmaya oldukça hazır olmadan önce,
Albrecht Dumont, şimdi daha hızlı ölüyor, son raporunu imzaladı.
Kızı Ilse'nin yazdığı Berlin'deki hükümet
O-Kanadalı kanallar ve aptal Yankees ve onların
Açgözlülük, kayıtsızlık, korkaklık ve tembellik.

Dumont'un zihni dolaştı:

"İyi doğan Herr Gott beni görevimde rahatlattıktan sonra," diye fısıldadı,
"Yükümü alıp bekletir misin, küçük Ilse."

"Evet baba."

"Kutsal sözün?"

"Sözüm."

                  * * * * * *

Ertesi gün Dumont bir yıl boyunca hissettiğinden daha iyi hissetti.

"Ilse, şimdi gelen kısa ve geniş ölçüde inşa edilmiş Amerikalı kim
Her gün seni görmek ve seni şarkı duymak için mi? "

"Adı Eddie Brandes."

"O savaşta _Gesellschaft_ değil mi?"

"Dövüşle çok para kazanmalı. Chicago'da bir tiyatro olabilir
Işık operasının verileceği isteyerek kontrol. "

"Sesin bu kadar isteyerek duyduğu için mi?"

"Bunun için .... ve aşk."

"Peki ya bana küçük elini soran Herr Max Venem ne
evlilik?"

Kız sessizdi.

"Onu sevmiyorsun?"

"HAYIR."

                  * * * * * *

Gün batımına doğru, Dumont, pencerenin yanında yatıyordu, gözlerini ölmek üzere açtı
_Laemmergeier_:

"Benim ilse."

"Baba?"

"Bu adama ne dedin?"

"Onaylarsan onunla nişanlanacağım."

"Dövüşü mi kazandı?"

"Bugün .... ve binlerce dolar. Chicago'daki tiyatro onun
İstediğinde. Zenginlikler, eğlence, bir kariyer için çalışma fırsatı
Onun sahnesinde, istersem benimki. "

"Bunu istiyorsun, küçük ilse?"

"Evet."

"Ve seni bu kadar uzun süre takip eden adam Venem?"

"Bana sahip olacağı şey olamam-ketenlerini tamir etmek için _hausfrau _-
Kurulum ve konaklama için. "

"Ve beni buraya karakolda bırakan anavatan?"

"Tanrı seni rahatlattığında yerini alıyorum."

"_So ist's recht! ... Grues gott _-- ilse ----"

                  * * * * * *

Alman yerleşimciler arasında beş parçalı bir pirinç bandı organize edildi
bir yıl önce.

Son zamanlarda baş oyun oyuncusu Albrecht Dumont'un cenazesinde yürüdü
uzun süredir kayıp bir eyaletin dağlarında asalete.

Üç ay sonra Ilse Dumont, Eddie ile evlenmek için Chicago'ya geldi
Brandes. Bir Benjamin Stull en iyi adamdı. Diğerleri dahil diğerleri dahil
"Kaptan" Quint, "Doc" kıvrım, "Parson" Smawley, Abe Gordon-Friends
damat.

Gelin tarafından davet edilen diğerleri arasında Theodor Weishelm, Hon vardı.
Charles Wilson, M.P. ve Herr Johann Kestner, zengin bir beyefendi
Leipsic'ten Kanada'da güvenli ve umut verici yatırımlar arayan ve
Amerika Birleşik Devletleri.

                  * * * * * *

Bir yıl sonra Minna'nın sahne adını varsayarak Ilse Dumont Brandes
Minti, "Mascotte" daki _bettina_ rolünü Brandes
Chicago'da tiyatro.

Bir yıl sonra _kathi_ kısmını "Beyaz"
At, "Max Venem ona onu görmek için yaşayacağını söyledi
Kocası, topuğunun altındaki olukta yatıyor. Hangi kızı yaptı
Onun zaferinde mutsuz.

Ama Venem Abe Grittlefeld'i avladı ve ona çok havalı olduğunu söyledi
Brandes'ı mahvetmek için.

Ve bir ay içinde en son kamu favorisi Minna Minti oturdu
Venem'in raporlarıyla giyinme odası, ıslak gözlü, öfkeli
Toyunma masasının çekmecesinde kilitlenmiş özel dedektifler ve
Perde bekliyor. * * * * * *

Çok karmaşık bir hayat zaten milyonlar arasında bu az oldu
Karanlık Yıldız Erlik'in çocukları-herkese, çocuktan
Trebizond yakınındaki sıcak rüzgarın altındaki annesinin kollarında bir
Zenana'daki fildişi ekranın arkasına geçerek görevden alınan Sultan,
Yağ gibi yağ gibi yuvarlanan ağlayan gözyaşları hala
Türk bir tatlı etinin pudra şekerine uydu.

Allahou Ekber, _khodja_; Tanrı harika. Harika, _ande_, Ali,
Peygamber Mahomet'in dördüncü halifesi. Ama _o
Tougtchi_, Prens Erlik için Niaz ve Soyadı Bai ol
Karanlık yıldızındaki hızlar ve argümanın sonunun altında
Yanmış bir dünyanın son iki hayatta kalan iki kişi-Behold! Kılıç!




Karanlık Yıldız




Bölüm I

Harika kutu


Hatırlayabildiği sürece,
Merhum Herr Conrad Wilner'ın harika kutusunun içeriği. Program
Bu tür durumlar çok az değişti; Çocuğun aralarında dolaşmasına izin verildi
çok yıllıkını tatmin edene kadar kutudaki hazineler
merak; yoksul fikirli babasıyla sohbet etti,
Sonuçta kişisel bir anlatı içeriyordu, parça parça sürüklendi
Retikent, rüya gibi geçersiz. O zaman her zaman günlüğün birkaç sayfası
Rahmetli Herr Wilner bir yatmadan önce okundu. Ve banyo
Ve yatak ve Dreamland takip etti. Şimdi değişmez rutindi
Bir kez daha tüm hızıyla.

Babası geçersiz sandalyenin üzerine uzanan okuma; Onun lastik-shod
Kolayca koltuklara kolayca ulaşılacak şekilde dinlendi. Onun yanında
Gazyağı lambası, annesi oturdu, çocuğunun çoraplarını tamir etti ve
iç çamaşırı.

Lamplight çemberinin dışında, sobanın akkor gözleri
Yarı-Dusk boyunca istikrarlı bir şekilde parladı; Ve çocuk her zaman
Hayal gücünü uyandıran herhangi bir şeyden etkilendi, bakışlarını kaldırdı
zaman zaman kendini gerçekten bu olduğuna ikna etmek için
Bir ejderha değil, ona kızaran büyük, tanıdık soba
Yaratıcı fantezi sık sık dönüştürdü.

Güvence verdi, harika kutunun içeriğini keşfetmeye devam etti-bir
Oyuncak bebeğini tercih etti, ama sevgili setine değil
Su rengi ve mum boya kalemleri.

Bazı yüzyıllar önce Pandora'nın kutusu bir sorun dünyasını kaybetmesine izin verdi; Herr
Wilner'ın kutusu görünüşe göre küçük bir çocuk için sadece zevk içeriyordu
zevkleri çoğunlukla kendi icadı olan.

Zeytin ağacından yapılmış ve bantlarla bağlı meraklı eski bir kutuydu.
Güçlü hale getirmek için bazı lake edilmiş gümüş metal-rupi gümüş,
Belki de-oyulmuş ve içeri giren Arapça karakterlerle garip bir şekilde işlenmiş
sığ rahatlama. Her iki tarafta, deniz çenesi gibi kulplar vardı; A
şiddetli kullanım izlerini koruyan gümüş lake kilit ve hasp;
ve aynı lake metalden altı ağır kayış menteşesi.

İçinde küçük çocuk en büyüleyici bir koleksiyonun
Makaleler keşfedilecekti, teker teker çıkarılacaktı
bakım, gizlice oynandı ve annesinin emriyle geri döndü
Herr Wilner'ın kutusundaki birkaç yerlerine.

Bu kutuda, iki katil görünümlü Kürt hançer vardı
Kıvrılmış gümüş kılıflarında-asla kılıf edilmeyecek, ciddiyetle
çocuğun babası dışında anlaşıldı.

1900 modelinin bir çift Alman ordusu tabancası vardı,
Uzun zamandan beri çıkarılmış olan ve
çocuğun annesi tarafından değirmen göletine dikkatli bir şekilde atıldı,
Şüphesiz, Pickerel ve Sunfish'in sürprizi.

Sandal ağacının yazı malzemeleri, birkaç deniz kabuğu, bir düzine vardı
Almanca birçok çelik plaka gravürü ile kitaplar; ayrıca kırmızı bir Türk
Koyu mavi püsküllü Fez; iki çift altın kenarındaki gözlükler;
Dresden porseleninin birkaç tütün borusu, enstrümanlarla dolu bir durum
Mekanik çizim için, buzağı ve buzağı ile bağlı kalın boş bir kitap ve
merhum Herr Wilner'ın günlüğünü birkaç
ölümünden birkaç dakika önce. Ayrıca bronzda, kararmış altınla kaplı bir figür vardı ve
Polikrom dekorasyonunun solmuş izleri.

Erlik, sarı şeytan, Herr Wilner'ın dediği gibi, çok ağır görünüyordu
içi boş bir döküm olun ve yine de sarsıldığında, çıngırak içinde bir şey
Hafifçe, erimiş metal bir çatlak oluşan bir fissürü soğuturken
İçeride, birkaç gevşek bronz parçasının düştüğü.

Görünüşe göre herhangi bir iyi huylu Çin tanrısını temsil etmek için yapılmıştı;
Sarı figürün yönü hayırseverden başka bir şey değildi. .
Özellikler müthişti; Kaşıntı grotesk yüzünü istila etti;
içe doğru bükülmüş tehdit edici kaşlar; Öfkeli gözler görünür öfkeyle yuvarlandı; onun
Kılıç ve cirit ile çift hareket şiddet içeriyordu ve neredeyse
mizahi bir şekilde tehditkar. Ve Ruhannah hayran oldu.

Kısa bir süre çocuk onu korkutmak için her zamanki oyununu oynadı
Sarı şeytanla bebek ve sonra onu bir peri yardımıyla kurtardı
Kendisinin tasarladığı, su rengiyle bulaştığı prens ve
Bir parça kartondan makasla kesin.

Bir süre sonra Wonder-Box'taki kalan hazinelere döndü.
Bunlar fotoğraf içeren birkaç ciltten oluşuyordu, diğerleri dolu
kalem ve su renginde eskizler ve kalın bir sırlı rulo
Hindistan mürekkebinde tasarımlarla kaplı keten parşömen.

Fotoğraflar her türlü-lisanslar, nehirler, rıhtımdaki gemiler,
kuru rıhtım ve denizde; Askerler, kaleler, asker taşıyan atlar
mızraklarla donanmış ve kırmızı fez giymek; Mart ayında topçu,
piyade, subay grupları, hepsi aynı tür fez giyiyor
Herr Wilner'ın zeytin ağacı kutusuna yerleştirin.

Çok da çizimler vardı-topun, tüfeklerin, kılıçların çizikleri vardı;
Çeşitli eşcinsel üniformalardaki askerlerin çizimleri, hepsi özenle renkli
elle. Kıçlardan gelen gemilerin resimleri vardı
Hilal bayrağı tembel bir şekilde yüzdü; Harika, çirkin görünen nesnelerin eskizleri
Babasının açıkladığı Türk ironclads. "Ironclad" adı
her zaman tehditkar ve çocuk için zorlu geliyordu ve
Yasak resimler onu büyüledi.

Sonra kaygandan yapılmış puanlar ve puanlar vardı
en şaşırtıcı olan her türlü çizilen beyaz keten
Mürekkepte geometrik tasarımlar.

"Planlar," diye açıkladı babası belirsiz bir şekilde. Ve tekrarlandığında basıldığında
Sorular: "Askeri eserler için planlar, inanıyorum-Kaçışlar, rıhtımlar,
Kışa, müstahkem kesimler ve köprüler. Henüz yeterince yaşlı değilsin
Anlamak için, Ruhannah. "

"Onları kim çizdi baba?"

"Bir Alman arkadaşım Herr Conrad Wilner."

"Ne için?"

"Sanırım efendisi onu bu resimleri yapmak için Türkiye'ye gönderdi."

"Sultan için mi?"

"Hayır; imparatoru için."

"Neden?"

"Tam olarak bilmiyorum, Rue."

Konuşmanın bu aşamasında babası genellikle onu bir kenara bıraktı
yakında kaçınılmaz anlatı için kendini kitap ve besteledi
ondan talep etti.

Sonra, hikayeyi sakatlıktan birçok kez duymuş olmasına rağmen
Babanın dudakları, ama asla tekrarlamadan bıkmaz, çocuğun gözleri
bir sonraki için hazırlanırken etrafında büyüyecek ve çok ciddi olacak ve
Kaçınılmaz soru:

"Ve Herr Wilner _die_, baba mı yaptı?"

"Evet canım."

"Söyle bana!"

"Şey, Trebizond bölgesinde bir misyoner olduğum zamandı ve
Annen ve ben gittik ---- "

"Ve _me_, baba? Ve _me_ de!"

"Evet; kollarında küçük bir bebektiniz. Ve hepimiz Gelibolu'ya gittik
için inşa edilmiş güzel yeni bir okulun açılışına katılın
Küçük Mohammedan Hıristiyanlığa dönüşüyor ---- "

"O küçük Hıristiyan çocukları gördüm, baba?"

"Evet, onları gördün. Ama hatırlamayacak kadar gençsin."

"Söyle bana. Durma!"

"O zaman kesintiye uğramadan dikkatle dinle, Rue: Annen ve
Sen ve ben Gelibolu'ya gittik; Ve arkadaşım Herr Wilner,
Bizimle Tchardak adlı bir kasabada kalmak bizimle birlikte geldi
Amerikan okulunun açılışına katılın.

"Ve geldiğimiz gece sorun vardı. Türk halkı, çağırdı
Sanjak'taki bazı kötü yetkililer tarafından silahlar ve kılıçlarla geldi ve
mızrak ve görev okuluna ateş açın. "Bize zarar vermeyi teklif etmediler. Dönüşümlerimizi zaten topladık
Ve kişisel bagajımız. Karavanımız başlıyordu. Mob olmayabilir
Herr Wilner olmasaydı okulu yakmaktan daha kötü bir şey yaptı
Öfkesini kaybetti ve onları bir köpek kırbaçla tehdit etti. Sonra öldürdüler
Ona taşlarla, duvarlı bahçede. "

Trajedide bu noktada, hevesle beklenen ve istenen
Shivers çocuğun sırtından yukarı ve aşağı geçti.

"O-oh! Onu öldürdüler mi?"

"Evet canım."

"Şehit miydi?"

"Bir bakıma onun görevine şehitti, sanırım. En azından öyle toplanıyorum
Günlüğünden ve bir zamanlar bana hayatından bahsettiği şeyden. "

"Ve sonra ne oldu? Söyle bana baba."

"Bir Yunan vapur bizi ve bagajımızı Trebizond'a götürdü."

"Peki o zaman ne?"

"Ve sonra, bir yıl sonra, Trebizond'umuzdaki korkunç katliam
Görev meydana geldi ---- "

Çocuğun beklediği buydu.

"Biliyorum!" hevesle kesintiye uğradı. "Kötü Türkler ve Zalim
Kürtler dörtnala geldi ve 'Allah!' Diye bağırdı. Ve tüm fakirler
Dönüştürülen insanlar şehit oldu. Ve Tanrı şehitleri seviyor, değil mi? "

"Evet canım----"

"Ve sonra tüm fakir küçük Hıristiyan çocukları öldürdüler!"
Çocuğu heyecanla haykırdı. "Ve seni kılıçlarla kestiler ve
Silahlar! Ve sonra Amerikan bayrağına sahip nazik denizciler seni aldı ve
Mamma ve ben bir gemiye ve bizi Rabbimiz İsa'nın lütfu ile kurtardık! "

"Evet canım----"

"Söyle bana!"

"Hepsi bu ----"

"Hayır; iki koltuk değneği üzerinde yürüyorsunuz ve herhangi bir misyoner olamazsın
Daha fazlası çünkü her zaman hastasın! Söyle bana baba! "

"Evet. Ve hepsi bu, Rue ----"

"Ah, hayır! Lütfen! Söyle bana! ... Ve sonra nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?
Cesur İngiliz denizciler ve cesur Amerikalı denizcilerimiz
_i_-ronclads'ta top ve dediler ki,
Seni parçalara ayır. ' Ve sonra cesur Amerikalı denizciler devam etti
kıyı ve zavallı küçük yaralı dönüştürülmüş çocukları geri getirdi,
Ve bagajın ve Herr Wilner'ın sihirli kutusu! "

"Evet canım. Ve şimdi bu gece yeterli ----"

"Ah, baba, önce Herr Wilner'ın di-a-ry'de okumalısın
yapılmış!"

"Bana kitabı getir, Rue."

Sonsuza kadar yeni bir ilgi ile, Carew ailesi dinlemeye hazırlandı
Sadece birkaç dakika ölen garip bir adam tarafından yazılan kelimeler
Kitaptaki son girişi yaptıktan sonra-mürekkep bile olsa
Sayfalarda tamamen kuru.

Yerde çapraz bacaklı oturan çocuk, küçük ellerini sıktı
sıkıca; Annesi dikişini bir kenara bıraktı, katladı ve içine yerleştirdi
kucağında; Babası kalem çeviriyi aradı.
Alman senaryosu çizgileri arasında yazmıştı, nerede
bir önceki zamanı bırakmıştı, sonra Herr Conrad'ın günlüğüne devam etti
Wilner, merhum:

_March 3._ Orijinal planlarım Yaldiz Sarayı'na gönderildi.
    Kopyalarım Berlin'e gitmektir.
    Büyükelçilik geldi. Murad Bey bunu biliyor. Bunu bildiği için üzgünüm. Ancak
    Kendim dışında kimse üçüncü bir planın olduğunun farkında değil
    dikkatlice gizli.

_March 4._ Bütün gün Murad'ın Men erkekleri ile tel karışımları ayarlıyor
    su altında; Girişte devriye gezen iki Türk muhrip
    Körfez ve süvari meraklıları uyarmak için yüksekliklerde devriye geziyor.

_March 6._ Forts Alamout ve Shah Abbas yeniden inşa ediliyor
    Yeni planlardan. Su altında ve koylar boyunca kablolu alanlar
    ve Shoals çiziliyor. Murad Bey alışılmadık derecede kibar ve
    Effüzif, benimle Almanca ve Fransızca konuşuyor. Bir Örümcek Adam
    Ve çok tehlikeli.

_March 7._ Dün gece garip ve trajik bir ilişki. Isı varlığı
    Şiddetli, gece yarısı hakkında çadırımı terk ettim ve rıhtıma indim
    Küçük yelkenli teknemin yattığı yerde, kendimi soğutma nesnesiyle
    su. Sıcak bir arazi esintisi vardı; Körfeze yelken açtım
    ve bağlandığım koylar boyunca kuzeye gitti. Ben yuvarlanırken
    Ay ışığında gördüğüme şaşırdım küçük bir kayalık nokta, çok
    Yakınında, çapada bir buhar yatı, ışık taşımayan. Daha uzun
    ona baktığım için ne kadar emin olduğum
    İmparatorluk yat. Burada yatın ne yapabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu;
    Yelkenli teknemi sarkan kayaların altına yakın koştum ve demirledim.
    Sonra ay ışığında küçük bir tekne gördüm, yattan çekildi
    Crescent Cove'un zaten kapsamlı olduğu kıyıya doğru
    bıçaklanmış ve alt kısım dikenli tel ile yakından kaplı
    burada gibi kıvrılan derin kanalın kenarı
    pala.

    Teknedeki insanlar,
    Kanalın yeri, çünkü batık dikenlerin üzerindeydiler
    Kaldırdıklarında ve oraya geldiklerini denize attıklarında tel
    Kurtulmak için-sıçrayan iki karanlık yığın.

    Teknenin İmparatorluk yatına geri çekildiğini izledim. Biraz sonra
    Yat çapa tartıldı ve kuzeye doğru buğulandı, ışık yakmadı.
    Sadece dumanı yığınlarından çıkaran kırmızı yansıma
    görünür. Ay ışığında kaybolana kadar onu izledim,
    Bu ağırlıklı çuvalların bu kadar sık ​​düştüğünü düşünmek sık sık düştü
    Bosporus boyunca denize ve aynı zamanda Seraglio noktasından
    İmparatorluk yat.

    Vapur kaybolduğunda, süpürmelerimi çıkardım ve kürek çektim
    Karanlık nesnelerin denize düştüğü yer için. BEN
    Yakından bir yerde dinlenmeleri gerektiğini biliyordu
    suyun yüzeyinin hemen altındaki kabloların çapraz geçişli ağ;
    Ama bir şey bulmadan önce bir saat araştırdım. Başka Bir Saat
    Küçükle nesneye takılmaya çalışırken geçti
    Çapa olarak kullandığım üç fükülmüş grapnel. Tutuldum
    Sonunda bir şey; metalle bağlı ağır bir zeytin ağacı sandık;
    Ama gemiye kaldırmadan önce bir mücadele yapmak zorunda kaldım.

    Sonra tekrar dışarı çıktım; Ve çok yakında grapnelim benimkine bağlandı
    Beklenen-yuvarlak bir atışla ağırlıklı bir tuval çuval. Aldığımda
    Gemiye, açmadan önce uzun bir süre tereddüt ettim. Sonunda yaptım
    bıçağımla tuvalde uzun bir yarık ...

    Çok gençti-on altıdan fazla değil, sanırım ve gerçekten
    Güzel, ıslak, koyu saçlarının altında bile. O bir
    Kafkas kızı-bir Gürcü. Küçük bir altın haç giydi
    boynunun etrafında altın bir kordondan asıldı. Başka bir şey vardı
    Ve daha sıkı, boynunun etrafında da kordon. İpek bowtring'i kestim
    ve ben kürek çekmeden önce mendilimle gözlerini kapalı ve bağladım
    biraz daha uzakta ve onu derin kanala indirdi
    o gerçek inanan Abdul'un scimitar gibi doğuya doğru keser
    Hamid.

    Sonra yelken açtım ve altındaki küçük rıhtımıma doğru yavaşça dövdüm
    Bir palli aura altında korkunç bir şekilde
    Fırtına Toplama -----

"Zavallı ölü bir genç bayan!" çocuğu kesintiye uğrattı, ellerini sıktı
daha sıkı. "Sultan onu öldürdü mü, baba?"

"Öyle görünüyor Ruhannah."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Çok acımasız ve kötü bir sultandı."

"Neden güzel zavallı ölü bayanı öldürdüğünü anlamıyorum."

"Dinleyecek ve kesintiye girmeyecekseniz, nedenini öğreneceksiniz."

"Ve Herr Wilner'ın aynı sandığı yukarı çektiği göğüs müydü.
Yanımda yerde mi? "

"Aynı. Şimdi dinle, Rue ve ben biraz daha fazla okuyacağım
Herr Wilner'ın Günlüğü, ve sonra banyosuna sahip olmalısınız ve
yatak----"

"Lütfen oku baba!"

Rahip Wilbour Carew sayfayı çevirdi ve sessizce devam etti:

_March 20._ Tekrar Trebizond'daki kendi mahallelerimde ve
    Murad bir süre.

    Bir tuval örtüsü ve halat kulpları benim karakterin
    Zeytin odun sandığı. Kimsenin olduğundan şüphelendiğine inanmıyorum
    kendimi içeren çeşitli kutulardan biri dışında herhangi bir şey
    kişisel etkiler. Bu gece bir dosya ve keski ile açacağım,
    mümkünse.

_March 21._ Göğsün içeriği bir şey ortaya koyuyor
    trajedi. Kutu Rusça yazılmış harflerle dolu ve dolu
    en azından yüz pound ağırlığında taşların.
    Göğsünde kırık bir Ikon ve
    Bronz Figür Erlik, Şüphesiz Bir Yadız Kalıntısı, Bazı Kürtlerin
    Moğolistan'a baskın yaptı ve muhtemelen ölü kızın yanına yerleştirildi
    Kilitleri alayda. Mektupları çeviriyorum ve
    bunları sırayla düzenlemek.

_March 25._ Harfleri tercüme ettim. Ölü kızın adı
    açıkça Tatyana
    Şef veya küçük prens ve bir gençle evliliğinin arifesinde
    Kürtler Mitya adında memur kasabaya baskın düzenledi. Fakir taşıdılar
    Tatyana, düğün göğsüyle birlikte-göğüs ile avlandı
    benim grapnel.

    Kısacası, göğüs ve kız Abdul'un
    Seraglio. Ölü kızın mektupları-ki yazılmış ve
    Muhtemelen inançsız bir köleye emanet edildi, ama açıkça asla
    Seraglio'dan ayrıldı-trajediye biraz ışık tut, çünkü onlar
    İslam'ın öfkesini ve saygısını nefes alın ve onu çağırın
    Affianed, ailesine ve onu kurtarmak için halkına ve
    intikamının intikamını.

    Ve bir süre sonra, şüphesiz Abdul şiddetli okumaktan bıktı,
    Ayaklanmamış Küçük Tatyana'nın çalınan mektupları ve basitçe sona erdi
    Bowstrung alarak ve bir çuvalda denize atarak,
    evlilik sandığı, mektupları ve sarı ile birlikte
    Son bir hakaret olarak bronzda şeytan.

    On üç yaşında bir kız kardeşi Naia, var gibi görünüyor,
    Terek'de bir süvari subayı olan bir Prens Mistchenka'ya nişan aldı
    Kazaklar. Babası daha önce Don Kazaklarının Hetmanıydı
    İmparator Nicholas bu unvanı emperyal kullanım için saklı tuttu. Ve
    _She_ Gelibolu bir çuvalla bitti! Tatyana'nın hikayesi bu
    Ve düğün göğsünü.

_March 29._ Murad geldi, öldürücü bir şekilde yumuşak ve onun içinde
    Sağlığım ve konforum için isteği. Neredeyse olumluyum
    37 numaralı Cove'dan bir şey avladığımı biliyor
    Teorik Fort Osman'ın teorik silahları, her ikisi de uzun süredir planlandı
    Ama uzun gecikti.

_April 5._ Gelibolu için yinelenen planlarım çalındı. BEN
    hala üçüncü bir set var. Albay Murad Bey güvenilmeyecek. Benim
    Pozisyon garip ve ciddi hale geliyor. İnanç yok
    Abdul Hamid'e yerleştirilebilir. Kimlik bilgilerim, gizli anlaşma
    Hükümetimle, artık hoşgörü ile bile görülmüyor
    YADAK KİŞİ. Yüz önemsiz olay bunu kanıtlıyor
    Her gün. Ve eğer Abdul Almanya ile kırılmaya cesaret edemezse
    Çünkü henüz genç Türk partisine meydan okumaya hazır değil. .
    İngiliz Büyükelçiliği çok aktif ve beni çok rahatsız ediyor.

_Paill 10._ Enver Bey ile gizli yazışmalarım
    keşfedildi ve mektuplarım açıldı. Bu çok kötü bir iş. BEN
    Hükümetime Türk hükümetinin yapmadığını bildirdim
    Beni burada istiyorum; Almancalı bir Türk ordusunun planı
    Porte için sakıncalı olmak; yinelenen planların
    Çandanles ve Gelibolu Yarımadası için mühendislerimiz
    çalındı.

_April 13._ Enver Bey ile gizli bir röportaj,
    Fikirlerimiz partisi iktidara geldiğinde gerçekleştirilecektir.
    Açıkçası, kopyalarımın çalındığını bilmiyor.

    Sorunlar Trebizond'un vilayetinde tehdit ediyor, burada
    Amerikan Misyonu. Elçilerimizin ve elçilerinin
    Enver Bey kasıtlı olarak bozukluklar çünkü Amerikalılar
    hükümetimiz tarafından arzu edilmiyor. Enver bunu reddediyor; Ama öyle
    Bu ülkedeki herkese inanmak için boş.

_April 16._ Enver Bey ile başka bir röportaj. Şeması açıkça
    Devrimci, yani, gizli bir ittifak olan Abdul'un birikmesi,
    bizimle saldırgan ve savunmacı; Türkçe'nin Almanlaştırılması
    Ordu ve Donanma; Gelibolu bölgesinin takviyesi
    planlarımıza göre; Sırbistan üzerinde sürekli artan bir baskı;
    Rusya ile son bir hesaplama, kesinlikle yerleşmek
    Arnavutluk ve Sırbistan'ın statüsü ve Balkan grubunu bırakmaya bırakın
    Avusturya, Almanya ve Türkiye'ye yerleşti.

    Hindistan ve Mısır hakkında birkaç kez konuştum, ama o
    Müdahale etmedikçe İngiltere'yi uyandırma arzusu.

    Abdul Hamid'in sırrı ve artan Almanya korkusundan da bahsettim,
    ve bir kez daha İngiltere'ye karşı artan eğilimi.

    Çalıntı planlarımın izi yok. Orijinaller yayında
    Saray. Kimsenin bilmediği üçüncü bir set var.

_April 21._ Yıldız Sarayı'na çağrıldım. Muhtemelen
    Suikast benim anlamına geliyor. Veri kutuma güvendim,
    Rahip Wilbour Carew'e fotoğraflar ve planlar, bir Amerikalı
    Trebizond Sanjak'ta misyoner.

    Abdul'un zihinsel olarak çözüldüğüne dair söylentiler var
    Suikast korkusu. Kendi yardımcılarından biri,
    Yurttiz'de bir izleyici kabul etti, ani ve ani oldu
    mendilini bulmak için hareket; Ve Abdul Hamid bir
    Tabanca ve onu öldürdü. Bu otantik.

_Aynes 30._ İyi misyonerim ve karısı ile Tchardak'a geri dönün.
    Abdul ile garip bir röportaj. İçinde yirmi Fransız saati vardı
    Oda, hepsi gidiyor ve çeşitli aralıklarla çarpıcı. .
    Duvarlar Fransız aynaları ile ayarlandı.

    Abdul'un samimiyeti korkutucuydu; tam orijinal setimin
    Gelibolu planları getirildi. Bir süre sonra Sultan hatırlattı
    planların kopyada olduğumu ve bana bunların neredesi olduğunu sordum
    kopyalar. Ne kopya! Ama hoş bir şekilde dedim
    Berlin'deki genel personel merkezine gönderilecek.

    Bunun,
    anlaşma ve planların önce kendisine gönderilmesi konusunda ısrar etti
    karşılaştırma için. Onu sadece benim ile anlaşmasına yönlendirdim
    Devlet. Ama tüm bu süre boyunca ben kesinlikle
    çalınan kopyaların o anda
    Yaldiz kiosque. Abdul buna inandığımı bilmeli. Yine de biz
    Her ikisi de sadece birbirimize olan güvenimizi gülümsedi.

    Alışılmadık derecede iyi huylu ve zarif görünüyordu,
    Şüphesiz planları Berlin'e göndermekte haklıydım. O
    Enver Bey'den samimi bir şekilde konuştu ve uzlaşmayı umduğunu söyledi
    Çok yakında ona ve arkadaşlarına. Abdul Hamid olduğunda
    onunla aynı fikirde olmayan herkesle uzlaştı, ikincisi
    _Always_ Dead.

    Bana nereye gittiğimi sordu. Ona olduğum planlardan bahsettim
    Trebizond bölgesine hazırlanıyor. Bana bir eskort teklif etti
    Kürt süvari, bölgeye söylemediğini söyleyerek
    çok güvenli. Ona teşekkür ettim ve suikastçı eskortunu reddettim.

    Hepsini çok açıkça gördüm. Bir korsan kaptanı gibi Abdul da
    Mürettebat hazinesi için gizli bir delik kazmak için ve delik olduğunda
    Dug ve hazine gizli, onu saklayan adamları öldürüyor
    O, böylece asla konumuna ihanet etmeyecekler. Ben biriyim
    O adamlar. Ona onu veren benim için anlamı bu
    Gelibolu planları. İngiltere'de ona Abdul dediklerine şaşmamalı
    Döşeme!

_May 3._ Dün Tchardak'taki Çarşı'da iki adam bıçaklamaya çalıştı
    Ben. Onların hançerlerini aldım, ama karışıklıktan kaçtılar. Murad
    Korku ve pişmanlık ifade etmek için çağrıldı. Evet; Yapmadığım için pişmanlık
    öldürüldü.

_May 5._ Hükümetime burada yararlılığımı yazdım
    sona ermiş gibi görünüyor; hayatımın saatlik tehlikede olduğunu; İstediğim
    arasındaki ilişkiler hakkında daha kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmiş olmak
    Berlin ve Yıldız Sarayı.

_May 6. _ Utançlıyım. Hükümetim öfkeli çünkü benim
    Enver Bey ile yazışmalar çalındı. Porte var
    Berlin'e şikayet etti; Berlin beni reddetti, her şeyi reddediyor
    Mühendisliğim dışındaki siyasi faaliyetlerimin bilgisi
    iş.

    Gizli talimatları her zaman gerçekleştirememe budur
    getiriyor-bu tür talimatların
    alınır. Diplomaside başarısızlık asla affedilmez bir suçtur.
    Hükümetim tarafından terk edildim, şimdi bir kanun kaçağıdan biraz daha iyiyim
    Burada. İki kurs bana açık kalıyor-utanç içinde geri dönmek ve
    Hayatımın geri kalanı için belirsiz bir şekilde yaşayın ya da hayatımı riske atmak için
    Neredeyse umutsuz bir olasılıkla umutsuzca takılmak
    benden önce hükümetime hizmet edecek bir şey başarmaktan önce ve
    Kendimi rehabilite et.

    Çalınan planların meselesi büyükelçimiz tarafından alınıyor
    Yüce Porte'de. İngiliz büyükelçiliğinden şüpheleniliyor. Ne
    Çılgınca! Üçüncü bir plana sahibim. Büyükelçiliğimiz göndermeli
    Onlar için Trebizond'a. Ne yapacağımı bilmiyorum.

_May 12._ 10 Mayıs'ta yazdığım bir mektup Alman Büyükelçiliği
    çalındı. Şimdi üçüncü plan kümesi konusunda çok endişeliyim. BT
    Bagajın arasında yer alan kutuyu dahil etmek için en güvenli görünüyor
    Amerikan misyoneri, Rahip Wilbour Carew; Ve de,
    Benim için sığınmak için.

    Şimdi bir düşmanın bir yetkiliyi taklit edebileceğinden korktuğum için
    Alman büyükelçiliği, misyonerin sözü vereceğim
    Ona talimat verene kadar kutumun içeriğini koruyun ve gizleyin
    aksi takdirde. Pratik olarak onun evinde saklanıyorum ve gerçekte
    Hayatımdan korku.

_May 15._ Misyoner ve karısı ve bebeği
    Bir Amerikan Kız Okulu'nun olmak üzere olduğu Gelibolu
    açıldı.

    Bugün, bir kafede, sineklerin kenarda sürüklendiğini fark ettim
    Kahve fincanımdan, tabağın içine düştü. Tatmadım
    Kahve.

_May 16._ Dün gece kapımdan bir atış yapıldı. Bende
    Misyonerle Gelibolu'ya gitmeye karar verdi.

_May 18._ Damat çaldı ve kahvaltı tepsimden bir turuncu yedi.
    O öldü.

_May 20._ Rahip Bay Carew ve karısı en nazik ve
    sempatik. Onlar iyi insanlar, basit, nazikçe, cesur,
    sadık ve korkusuzca bu aşağılık Tanrı'nın hizmetine adanmış
    ihanet ülkesi ve yalanlar.

_May 21._ Rahip Bay Carew'i benim gibi itiraf ettim
    Kutsal Emirlerde bir rahibe itiraf edin. Ona altına söyledim
    gizlilik sözü. Ona da sunduğu sığınağın
    Onun için kötü sonuçlarla ihlal edilebilir; Ve ben
    Onunla Gelibolu'ya kadar seyahat edin ve sonra ayrılın. Ama tür,
    Cesur misyoner ve karısı, altında kalmamda ısrar ediyor
    Ülkesinin bayrağının bana sağladığını söylediği koruma. Eğer ben
    Üçüncü planlarımı sadece ülke dışına çıkarabilirdi!

_May 22._ Bugün kahvem yine zehirlendi. Ne bilmiyorum
    tatmamı engelledi-bazıları belirsiz bir önsez. Bir Pariah Köpek
    İçine batırdığım ekmeği yedim ve ondan önce öldü.

    Bana sanki sonum kaçınılmazmış gibi görünüyor. Bugün verdim
    Erlik'in bronz figürü, sarı şeytan, Bayan Carew'a
    Küçük kızı için bir çeyiz, şimdi kollarında bir bebek. Eğer öyleyse
    Hollow, emin olduğum gibi, bir veya iki mücevher olacağı kesin
    içinde. Ve rakamın kendisi bir
    Antika.

_May 30._ Gelibolu görevine geldi. Üç Türk
    Demirkladlar yakın kıyı yatıyor. Bir İngiliz kruvazörü, _cobra_ ve
    Bir Amerikan kruvazörü, _oneida_, gün batımı hakkında ortaya çıktı ve
    demircladların yakınında demir attı. Güvertedeki böcekler açıkça
    Sesli. Bir Alman savaş gemisi ortaya çıkarsa, kutumu taşıyacağım
    pano. Kendimi rehabilite etme şansım üçüncüyü elde etmek
    Berlin için planlar.

_ 1 Haziran. _ Dini egzersizlerin ortasında
    Yeni okul açılıyor, "Allah" ın çığlıkları bir
    Toplanan büyük kalabalık. Yazdığım penceremden
    Bu Mohammedan Riffraff'ın tutumunun ne kadar küstah olduğunu görebiliyorum
    Olmak. Yere tükürürler-bir çakıl taşına atılır
    Dönüştür-ani bir "Allah" bağırdı-itme ve jostling-
    Işıklı meşale alevleri! Rinoceros saklamamı ve gitmeni alıyorum
    Bu küstahlığı durdurmak için mahkemeye inin ----

Babası kitabı yavaşça kapattı.

"Baba! Zavallı Herr Wilner'ın öldüğü yerde mi?"

"Evet canım."

Bir sessizlikten sonra karısı düşünceli bir şekilde dedi:

"Alman hükümetinin her zaman çok garip olduğunu düşündüm
Herr Wilner'ın gazetelerini göndermedi. "

"Muhtemelen yaptılar Mary. Ve büyük olasılıkla Murad Bey onlara şunu söyledi
Makaleler yok edilmişti. "

"Ve kağıtları göndermenin göreviniz olduğuna asla inanmadın
Alman hükümeti? "

"Hayır. Almanya'nın o canavarla aradığı kutsal olmayan bir ittifaktı
Abdul. Ve Enver Paşa hükümetin dizginlerini böyle ele geçirdiğinde
İttifak daha az kutsal olmayan bir şey olmazdı. Biliyorsun ve ben de öyle
Almanya aslında Ermeni katliamlarını kışkırtmadıysa
En azından onları başlatmak için hazırlanmış hazırlıkların farkındaydı. Almanya
Hala tüm İngiliz veya Amerikan misyonlarına düşmanca, tüm Anglo-Sakson
Türkiye'de etki.

"Hayır; Herr Wilner'ın kağıtlarını Berlin'e göndermedim;
Son on beş yıl haklı olduğumu gösterdi
onları saklamak. "

Karısı başını salladı, çalışma sepetini bir kenara bıraktı ve Rose.

"Gel, Ruhannah," dedi kararla; "Her şeyi geri koy
Harika kutu. "

Ve eğilerek, ona kaşlarını kaldırdı ve koydu, tehditkar
Sarı şeytan.

                  * * * * * *

Ve böylece, her iki ayda bir, çocuk için harika kutu açıldı
Aynı hikaye ile oynayın, günlük okuma; Ancak
Bu törenler, bir süre sonra uzatılmaya başlamaya başladı
Yıllar geçtikçe ve çocuk yaşlandıkça aralıklar.

Ve son olarak, istediği zaman kutuyu açmak ona bırakıldı ve
Kendisi için, günlüğün kalabalık çevirisini okumak için
Babam, bazı boşta ve denenmiş anları sırasında yapmıştı.
izole ve kısıtlı yaşam. Ve okula giderken
Birkaç yıl boyunca, diğer ve daha canlı çıkarlar bebeklerinin yerini aldı ve
onun harikası kutusu; Ama onun sevgili su rengi ve mum boya vakası değil
Kalemler.




Bölüm II

Brookhollow


Mumu iş giyilen eliyle gölgeleyen anne, aşağı baktı
çocuk sessizce. Bastırılmış ışık, çilli bir yanağın üzerine düştü
Koyu kirpikler, bir kütle ile çerçevelenmiş ince bir boyun ve ince omuzlarda dinlendi
Kısa, kıvırcık kestane saç.

Hala karanlık olmasına rağmen, değirmen düdüğü altı için esiyordu
saat. Goblin boynuzu gibi Ruhannah'ın
rüya. Uykusunda karıştırdı; Annesi odanın karşısında çaldı,
Pencereyi kapattı ve mumu yanında taşıyarak uzaklaştı.

Yedide düdük tekrar patladı; Çocuk ters döndü ve kesilmedi
gözleri. Yapraksız elma dalları arasında parıldayan tuhaf bir ışık
penceresinin dışında. Sunrise'ın soğuk ışıltısıyla mavi bir jay
çığlık attı.

Ruhannah battaniyeler arasında daha derin sarıldı ve ucunu gömdü
Soğuk burun. Ama gri gözler tamamen açık kaldı ve solukların altında
Yorgan, küçük kulakları dikkatle dinliyordu.

Şu anda aşağıdaki yerden beklenen çağrılar geldi:

"Ruhannah!"

"Ah, _Llease_, anne!"

"Yedi sonra ----"

"Biliyorum: Zamanında hazır olacağım!"

"Yedi sonra, Rue!"

"Çok soğukum, anne canım!"

"Pencerenizi kapattım. Banyo yapıp giyinebilirsin."

"B-R-R-R! Nefes alırken kendi nefesimi görebiliyorum!"

"Aşağı gel ve mutfak menziliyle giyin," diye tekrarladı annesini. "Ben
ılık su hepsi sizin için hazır. "

Ağaçların arkasındaki parlak ışık altın oluyordu; ince mavimsi
Gölgeler zaten donmuş her ağacın tabanından gerilmiş
karla tozlaşmış tarlalar.

Her zamanki gibi, lank kara kedi odaya doğru yürüdü,
Gizemli kristal yeşili gözler parlayan ışıkta parlak.

Dinlerken, çocuk babasının ağır bir şekilde hareket ettiğini duydu
bitişik oda.

Sonra tekrar aşağıdan:

"Ruhannah!"

"Ben kalkacağım anne!"

"Rue! Bana itaat et!"

"Ben _up_! Yoldayım!" Bir fırtınanın ortasında fırladı
Soğuk halı boyunca zekice atlayan yatak klotharları onu ele geçirdi
Bir yandan giysiler, diğer yandan diş fırçası ve diş fırçası
koridor ve alt katta desenli.

Kedi, kömür siyah bir kuyruğu seğirerek yavaşça takip etti.

"Anne, önce kahvaltımı alabilir miyim? Çok açım ----"

Annesi menzilden döndü ve yakın toplanırken onu öptü
ona. Altındaki çinko tabakası çıplak ayaklarını nefis bir şekilde ısıttı.
Memnuniyetle içini çekti, kahveye özlemle baktı
kaynatma, bisküvi kokusu ve cızırtılı jambon.

"Benden önce küçük bir tat alabilir miyim ----"

"Gel canım. Havza var. Hızlı bir şekilde yıkan, şimdi."

Ruhannah kaşlarını çattı ve teneke kıtaya trajik bir bakış attı.
Mutfak zemini. Şu anda çaldı, suyu onunla test etti
parmak ucu, mantıksız soğuk olmadığını buldu, gece dressini düşürdü
zayıf omuzlarından ve küvetin içine girdi
Shiver-Pipestem uzuvları ve
Her kaburga anatomik olarak belirgindir.

Omuz uzunluğuna kırpılmış saçları dönüyor gibiydi
Kestanden bronz ateşe, tarak altında parıldayan ve çatlamaya kadar
ki bükmeden önce aceleyle geçti.

"Hızlı ama iyice," dedi annesi. "Hasten, Rue."

Ruhannah sabun ve sünger ele geçirdi, nefes nefese, gri gözlerini sıkıca kapat,
ve umutsuzluğun öfkesi ile ovmaya düştü.

"Sıçrama canım ----"

"Havlumu ısıttın mı, anne?"-körü körüne ince bir şekilde uzatıyor ve
damlayan kol.

Annesi onu baştan yaya kadar büyük bir çarpışma havlusuna sardı.

Daha sonra, aralığa çorap ve ayakkabı çekerek,
Aynı anda tereyağlı bir bisküvi elde edin ve zaten ihanet ediyordu
annesi onu ayarlamak için gönderdiğinde başka bir tasarım
oturma odasında masa.

Kısmen giyinmiş, hala giyinmiş olan Ruhannah.

Nikel ile süslenmiş soba ile tuvaleti tamamladı, sonra aceleyle
Kahvaltı bezini koydu ve Çin ve kaplama sofra takımı düzenledi,
ve su sürahisini doldurdu.

Babası koltuk değneklerine geldi; Masadan acele etti, şurup
Bir yandan sürahi, diğer yandan cruet ve öpmek için yüzünü kaldırdı;
Sonra sıcak tabaklar, kahve atı ve tabaklar getirdi ve oturdu
Kendini babasının ve annesinin beklediği masada
sessizlik.

Oturduğunda babası büyük, soluk, kemikli ellerini katladı;
Annesi masanın kenarına sarıldı ve başını eğdi; Ve
Ruhannah onları taklit etti. Parmakları arasında kediyi görebiliyordu
masanın altında ve onu izledi ve sırtını kemerli ve nazikçe ovuşturdu
sandalyesine karşı.

"Almak üzere olduğumuz şey için bizi minnettar, ebedi baba yapın.
Bu gün, ödülün dışında aç olmalıyız. Varsaymadan
Seni ithal etmek için, senden aç olan herkesi hatırlamasını isteyebilir miyiz?
Bu kış günü .... amen. "

Ruhannah kahvaltısıyla anında çok meşgul oldu. Yanında Kedi
sandalyesi yüksek sesle mırıldandı ve arka ayakları üzerindeki aralıklarla yükseldi.
elbisesini seğir; ve Ruhannah zaman zaman sadaka verdi ve
üzerine konuşma.

"Rue," dedi annesi, "Cebirinizle daha iyisini yapmaya çalışmalısın
Bu hafta."

"Evet, gerçekten demek istiyorum."

"Daha kötü iş izleri oldu mu?"

"Evet anne."

Babası geçersiz, hafif, rüya gibi gözlerini kaldırdı. Annesi
sordu:

"Ne için?"

"Çalışma saatinde zamanımı boşa harcadığım için," dedi kız doğru bir şekilde.

"Çiziyor muydun?"

"Evet anne. "

"Rue! Tekrar! Neden kopyanıza resim çizmeye devam ediyorsunuz?
Her hafta çizimde bir saatlik dersiniz olduğunda kitaplar? Ayrıca,
İstediğiniz zaman evde fotoğraf çekebilirsiniz. "

"Nedenini tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı kız yavaşça. "Sadece oluyor
Ne yaptığımı fark etmeden önce .... elbette, "diye açıkladı"
Çalışma saatinde çizim yapmamam gerektiğini hatırlayın. Ama bu
Ben başladıktan sonra ve sonra bitmemek üzücü görünüyor. "

Annesi kocasına masaya baktı:

"Onunla cidden konuş, Wilbour."

Rahip Bay Carew uzun bacaklı ve hızla ciddi bir şekilde baktı
Gri gözleri babasının salgına geri dönen büyüyen kızı
Visage.

"Rue," dedi renksiz sesiyle, "yapabileceğin her şeyi almaya çalış
senin okulun. Sizi çizimde eğitmek için yeterli araçım yok ve
benzer başarılarda. Öyleyse okulunuzdan çıkabileceğiniz her şeyi alın.
Çünkü bir gün, kendinize yardım etmelisiniz ve belki de bize yardım etmelisin
biraz."

Başını müstakil bir hava ile eğdi ve hafifçe bakarak oturdu
boşluk-belki de konuşmanın ne olduğunu unutmak
hakkında.

"Anne?"

"Ne, Rue?"

"Yaşamımı kazanmak için ne yapacağım?"

"Bilmiyorum."

"Mill'e herkes gibi gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Başka şeyler var. Kızlar bu günlerde birçok şeyde çalışıyorlar."

"Ne tür şeyler?"

"Hesap tutmayı öğrenebilirler, dükkanlarda yardımcı olabilirler ----"

"Baba bunu karşılayabilirse, daha fazlasını yapmayı öğrenemedim
ilginç? Babaları izin verebilecek kızlar ne işe yarar?
Nasıl çalışacağını öğrenirler mi? "

"Öğretmen olabilirler, stenografi ve daktilo öğrenebilirler;
Tabii ki, terzi olabilir; hemşire yapabilirler ---- "

"Anne!"

"Evet?"

"Resim çizme işini seçebilir miyim? Nasıl olduğunu biliyorum!"

"Canım, bunun pratik olduğuna inanmıyorum ----"

"Kitaplar ve dergiler için resim çizemedim mi? Herkes ben diyor
Çok güzel çiz. Sen de öyle diyorsun. Yeterince para kazanamadım
Yaşamak ve seninle ve baba ile ilgilenmek mi? "

Wilbour Carew reverie'den baktı:

"Doğru ve tadı çizmeyi öğrenmek için," dedi nazikçe,
bilgiçlik sesi, "göze alamayacağımız özel bir eğitim gerektirir
Sana ver, Ruhannah. "

"Paramı almadan önce yirmi beş yaşına kadar beklemeli miyim?" o
Yüzüncü kez sordu. "Kendimi eğitmek için buna ihtiyacım var. Neden
Büyükanne böyle bir şey mi yaptı, anne? "

"Büyükannen, sen kadar paraya ihtiyacın olacağını asla düşünmüyorsun
yetişkin bir kadındı canım. Baban ve ben genç, güçlü, doluyduk
enerji; O zaman babanızın geliri bizim için çok büyüktü. "

"Almak için yeterli para almadan önce bir adamla evlenmem gerekiyor mu?
Çizim dersleri? "

Annesinin çizilmiş gülümsemesi çok gerçek değildi. Bir çocuk böyle istediğinde
Sorular Hiçbir anne gülümsemeyi kolay bulmaz.

"Evlenirsen canım, almak için evleneceksin
Çizimde dersler. Yirmi beş yaşlı değil. Hala arzu ediyorsan
Çalışma Sanatı bunu yapabileceksiniz. "

"Yirmi beş!" Tekrarlanan Rue, Aghast. "Yaşlı bir kadın olacağım."

"Birçoğu hayatlarının çalışmalarına daha büyük yaşta başlıyor ----"

"Anne! Birisiyle evlenmeyi ve sanat okumaya başlamayı tercih ederim. Oh, _don't_
Şimdi bile resim yaparak kendimi destekleyebileceğimi düşünüyorsun
dergiler? Sen anne değil mi canım? "

"Rue, babanızın açıkladığı gibi, özel bir eğitim kursu
Bir sanatçı olmadan önce gerekli ---- "

"Ama ben _do_ çok güzel çiziyorum!" Sandalyesinden kaydı, koştu
Kısa kariyerinin birikmiş şaheserlerinin olduğu eski sekreter
değerli ve onları ailesinin denetimi için getirdi,
onları daha önce birçok kez getirmişti.

Babası onlara listesizce baktı; Böyle anlamadı
şeyler. Annesi onları Ruhannah'nın istekli ellerinden tek tek aldı
ve kızının çocukluğunun bu korkunç kayıtlarını inceledi.

Kalem, Crayon, içinde her açıklamanın çizimleri vardı.
Mussy su rengleri, her şekil ve boyuttaki kağıt parçaları üzerinde yapılır. Anne hepsini ezbere tanıyordu, her biri, ama inceledi
Her biri bir bağlılık ve sonsuza dek yeni bir ilgiyle.

Kedinin birçok resmi vardı; Ebeveynlerinin birçoğu da-OD,
titrek, bulaşmış portreler orantısız, ama genellikle
tanınabilir.

Birkaç manzara koleksiyonu değiştirdi-bir veya iki taş görünümü
Köprü karşısında, harap kağıt fabrikasının dikkatli bir çizimi. Ama
Deneklerin çoğunluğu tamamen hayaliydi; iblislerin resimleri ve
Damsel ve Peri Prenslerinden Melekler-Güzellik Paragonları-
Bitişik Crags ve Swans Havuzları süsleyen kaleler.

Annesi birkaç dakika sonra ayağa kalktı, çizim yığınını bir kenara bıraktı,
Mutfağa gitti ve kızının okul kitaplarıyla geri döndü ve
Öğle yemeği sepeti.

"Rue, tekrar geç kalacaksın. Hemen kauçuklarına gir."

Çocuğun perişan kışlık ceketi zaten etekte çok kısaydı ve
manşon ve daha fazla uzatılamaz. Maviyi çekti
Başının üzerindeki kızak kapağı, onun aceleci bir salınım izni aldı
Baba, kitap ve öğle yemeği sepetini ele geçirdi ve annesini takip etti
kapı.

Evin altında Brookhollow Yolu eski bir taşın karşısında güneye koştu
Köprü ve Gayfield'a bir tepenin etrafında, yarım mil uzaklıkta.

Yünlü eldivenlerinden çekilen Rue, annesine baktı. Onun dudağı
çok biraz titredi. Dedi ki:

"Resim çizemezsem ne yapacağımı bilmemeliyim ....
Bir prenses çizin onu kendim için kastediyorum .... hoş-taklit etmek
kuğularla yaşamak. "

Kapıyı açtı, adımda durakladı; Ayaz nefesi sürüklendi
dudaklarından. Sonra omzunun üzerinden baktı; Annesi
Onu öptü, bir an için sıkıca tuttu.

"Resim çizmek yasak olacaksam," diye tekrarladı kızı, "
Bana ne olacağını bilin. Çünkü gerçekten orada yaşıyorum-
yaptığım resimler. "

"Bu akşam konuşacağız sevgilim. Çalışma saatinde çizme
Artık, olur mu? "

"Hatırlamaya çalışacağım anne."

                  * * * * * *

Mil bacaklı olduğunda, çocuksu figür görmenin ötesine geçmişti,
Bayan Carew kapıyı kapattı, yün şalını yaklaştırdı ve geri döndü
Oturma odasına yavaşça. Kocası, yastıklı bir derin
pencerenin yanında sallanan sandalye, hacimde zaten emildi
Dizlerinin üstüne açık uzanıyor-Rahip Adoniram Judson'ın hayatı-bir
dünyanın iyi adamları. Ruhannah kedisini ondan sonra adlandırmıştı.

Karısı kendini oturdu. Yapacak yemekleri vardı, iki yatak odası,
Öğlen yemeği için hazırlıklar-olağan ve değişmez rutin.
Döndü ve kahverengi tarlaların karşısında pencereden dışarı baktı
karla toz. Kavga eden, kış-dark bir dere boyunca,
Gri Alders, Brookhollow Yolu'nu koştu. Çam ve Elms kümeleri
sınırladı. Uzak bir karga dışında görecek başka bir şey yoktu
On dönümlük bir lot, ciddiyetle tek başına yürüyor.

... o korkunç bileşikten geçen akbabalar gibi
Mayıs ayında ... istemeden düşündü.

Ama Trebizond'dan Brookhollow'a çok uzaktı. Ve kocası
son katliamdan sonra vazgeçmek zorunda kaldı, her zaman
Dönüştürülmüş ve yüzen gölgede sürüklenmiş ve öldürülmüştü.
Yıldızlar ve çizgiler, titiz bir tepede.

Çünkü yüce Porte ve Kürtler sonunda her zamanki yollarına sahip olmuşlardı;
Görevden hiçbir şey kalmadı; Okul ve dönüşümler gitmişti;
Yaralı kocası, bebeği ve kendisi bir yabancıda mülteciler
konsolosluk; Ve Türk hükümeti şişmanından özür dileyen
Yağlı yanağında dil.

Kur'an diyor ki: "Dua edenlere ve dualarında vahşet
dikkatsiz."

Kur'an ayrıca şöyle diyor: "Tanrı adına şefkatli,
Merhametli: Dinimizi bir olarak ele alan O'nun en düşündüğünüz şey
yalan?"

Bayan Carew ve onun sakat kocası, şimdi yüce porte ne biliyordu
Bunu düşündüm ve Kürt süvarisinin görüşü neydi
Müslüman dini tedavi eden misyonerler ve dönüşümlerle ilgili
bir yalan olarak. Palli ve sakat kocasına baktı; Hala okuyordu;
Koltuk değneği yerde yatıyordu. Gözlerini çevirdi
pencere. Dışarıda yalnız karga hala yoğun bir şekilde yürüyordu
donmuş mera. Ve yine hulking akbabalarını hatırladı
ve yanmış görevin enkazının ortasında dolaşıyordu.

Sadece Mayıs ayında olmuştu; Ve o yerde güneşli sessizliğin üstünde
Ölüm, bir milyonun kırılmamış ve korkunç uğultusunu çalmıştı
Milyon sinek ....

                  * * * * * *

Ve böylece, kocası şimdi umutsuzca kırıldı ve işe yaramazdı,
Çocukları Ruhannah ile Brookhollow'daki evlerine geri dönün.

Burada o zamandan beri yaşamışlardı; Burada gri hayatı geçiyordu; Burada
Kızı zaten keskin olanın ortasında kadınlığa dönüşüyordu,
Yaz aylarında kurak bir ülke kavşakının değişmez ortamları, demir
Kışın çıplak, Gayfield tepeleri dışında ufuk olmadan, görünüm yok
Brookhollow yolunu kurtar. Ve bu değirmene yol açtı.

Yapabileceği şeyi yapmıştı-hala yapıyorduk. Ama hiçbir şey yoktu
Tasarruf etmek için. Çocuğunun kaderi sabit görünüyordu.

Kocası Görev Kurulu ile yazdı, şimdi yazdı ve
Sonra _Christian Pioneer_ için ve yetersiz emeklilikte yaşadı
Kendisi gibi, sıraya girenlere izin verilenlere izin verildi
görev. Başka gelir yoktu.

Bununla birlikte, Ruhannah'a bırakılan altı bin dolar vardı.
Büyükanne, Mohawk Bank'ta yavaş yavaş ilgi biriktiriyor
Orangeville, ilçe koltuğu ve geri çekilmemeli, şartlar altında
iradeden, Ruhannah'ın evlendiği veya ulaştığı güne kadar evlenmemiş,
Yirmi beşinci yılı.

Bu mirasın ne müdürü ne de ilgisi
Sunmak. Brookhollow'daki Carew ailesindeki hayat sert kızaktı,
ve bu kadar süresiz olarak devam etmek için adil teklif verin.

                  * * * * * *

Ruhannah'ın babasının hayatı okuma veya bakarken geçti
Sessizce pencereden-uzun boylu, sırtlı, sakallı bir adam gözleriyle
rüya gibi bir şehit ve geçersiz eller-hala
Kış gökyüzü, kahverengi, kar powdered tarlalarda,
Trebizond.

Okurken, yansıtma, rüya görürken, manevi tanışma,
Bu orta yaşlı adam için hayat kasvetli gölgelerde geçiyordu
Mesih'in hizmetinde umutsuzca ezildi; Ve kim asla
Bu hizmetten pişman oldum, asla şikayet etmedi, bilgelikten asla şüphe etmedi ve
liderinin anlaşılmaz manevralarının merhameti,
onu takip etmek için kaydolun. Bu söz konusu olduğunda, Rahip
Wilbour Carew inanan bir zihinle doğmuştu; İlahi Şüphe
İlahiyattaki iyilik onun için imkansızdı; insan iyiliği şüphesi
neredeyse zor.

Bu tür adamların tempolu, meşgul ve jaunty dünyasında çok az şansı var; Ancak
Onlarla böyle olmasını tercih ediyorlar. Ve bu azınlıktan
Tanrı'nın ve insanın iyiliğine inananlar bizim aptallar ve beylerimizdir
bestelenmiş.

O korkunç günde, onu o kadar korkutan Kürt
Sadece onun üzerine eğilmiş koltuk değerinde hayat boyunca topallamak için iyileşti ve
Yüzünde bağırdı:

"Şimdi, sen Christian Dog, boğazını kesmeden önce bana bunun nasıl
Mesih senin bir tanrı olabilir! "

"Gerekli mi," diye yanıtladı misyoner hafifçe, "
Bir adama öğlen güneşini göstermek için? "

Muhtemelen hayatını ve karısının hayatlarını kurtaran şeydi ve
çocuk. Müslümanınız bu tür mecazi cevapları tapıyor ve anlıyor. Bu yüzden
Rahip Bay Carew'i karartılmış yarı ölü olarak bıraktı
kapı ve korkmuş bir dönüşümden sonra neşeyle başladı
bileşik duvarın altında.




Bölüm III

Embriyo


Yerdeki bir çocuk, midesinde düz, kırmızı ışığında
Soba, resim çizmek; Annesi gölgeli lamba tamircisi
çoraplar; Babası okuyor; hafif bir gazyağı kokusu
odada cam lamba ve çatı ve pencerede karla çıngırak;
Bu, hiç solmayan çocukluk anılarından biriydi
Ruhannah'ın hayatının yılları. Uyanma saatlerinden akşam yemeğinden sonra, yalan söylediğinde tercih etti
yıpranmış halıya eğilimli, kalem ve kağıt ile, hemen dışında
lambanın sarı ışık çemberi, genç hayal gücü yakıldı ve
ateş yaktı.

O saatte sobanın parlayan gözlerinin büyüsü
oturma odası sandalyeleri, ondan yapılmış, kendi izleyicileri için
annenin çalışma tablası bacaklarda kurnaz ve spidery bir şey, çömelmiş
pusu; Fildişi anahtarları için antik yazlık piyanoyu büyüledi
Onu bir dizi korkunç diş gibi canlandırdı.

Hepsine hayran kaldı. Uzun Sekreter Owlish ile ona baktı
önemi. Lamba ışığı ve gölgenin bulunduğu nötr peçe aracılığıyla
Duvarda buluş, ünlü ve tanrısal bir portresi
Misyoner, değiştirilmiş ve kötü niyetli gözlerden ona baktı; .
Pençe ayaklı, saçlı kanepe, tuzağa düşmeyi teklif eden gizli bir yaratıktı
onu geniş, davetkar kollarla; Üç katlanmış şemsiye eğildi
Gölgeli standlarının kenarı, ona cılız ve
Balaş kuşlar, çarpık kollarla ona gagmaya hazır. Ve gelince
Adoniram, Lank kara kedisi, çocuğun huzursuz yaratıcı fantezi
Onu Goblin'den Warlock'a, Hydra'dan
Hipogriff, Pretense'in ciddiyeti kabul edilebilir titreme gönderene kadar
sırtından aşağı ve annesine daha yakın bir önemsemeyi artırdı.

Ama bahane biraz fazla gerçek ve çok garip hale geldiğinde
Her zaman mükemmel bir panzehir. Sadece hızlı yapmak gerekliydi
Bir ya da iki meleğin resmi, bir peri prens, bir kuğu ve hissetti
kendisi şirketlerinde ve nefis bir şekilde korundu.

                  * * * * * *

Dışarıdaki Gale'nin akan kükremesinin doldurduğu bir gece vardı.
Sessizlik; Pencereyle kar seviyesi sürüklenirken
eşikler; Adoniram, yurtdışında sinsice dolaşamadığında, sıkıca kıvrılmış ve
Onun yanında uyuyor, ocakta halının üzerinde oturdu
ışıltı. Kaleler ve kuğu çizimlerinden ıslanıyordu, dinliyordu
Babasına, dizlerindeki kitaptan yüksek sesle okurken
Lambaya dikiş yapan anne.

Şu anda okumasına devam etti:

"Alaro'ya meleğe sordum:" Bu hangi yerde ve hangi insanlar
bunlar?'

"Ve cevap verdi: 'Burası yıldız pisti; ve bunlar
Dünyada kim dua etmedi ve hiçbir ayin zikredmedi. Başından sonuna kadar
Felicity'ye ulaştılar. ''

Annesi başını salladı, dikmeye devam etti. Ruhannah ne olduğunu düşündü
Babam okumuştu:

"Baba?"

"Evet ----" Ona baktı.

"Ne okuyordun?"

"Kutsal Antoloji'den bir alıntı."

"Dua gerçekten gerekli değil mi?"

Annesi dedi ki:

"Evet canım."

"O zaman dua etmeyen insanlar cennete nasıl gitti?"

Babası şunları söyledi:

"Ebedi yaşama sadece övgü ya da dua ile elde edilmez, Ruhannah.
Duayı tek başına haklı çıkaran şeyler de gereklidir. "

"Onlar neler?"

"Gerçekten ne yaptığımız _think_ ve ne biz _do _-her ikisi de sadece Mesih'in adına.
Bunlar olmadan başka hiçbir şey çok önemli değil-
Kongre veya Creed adlı bireysel giysiler ve
İnancın genellikle dünyada giydiği mezhep. "

Annesi dikiş, kızına ağır bir şekilde baktı:

"Babanız diğer insanların inandıklarına çok hoşgörülü-
Gerçekten inanıyorlar. Baban Mesih'in sahip olacağını düşünüyor
Buda ve Mahomet'te arkadaş buldu. "

"Böyle insanlar cennete gidiyor mu?" diye sordu Ruhannah, şaşkın.

"Dinle," dedi babası tekrar okuyor:

"'Bir yere geldim ve yukarıda süslenmiş liberalin ruhlarını gördüm
ihtişamdaki diğer tüm ruhlar. Ve bana yüce görünüyordu.

"'Yüce ihtişamla yürüyen gerçeklerin ruhlarını gördüm. Ve
Bana yüce görünüyordu.

"Öğretmenlerin ve sorgulayıcıların ruhlarını gördüm; dost ruhları gördüm
interceders ve barışçılar; Ve bunlar zekice yürüdü
ışık. Ve bana yüce görünüyordu ---- '"

Karısına döndü:

"_İs_ yüce görmek ve bilmek. Biliyoruz, Mary; ve Ruhannah
zeki. Ama öğrendiklerine olan inancına rağmen
Bizim gibi, bir gün ortak bir şekilde seyahat etmeli,
Kendisi ölümsüzlüğün nedenleri ve kanıtları. "

"Belki inancı Wilbour ----"

"Belki. Ama duygusal olan zeka, inançla, genellikle
inancı takip eder; Ve inanç sadece akıl yürütmeden gelir. Bence
Ruhannah, o zaman tüm zekanın yolunu gezmeye mahkumdur
Kendisi için düşünmeye hazır. "

"Şimdi hazırım," dedi kız. "Rabbimize inancım var ve
babam ve annemde. "

Babası ona baktı:

"İyi yapı malzemesi. Bir gün, Tanrı istekli, inşa edeceksin
onunla çok yüce bir tapınak. Ama tapınağın temeli
Önce emin olun. Zeka nihayetinde inanç nedenleri gerektirir.
Onları kendiniz aramalısın, Ruhannah. O zaman, onlar üzerinde inşa
inanç tapınağınız; Ve hiçbir şey sallamayacak. "

"Anlamıyorum."

"Ve açıklayamıyorum. Sadece bu; yaşlandıkça, etrafınızda her yerde
dünya, sayısız milyonlarca ve
Milyonlarca insan, kendilerine soruyor-en ufak bir
cesaretlendirme veya onsuz, size olan soruyu sormak için
Onlara tüm soruların en hayati önemi. Ve ne şekilde cevaplanırsa
Her zaman kanıt isterler. Sen de bir gün kanıt isteyeceksiniz.
Bütün dünya bunu istiyor. Ama çok azı bunu kanıt olarak kabul ediyor
teklif edildi. "

Kitabını kapattı ve üzerine ağır bir el bıraktı.

"Sayısız arayışlar, çıkarlar ve esnaflar ve meslekler arasında
insan ırkı, çok yönlü istekleri, şaşkınlıkları,
Şüpheler, tutkular, çabalar, her zeki adamın derinliklerinde
baskın bir arzu, cevaplanacak kalıcı bir soru
olası."

"Ne arzu baba?"

"Başka bir şans için evrensel arzu-ölümsüzlük için. İnsanın
bir ölümsüzlük kanıtı için hiç bitmeyen talep
onun için en muazzam olanı sonlandırın,
onun için tüm soruların en hayati olanı çözecek: ne olacak
fiziksel ölümden sonra mı? O tekrar yaşayacak mı? O bir kez görecek mi
En çok sevdiği daha çok? "

Ruhannah, kırmızı soba ışığında, çapraz bacaklı, ince düşünerek oturdu
Ayak bilekleri her iki elinde sıkıldı.

"Ama ruhlarımız ölümsüz," dedi sonunda.

"Evet."

"Rabbimiz İsa bunu söyledi."

"Evet."

"Öyleyse neden kimse buna inanmamalı?"

"Her zaman inanmaya çalışın. Özellikle annenden sonra
Burada daha uzun süre, inanmaya çalışın .... alışılmadık derecede zekisin; Ve
Bir gün istihbaratınız kanıt gerektirdiğini keşfederse
İnanç bu kanıt arar. Elde edilebilir. Tanımaya çalış
karşılaştığınızda .... sadece, her durumda, bunu unutmayın: asla
Erken inancınızı değiştirin, çocukluğunuzun inancını asla yok edin
Aksini kanıtlayan kanıtlar sizi ikna ediyor. "

"Hayır .... Böyle bir kanıt yok, baba var mı?"

"Hiçbirini bilmiyorum."

"O zaman," dedi kız sakince, "Mesih'in kanıtı alacağım
Kötülük yapmazsam tekrar yaşayacak mı?

"Evet."

"Adoniram'ın ruhu olmadığına dair herhangi bir kanıt var mı?"

"Hiçbirini bilmiyorum."

"Onun ruhu olan var mı?"

"Evet, bence var."

"Emin misin?"

"Tamamen değil."

"Merak ediyorum," diye mırıldandı kız, uyuyan kediye ağır bir şekilde baktı.

Ruhannah'ın şimdiye kadar eğlendirdiği ilk ciddi şüphe oldu.
Kısa kariyeri.

O gece Herr Wilner'ın kutusundaki sarı şeytanı hayal etti ve,
uyanık, hayalini hatırladı. O da tuhaf görünüyordu, çünkü değildi
Bir yıldan fazla bir süredir sarı şeytanı bile düşündü.

Ama tehditkar Moğol figürü hayatına girecek gibi görünüyordu
bir kez daha ve onun dikkatini çekti
unutulma ve ihmal; Bir hafta sonra, eski bir misyoner
Baptist Kilisesi'nde ders vermiş olan Hint-China-Yerli Çinli-
Gayfield'de önceki akşam, saygılarını ödemeye geldi.
Rahip Wilbour Carew. Ve Rue sarı şeytanı almıştı
O gün zeytin-ahşap kutusu ve yoğun bir şekilde kalem çizimi yapıyordu.

Figürün görüşünde yerli misyonerin dar badem gözleri
son derece geniş açıldı ve masaya yaslandı ve
Bronz Demon çok dikkatle.

Sonra cebinden aldı ve bir çift düğmesine ayarladı
büyük, boynuz gözlükleri; Ve Çinlileri dikkatlice inceledi
Eski bronzun tabanına kazınmış karakterler, onları takip etmek
Yavaşça sarı ve pençe benzeri bir işaret parmağı ile.

"Orada yazılanları okuyabilir misin?" Rahip Bay'i sordu
Carew.

"Evet kardeşim. Yazılan bu: 'Ben erlik, kaos hükümdarı
Ve tüm bunlar. Ben geldiğinde eski düzen geçer. Getirdim
Halklar arasında karışıklık; İmparatorları fırlatıyorum; Krallıklar parçalanıyor
nereden geçtiğim; Dünya sallanmaya ve bahşiş vermeye başlar, ulusları dökerek
dış karanlık. Daha fazla krallık ve daha fazla kral olmadığında; HAYIR
daha fazla imparatorluk ve imparator yok; Ve sadece mütevazi olduğunda,
suçsuz ekmek, saf reap; Ve sadece öğretmenler öğrettiğinde
Ağacın Gölgesi ve düşünürün altında oturduğunda
Yüksek yıldızlar, o zaman dünyanın karanlık kenarlarından, kavramamı bıraktım
ve geldiğim ölçülemez derinlere bırakın-ben, erlik,
Her şeyin hükümdarı. '"

Bir sessizlikten sonra Rahip Bay Carew, rakamın bir
çok eski.

"'Han' denilen dönemden önce-
Moğollar güçlü bir insandı. Bu yazıt Moğol. Erlik
Moğolların Sarı Şeytanı. "

"O halde dinsiz bir tanrı değil mi?"

"Hayır, dinsiz bir şeytan. Karanlık prensi."

Elinde kalem, Ruhannah, bu dinsiz prensine merakla baktı
Karanlık, kaşlarını çatması için ona oturmak için karanlık çağlardan geldi
portre.

"Amerika hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi kısmen kendine.

Yerli misyoner gülümsedi, sarı şeytanı aldı, salladı
Şekil, dinleme.

"İçinde bir şey var," dedi; "Belki mücevherler. Eğer deldin
Ona bir delik bulabilirsin. "

Rahip Bay Carew yaramaz bir şekilde başını salladı:

"Evet; zamana değer olabilir," dedi.

"Bir mücevher varsa," misyoneri tekrarladı, "
Sonra figürü atın. Erlik, araziye felaket getiriyor
Onun imajı kuruldu. "

Rahip Bay Carew, Çin ve Christian Confreere'sine gülümsedi.
Batıl inancın sarmasız damarı.




Bölüm IV

Troded Way


Ruhannah'ın okulu bitirdiği belirsiz bir yıl geldi ve
Onu başka bir yere daha fazla gönderebilecek para yoktu
Süsleme, Gayfield üzerindeki gökyüzünden daha uzak bir ufuk yok
tepeler, Gayfield'in ana caddesinden başka bir bakış açısı yok
Sonunda örme değirmeni.

Yani Gayfield Mill'e kız yürüdü ve hemen bir yer buldu
vasıfsızlar arasında. Ve kariyeri şimdi önceden belirlenmiş gibi görünüyordu,
ve onun kaderi basit bir-iş yapmak için,
tanıdığı diğer kızların çoğunluğu ile Gayfield Gaietys; ile
Nihayetinde, bir çocuk, Gayfield mağazalarından birinde bazı katip,
Bazı çiftçi delikanlı, belki de bir okul öğretmeni veya yerel bir avukat
veya doktor veya muhtemelen değirmendeki bazı bölümlerin başı veya
Belki bir bakan-yeterince iyi yetiştirilmiş ve herhangi bir
Bunlardan biri.

                  * * * * * *

On yedinci yılının kışı onu hala çok çocuk buldu
Kalbinde, fiziksel olarak geriye doğru, geç bir ergen, biraz utangaç,
Sessizliklere eğilimli, romantik, tüm güzelliğe duyarlı ve
Kendini sadece soba tarafından kıvrıldığında tutkuyla ifade etmek
Kalemi ve kömürlerin kırmızı ışığı, ince
onu yönlendiren el.

Bazen köy partilerine gitti, dans etmeyi çok kolay öğrendi,
Gayfield gençleri arasında hiçbir tercih yoktu, romantizm yoktu. İçin
Bu mesele, sevilirken ve hatta hayranlık uyandırırken,
hafif utangaçlık, suskunluk ve belirsiz, onun hakkında belirsiz bir şey
tanıdık rustik gallantriyi caydırıyor gibiydi. Ayrıca o kadar inceydi
ve aşırı büyümüş bir delikanlı olarak garip, güzel olduğu düşünülmemiş,
fakir. Ama tüm bunlardan fazla genç adam belirsiz bir şekilde perili
Gri gözlerinin bir anısına ve tuhaf tatlılığın aralıkları
ağzından, şu an için birkaç çil
burnunun hassas köprüsü ve birkaçı daha güneş tabaklanmış
yanaklar.

O kış hoş bir zaman geçirdi, dans etmeyi öğrenmek için büyüledi,
"Duşlar" ve partilerden mutlu, kızak gezileri ve "tavuk destekleri"
ve hareket etmekten değişen çeşitli köy şeridi türleri
Her Perşembe ve Cumartesi geceleri kilise eğlenceleri için resimler,
Belediye Binası'ndaki amatör teatraller ve himaye altında dersler
Aristokrat D.O. F.-Eski sınırın kızları.

Ama asla başkalarına tercih ettiği hiçbir çocuğu görmedi, hiç olmadı
tercih edildiğinin bilincinde, bir kez hariç-ve tam olarak
bununla ilgili kesin.

Old Dick Neeland'ın oğlu Jim-eski bir şekilde anlaşıldı
Paris'te birkaç yıl boyunca sanat eğitimi-ve şimdi
Noel haftasında Gayfield.

Ruhannah, onu birkaç kez gördüğünü hatırladı.
küçük çocuk. Genellikle sağlam bir şekilde ülke çapında çarpışıyordu
Baba, Neeland's Mills'den Dick Neeland-tuhaf, pitoresk bir çift
Setter köpekleri ve açılmış silahları ve Old Dick'in yüzü
Kırışık kış elması ve saçları kar beyaz.

Çağları, Jim Neeland ve
onun ve onu her zaman yetişkin ve zorlu bir adam olarak görmüştü
O günler. Ama o kış, filmdeki biri onu işaret ettiğinde
Ona, onu diğerinden daha yaşlı bulmadığı için şaşırdı
Kilitli ve dans ettiği gençler.

Daha sonra, gürültülü bir köy partisinde, onu her ile dans ederken gördü
kasabadaki kız ve bu yakışıklı, dikkatsiz İrlandalı kan damlası
Genç adam onu ​​hemen büyüleyici bir favori olarak kurdu.

Rue, onunla dans etme ihtimalinden oldukça muazzam hale geldi.
Şu anda sırası geldi; Ani garip bir kayıpla yükseldi
Sunulan kendi kendini beğenme, aptal, utangaç, tepkisiz durdu,
onu dışarı çıkarmak için ona acı çekti, dans ettiği konusunda yavaşça bilinçli oldu
Oldukça kötü. Ama huşu ona karşı çıktığında bile devam etti
İnce ayak.

Daha sonra ona bir buz getirdi ve yanına oturdu.

"Ben beceriksiz bir dansçıyım" dedi. "Seni kaç kez aradım?"

Kızardı ve ona güvence vermek için hoş bir kelime bulurdu, ama
Söyleyecek hiçbir şey bulamadı, her ikisi için de mükemmel patentli olmak
Yerden hafif bir gevşeklikle emekli olmuştu.

"Ben bir buhar silindirim," diye tekrarladı dikkatsizce. "Ama çok dans ediyorsun
Peki değil mi? "

"Sadece bu kış dans etmeyi öğrendim."

"Sana bir uzman olduğunu düşündüm. Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet .... Yani Brookhollow'da yaşıyorum."

"Komik. Seni hatırlamıyorum. Ayrıca, adını bilmiyorum-insanlar
Bir adamı tanıttıklarında mumble. "

"Ben Ruhannah Carew."

"Carew," diye tekrarladı, kaşları arasında bir kırışıklık geldi. "İle ilgili
Brookhollow ---- Oh, biliyorum! Baban emekli misyoner-kırmızı
Köprüye bakan ev. "

"Evet."

"Kesinlikle," dedi ona bir göz atarak; "Sen küçüksin
Kız Daddy ve ben çekim yaparken tarlalarda görüyorduk
Willows'ta Woodcock. "

"Seni hatırlıyorum," dedi.

"Seni hatırlıyorum_!"

Minnetle renklendirdi.

"Çünkü," diye ekledi baba ve ben her zaman içeri gireceğinden korktuk
menzil ve sizi çalılardan biber bırakırdık. Çok büyüdün, yapmadın
"Konuşması ve görgü kuralları olmasına rağmen güzel, doğrudan bir gülümsemesi vardı
İkmal Edici Breezy, kendinden emin ve _Sans facon_. Ama o buydu
Yaş-Yaşam ve kariyer ile başını başaran yaş-
Ondan önce, kazanım, gerçekleşme, başarı, her şey gizem
hayatın kapılarını açan genç bir adam için tutuyor ve
Sihirli Yolu Geleceğe Yolcu Yerine Bir adımla
alışılmış tempo.

Zaten mesleğe sahip bir adamdı ve olması gerektiği anlamına geliyordu
farkında olun.

                  * * * * * *

Akşamın ilerleyen saatlerinde biri ona ne olduğunu söyledi
haline geldi ve o daha derinden heyecanlandı, etkilendi ve
onu tekrar araması gerektiği için çok arzu ediyor,
onu aramak, onu bakışla fark etmeye teşvik etmeyi hayal etmem
Ya da tutum-henüz böyle şeylerin nasıl yapılacağını bilmiyor bile. O
varlığını zaten unutmuş olduğunu düşündüm.

Ama gri gözlü bu ince, çilli genç şey
Bir adamın ne kadar olduğunu öğrenin, arkasında bir yerde kaldı
Neeland'ın başı; ve hostesinin birisinin olacağını söylediğini duyduğunda
Rue Carew evini görmek zorunda, bunu yapmayı teklif etti. Ve şu anda gitti
ve kıza çok patron bir şekilde değil-yapıp yapamayacağını sordu.

Kesicide, kürk altında, ay ışığı elektrikle parlak
Ve dünya beyaz gömüldü, sanatından bahsetmeye cesaret etti,
çekingen bir şekilde, çok büyük olanın varlığında olduğu gibi.

"Ah, evet," dedi. "Paris'te okudum. Keşke orada olsaydım. Ama
Dergiler ve resimli makaleler için çizmeliyim; Yapmalıyım
Yaşamak, görüyorsun. Sanat Ligi'nde de ders veriyorum. "

"Kariyerinizde ne kadar mutlu olmalısın!" Dedi, istisna demek, yani,
Söylemekten daha iyi olmadığını bilmek.

"Bu bir iş," diye düzeltti onu nazikçe.

"Ama-evet-ama sanat da."

"Ah, sanat!" Güldü. Sanatta omuz silkmek için o yıl moda
bahsedildi-çok fazla gabble.

"Sanatla kendimizle meşgul değiliz; işle meşgulüz.
Eşyalarımı kullandıklarında devam ettiğimi hissediyorum. Görüyorsun, "diye itiraf etti
isteksiz dürüstlükle, "henüz gençim-çok fazla olmadı
henüz dergilerdeki eşyalarım. "

Bir sessizlikten sonra, her zaman içgüdüsel bir doğrulukla lanetlenmiş
Swagger için herhangi bir küçük planı şımarttı:

"Birkaç tane yaşadım-iyi, yaklaşık bir düzine resim yeniden üretildi."

Herhangi bir dergi tarafından kabul edilen bir resim onu ​​yeterince korkuturdu.
Sadece bir sanatçı olduğu gerçeği onu etkilemek için yeterliydi.

"Bu tür şeyleri önemsiyor musunuz-çizim, resim, yani?" O
Nazikçe sordu.

Hızlı bir nefes aldı, sesini sabitledi ve yaptığını söyledi.

"Belki bir gün kendinizi ortaya çıkarabilirsiniz."

"Şeyler" kelimesini nasıl alacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Belirsiz bir şekilde tahmin etti
Profesyonel yerel olmak.

Çizim kadar hiçbir şey umursamadığını utanç verici bir şekilde itiraf etti,
Öğretim için özlem duydu, ama böyle bir rüya umutsuzdu.

İlk başta yoksulluğun ona giden yolu engellediğini anlamadı; O
onu yeteneklerini geliştirmeye çağırdı, sanatla ilgili tavsiyeler verildi
Lig, yatılı evler, stüdyolar, yollar, araçlar ve bitene kadar
ona ne kadar ötesinde böyle bir sihir anlamına geldiğini söylemek zorunda hissettim
ihtişamlar yatıyordu.

Sessiz kaldı, onun için özür dilerim, şansın da olduğunu düşünüyor
belirli bir yeteneğe sahip olmasına karşı, bir kalbi teselli etmek
Bu kızın sonucuyla alışılmadık derecede sempatik ve hassas
burada brookhollow'da etrafı çizmekten daha mutlu olurdu
Her iki amacın buluşmasını sağlamak için New York'tan Purlieus.

"Bu zor bir anlaşma," diye belirtti aniden. "-Bu sanat şeylerini kastediyorum.
Dickens gibi çalışıyorsunuz ve topuklarınızı ante odalarda tekmeliyorsunuz. Eğer onlar
Sizi değiştirmek için geri gönderdikleri eşyalarınızı alın veya yeniden çizin. _İ_ yapma
Başlangıçta kimsenin nasıl geçimini sağladığını bilin. "

"_You_ değil mi?"

"Ben? Hayır." Kızardı; Ama ay ışığında fark edemedi.
"Hayır," diye tekrarladı; "Babamdan bir ödeneğim var. Bu konuda yeniyim
henüz."

"Bir adam-bir kız-için resim çizerek kendini destekleyemedi
Dergiler? "Diye sordu muazzam bir şekilde. "Ah, elbette, gelenler var-ve
devam etmek için. Hatta bazıları wads yapıyor, biliyorsunuz. "

"W-wads?" Tekrar etti, gizemli.

"Çok para demek istiyorum. _Star_, Jean'de o kız var
Her türlü servet yapan tripsel, örümceklerinden, diyorlar ki,
Film kızları Ringlets ve Cheesecloth Akşam Yemeği önlükleri. "

"Ah!"

"Evet, Jean Throssel ve o Waythorne kızı Belinda Waythorne, sen
Bilin-Tüm bu şeyleri görünümlü cam _-- fütürist greft için
Halkında ağızlar-_HERS_ yapıyor, anlıyorum. "

Rue'nin yerel dilin ortasında onu takip etmesi oldukça zordu
Maze.

"O zaman, elbette," diye devam etti, "adamlar Alexander Adilless ve
Onu taklit eden Philip Lightwood, servetlerini çizimlerinden çıkarır.
Belki bir düzine isim verebilirim. Ama dinlenme sert kızak, özledim
Carew! "

"_Very_ zor mu?"

"Pekala, babam beni onun gibi geri döndürmezse ne yapardım
süslü."

"Bir baba, eğer karşılayabilirse."

"Ah, bir gün yolumu ödeyeceğim. İçimde. Hissediyorum; biliyorum.
Çok para kazan, "diye güvenle güvenle.

"Eminim yapacaksın."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi. "Arkadaşlarım bana içimde geldiğimi söylüyor. Var
Özellikle bir arkadaş-Prenses Mistchenka-her türlü
geleceğime güven. Mavi olduğumda beni destekliyor. O
Oldukça harika. Pazar gecelerine sorduğum için ona çok borçluyum
Ve bana arkadaşlığını verdiğin için. "

"Bir prenses mi?" fotoğrafları çeken kızı fısıldadı
binlerce ama böyle efsanevi olduğunu fark etmek için biraz şaşırmıştı
Yaratıklar gerçekten var.

"O güzel mi?" Ekledi.

"Çok güzel."

"Onun-klothes çok güzel, sanırım," diye virtti Rue.

"Şey-çok sıkıyorlar-Smart. Onunla ilgili her şey akıllı. Pazar
Gece Suppers harika. Bir şeyler yapan insanlarla tanışıyorsun-hepsi
Sıralar-Biri olan herkes. "

Açıkçası ona döndü:

"Prenses Mistchenka'nın benim olması gerektiği için kendimi çok şanslı düşünüyorum
Arkadaşım, çünkü dürüst olmak gerekirse, Bayan Carew, içimde ne olduğunu anlamıyorum
böyle bir kadının ilgisini çekmek. "

Rue görebileceğini düşündü, ama sessiz kaldı.

"Yolum olsaydı," dedi Neeland, birkaç dakika sonra, "
Savaş sahnelerini göstermek ve boyamak. Ama ödemez, görüyorsun. "

"Savaşlar boyayarak kendinizi destekleyemez misiniz?"

"Henüz değil," dedi dürüstçe. "Tabii ki umutlarım var-isteniler ----"
Güldü, dizginlerini çizdi; gümüş çanları çatıştı ve jingled ve
Ay ışığında parladı; gelmişlerdi.

Kapıda dedi ki:

"Umarım bir gün ders alma şansına sahipsin. Teşekkürler
Benimle dans ediyorum .... okumak için New York'a gelirsen, umarım
Bana haber vereceksin. "

"Evet," dedi, "yapacağım."

Kızağının yarısındaydı, geriye baktı, onun gibi geriye baktığını gördü
ışıklı kapıya girdi.

"İyi geceler, Rue," dedi dürtüsel, sıcak bir şekilde üzgünüm.

"İyi geceler," dedi.

İrlanda kanının içindeki damlası onu yere geri dönmeye itti.
Işık kapısında çerçevelenmişti. Ve aynı damla şüphesiz
Onu belden alması ve başını geriye doğru eğmesinden sorumlu
Kürk kaputunda ve yumuşak, sıcak dudaklarını öpüyor.

Ona kızarmış, şaşkın bir şekilde baktı, değil
direnmek; Ama gözleri çok eşcinsel ve yaramazdı ve hızlı
O kadar ilgi çekici bir gülümseme, nefessiz, belirsiz bir gülümseme onu kenara çekmeye başladı
dudaklar; Ve orada damgalı kaldı, ondan sonra bile sertleşti
kesicisine atladı ve sürdü, neşeyle dışarı çıktı
Göz kamaştırıcı moonshine.

                  * * * * * *

Yatakta, pencere açık ve kapaklar çenesine çekildi, rue yatıyordu
uyanık, akşamın zevklerini tekrar yaşamak; Ve Neeland'ın
Yüz her zaman açık gözlerinin önünde idi ve hoş sesi görünüyordu
Kulaklarında geliyor. Öpücüğe gelince, onu rahatsız etmedi.
Birlikte gittiği kızlar nadiren erkekler tarafından selamlanmadı. O,
Kendi ilk deneyimi olmak, sadece bu dereceden önemliydi. Ve
Deneyimi kabul edilebilir düşündü. Ve hatırladığı gibi,
yeniden canlandı ve Neeland'ın söylediği her şeyi düşündü, ona benziyordu
Bu genç adam büyülü bir hayat sürdü ve öyle
Gerçekten de yoldaşlar prenseslere uygundur.

"Prenses Mistchenka," diye tekrarladı kendi kendine. Ve bir şekilde
Bir yerlerde, uzun zaman önce, kıza belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu.
Adı başka bir ses duymuştu.




Bölüm V

Eski machina


Kırıntılı yağ kokusuna alıştıktan sonra ve
Boyestuffs ve bulamadığı bitişmez makine raketini
Örgü değirmenindeki çalışmaları anlaşılmaz. Herhangi bir iş gibiydi, o
hayal edilen, yapılması gereken ilgisiz bir görev.

Köyün kız ve genç erkeklerinin çoğunluğu orada çalıştı
çeşitli kapasiteler; Ücretler adil, maaşlar daha iyiydi, sendika
düzenlemeler hüküm sürdü. Şikayet edecek hiçbir şey yoktu.

Ve ücretler, tatillerde ve olası artış dışında bekleyecek hiçbir şey
makineye yakalanma şansı,
Yakında aşinalık indirim yaptı.

Değirmen işçilerinin sosyal statüsüne gelince, değirmen _was_ gayfield;
Gayfield, daha basit geleneklerin
Cumhuriyet hala hayatta kaldı; İçi bir ayrım olmadığı yerde
mesleklerde; Bir kalıntıyı barındıran tipik bir eski zaman topluluk
Grand Ordu Post ve çok fazla mezhepten çok fazla kilise; Neresi
Metropolitan Stranger şansı sistematik olarak "yapıldı"; Neresi
Tüm şehirlerin güvensizliği ve onlarda yaşama arzusu sadece
Hareketli resimler ve otomobiller için bir tutku; Okul nerede
Mütevelli heyetleri çifte negatif kullandılar ve soylarını sömürgeye kadar takip ettiler
Ancak, isimlerini "küçük harf" veya
Malta haçı ile-minyatürdeki dünya, oranı ile
küçük greft, küçük kavgalar, kıskançlık, nezaket, kıskançlık, cömertlik,
tembellik, hırs, aptallık, zeka, dürüstlük, ikiyüzlülük,
Kod tarafından standartlaştırıldığı gibi nefret, sevgi, kötülük ve iyilik
Kısacası Dünya'daki Folk-Ways'e göre kuruldu-mükemmel bir şekilde
olağan malzemelerden oluşan insan topluluğu, değerli ve
Değerli-Gayfield, Mohawk County, New York'du.

İlkbahar gelmeden önce-ilk robin ortaya çıktı ve buzlu iken
Yollar hala güneşli kar suyu havuzlarının altında buzlu yatıyor-bütün bir kış
İç mekanda ve yerleşik olan, sorunsuz bronzlaşmış ve
Daha ince ve daha soluk bir oval için Rue Carew biraz çil yanakları.
Şeffaf cildinin altında bir çay-gül pembesi geldi ve gitti; onun altında
Gri gözler mavimsi gölgeler yatıyordu. Ayrıca, yüzen toz parçacıkları, düzgün
ve odadaki havayı dolduran pamuk ve yün mikroskobik motosları
Ruhannah'ın çalıştığı yerde, boğazını ve bronşiyalini tahriş etmeye başlamıştı
tüpler; Ve kız aralıklı bir öksürük geliştirdi.

İlk Bluebird Gayfield'a geldiğinde öksürük artık değildi
aralıklı; Ve annesi onu köy doktoruna gönderdi. Yani Rue
Carew, değirmenin bitişikteki kutu fabrikasına aktarıldı
Genç kadınların bütün gün akıllıca oturduğu kendi kağıt kutularını yaptı
makineler ve onları macun kareleri ve yaldızlı şeritlerle besledi
kağıt; Ve akıllı ve minnettar makineler dönerek yanıt verdi
Yüzlerce ve yüzlerce eksiksiz kutu, hepsi düzgün bir şekilde yaldızlı,
yapıştırılmış ve etiketlenmiş. Ve kısa bir süre sonra Ruhannah
Bu zorunlu ve duyarlı makinelerden birini besleyin. Ve Temmuz ayına kadar
Öksürük onu terk etmişti ve iki hassas çil köprüsünü süsledi
burnu.

Günde iki kez Brookhollow'den yarım mil yürüme mesafesindedir.
Hızlı fiziksel dejenerasyondan. Yine de tüm Kuzey Amerika gibi
yazlar, Temmuz ve Ağustos aylarında hava korkuyla ısındı ve
Sabahın erken saatlerinde bile yarım mil ve akşam altı
Listesiz, gergin bir şekilde büyük beton çizgili odayı korkutuyor, Reek
tutkal ve yağ, komşularının terli propinquity ve
Bütün gün beslediği genişleyen makinenin monoton iştahı
Pasta kareleri ile uzun.

Sabahın erken saatlerinde işine gitti, çubuklu, gevşek bir pembeyle
Merhametli olan boğazda çok açık giyin
Anın modu-ince, tatlı bir şey, hareket etmeye başlayan
Şimdi lütufla-ve kestane saçları güneşin altın-dili yaktı.

                  * * * * * *

Ağustos ayında, yıllık kapanmanın
Onarımlar için kırk sekizde değirmen ve kutu fabrikasını kapattı
Saatler-aşırı beslenen için yağ ve yeni rulmanlar reçete etme meselesi
Makineler, böylece sindirimleri bozulmamış kalmalı ve
eğilimler sevimli.

Sıcak bir Ağustos sabahıydı, yoğun mavi ve hareketsiz, bu yavaş,
Gökyüzünde, gök gürültüsünün uğursuzu, asma güç konsantrasyonu
Dünyanın batı kenarlarının ötesinde bir yerde düşünmek.

Ruhannah annesine ev işleri ile yardım etti, bezelye ve bir kabak aldı
ve Weedy Little Garden'da sarı menekşelerle dolu bir tabak ve,
Öğlen, fiziksel olarak ve hayvancılığının kupalarında dined
estetik olarak.

Akşam yemeğinden sonra bulaşıklar yıkandı ve oda toparlandı,
kurşun kalem ve kağıt ile dar, odun yüceltilmiş veranda ve
taş köprüyü ve küçük nehri çizmeye çalıştı
Kırık barajın üzerinde derin ve sığlıklara yayıldı.

Perspektif onun tarafından bilinmiyordu; klasik kompozisyondan da
sakin bir şekilde cahil, bu yüzden bunların resminde yokluğu
onu kızdır. Aksine, korkunç bir modern ve
Çizimine dahil etmek için güçlü çabalarında durgunluk
Gri gözlerinin dinlenmeye başlayan her şey. Hatta ortaya çıktı ve nazikçe
zaten aşırı kalabalık kompozisyona bir inek çağırdı ve
Portresini Cezanne benzeri sadakatle gerçekleştirdi,
Adoniram'ın onu da dahil etmesini arayın, annesi aradığında
Bir çift eski eldiven tutuyor.

"Canım, bu yıl biraz para tasarruf edeceğiz. Sence
Akşam yemeği için birkaç balık yakalayabilir mi? "

Kız başını salladı, eldivenleri aldı, kalemini ve kağıdı bir kenara bıraktı,
Verandah katından uzun bambu direğini aldı ve yürüdü
Yavaş yavaş bahçeye.

Çiçek yatağının yakınındaki kuru toprağa bir mala yapışıyordu.
Haşhaşlar, menekşeler ve petunias ve Phlox yürüyüşü sınırladı.

Bir leylak altında zemin nemli ve daha umut verici görünüyordu
Vermiküler araştırma; Eldivenlerini çizdi, birkaç delik açtı
mala, bir açı kurt çıkardı, hafifçe kaşlarını çattı, tutarak
Geri çekilen parmaklar arasında, yazık olan bükülmeleri ve
isteksizlik.

Bir kancayı yemlemek kız için uygun değildi; Yapmayı başardı
Ancak, daha sonra direğini omuzladı, yol boyunca yürüdü ve aşağı
Solda, rütbe otları ve süt otu yamaları, Bergamot,
ve kraliçe dantel, kahverengi ve gümüş lekeli bir bulutun dağılması
kelebekler.

Alder, Elder ve Hint Söğüt yolunu açtı; Sıralama çalıları
Jewelweed, canlı çiçek açan düşüşlerini astı; Woodbine ve
Clematis, peri ağlarında onu yakalamak için Dainty Snares'i izledi; A
Tavşan, geldiğinde yıkık kağıt fabrikasının arkasından dışarı çıktı.
Barajın altındaki hızlı, sığ su.

Buna şu anda çizgisini dolgunlaştırdı ve bir sonraki an sarıldı
Tekrar kancada yanıp sönen kıvrımlı, gümüş bir minnow ile dışarı çıktı.

Dirağını küçük, ışıltılı kurbanı ile birlikte taşıyor, Rue
aceleyle yollara doğru adımlarını geri çekti, köprüyü geçti.
daha da uç, kireçtaşı korkuluk üzerine oturdu ve sallanıyor
Her iki eliyle, dökme çizgi ve kanca ve minnow ile direği
Gölet. Umursamadığı bir işti-bu söndürücü
herhangi bir şeydeki yaşam-spark. Ama değirmen çalışması gibi,
Gerekli bir iş olun ve bu yüzden bununla ilgili olarak devam etti.

Yarı tutuklu barajın üzerindeki gölet çok hareketsizdi; Onun esir minnow
görünüşe göre rahatsızlık duymadan, yüzeyinde takip etmek
Üzerindeki gölet, kancayı şamandıra eden mantar.

Rue, direği dizlerinin arasına iki elinde sıkıldı,
su boyunca kaygılı gözler. Kumlu kıyıda, bir çift
Benekli bahşişler yoğun bir şekilde koştu, daldırma ve sallama veya yayıldı
Havuzun hareketsiz yüzeyine beyaz, çizgili kanatları,
Kıyıda tekrar eğimli kanatlarla sallayın ve resmi olarak devam edin,
tuhaf ve meşgul tavırlar.

Kireçtaşı parapetinin aralarından beyaz büyüdü
Bluebell-Rue'nin gördüğü tek kişi. Olabildiğince uzun
Her yıl oraya gelmiş ve çiçek açmış, kar-beyaz
Aşağıdaki çimlerde mavi yoldaşlarının bir dünyası. O aradı
Şimdi, tomurcuk içinde gördüm-dik açılarda filizlenen üç sağlam saplar
duvardan ve ona paralel olarak kıvrılma. Bir şekilde ya da başka bir
Bu beyaz doğanın ucubesini kendisiyle ilişkilendirmeye gel-o
Nedenini neredeyse bilmiyordu. Tuhaf bir şekilde tekrar görmek için onu rahatlattı
Hayatta kalan, hala çok güçlü, ancak bu taşlar arasında
Döşemeler asla hayal edemediği beslemesini buldu.

Gökyüzünün yoğun mavisi öğleden beri değişmişti; Batı oldu
Yavaş yavaş daha duller ve hava kalabası; Ve şimdi, Gayfield üzerinden
Tepeler, uzun boylu bir bulut, bir
Zenith hala kraliyet ve muhteşem mavi.

                  * * * * * *

Orada oturuyordu, yüzme mantarını bir saatten fazla izliyordu
İlk ışık batı esintisi geldiğinde, zarif bir dalgalanma yayarak
göletin karşısında. Cork dans etti, sürüklendi; Altında yakaladı
Minnow'un anlık parıltısı; Sonra mantar altında sarsıldı; o
Direği tüm gücüyle sıktı, yukarı doğru vurdu; Ve bir ağır
Picturel, tüm altın ve yeşil, öfkeyle sudan fırladı ve düştü
Keskin bir sıçrama ile geri.

Balıkların ani gerginliği altında neredeyse dengesini kaybetti,
Hızlı bir şekilde parapetten aceleyle karıştı, direği umutsuzca destekledi
Vücuduna karşı ve öyle durdu, bükülmeden, inatçı, gözleri sabit
Gergin çizginin kırk beş derecede kestiği su üzerinde.

Aynı zamanda batıya doğru hızlanan kırmızı bir koşuda iki adam yakalandı
Kağıt kalıntılarının yanında keskin dönüşün görüşü
Mill gizlenmişti. Arabayı kullanan adam o zaman bile yapmış olabilir
Köprünün merkezinde Ruhannah'ı görmemiş olsaydı. Anında
hepsi kapalı; Hem çamur korumaları hem de bir tekerlek de öyle. Sürücü de öyle ve
Yolcu, sırtları rütbe çimleri ve vahşi arasında akıyor
Çiçekler. Ruhannah, taşlaşmış, hala balıklarına hızlı bir şekilde baktı
sağ omzunun üzerinde felaket.

Yabani otlardan kırk geniş, kısa, kare inşa edilmiş bir adam ortaya çıktı,
Aceleyle arabaya gitti ve ona bir şeyler yaptı. Gürültü durdu; bulutlar
Buhar buruşuk başlıktan yükselmeye devam etti.

Diğer adam, daha kısa ama daha ince, bir yatağından çıkmış
Sütküyü kırılmıştı. Dirseğiyle tozunu aldı
Gray, harap olmuş koşuya bakarken şapka hissetti; onun
Yoldaş, hala dişleri arasında bir puro tutarak,
Arabayı inceleyin.

"Cehennem!" Kısa, kalın bir adamı belirtti.

"Bu da böyle yağmur yağacak," diye ekledi diğeri. Thunder patladı
Yine Gayfield Hills'in ötesinde.

"Bu konuda ne biliyorsun!" Kalın adamı hırladı, mutlak
Tiksinti. "Bir garaj avlıyor muyuz, yoksa ne?"

"Bu sana kalmış Eddie. Ve söyle! Senin sorun neydi?
Birini gördüğünde bir köprü biliyor musun? "

"O lanet kız ----" Döndü ve Ruhannah'a baktı
Büyük çırpma seçicisini ana güçle korkuluk üzerine sürüklemek. Adamlar ona sessizce kaşlarını çattı, o zamanlar Eddie olarak ele alındı
Purolarını çenesinin sol köşesine doğru yuvarladı.

"Kahretsin küçük etek," diye gözlemledi kısaca. "Onu çok endişelendiriyor gibi görünüyor
bize ne yaptı. "

"Acaba bizi mahvettiğini biliyor mu," diye önerdi diğeri. O bir
Otuz beşte bodur, sırım küçük adam. Başı da biraz görünüyordu
büyük; Sloe-siyah gözleri, düğme burnu ve
Bir sirk palyaçosunun yaygın olarak kesilmiş ağzı.

Kısa, kalın bir adamın gözleri dar ve grimsi bir
Yuvarlak, sorunsuz tıraş yüzü. Gök gürültüsü olarak daha da daraldılar
Batı'dan daha yüksek sesle kırıldı.

Ruhannah, balıklarını çimlerin üzerine sürükleyerek onlara doğru geliyordu;
Ve Eddie adlı adam ilerlemesini engellemek için ileri adım attı.

"Söyle, girlie," diye başladı, puro hala sıkıca vidalandı
Yanak, "Yakınında herhangi bir yerde bir meyve suyu değirmeni var mı, d'Y 'biliyor musun?"

"Ne?" dedi Rue.

"Bir garaj."

"Evet; Gayfield'da bir tane var."

"Ne kadar uzakta?"

Rue kızardı, ama cevap verdi:

"Gayfield'a yarım mil var."

Ruhannah'ın yüzündeki rengi fark eden diğer adam onu
İnci-gri şapka. Dili arkadaşınınkinden daha az dilbilgisiydi,
Ama içgüdüleri daha iyiydi.

"Teşekkür ederim," dedi-arkadaşı her zaman kıza bakıyor
en ufak bir ifade olmadan. "Bunlardan herhangi birinde bir telefon var mı
Evler, Bayan? "-Üç yapıda arkasına bakıyor
Brookhollow adlı kavşakları oluşturdu.

"Hayır," dedi Rue.

Yine gürledi; Etraftaki dünya çok karanlık ve sessiz hale gelmişti
ve flaş hızla kararan bir batı bağladı.

"Yağmur kovaları olacak," dedi adam Eddie. "Eğer yaşıyorsan
Buralarda, bitene kadar evinize gelmemize izin verebilir misin?
Gir-ER-Miss? "

"Evet."

"Ben Bay Brandes-New York'tan Brandes ----"
Puro Donma Dişleri. "Bu Bay Ben Stull, aynı ....
Zaten yağmur yağıyor. Bu senin evin mi? "

"Ben yaşıyorum _there_," dedi Rue, köprüden başını sallayarak. "Gidebilirsin
içinde."

Balıkları sürükleyerek ilerledi; Stull arabaya gitti, iki tane aldı
Bottan valizler; Brandes her iki paltoyu da koluna attı,
ve Ruhannah ve balıklarının ardından.

"Bugün Saratoga ve yarış yok, Eddie," diye belirtti Stull. Ama Brandes '
Dar, gri-yeşil gözler Ruhannah'ı takip ediyordu.

"Bu üzücü," diye devam etti.
Arkadaşlarınıza sevinçle sürmeden önce araba. "

"Aw-Shut Up," diye döndü Brandes yavaşça dişlerinin arasına.

Hızlı bir şekilde verandaya adım attılar.
aralıklarla tamamen açılan kalınlaştırıcı kasvet
yıldırım.

Böylece Brandes ve gölgesi Bennie Stull,
Ruhannah Carew.

Yaklaşımlarını pencereden gözlemleyen annesi açıldı
kapı.

"Anne," dedi Ruhannah, "işte yakaladığım balık-ve iki
Beyler. "

Hangi şüpheli ama masum açıklamaya doğru devam etti
Mutfak, balıklarını taşıyan.

Stull, durumlarını açıklamak için kısa bir açıklama yaptı ve
mevcudiyet; Brandes, anneyi yeşilimsi dinliyor ve izliyor,
Uykulu gözler, onunla ilgili aklını oluşturdu.

Boş odası anne ve kız tarafından hazırlanırken, o ve
Stull, oturma odasında oturmuş, şapkaları dizlerinin üzerine,
Rahip Bay Carew ile ciddi bir consterigle alışverişi yaptı.

Brandes, her zaman kumarbaz, doğası gereği her zaman dikkatli ve suskun, yaptı
Rahatlayan sonuçlara gelmeden önce tüm dinleme
tutumunun sertliği ve büyük, yuvarlak hareketsizliği
yüz.

O zaman, başladığı koşullar ve koşullar altında rahat
Anlayın ve sevimli bir hor görmeye sahip olmak, Urbane oldu ve
konuşma ve navigasyonu çok basit, hatta bulmak için biraz eğlendirilmiş
Uygun unsurundan çıktığında. Invalid'in dizlerindeki kitaptan Brandes işaretini aldı; ve
Konuşma, mevcut durumunda bir monolog haline geldi
Yabancı misyonlar-saygılı ilgiden esinlenerek ve
Brandes'in kısa ve ustaca soruları.

"Kuşkusuz," diye sonlandırdı Bay Carew, "
Rahip Adoniram Judson, Bay Brandes'ın hayatı. "

Brandes'ın favori kitabı olduğu ortaya çıktı.

"O zaman, Hindistan'daki inanılmaz koşulları hatırlayacaksınız.
Judson ve karısıyla yüzleşti. "

Brandes mükemmel bir şekilde hatırladı-Stull'a yavaş bir bakış vardı.

"Her şey değişti," dedi geçersiz. "-God teşekkür ederim. Ve
Ermenistan'daki koşullar daha iyisi için değişiyor, umarım. "

"Umarız öyle," diye döndü Brandes ciddiyetle.

"Şüphetmek, her şeyebilinin iyiliğinden şüphe etmektir" dedi.
Rahip Bay Carew. Rüya gibi gözleri yağmur yağmalandı
Pencere, içe doğru ışıkla biraz yandı.

"Trebizond'da," diye başladı, "benim zamanımda ----"

Karısı odaya geldi ve yedek yatak atışının olduğunu söyleyerek
hazır ve beyler akşam yemeğinden önce yıkamak isteyebilir,
Bir süre hazır olurdu.

                  * * * * * *

Üst kattaki yolda Ruhannah ile karşılaştılar. Hantal
kibar bir homurdanma ile geçti; Brandes kız için kendini gösterdi
onu geç.

"Sana çok fazla mecbur, Bayan Carew," dedi. "Seni koyduk
Çok fazla sorun için eminim. "

Rue şaşırmış, utangaç, nasıl uzlaşacağımı anlamamıştı
kibar sözleri ve ses ve tarzda hoş sesi
Ona köprüde hitap etmişti.

"Bu sorun değil," dedi hafifçe yıkayarak. "Umarım olursun
rahat."

Ve merdivenlerden daha aceleyle daha aceleyle inmeye devam etti,
Bu tür bir adamla konuşmaya çok önem verdiğinden emin.

                  * * * * * *

Yedek yatak odasında, Stull ve Brandes yapıldı,
İkincisi, büyük ve oldukça titrek akçaağaç yatağına oturdu, düğmeli
Taze bir gömlek ve yaka, Stull havzada sıraya girdi. Yağmur
Pencerelerde ağır bir şekilde çırpın.

"Söyle Ben," diye belirtti Brandes, "gittiğimizde dikkatli olmak istiyorsun
Alt katta yaşlı adam bizi spor erkekleri için tespit etmiyor. O bir
Bakan veya başka bir şey. "

Stull bir sirk palyaçosunun damlayan yüzünü havzadan kaldırdı.

"Bu da ne?"

"Diyorum ki yaşlı insanlara şok vermek istemiyoruz. Biliyor musun
Bizi düşünürlerdi. "

"Ne düşündüklerini umursamıyorum?"

"Kibar olamaz mısın?"

"Bundan daha iyi olabilirim; dürüst olabilirim," dedi Stull, onu kurutarak
Çerçeveli bir havlu ile ekşi visage.

Brandes, polka noktalı kravatını dikkatlice bağladıktan sonra
Bulanık Ayna:

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordu duruşla.

"Ah-ne demek istediğimi biliyorum Eddie. Öyleyse. Sen pürüzsüz bir konuşmacısın, hepsi
Sağ. İçinde bir şey olduğunda da dinleyebilir ve akıllıca görünebilirsin
senin için. Sadece Stein'ın sizin için iyi para koymasını sağladığınızı görün!
Ve yaptığın tek şey onu dinlemek ve ağzını kapalı tutmaktı. "

Brandes, neredeyse Jocular ve Smote Stull ile bir hava ile yükseldi.
geri.

"Stein onun dünyanın en büyük yöneticisi olduğunu düşünüyor.
Eğer ondan bir şey istiyorsan, "dedi pencereye yürürken.

Pamuklara sıçrayan yağmur voleybolları görünümü gizledi;
Brandes burnunu cama düzleştirdi ve sanki kaybolmuş gibi durdu
düşünce.

Arkasında Stull özelliklerini kurutdu, bavulda dolaştı,
bir bornoz ve terlik üretti, giydi ve kendini gerdi
Yatakta.

"Vaiz vaiz vızıltı için inmiyor musun?" Brandes istedi,
sırılsıklam pencereden dönüyor.

"Yani küçük çocuğa sahte konuşabilirsin? Hayır."

"Ah, sahte demek istediğim kafanın dışına çık."

"Peki, ne demek istiyorsun?"

"Hiç bir şey."

Stull ona aşağılık bir bakış verdi ve yastığa döndü.

"Aşağı mı iniyorsun?"

"HAYIR. "

Böylece Brandes, camda bir anket daha aldı, tarağı kullandı
ve fırçalar, kravatına incelenen bir bükülme ekledi, manşetlerini vurdu,
ve sağlam müzakere ile odadan çıktı
arabasını her zaman karakterize etti.




Bölüm VI

Yalnızlığın sonu


Yağmur yıkamış bir dünya, ıslak bir gül gibi tatlı kokuyor, bulutsuz bir gökyüzü
hassas bir şekilde mavi ve şişmiş bir akarsu
Köprü-Bunların Bay Eddie Brandes,
Kahvaltıdan sonra verandaya çıktı ve büyük bir
Altın puro kasası, dişlerinin arasına bir puro yerleştirdi.

Her zaman bir Broadway'den yeni çıkmış gibi görünüyordu
Tıraş, şampuan, masaj ve görünür izleri ile berber dükkanı ve
Kişisi üzerine manikür patenti.

Kısa, kare figürü iyi kesilmiş mavi serge ile giyinmişti; Akıllı
Hasır şapka başını süsledi, cilalı russet ayakkabıları dikkat çekici bir şekilde
küçük ayaklar. Küçük şişman parmaklarında birkaç ağır yüzük
göze çarpan. Ve Köln'ün kokusu ekshale edildi ve incelikli bir şekilde sarıldı
Topluluk.

Yolun karşısında, ıslak çim ve yabani otlarda göbek derinliği, onun
Yağmur damlaları ile parıldayan harap koşu.

Verandada bir süre durdu, her iki el de derinden itildi
Cepleri, puro yanağına vidalandı. Zaman zaman o
Ceplerinde jingled tuşlar ve gevşek paralar. Sonunda aşağı indi
Makineyi daha yakın incelemek için adımlar ve ıslak yolun karşısında
görüş.

Sakinsiz düşünmek, bir tarafta başa ve sol gözü kapalı
Sürüklenen puro dumanından kaçınmak için, şu anda bir
Gri korkuluk üzerine eğilen pembe baskı elbisesinde kız
köprü. Ve su birikintileri arasında yolunu seçerek ona doğru gitti.

"Günaydın Bayan Carew," dedi hasır şapkasını çıkararak.

Başını omzunun üzerinden çevirdi; Erken güneş onun üzerinde parladı
Parlak, dikkatlice ayrılmış saç ve elmas eşarp üzerinde zaferle kaldı
PIN.

"Günaydın," dedi, biraz belirsiz bir şekilde, anısı için
Köprüdeki ilk toplantıları tamamen unutulmamıştı.

"Erken kahvaltı yaptın," dedi.

"Evet."

Şapkasını uzak tuttu; Böyle küçük nezaketlerin etkileri vardır; ayrıca
korktuğu saçları için iyiydi, önemsiz bir inceltici haline geldi
son zamanlarda.

"Güzel hava," dedi Bay Brandes, ona gözlerini kısarak
Puro dumanı.

"Evet." Yuvarlanan suya baktı.

"Burası güzel bir ülke, değil mi Bayan Carew?"

"Evet."

Başı biraz bir tarafla onu inceledi. Sadece vardı
yanağının ince eğrisi görünür ve
Kestane saç; ve taş üzerinde duran ince, tabaklanmış bir el
korkuluk.

"Otomobil yapmayı sever misin?" diye sordu.

Yukarı baktı:

"Evet .... Sadece birkaç kez dışarı çıktım."

"Birkaç gün içinde burada başka bir arabam olacak. Seni götürmek istiyorum
dışarı."

Sessizdi.

"Hiç Saratoga'ya gittin mi?" sordu.

"HAYIR."

"Seni yarışlara götüreceğim-annenle. Gitmek ister misin?"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki önemsiz bir huzursuz oldu.

"Annenle," diye tekrarladı, biraz daha görebilmek için hareket ediyor
yüzünün.

"Annenin gideceğini sanmıyorum," dedi.

"Gitmene izin verir mi?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Yarışta yanlış bir şey yok," dedi, "Eğer paraya bahis oynamazsan
atlarda. "

Ancak Rue, spor hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onun cehaletinin yanı sıra
Saratoga, otomobil ve at yarışının önerilen kombinasyonu sol
Yine sessiz.

Brandes köprünün parapetine oturdu ve hasır şapkasını tuttu
şişman dizlerinin üzerinde.

"O zaman bunu bir aile partisi yapacağız," dedi, "baban ve annen
Ve sen, olur mu? Ve o gün için gideceğiz. "

"Teşekkür ederim."

"İster misin?"

"Evet."

"Gidecek misin?"

"Ben-değirmende çalışıyorum."

"Her gün?"

"Evet."

"Pazar gününe ne dersin?"

"Kiliseye gidiyoruz .... Bilmiyorum .... Belki de girebiliriz
öğleden sonra."

"Babana soracağım," dedi, hassas bir şekilde yüzünü izleyerek
garip, neredeyse halsiz kalıcılık ile. Grey-yeşil gözleri hipnotize görünüyordu; Onları çeviremedi
başka yerlerde; Ve o, yavaş yavaş incelemesinin bilincinde oluyor,
kendi gözlerini önledi.

"Suda neye bakıyordun?" diye sordu.

"Teknemizi arıyordum. Orada değil. Korkarım gitti
Barajın üzerinde. "

"Aramana yardım edeceğim," dedi, "
köy. Yürümeyeceğim ve bunu yapacak birini bulacağım
tren istasyonuna koşmak .... Bu şekilde gitmiyorsunuz,
Sen? "Diye ekledi, yükseldi.

"HAYIR."

"O zaman ----" Şapkasını yükseltti ve dikkatle giydi-"
Biraz sonra Bayan Carew .... ve konuştuğum için özür dilemek istiyorum
dün sana aşina. Üzgünüm. Bu, yeni içine girmenin bir yolu
York. Broadway bir erkeğin davranışları için iyi değil .... beni affedecek misin
Bayan Carew? "

Utanç onu sessiz tuttu; Başını salladı ve sonunda döndü
ve ona baktı. Gülümsemesi hoş oldu.

O da hafifçe gülümsedi ve Rose.

"Daha sonra, o zaman," dedi. "Bu Gayfield Yolu, değil mi?"

"Evet."

Döndü ve eve doğru yürüdü; Ve sanki yapamadı
Kendine yardım et, yanında yürüdü, şapkası bir kez daha elinde.

"Bu yeri seviyorum," dedi. "Bir otel olup olmadığını merak ediyorum
Gayfield. "

"Gayfield House."

"Bu _very_ kötü mü?" diye sordu Jocosely.

Şaşırmış gibiydi. İyi kabul edildi, diye düşündü.

Hafif, sessiz bir işten çıkarma ile yoldan geçti ve gitti
evin içine, onu bir kez enkaz makinesinin yanında bırakarak
Dahası, ona durgun gözlerden bakarak.

Şu anda, evden, macun yüzü şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı.
Bulutsuz gökyüzünün altındaki solgunluğu ve yavaşça yürüdü
Brandes.

"Şey, Ben," dedi ikincisi hoş bir şekilde, "Gayfield'a gidiyorum
başka bir araba için telgraf. "

"Ne kadar yakında bir tane alabilirler?" sorguladı, büyük bir
Sıçırmış ağzına puro ve aydınlatıyor.

"Ah, birkaç gün içinde sanırım. Bilmiyorum. Çok fazla umrumda değil,
herhangi biri."

"Saratoga'ya trenle devam edebiliriz," diye önerdi Stull.

"Biz de burada kalabiliriz."

"Ne için?"

Brandes, sıkı dudaklı, hatta sesiyle dedi:

"Balıkçılık iyi. Sanırım deneyeceğim." Düşünmeye devam etti
Makine, ama Stull'un siyah gözleri dikkatle ona açıldı.

"Ya yarışlara ne dersin?" diye sordu. "Gitiyor muyuz?"

"Kesinlikle."

"Ne zaman?"

"Bize girmemiz için bir araba gönderdiklerinde."

"Tren yeterince iyi değil mi?"

"Buradaki balıkçılık daha iyi."

Stull'un Pasty Visage SEVERER:

"Bu tanrının takviyesinde birkaç gün kaybettiğimizi mi demek istiyorsun?
Çünkü Saratoga'ya bir trenden daha fazla bir koşuda gitmeyi mi tercih edersiniz? "

"Sana bir süre kalacağımı söylüyorum."

"Ne kadar süreliğine?"

"Ah, bilmiyorum. Arabamızı aldığımızda konuşabiliriz ve ----"

"Ah," Tiksinti ile Sakatla Delir, "Sorun Nedir?
Sen? Asla senin gibi vızıldadığın o küçük etek mi
Daha önce bir tane gördün mü? "

"Nasıl tahmin ettin Ben?" Brandes'ı neredeyse ile geri döndürdü
zaman zaman onu karakterize eden ifadesiz jokülerlik.

"_That_ küçük kırmızı başlı, dökülme, çil, sütle beslenen
değirmen el ---- "

"Komik, değil mi? Ama yorgun olanı neyin yakalayacağını söylemek yok
İş adamı, var mı Ben? "

"Peki, onu ne yakalıyor?" öfkeyle stulle istedi. "Nedir
cevap?"

"Sanırım cevap o, Ben."

"Ah, çocuğu yalnız bırak ----"

"Arabayı buraya göndereceğim. Onu çıkaracağım. Git
İstersen Saratoga'ya. Seninle orada buluşacağım ---- "

"Ne zaman?"

"Hazır olduğumda," diye yanıtladı Brandes. Ama gülümsedi.

Stull ona baktı ve dispepsi tarafından kaynaklanan beyaz yüzü oldu
Gazap ile somurtkan. Böyle zamanlarda da dilbilgisi acı çekti
hazımsızlık.

"Söyle Eddie," diye başladı, "kimse seni hiç öğrenemez? Nasıl?
Beni dinlersen birçok kez daha iyi olur muydun?
Beni her attığınızda kendine bir tane verirsin. Şimdi bir
Yine küçük para ve biraz destek, böyle bir şey yapma
_O_----"

"Ne gibi?"

"Chasin 'Dames gibi! Chicago'da yaptığınız gibi aptal davranma
yaz! O zaman beni dinlemezdin, değil mi? Ve o Denver
İş! Söyle, karşı yaptığın tüm aptalca şeylere bak
Sizi kurtarmak için söyleyebileceğim tek şey-o kovboy fişini desteklemek gibi
Jensen ile mücadele!-O büyük zırh o 'sığır eti Walstein'ı San'a götürmek gibi
Antonio, Kid O'Rourke onu ilk sıraya koydu! Ve herkes
Henüz sana gülmüyorum! Ah ---- "Öfkeyle haykırdı," Biri bana söyle
Neden seni bırakmıyorum, sen büyük dereotu turşusu! Keşke birisi söylerse
Neden senin için duruyorum çünkü bilmiyorum .... ve ne olduğuna bak
şimdi yapmak; Kendi paranızın ve bol sendikanın var
Yarışlara koymak için para ve büyük bir comish! İyi bir theoyter var
Morris Stein ile kasaba seni ve her şeyi desteklemek için-ve bak
Yapıyorsun! "Acı bir şekilde sona erdi.

Brandes diş tutuşunu purosuna sıktı ve ona gözlerini kısarak
iyi huylu.

"Söyle Ben," dedi, "sana takılıp kaldığımı söylersem buna inanır mısın
o?"

"Ah, herhangi bir şey için düşeceksin. Hiç yapamayacağın bir etek görmedim
takip etmek."

"Bu tür demek istemiyorum."

"O zaman ne tür?"

"Bu seviyede, Ben."

"Ne! Ah, devam et! _You_ seviyede?"

"Hepsi, ben."

"Seviyede olamazsın! Nasıl olduğunu bilmiyorsun."

"Neden?"

"Bir eşin var ve çok iyi biliyorsun."

"Evet, ve boşanıyor."

Stull onu alışkanlık ve somurtkan güvensizlik ile gördü.

"Henüz anlamadı."

"Anlayacak. Endişelenme."

"Dövüşmek için olduğunu sanıyordum."

"Onunla savaşacaktım; ama ----" Yavaş, dar, yeşilimsi gözleri
yol boyunca eve doğru çaldı.

"Aynen böyle," dedi hafif bir duraklamadan sonra; "Bu şekilde
Küçük kız bana vurdu. Seviyeteyim Ben. İlk etek gördüm
Eve geldiğimde benim için bekleyen akşam yemeği bulmak istedim. Beni al? "

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum."

"Bunu al, o zaman; o her yerde değil; çilleri var, teşekkürler
Tanrı ve o papatya bir alan olarak tatlı kokuyor. Ah, ne cehennem ---- "
ayrılan dişleri arasında patlama "-New York'taki her kadın ne zaman
Koro kızı gibi kokuyor! Bütün gün almıyor muyum? Bütün şehir
Bir yıldızın soyunma odası gibi kokuyor. Ve ben biriyle evlendim! Ve ben
başından sonuna kadar. Nefesimi almak istiyorum ve anlıyorum. "

Stull'un beyaz özellikleri, sadece
hazımsızlık; Hiçbir şey söylemedi ve purolarını emdi.

"Ben geçtim," diye tekrarladı Brandes. "Bir ev ve bir eş istiyorum-tür
Bir sinek polisi bile görüşte çimdiklemeyecek-küçük bir şey
O eski kulübede var. Ne olursa olsun, istemiyorum
Benim gibi karısı-ya da çocuklar yok. "

STULL, tepkisiz bir şekilde tepkisiz kaldı.

"İstersen ona bir Hick deyin. Tamam, böyle bir şey istiyorum."

Enkaz arabaya bakan Stull'dan yorum yok.

"Anlayın Ben?"

"Sana yapıp yapmadığımı bilmediğimi söylüyorum!"

"Peki, ne anlamıyorsun?"

"Hiçbir şey ... .... iyi, o zaman, böyle bir çocuk için düşüyorsun, ilk çatlak
Out o 'kutu. Ben dürüstüm; Anlamıyorum. "

"Bana bu şekilde vurdu-bu yüzden bana yardım et!"

"Ve seviyedesin mi?"

"Kesinlikle Ben."

"Ya yaşlı adam ve anne? Sizinle yaşamak için onları al?"

"Eğer onları istiyorsa."

Stull tedirgin bir şaşkınlıkla ona baktı:

"Pekala Eddie. Minna sizi geçene kadar sadece aptal davranmayın.
Ve buradan çık yoksa yapacaksın. Eğer seviyedeysen, dediğin gibi
Sen, henüz iyi bir süre için zaman işaretlemelisin ---- "

"Neden?"

"Bana bunu sormana gerek yok, değil mi?"

"Evet, yapıyorum. Neden? Onunla evlenmek istiyorum, sana söylüyorum. Yani. Ben
Ben uzaktayken bazı Hick'in bunu yapma şansı yok. Ben gidiyorum
tam burada kalmak için. "

"Ve yeni araba ne zaman geliyor?"

"Onu burada ve Saratoga arasında tutacağım."

"Ve sonra ne?"

Brandes'ın yeşilimsi gözleri arabaya dayandı ve sessizce sigara içti
bir süre. Daha sonra:

"Dinle Ben. Ben meşgul bir adamım. Kasabaya geri dönmeliyim ve yapmalıyım
Bir düğün gezisi de var. Beni biliyorsun Ben. Ne demek istediğimi biliyorsun.
O benim. Bir şey yaptığımda yaparım. Belki de bolca hata yaparım.
Cehennem! Onları Pat oturup hiçbir şey yapmamaktan ziyade yapmayı tercih ederim! "

"Delisin."

"Bahse girme, Ben. Ne istediğimi biliyorum. Para kazanacağım.
İşler benimle büyük gidiyor ---- "

"Sen tinhorn! Bunu hep söylüyorsun!"

"Beni izle. Bahse girerim Saratoga'da bir öldürme yapıyorum! Bahse girerim yaparım
Morris Stein ile iyi! Bahse girerim sana ilk koyduğum şov büyük! BEN
bahis----"

"Ah, yapabilir mi!"

"Bekle! Bahse girerim iki hafta içinde o küçük kızla evlenirim ve o da durur
Ona daha sonra söylediğimde tekrar evlensek iyi olur! "

"Söyle! Konuşma Sense!"

"Ben."

"Karın bir holler yaparsa sana ne yapacaklar?"

"Doğu'da onu kim duydu?"

"Böyle bir şans mı almak istiyorsun?"

"Düzelteceğim. Minna'nın beni gevşetmesini beklemek için zamanım yok.
Ayrıca, Seattle'da. Düzelteceğim, böylece o kadar duymaz
Özgürlüğünü alır. Burada bir lisans alacağım. Sanırım senin kullanacağım
isim----"

"Ne!" Diye bağırdı Stull.

"Yüzünü kapat!" İmtiyazlı Brandes. "Sence ne yapacaksın
Yap, gıcırdatın? "

"Bunun için duracağımı mı düşünüyorsun?"

"Şey, o zaman, adını kullanmayacağım. Kendimi kullanacağım. Neden olmasın? Demek istediğim
dürüst. Ölü seviye. Onu yeniden canlandıracağım. Onu istiyorum, sana söylüyorum. BEN
Ben de geri dönmeden önce bir düğün gezisi istiyorum ---- "

"On beşinci Eylül için çağrılan ilk prova ile!
Seninle önemli? Sence Stein ---- "

"_ _ Elde ol," dedi Brandes hoş bir şekilde. "Paris'e gidiyorum
Dört hafta boyunca-orada iki hafta, iki okyanusta ---- "

"Sen----"

"Sesini kurtar, Ben. Bu yerleşti."

Stull ona öfkeyle çarpıtılmış ölü beyaz bir vizeye dönüştü:

"Umarım seni atar!" Dedi nefessizce. "Konuşuyorsun
Seviyede olmak! Her seviye seninle çarpık. Bilmiyorsun
Kare ne anlama geliyor; Bir karenin sizin için dörtten fazla köşesi var! Gitmek
Açık! Etrafa yapış. Yaptığın şeyi lanetlemiyorum. Devam et ve yap.
Ama buradan ayrıldım. "

Her ikisi de tehdidin boş olduğunu biliyordu. Bir gölge bir adamın
topuklu, kayıp bir ruh katilini rahatsız eder, lanet olası
Lanet olsun, Stull Brandes'i takip etmişti; ve sonuna kadar takip ederdi.
Neden? İkisi de bilmiyordu. Onların kaderi gibi görünüyordu, hayatta kalıyor
Her şey-acı kavgaları, adaletsizliği ve zulmü
Brandes, bazen aşağılama ve alay konusu-
Bolluk yoluyla, iyi ve kötü günler boyunca sıkıntı, hatta pentur
Ve istek yoluyla, utanç ve utanç yoluyla, hile yoluyla,
ihanet ve zafer-hiçbir şey hiç
bu ikisini bağladı. Ve nedenini anlamadı, ama ikisi de öyle görünüyordu
hiçbir ikisinin de tamamen tamamlanmadığı belirsiz bir şekilde bilinçli
diğer.

"Ben," dedi Brandes, "Gayfield'a yürüyeceğim.
Gelecek mi? "

Birlikte gittiler.




Bölüm VII

Saplantı


Haftanın sonunda Brandes, hoş olmayan herhangi bir şey için çok şey yapmıştı
Ruhannah Carew hakkında yapmış olduğu izlenim.

Kız daha önce hiç olgun bir adamla ilgisi yoktu. O idi
Bu nedenle her şekilde bir dezavantajlı ve toplam eksikliği
Deneyim oranları vurguladı.

Daha önce hiç kimse onu tercih etmemişti, bölünmemiş ona ödedi
dikkat; Hiç kimse onu aramamış, onunla konuşmamış, ertelenmemiş
Onunla ilgileniyor. Onun için tamamen yeniydi, bu
Brandes'ın ona hangi ödediği dikkat. Ne de karşılaştırma yapamazdı
Bu adam ve diğer erkekler arasında, çünkü başka bir erkek tanımıyordu. O öyleydi
ona tamamen yeni bir deneyim; Kendini ilginçleştirmişti
eğlenceli, düşünceli, nazik, cömert ve görünüşe göre
onu neyin ilgilendiğiyle ilgilenmek. Ve eğer onun için uygun olmayan tercihi
Toplumu onu rahatsız etti ve şaşırttı
Babasına ve annesine doğru yavaş yavaş ondan daha fazla kazanıyorlardı
onun için yaptığı her şeyden. Beyaz yüzlü, garip küçük arkadaşı gitmişti; Kendisi almıştı
Gayfield House'da çeyrek, harap olan bir arabanın olduğu bir arabanın
Onun kullanımı için bükülmüş.

Babasını, annesini ve kendini her yere almıştı
otomobil mesafesi içinde; Onları kiliseye eşlik etmişti; O
onu sinemaya eşlik etti; Ağustos akşamları onunla birlikte yürüdü
Akşam yemeğinden sonra onu gölet üzerinde kürek çekti, köprüden avlandı,
Verandada ay ışığında garip hikayeler anlattı, babası
ve ilgiyi ilgilendiren ve özenli.

Bay Eddie Brandes'ın kariyeri için malzeme döşeyebilirdi
dikkatlice düzenlenmişse ilginç hikayeler için ve
takdir ve sünnet. Birçoğu için çok şey olmuştu
Erkekler-ve birkaç kadına-bir tinhorn kumarbaz olmuştu
Southwest, Alaska'da bir madenci, Wyoming'de bir salon kaleci, bir kavga
Arizona'da organizatör. Popüler okyanusta kârlı bir şekilde seyahat etmişti
Desist istenene kadar astarlar; Auteuil, Neuilly, Vincennes ve
Longchamps onu tout, bahisçi ve uygun bir şekilde müreffeh olarak tanıyordu
bir piston. Epsom onu ​​bir kez bir Welcher olarak tanıyordu; Ve onu artık tanımadı.

Buğday kuşak aracılığıyla komik bir opera şirketi almıştı-bir yol; O
Arizona'ya bir burlesque grubunu yönlendirmiş ve orada bir takas etmişti
otel.

"Eddie _wants_ konuşmak için," diye söylerdi. "Bu duman,"
_Othello_, üzerinde hiçbir şey yok. "

Ancak Brandes nadiren konuşmayı seçti. Bu onun nadirlerinden biriydi
Garnous Durumlar; Ve dikkatli bir öz-sansürle yapıyordu
Bölümlerden ve _Faits'ten sonsuz bir harikalar serisi
divers_ o gibi deneyimleri için ortak.

Yani, Sel ve Field ile Kaza Hareketli Bu adamın bir mağazası vardı ve
Onları sanatsal olarak zararsız ve mükemmel bir şekilde uygun hale getirmeye devam etti.
aile tüketimi.

Ayrıca, iki arkadaşı onu görmek için Saratoga'dan hareket etti,
Carews'de akşam yemeğine getirildi '; Ve ona temiz bir fatura verdiler
ahlaki sağlık. Onlar sırasıyla, "Doc" kıvrım-Suave Haunter
Tavus kuşu sokağı ve beyefendi "Capper"-Brandes
Ünlü uzman, Doktor Elbert Curfoot-ve Kaptan Harman
Quint, "Quint's" ünlü şans tapınağında ortak-
göründüğü seçkin navigasyon memuru. .
Ancak ortak zanaatları için direksiyon, seçkin olanın göreviydi
Doc.

Akşamı verandada aileyle geçirdiler; Ve öyleydi
Her biri ne kadar iyi bir adamın ortaya çıktığı oldukça harika-bilgi
Üçünün her biri tarafından Rahip Bay Carew'e gizlice verildi
sırayla seçkin beyler.

İşi ikna edici bir şekilde konuşma yeteneğini içeren Doc Curfoot
Herhangi bir konuda, Rahip Bay Carew'in önlemini aldı ve seçti
edebiyat; Ve onun suave eleştirisi şu anda ilginç oldu
Monolog, etrafındaki kişiler tarafından sessizce dinledi.

Brandes, "Beni doğru koy, Doc" demişti ve Doc başarıyordu
Kısmen Brandes'ı zorunlu kılmak, kısmen uygulama için. Kabul edilebilir sesi
Çok güzel bir şekilde zincirlenmiş, çok nefis ikna edici, tümü tekrarlamak
Günün literatürü ile ilgili ortak yerler ve cant chrass,
Bu alçakgönüllü entelektüel izolasyona minnetle nüfuz etti
nazikçe ve masum saygınlıklarını kolayca kazandı. İle
Rahip Bay Carew Doc, üzerindeki etkisi gibi konuları tartıştı.
Etik idealin kurgusu. Bayan Carew kaptanı Quint ile değiş tokuş etti
Uzak denizlerde seyahatin anımsadığı. Brandes korumaya çalıştı
Farklı cevap veren Rue ile düşük sesli konuşma
ilerlemelerine tek heceler.

                  * * * * * *

Brandes, aldıktan sonra onlarla birlikte arabalarına doğru yürüdü.
ayrılmak.

"Fikir ne, Eddie?" sordu Doc kıvrım, daha önce duraklama
Akıllı küçük hız.

"Düz."

"Ah," dedi Doc, yumuşak bir şekilde, sürpriz yok-onun hakkında tek şey hakkında
asla ihanete uğramadım. "İçinde senin için herhangi bir şey Eddie?"

"Evet. İyi bir kız. Okuduğun tür. Bu yeterli değil mi? "

"Minna seni kıkırdadı mı?" sordu Kaptan Quint.

"Kararnamesini iki ya da üç ay içinde alacak. O zaman bir evim olacak.
Ve sen ve ben olduğumuz her şey o evden uzak duruyoruz, kapak. Görmek?"

"Kesinlikle," dedi Quint. "Oldukça doğru Eddie."

Doc Curfoot tırmandı ve tekerleği aldı; Quint onu takip etti.

"Söyle," dedi hoş, korunan sesiyle, "diye dikkat et Minna
Seni iki kez geçme, Eddie. "

"Nasıl?"

"-ya da seni vur. O biraz _schutzen-fest_, bilirsin,
Gevşek dönüyor ---- "

"Ah, sana O Boşanma. Abe Grittlefeld'in Deli
o. Abe Gordon'un onu Broadway'de oynamasını sağlayacak; Ve bu yeterli
onun için. Ayrıca, tutmayı göze alabildiğinde Maxy Venem ile evlenecek
o."

"_You_ Minna Minti'yi hiç anlamadı."

"Peki, herhangi bir Alman'ı kim anladı?" Brandes istedi. "O bir
Beni ağrıyan ekşi kanlı, sessiz Hollandalı kadınlardan. "

Doc kendi başını itti; Bir tıklama geldi, düşük bir uğultu.
Brandes'in yüzü temizlendi ve kare şekilli elini uzattı:

"Sen arkadaşlar," dedi, "beni buradaki yaşlı insanlarla doğru bir şekilde koydu.
Aynı şeyi bir gün senin için yapacağım. Bu küçük kız hakkında konuşma
Ve ben, hepsi bu. "

"Hepsi aynı," tekrarlanan Doc, "Minna ile hiç şans vermeyin.
O sana ve çürük bir Hollanda eğilimi var. "

"Doğru, Doc. Ve söyle Harman,"-Quint-"Ben'e yaptığını söyle
iyi. Bana benim olanı bana göndermesini söyle çünkü çok yakında isteyeceğim
Şimdi. Bir ay kalacağım ve sonra Stein'ı göstereceğim
Bir tiyatro nasıl işletilebilir. "

"Eddie," dedi Quint, "Büyük düşünmek iyi bir şey, ama bu bir lanet
Büyük konuşmak için zavallı şey. Konuşmayı kes ve biraz büyük bir adam olacaksın
gün."

Zarif araba ay ışığına doğru ilerledi; Onun iki arkadaşı
havadar bir adieu salladı; Ve Brandes yavaş yavaş karanlık verandaya geri döndü
genç bir kızın oturduğu yerde, zavallı bir şekilde olgunlaşmamış akılda ve beden ve iki
Yaşlılar Rütbelerdeki tüm deneyimleri için biraz daha az masum
Mesih'in, ikisini de aşırı denizde yaralayan tüm yaralar için
onları sonsuza dek kırmış olan hizmet.

"Çok yakışıklı ve seçkin bir beyefendi, arkadaşın Dr.
Curfoot, "dedi Rahip Bay Carew."
York sadece moda değil, aynı zamanda geniş. "

"İkisi de," dedi Brandes.

"Sanırım. O,
Sosyal sütunlarda nesiller için isimler belirgin bir şekilde anlaşıldı
New York Yayınları. "

"Ah, evet, Curfoot ve Quint hepsini biliyor."

Bu yeterince doğruydu. Onlar yapmak zorundaydılar. KİMSEN KİMLERİ BİLMEK İÇİN
Bu küçük işleri tetiklemek için senet notlarını kabul eder.
Şans Tapınağı. Ve New York'un en iyi neofitleri için
Bu ayinler.

"Kaptan Quint'i çok ilginç düşündüm," diye bağırdı Ruhannah. "O
Tüm dünyanın üzerinde yelken açmış gibi görünüyor. "

"Deniz adamları her zaman keyiflidir," dedi annesi. Ve onu döşemek
Kocasının kolunu karanlıkta elle: "Hatırlıyor musun Wilbour, nasıl
Kruvazörden gelen memurlar _oneida_ kurtarma partisiydi
Bizi gemiye mi götürdü? "

"Tanrı _oneida_ bize gönderdi," dedi kocası rüya ile. "Düşündüm
Bizim için dünyanın sonu-sen ve ben ve bebek rue-bu
görevden denize korkunç uçuş. "

Kemikli parmakları karısının yuvalanmış elini sıktı. Uzun süredir
Creek ateş böcekleri boyunca çim parladı ve elfin fenerleri,
Sakin, parlayan, sakin Ağustos gecesinde yüksek sürüklendi.

Rahip Bay Carew koltuk değneklerini topladı; Gece bir önemsizdi
onun için nem; Ayrıca okumak istedi. Brandes, her zaman olduğu gibi,
ona yardım et. Karısı onu takip etti.

"Uzun kalma, Rue," dedi kapıda.

"Hayır anne."

Brandes geri döndü. Gelenden ayrılırken,
Puro, ama sessizce oturdu, dar gözleri Ruhannah'ı görmeye çalışıyor
karanlık. Ama onun için sadece hassas bir gölge şekliydi,
onu saran karanlıktan neredeyse ayrılmamıştı.

O zaman onunla konuşmak istedi. Ve aniden yapamadığını buldu,
bir kerede, cesaretten yoksun olduğunu fark etti.

Bu onun için daha şaşırtıcı ve rahatsız ediciydi çünkü yapamadı
Akıcı konuşma zahmetinin hiç olmadığı zamanı veya olayı hatırlayın
başarısız oldu.

Hiç böyle bir durumu öngörmemişti; Ona hiç gelmemişti
Kolayca söyleme konusunda en ufak bir zorluk bulacağını ve
Bu genç kıza söylemeye karar verdiği şey incelikle.

Şimdi orada sessiz, rahatsız, gergin ve dile bağlı oturdu. Başta
Onu neyin korkuttuğunu tam olarak anlamadı. Uzundan sonra
Bunun bir tür korkusu olduğunu anlarken-onun korkusu
Reddetme, onu kaybetme korkusu, sahip olabileceği korkusu-biraz gizli
yol-gerçekte ne olduğunu, bir şeyleri duymuş olabileceğini düşündü
Onunla ilgili, karısı, kariyeri. Fikir onu soğutdu.

Ve bir kerede ne kadar ciddi bir şekilde olduğunu fark etti; Nasıl
derinden dahil; Bu genç kız ona ne kadar hayati olmuştu.

Daha önce hiç bu arzuya kıyasla gerçekten bir şey istememişti
onun için. O da karışık bir şekilde anlıyordu
Böyle bir kız ve onun için yapabileceği gibi bir ev gitmiyordu
sadece ona beklediği mutluluğu vermek için, ama aynı zamanda
Kendisi için iyileştirme-zorlu yaşam, belki daha düz
düşünmek-kendine saygıya benzeyen bir şeyin doğumu, belki de
aspirasyon-ya da en azından başkalarının bu saygıya yönelik arzusu
Hangi dürüst yaşam cesareti.

Onu istedi; Şimdi onu istedi; Onunla evlenmek istedi veya
Yasal hakkı yoktu; Onunla bir ay boyunca uzaklaşmak istedi,
Ve sonra geri dön ve onun için çalış, ikisi için-bir servet inşa et
Ve Stein'ın Backing ve Stein's Theatre ile iyi bir üne sahip-
Dürüst erkeklerle, kendisiyle iyi durun, her zaman ayakta durun
O, bir adam olması gereken her şey için.

Onu sevseydi onu affeder ve sessizce onu yeniden evlendirir
Minna onu gevşetirken. Onu mutlu edebileceğinden emindi,
Bir zamanlar konuşmak için cesaret bulabiliyorsa onu sevmesini sağlayın-eğer bir kez
onu kazanabilir. Ve aniden bunu yapmanın tek olası yolu
onun başına geldi.

Sesi önemsiz bir husky ve sinir gerginliğinden kararsızdı
Sonunda sessizliği kırdığında:

"Bayan Rue," dedi, "Babanıza ve annene söyleyecek bir kelimem var.
Geri dönene kadar burada bekler misin? "

"Sanırım içeri girsem iyi olur ----"

"Lütfen yapma."

"Neden?" Kısa, içgüdüsel olarak durdu, ama tahmin etmedi.

"O zaman bekleyecek misin?" diye sordu.

"İçeri giriyordum .... ama burada biraz oturacağım."

Küye yükseldi ve içeri girdi, körü körüne.

                  * * * * * *

Ruhannah, orada atel koltukunun derinliklerinde rüya görüyor, ince ayaklar
çapraz, ateş böceklerini alderlerin üzerine yelken açarak izledi. Bazen o
Brandes'ı, bazen diğer konularda hoş bir şekilde düşünün. Bir kez
Young ile kış ay ışığından eve götürdüğü anı
Neeland ona meydana geldi ve anımsama belirsiz bir şekilde kabul edilebilirdi.

Listesiz, önemsiz bir uykulu, hayali bir şekilde ateş böceklerini izliyor,
Kulaklarındaki derenin durmak bilmeyen gürültüsü, önemsiz düşünceler
beyninden kaçtı-belirsiz, amaçsız, suçsuz düşünceler
Genç ve boyamasız zihin.

Brandes geri döndüğünde neredeyse uyuyordu ve baktı
Karanlıkta sundurma sandalyesinin yanında durduğu yerde.

"Bayan Rue," dedi babanıza ve anneye içinde olduğumu söyledim
Seninle seviyorum ve seni karım yapmak istiyorum. "

Kız orada suskun, şaşırmıştı.




Bölüm VIII

Bir değişiklik uygulanır


Saratoga'daki yarış sezonu kapanışına doğru çekildi ve Brandes
orada sadece iki kez, her iki zaman da çok genç
kız.

"Eğer onu buraya yarışlara getirmeliyseniz, ona biraz alamaz mısın
kıyafetler? "
şiddetli bir şey. "

Geç saatler, sıcak hava, tartışmasız beslenme ve ateşli
Başkalarının parasına bahse girme kaygısı, Stull hakkında anlatmıştı. Gözleri macun yüzünde iki kömür smear gibiydi; Sourly O
Brandes'ın katılması gereken iş, hemşirelik
Kızgınlık-Brandes'ın umduğundan daha iyi olmasına rağmen
Yapmak.

Kazançlarından ortak komisyonları dikkate değer varsaymaya başladı
oranlar; Pist ve kulüp ve otel insanlar dönmeye başlamıştı
ve hasta bir sirk palyaçosunun yüzü olan küçük adam
ortaya çıktı, her zaman yalnız, pallid ilgisiziyle selamlama
tanıdıklar, göz ardı etmek, ne sporu fark etmek ne de fark etmek
moda ne de politik önem, ne de henüz adil ve zayıf olan
Katılım ve kıskançlık yavaş yavaş uyandırıyordu.

Kulüp, otel ve yarış yetkililerinden itaatsizlik hayır
onun üzerindeki izlenim; Yalnız işine gitti, Sullen,
meşgul, ölümcül soluk, bilgi istemiyorum, hayır istemiyor
iyilikler, kimseyle görüşmek, fısıldamayan ve kalıcı bir
hiçbiri.

O beyaz, alaycı, imkansız yüz, insanların küçük bir çalışmasından sonra
Onu kullanmaktan mutluluk duyacaktı. Ve
Saratoga'da onu ilk tanıyanlar, sonunda
Yarış ayı, genel kimliklerini ekleyecek bir şey yok
"Ben Stull, Eddie Brandes-Batı Sporlarının ortağı."

                  * * * * * *

Stull, Brandes'ın kulağına tekrar fısıldayarak yanına oturdu
Grand Stand, Ruhannah'ın önceki yorumuna eklendi
dış görünüş:

"Neden onu düzeltmiyorsun Eddie?
Ülke Okulu. "

Brandes'ın yavaş, yeşilimsi gözleri, uzak tozu uykulu bir şekilde işaretledi,
Bay Sanford'dan Nick Stoner, sürekli olarak parlak bir sahaya liderlik ediyordu
favoriyi elden geçirme, Deborah Glenn.

"Onu düzeltme zamanı geldiğinde," dedi ince dudaklar arasında
Hangi nadiren hareket etti, "Mayıs ayında Washington Meydanı gibi görünecek-
Beşinci Cadde ve Broadway gibi. "

Nick Stoner liderlik etmeye devam etti. Stull'un gözleri yanmış iki deliğe benziyordu
bir sayfada; Brandes esnedi. Sınırını daldırıyorlardı
Sanford favorisi.

Ruhannah'a gelince, ince eldivenli ellerle sıkıca sıkıştı,
Dudaklar ayrıldı, niyet, sahnenin güneşli güzelliğine hayran kaldı.

Brandes ona baktı ve ağır, ifadesiz özellikleri değişti
ustaca:

"Bazıları koşuyor!" dedi.

Nefessiz bir baş sallama onun cevabıydı. Çevresinde bastırıldı
Heyecan patlak veriyordu; Erkekler ayağa kalktı ve bağırdı; Kadınlar yükseldi ve
Kulüp evi aniden sihirli bir bahçe gibi çiçek açmış gibi görünüyordu
Rüzgar atmış çiçekler.

Artan tezahüratla, bir işaret olmadan baktı
Duygu, zenginlik veya harabe olmasına rağmen, Sanford renklerinde oturdu
Altın Roan'ı atın.

Aniden Ruhannah ayağa kalktı, bir el kötü oturan maviye bastırdı
Çılgınca atan kalbini serge. Brandes onun yanında yükseldi. Değil
Özelliklerinde kas hareket etti.

                  * * * * * *

"Gawd!" Giderken kulağına stull fısıldadı.

"Biraz öldürme, Ben!" Brandes'ı alçak, kasıtlı sesiyle başını salladı. Onun
Ağır, yuvarlak yüz derinden kızardı; Gürültülü ahlaksız olan servet vardı
Her iki kolu da boynuna fırlattı. Ama yavaş gözleri sürekli
Yanında yürümeyi öğrettiği ince genç kızı açtı
kolunu almadan.

"Bize doğru değil mi?" Stull sormuştu. Ve Brandes'ın cevabı
doğru; Ruhannah, bunun bir kuruşun farkı yarattığını asla hayal etmedi
Brandes Nick Stoner'ın kazanıp kazanmadığı veya Deborah Glenn olup olmadığı
Vahşi sesli taht selamlandı.

                  * * * * * *

Akşam yemeği için Saratoga'da kalmadılar. Stull'a geri döndüler
Runabout'un gürlemesindeki oteli, Brandes
çok daha önce bir şoföre ihtiyacı olması gerektiğini düşündü ve
Stull, muhtemelen bir tane için Saratoga'ya bakar.

Amerika Birleşik Devletleri otelinden önce ezilmede duran Stull
oraya in. Geçen kalabalıklardaki birkaç adam Brandes'a eğildi;
Birincisi, kardeşlik tarafından "papaz" Smawley olarak bilinen Norton Smawley
El sıkmak için kaldırıma çıkın. Brandes onu Rue ile tanıştırdı
"Parson" Smawley-zaten bazı uğursuz gelecek amacıyla olsun
turunda, ağır kafasında veya bir
sapkın mizah anlayışı, Rue'ye onun olduğu fikrini vermeye teşvik etti.
Tanrısal şirkette olmuştu, belirlemek zor.

Bayan Carew'in bir din adamının kızı olduğunu ve
misyoner. Ve papaz ipucunu aldı. Her halükarda, eğilerek
Onun koltuğunu, ikna edici ve ince modüle edilmiş sesini dinledi
Parson Smawley zevkle ve şık, zarif varlığını buldu
ve en hoş görgü kuralları. İçinde böyle bir kişi yoktu
Gayfield.

Utangaç bir şekilde, Gayfield'daysa onu arayacağını umuyordu.
baba. Din adamları babasını ararken çok uzun bir süre içinde ve
Nadir ziyaretleri, yalnız kalmaya bir zevk olarak kaldı
aylar.

Parson, çok ağır bir şekilde aramaya söz verdi. Olmazdı
bunu yapması için onu utandırdı; Bir
Her insanın işinin sohbet etmesini sağlamak için yeterli bilgi
ikna edici bir şekilde kimseyle.

Ona cilalı izin aldı; en ferahla Brandes'dan ayrıldı
Sanki Brandes oyununu anladığı gibi bir göz kapağının çırpınması. O
yapmadım; Brandes'in kendisi de tamamen.

                  * * * * * *

Runout'a gitmek için otuz mil vardı. Yani kalmazlardı
Akşam yemeğine. Ayrıca, Brandes kendini göze çarpmaya umursamadı
halka açık o zaman. Çok fazla insan onun hakkında az ya da çok biliyordu-
Karısı ile iletişimde olabilecek bir çeşit insanlar.
Yüzünde tokatlama şansının yoktu. İki sessiz ziyaret
Ruhannah ile yarışlar şimdiki zaman için yeterliydi. Bu iki ziyaret bile
neredeyse hiç sağduyulu. Gitme zamanı gelmişti.

Stull ve Brandes, Runabout'un yanında birlikte danışmanlık yaptı; Rue
Araç ve otomobil baskısını izleyerek makinede oturdu
Broadway ve parlak, animasyonlu kalabalık kaldırımlar
Kalabalıklar döküyordu.

"Bir daha gelmiyorum Ben," dedi Brandes, sesini düşürerek. "Kullanım Yok
şimdi ilgi odağı avlamak için. Bunlardan bazılarının ne olduğunu söyleyemezsin
insanlar yapabilir. Bir taze adamın denemesi için hiçbir şansım yok
bir şey başlat. "

"Minna'yı karıştırın mı?" Stull'un dudakları sadece soruyu ve gözlerini oluşturdu
Ruhannah'ı izledi.

"Yapamadılar. Ne umursardı? Hepsi aynı, güvenli oynuyorum Ben.
İyi ol. Ödeme gününde bana benimkini gönderin. İhtiyacım var. "

Stull'un yüzü büyüdü:

"Kararını alana kadar bekleyemez misin?"

"Ve bir ay izin mi kaybediyor? Hayır."

"Her şey yoluna çıkıyor Eddie. Akıllı kalın ve güvenli oynayın. Başlama
Şimdi herhangi bir şey ---- "

"Güvenli. Eylül ayını çıkarmazsam bir yıl beklerim
Benim-Honeymoon. Ve yapmayacağım. Görmek?"

İkisi de hareketsiz oturan Ruhannah'a dikkatli bir şekilde baktılar.
araçların ve insanların kargaşasında.

Brandes'in yüzü yavaşça kızardı; Stull'un omzuna bir elini bıraktı
ve dedi ki, neredeyse hareket eden ince dudaklar arasında:

"İlgilendiğim tek şey. Onun hakkında çok fazla düşünmüyorsun Ben. O.
boyalı değil. İstediğin gibi dolmuyor. Ama orada
Benim için çok önemli olan başka bir şey değil. Tüm istediğim
Dünya o koşuda oturuyor, çocuk gözlerinden dışarı bakıyor
Çifti Yok Ayakkabıya Değer Değil Bin veya İki Kişi
O giyiyor. "

Fakat Stull'un ifadesi alaycı ve ikna edilmedi.

Böylece Brandes arabasına girdi ve direksiyona bindi; Ve Stull onları izledi
Broadway'in trafik arızası boyunca kıvrımlı bir yol ipucu.

Büyük otelleri geçerek kalabalık kaldırımlar boyunca,
park ve yüzlerce bir otoyolun sonsuz bir uzanmasına
Diğer arabalar aynı yönde seyahat ediyordu.

"İyi vakit geçirdin mi?" Diye sordu, purolarını kaydırdı ve
Dar gözlerini yolda tutmak.

"Evet; çok güzeldi-heyecan. "

"Biraz at, Nick Stoner! Biraz ırk, ha?"

"Çok heyecanlandım-herkes ayağa kalktı ve bağırıyordu. Ve böyle
Güzel atlar-ve harika kadınlar harika elbiselerinde!
Ben böyle şeyler olduğunu hiç bilmiyordum. "

Arabayı salladı, bir kereste limuzininin yanından geçerek gönderdi, yavaşlattı
Çok az, purolarını dişlerinin arasına tuttu ve yolu izledi,
Her iki el de direksiyonda.

Evet, işler yoluna geliyordu-daha hızlı ve daha hızlı geliyor
sırasında. Bu-Malzeme Fortune için uzun yıllar beklemişti.
Her kumarbazın psikolojik olduğunda ele geçirmeyi beklediği şans
İkinci işaretler. Ama şansın olmasını hiç beklememişti
Ülke yapımı bir elbise ve şapkaya çok genç bir kız ekleyin.

Uzak çam ormanlarından gelen taze rüzgarı batıya doğru hızlandırırken
yanaklarını çırptı; kuzey, mavi tepeler ve mavi dağların ötesinde
Gökyüzüne karşı peri şekil aldı; Ve her şeyden önce muazzam olanı yaymak
Beyaz bulut filolarının keşfedilmemiş atıklara yelken açtığı gökler ve
Diğer filolar dünyanın kenarlarının ötesinde parladı, Hull Down,
geniş ufuklar.

"Seni mutlu etmek istiyorum," dedi Brandes alçak, hatta sesiyle. BT
belki de şimdiye kadar söylediği en dürüst ifadeydi.

Ruhannah sessiz kaldı, gözleri uzak ufukta perçinlendi.

                  * * * * * *

Bir hafta sonra, bir sıcak akşam oldu,
Saratoga:

"Yurtdışına gitmeye istekli olacak bir şoför bul. Sana vereceğim
Onu buraya getirmek için yirmi dört saat. "

Ertesi sabah uyuşturucudan telefona stull çağırdı
Gayfield'da mağaza:

"Telimi al Ben?"

"Evet. Ama ben ----"

"Bekle. İşte bir Postscript. Ben de Parson Smawley istiyorum. Onun yapmasını istiyorum
Bir araba al ve Gayfield evine gel. Ona güventiğimi söyle
o. Ve siyah ve beyaz bir kravat giyecek. "

"Evet. Ama istediğiniz şoför hakkında ----"

"Tartışma. Onu burada bulun. Parsonu da al.
beyaz bir kravat. Anlamak?"

"Ah, evet, seni anlıyorum Eddie! Benden hiçbir şey istemiyorsun
Sen! Dışarı çık ve bu kombinasyonu al? Aynen böyle! Ne yapacağım?
Sokağa adım at ve ıslık mı? "

"Bu sana kalmış. Meşgul ol."

"_As_ normal," diye karartı bir sesle. "Hepsi aynı. Ben
Size Saratoga'da sahip olacağınız bir şoför olmadığını söylemek. Kim Verdi
Sen bu uyuşturucu? "

"Deneyin. Kombinin şoför kısmına ihtiyacım var, yine de.
Yurtdışına git, onu kasabada bırakacağım. Bir kıpır kıpır, Ben. Nasıl
şeyler?"

"Pekala. Savaş baltası ve Lady Johnson vardı. Bazıları öldürüyor, ha?
Kararlı baştan beri kazanıyor. Adriutha ve Kraliçe Esther var
Bugün. Okyanus Belle paten çizik. Doc ve Cap ve ben kalın
Yasama kıyafeti ile. Bu gece onları keseceğiz. Nasılsın
Hisset, Eddie? "

"Asla daha iyi. Sabah seni arayacağım. Ding-dong!"

"Bekle! Gerçekten yurtdışına mı gidiyorsun?" Diye bağırdı Stull.

Ama Brandes çoktan telefonu kapatmıştı.

Güneş ışığında Brookhollow'e yavaşça yürüdü. O vardı
Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştı.




Bölüm IX

Dirençsizlik


"Uzun mesafe seni arıyor Bay Stull. Bir an, lütfen .... İşte
Partiniz, "operatör.

Yatağında uykulu bir şekilde topallanan stull, vericiyi aldı
Korkunç bir esneme ile yanında masa.

"Kim o?" Sourly sordu.

"Bu ben-Ben!"

"Söyle, Eddie, bir kalbim var mı? Uykuya ihtiyacım var ----"

Brandes'ın sesi neredeyse neşeli idi:

"Uyan, sen zavallı tout! Neredeyse öğlen ----"

"Peki, kahvaltı zamanına kadar Doc ve Cap ile ilahiler söylemiyor muydum?
Ve inan _me_, senatörün grubunu kestik! Onların var
Albany'ye geri dönme ve bu herkesle ilgili ---- "

"Ne dediğine dikkat et. Gayfield evinden konuşuyorum. Parson
Buraya iyi geldi. O yeni kaldı. Sana bir şeyler hakkında bilgi verecek.
Dinle Ben, beni Saratoga'dan gönderdiğin şoför en son buraya geldi
Akşam da. Onunla dışarı çıktım ve o iyi sürüyor. Sen mi
Bak mı? "

"Şimdi, onu almak için bana sadece bir gün verdiğinde onu nasıl arayabilirim?
senin için?"

"Referansları var mıydı?"

"Tabii, bir tomar. Ama onları doğrulayamadım."

"Kim o?"

"Adını unutuyorum. Şimdiye kadar bilmelisin."

"Onu nasıl aldın?"

"Masaya sol kelime. Bir saat sonra bir çiftle odama geldi
serseri. Ona işten bahsettim. Ona şoför istediğini söyledim
Yurtdışına gitmeye istekli. O ve sonra bazıları olduğunu söyledi. Bu yüzden gönderdim
O. Onun hakkında sevmediğin bir şey var mı? "

"Hiçbir şey, sanırım. İyi görünüyor. Sadece bir şey bilmek isterim
Adam----"

"Bana zaman vermiyorsan nasıl öğrenebilirim?"

"Tamam, Ben. Sanırım yapacak. Bu arada, kasaba için başlıyorum
on dakika içinde. "

"Fikir nedir?"

"Parson'a sorun. Bunu öldürdüğün dışında başka bir haber var mı?
Albany Grafters? "

"Hayır .... _YES_! Ama bu iyi bir haber değil. Seni yakında arayacaktım
Uyandım ---- "

"Sorun nedir?"

"Herhangi bir sorun yok --_ Yet_. Ama belirli bir parti ortaya çıktı
Burada-işi sorun avlayan çok pürüzsüz bir genç. Elde etmek
Ben?"

Bir sessizlikten sonra tekrar tekrar:

"Al beni Eddie?"

"HAYIR."

"Dinle. Belli bir kaygan parti ----"

"Kim, lanet olsun? Konuşun. Acelemiz."

"O zaman çok iyi. Maxy Venem burada!"

Karısının kararsız avukatının adı Brandes'a bir soğukkanlıydı.

"Saratoga'da ne yapıyor?" istedi.

"Bulmaya çalışıyorum. Dün yarışlara geçti. Doktor gördü.
Tabii ki Doc bir yıldır sana göz atmamıştı. Oh, hayır, gerçekten!
Güney, aşağı ve dışarı bir yerde olduğunu duydum. Tahmin etmiyorum Maxy
Hiçbirini kandırmadı. Saratoga'da burada yaptığımız şey susmak için çok büyüyor
yukarı----"

"Ne yaptık? Ne demek istedim, _we_? Sana kendiniz çalışmanı söyledim
Sessizce Ben, ve beni bundan uzak tut. "

"Ben de öyle yaptım. Senin ve benim sahip olduğum haberi dolaşmadım
Ortaklıktan çıkın mı? Ve o zaman bile tavsiyemi almazsın. Oh, hayır.
Burada genç bir bayanla pistte görünmelisin ---- "

"Maxy Venem ne zamandır Saratoga'da?" Brandes yakaladı.

"Doc'a geldiğini söyledi, ama Cap bir hafta burada olduğunu öğrendi.
Umarım seni Brookhollow Partisi ile görmemişti ---- "

"Sence o _Did_?"

"Dinle Eddie. Max pürüzsüz bir adam ----"

"Ne bildiğini öğren! Duyuyor musun?"

"Kim? Ben? Maxy Venem'i konuşmaya çalışıyorum? O yılan? Eğer o değilse
Şimdi size, bu onu akıllıca bırakmak için yeterli olurdu. Sahip olduğun gibi davran
Duygu, Eddie. Bunu _other Matter_ Off deyin ve kasaba için kaydırın ---- "

"Yapamam, Ben."

"Yapın!"

"Ben _can't_, sana söylüyorum."

"Kafanın içindesin! Max'in ne için akıllı olduğunu varsayma
Burada yapıyorum? Ve sanırım bunu çok iyi biliyor
Ne yaparsam yapayım? Eğer çılgın değilsen bunu arayacaksın
bir süre parti. "

Brandes'ın telefon üzerinden bile sesi, önemsiz bir şey gibi geliyordu,
Neredeyse boğuk:

"Onu çağıramıyorum.

"Ne yapıldı?"

"Sana söylediğim şey yapacağım."

"_O!_"

"Parson bizimle evlendi."

"Ah!"

"Bekle! Parson Smawley, yerel tarafından desteklenen kilisede bizimle evlendi
Dominie. Dominie'ye güvenmedim. Babasının fikriydi. O
içeri girdi. "

"O zaman-öyle mi ----?"

"Bundan emin değilim. Görüyorsun, papaz yaptı, ama
Dominie takıldı. Bana yarım nelson olsun bilmiyorum
ben sorana kadar. Her neyse, bir şeyleri taramayı bekliyordum-o yüzden-öyle değil
Max Venem kötü anlamına gelmediği sürece gerçekten önemlidir. O mu düşünüyorsun? "

"O _Always_ Yapıyor, Eddie."

"Evet, biliyorum. O zaman, senden bir kablo bekleyeceğim. Ve ben
Paris'te üç ay izin almalıyım, neden var-hepsi bu. "

"İyi Tanrım! Stein ne olacak ya Theaytre?"

"_ İlk üç ay boyunca idare ediyorsun .... diyelim ki
Şimdi git. Sanırım bekliyor ---- "

"DSÖ?"

"Benim-karım."

"Ah!"

"Evet. Şoför onu arabadaki eve geri götürdü
Bavulunda unuttuğu bir şey. Onu burada bekliyorum
Gayfield evi. Kasabaya gidiyoruz. Motora gidiyor. Bizim
Sandıklar demiryolu ile gitti. "

Bir sessizlikten sonra Stull'un sesi tekrar geliyordu, gergin, kısıtlandı:

"Bu gece gemiye gitsen iyi olur."

"Bu da doğru."

"Geminiz nedir?"

"_Lusitania._"

"Stein'a ne söyleyeceğim?"

"Ona bir ay içinde döneceğimi söyle. Sonum için dikkat et. Olacağım
Zamanında geriye. "

"Beni kablolayacak mısın?"

"Tabii. Ve bugün Max hakkında daha sonra herhangi bir bilgi alırsanız, beni arayın
Knickerbocker'da. Orada yemek yiyip gemiye gideceğiz. "

"Seni alıyorum .... söyle Eddie, o kadar endişeliyim!
şansımızı öldürme ---- "

"İnanmıyor musun! Birine kadar sahip olduğum şey için savaşacağım
Bana sayımı ellere ver. İstediğim ilk şey o. Onu aldım
Ve sanırım onu ​​tutabilirim .... ve dinle: İçinde onun gibi bir şey yok
Tüm Tanrı'nın dünyası! "

"Ne zaman yaptın-yani?" Soğuk bir şekilde istedi.

"Bu sabah on bir yaşında. Buraya sadece garaja adım attım. Ben
sizinle bardan konuşmak. O zamana geri döndü ve bekliyor, ben
tahmin etmek. Öyleyse seni görene kadar kendine iyi bak. "

"Sana aynı, Eddie. Ve Max'in temkinli ol. O _bad_.
Böyle bir adam olduğu kadar tehlikeli. Eski partneri Abe
Grittlefeld, belirli bir partinin rekor avukatıdır. Kendine sor
Bu kurt çifti senden sonra başlarsa ne karşısın!
Max'in size ne yapacağını biliyorsun. Ve Minna da! "

"Merak etme."

"Ben _am_ endişeleniyor! Ve yapmalısın. Max'e ne yaptığını biliyorsun.
Hiç unuttuğunu düşünmeyin. Minna ile aynı yapabiliyorsa seni yapacak
irade."

Brandes'ın Stolid Yüzü, sanguine renginin biraz kaybettiğini,
Gayfield evinin çubuğunun arkasındaki telefon kutusunda durdu.

Evet, bir zamanlar kararsız avukata ne yaptığını yeterince iyi biliyordu
Bilinmeyen ve Venem'i ele alırken Athabasca'da,
Disbarred, Athabasca demircisini aramakla meşguldü,
Venem ve Grittlefeld firması için yozlaşmış beyinlerin döşenmesi,
ve Athabasca, Ilse'deki en güzel kıza istikrarlı bir mahkeme ödemek
Dumont.

Ve Brandes'ın bilinmeyen Max Venem'in demirci neredeyse öldürmüştü; Brandes
tüm Venem'in parasını ve sonra kızını almıştı; Bundan daha fazlası vardı
"Bu kız", kelimenin tiyatro anlamında; Ve vardı
Güzelliği ve sesi üzerinde kumar oynadı ve her ikisiyle de kazandı.

O zaman, hala onun için kendisini geri ödemek için maaşını bankalarken
Onunla ilgili sorun, sadakatsiz olduğunu kanıtlamak için yeterince bıkmıştı
evliliğine her fırsatta yemin eder. Ve fırsatlar
birçok. Venem onu ​​asla affetmemişti; Ilse Dumont anlayamadı
hıyanet; Ve Venem'in dedektifleri ona düşünce için yiyecek sağladı
Şu anda onu çileden çıkardı.

Ve şimdi bir zamanlar firmada kıdemli ortak olan Max Venem'i istihdam ediyordu
Venem ve Grittlefeld, yasal tavsiyesi ile ona rehberlik etmek için. O
Bu gerçekleştirilebiliyorsa, Brandes'ın harabesini istedim; Onu istedi
neyse özgürlük.

Rue Carew ile tanışana kadar savaşmak için önlemler almıştı
Yasal suçlamalar, Venem'i dahil etmeyi ve nafaka kaçmayı umuyor. O zaman o
Ruhannah ile tanıştı ve özgürlüğü için ödeme yapmaya istekli oldu. Ve o
Hala terk ve karşı ücretlerin aşağılık bataklığına batmış, henüz değil
ondan arınmış, henüz sağlam bir zeminde değil, onun içindeki ebedi kumarbaz
ona bu genç kızla evlenme şansını yakaladığını önerdi
Yasal olarak özgür olmadan önce.

Neden böyle bir şansı almak istedi? Sadece birkaçı vardı
Beklemek için aylar. Daha önce hiç bir kadına gerçekten önem vermemişti. O
Sevmeyi anladığı gibi-sevebildiği kadar sevdi.
Bütün dünyada onun için kutsal bir şey olsaydı, bu onun
Rue Carew ile ilgili duygu. Yine de, şansı yakalamaya cazip geldi.
Hatta iktidar tutkusundan kaçamadı; Son analizde,
O bile ona bir kumarbazın şansını temsil etti. Ama Brandes'da orada
Başka bir çizgidi. Evlenme şansını almak istedi
Onun hakkı olmadan önce ve ondan kurtulmadan önce. Ama onun siniri
arızalı. Ve son anda, şaşırtıcı bir şekilde ilgilenmişti.
Smawley, atanmış bir din adamı yerine liderliği oynayacak.

Kararsız, endişeli, içinde düşündüğü tüm bu şeyler
Gayfield House'daki barın arkasındaki telefon kabini. İki kez sert
konuşmuştu ve teli beklemek ve tutmak için istenmişti.

Sonunda, Gelecek Sorun Öncesi Salping, Brandes
Tekrar:

"Ben?"

"Evet, dinliyorum."

"Sorun varsa Paris'te kalacağım."

"Ve Stein'ı mı atın?"

"Yapılacak başka ne var?"

"Şey, bekleyebilirsin, değil mi? Bunu yapamıyor gibisin
Artık, ama öğrensen iyi olur. "

"Pekala. Sırada ne var?"

"Hızlı bir kaçış yap. _Now! _"

"Evet, hemen gidiyorum. Beni haberdar et, Ben. İyi ol!"

Telefonu kapattı ve Ruhannah'ın geniş, ağaç gölgeli caddeye gitti
onu bekleyen koşuda oturdu ve yeni şoförün yanında durdu
araba.

Hasır şapkasını çıkardı, cebinden bir kapak ve gözlük çekti.
Adamı hasır şapkayı botuna koydu.

"Ne istediğini al, Rue?"

"Evet, teşekkürler."

"Uzun süredir bekliyor muydu?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Tamam," dedi neşeyle, yanına tırmanıyor. "Üzgünüm
Seni beklemedi. Yerleşmek için bir iş meselesi vardı. Aç?"

Rue, çok hareketsiz ve renksiz, hayır, mekanik bir gülümsemeyle. .
Şoför, gürlemeye tırmandı.

Araba hızlı bir şekilde hareket ederken Brandes başını salladı
batıya doğru. "Albany'de zamanında öğle yemeği."

Yarım mil ve eski Dick Neeland'ın bulunduğu Neeland's Mills'i geçtiler
havuzda teknesinde durdu ve ışıltılı bir yem attı
turnabalığı.

Ona bir bakış yakaladı-sağlam çerçevesi, beyaz saçları ve ruddy
Visage-ve genç Jim Neeland'ın hızlı, neredeyse hüzünlü bir anısı geçti
Aklından.

Ama bu çok karışık bir zihinti-sadece çok şaşkın zihin
Genç kız-ve çocuğun anısı karışıklığına dönüştü ve
manzara uçuşun arkasına doğru hızla çıktığı kadar hızlı bir şekilde
araba.

Dully, tanıdık ve sevgili şeyler bıraktığının farkındaydı,
Ama farkına varamadı-çocukluk, kızlık, baba ve
Anne, Brookhollow, Mill, Gayfield, arkadaşları, hepsi
arkasındaki uçan tozda kaybolmak, azalmak, bir
sonsuz büyüyen mesafe.

Kırlangıçlar alırken bir mil uzunluğundaki tepenin kademeli yamacını aldılar.
hava; Evler, ahırlar, ormanlar, bahçeler, tahıl tarlaları, her ikisinde de uçtu
taraf; Yaklaşan diğer arabalar onları top topları gibi geçti; .
Güneşli, dalgalı dünya geride parladı; sadece
Paslanmaz maviye ilerlemez bir şekilde yüzleşti-geniş, muhteşem bir
Hedef, vaat gizemiyle belirsiz.

"Bu yolculukta," dedi Brandes, "sadece loove'yi görmek için zamanımız olabilir
Ve saraylar ve hepsi bunun gibi. Gelecek yıl, yapabilmemiz için düzelteceğiz
Paris'te kalın ve sanat okuyabilirsiniz. "

Ruhannah'ın dudakları "Teşekkürler" kelimelerini oluşturdu.

"Bana Eddie demeyi öğrenemez misin?" çağırdı.

Kız sessizdi.

"Sen benim için dünyadaki her şeysin, Rue."

Aynı küçük mekanik gülümseme kendini dudaklarına sabitledi ve o
Onun önüne baktı.

"Beni biraz sevmeye başladın, Rue?"

"Senden hoşlanıyorum. Bize çok naziksin."

"Sevginiz şimdi biraz daha güçlü görünüyor mu?" çağırdı.

"Bize çok naziksiniz," diye tekrarladı minnetle; "Seni seviyorum
BT."

Onun tamamen uyandırılmamış gençliği her zaman dönüşümlü olarak büyülenmişti
ve onu rahatsız etti. Giya olduğu kumarbaz, bir zamanlar bunu anlamıştı
Sabır, bir kumarbazın ticarette tek stokudur. Ama şimdi birincisi için
Kariyerinde zaman kendini onsuz buldu.

"Dedin," diye ısrar etti, "evlendiğimizde beni seveceğin konusunda."

Çocuğunun gözlerini hafif bir sürprizle çevirdi:

"Bir eş kocasını her zaman seviyor, değil mi?"

"Yapıyor musun_?"

"Sanırım yapacağım .... Çok uzun süredir evlenmedim-yeterince uzun
Gerçekten evliymişim gibi hissetmek. Bunu fark etmeye başladığımda ben
Tabii ki seni sevdiğimi anlayacak. "

Ev çalan küçük bir kızın sakin ve olgunlaşmamış cevabıydı. O
biliyordu. Bir çocuğun saf, şaşkın profiline baktı ve biliyordu
Söylediği şey boştu-bunun anlamsız olduğu anlaşıldı
Ona göre, sadece zaten şaşkın bir zihni kafa karıştırıyordu-bir zihin
Çok fazla şey bekleniyordu, çok fazla talep edildi.

Eğildi ve soğuk, neredeyse renksiz yanağını öptü; o
Küçük mekanik gülümseme geri döndü. Sonra şoförü hatırladılar
Arkalarında ve Brandes kızardı. Bir adama alışık değildi
Rumble.

"New York'a geldiğimizde telefonda anneyle konuşabilir miyim?" o
Şu anda sordu, hala acı verici bir şekilde kızardı.

"Evet sevgilim, elbette."

"Sadece sesini duymak istiyorum," diye mırıldandı Rue.

"Kesinlikle. Denizdeyken ona bir kablosuz gönderebiliriz."

Onu ilgilendiren. Kablosuz konusunda merakla sordu
Okyanus vapurları ile ilgili telgraf ve diğer konular.

                  * * * * * *

Albany'de ilk yalnızlık dalgası havasızca geldi
Kendini bulduğunda büyük, iddialı otelin yemek odası
göründüğü bu adamla tek başına küçük bir masada oturdu, bir şekilde
ya da başka, evli olmak.

Yemeye meyilli görünmediği için Brandes,
Bir şey için onu cezbetmek için kart. Ve şu anda gözyaşı görerek gözyaşı gördü
gözlerinde parlıyor.

Bir an için aniden sersemlemiş gibi aptal kaldı
Korkunç suçlama-sadece bir an için. Sonra, kararsız bir sesle:

"Rue, sevgilim. Kendini yalnız ve korkmuş hissetmemelisin. Yapacağım
Senin için dünyada herhangi bir şey. Bilmiyor musun? "

Başını salladı.

"Sana söylüyorum," dedi o konsantre sesini bile ki
Dar dudaklarını neredeyse hiç hareket ettirmedi, "Senin için deliyim. Sen benim sensinsin
Kendi küçük karısı. Umursadığım tek şeysin. Seni mutlu edemezsem
Birisi beni vurmalı. "

Gülümsemeye çalıştı; Tam dudakları titredi; tek bir gözyaşı, dolgun,
bezin üzerine düştü.

"Ben-aptal olmak istemiyorum .... ama-brookhollow görünüyor-uçar-bundan sonra ...."

"Sadece kırk mil," dedi ağır neşeli. "Dönelim mi
etrafta ve geri mi dönün? "

Ona garip bir ifadeyle baktı, sanki umuyormuş gibi
demekti; Sonra küçük mekanik gülümsemesi geri döndü ve onu kurutdu
Gözler saf olarak.

"Neden evlenmeye alışkın görünemeyeceğimi bilmiyorum"
söz konusu. "Evlenmenin beni yapacağını hiç düşünmemiştim
Yani-çok-yalnız. "

"Sanat hakkında konuşalım," diye önerdi. "Sanat için delisin ve
Paris'e gidiyorsun. Bu iyi değil. "

"Ah, evet ----"

"Tabii, sorun değil. Sanat burada büyüyor. Artville Paris'in diğer
isim. Hepsi orada, Rue-Loove, Saraylar, Latin Mahallesi,
Heykeller, kiliseler ve hepsi buna benziyor. "

"Louvre nasıl?" diye sordu, muazzam bir şekilde,
cesur.

Louvre'ı sadece dışarıdan gördüğü gibi, hayali
Açıklama temkinli, genel ve kısaydı.

Bir sessizlikten sonra Rue, valizlerinin olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
oldukça güvenli.

"Kesinlikle," diye gülümsedi. "Onları kontrol ettim."

"Ve güvende olduklarından emin misin?"

"Tabii ki sevgilim. Seni ne endişelendiriyor?"

Ve tereddüt ettiği gibi, koymayı unuttuğunu hatırladı
Bavuluna bir şey ve şoförün onu geri sürdüğü
Kendisi Gayfield House'a girerken almak için eve
Stull telefona.

"Ne için geri döndün, Rue?" diye sordu.

"Geri döndüğüm bir şey paramdı."

"Para? Ne para?"

"Para Büyükannem beni terk etti. Evlendiğimde ona sahip olacaktım-altı
bin dolar. "

"Bavulunda var mı demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın.

"Evet, yarısı."

"Bir çek?"

"Hayır, yüzlerce."

"Faturalar?"

"Evet. Babaya üç bin verdim. Üç bin tuttum."

"Faturalarda," diye tekrarladı, gülerek. "Bavulun kilitli mi?"

"Evet. Paramı nakit olarak yapmakta ısrar ettim. Yani Bay Wexall,
Mohawk Bank, geçen akşam onunla bir elçi gönderdi. "

"Ama," diye sordu, hala son derece eğlendirilmiş, "Neden seyahat etmek istiyorsun?
Bavulunuzdaki faturalarda üç bin dolar civarında? "

Biraz kızardı, gülümsemeye çalıştı:

"Nedenini bilmiyorum. Daha önce hiç param yok.
Bildiğimi biliyorum. "

"Ama sana istediğin her şeyi vereceğim, Rue."

"Teşekkür ederim .... Kendim var, anladın."

"Tabii ki. Bir bankaya koy. Pin para istediğinde, sor
Ben."

Sorunlu bir gülümsemeyle başını salladı.

"Kimseye para isteyemedim," diye açıkladı.

"O zaman gerek yok. Ödeneğini düzelteceğiz."

"Teşekkür ederim, ama param var ve buna ihtiyacım yok."

Bu onu muazzam bir şekilde eğlendiriyor gibiydi; Ve Rue bile biraz güldü.

"Paranı Paris'e mi götürecek misin?" diye sordu.

"Evet."

"Bir şeyler satın almak için?"

"Ah, hayır. Sadece yanımda olmak için."

Oldukça hoş kahkahaları tekrar geliyordu.

“Öyleyse _that_ bavuluna koymayı unuttuğunuz şeydi” dedi. "HAYIR
Bunun için geri döndüğünü merak ediyorum. "

"Çok önemli bir şey de vardı."

"Ne, sevgilim?"

"Çizimlerim," diye açıkladı masum bir şekilde.

"Çizimlerin! Onları da anladın mı?"

"Evet. Onları Paris'e götürmek ve resimlerle karşılaştırmak istiyorum
Orada göreceğim. Bana çok şey öğretmeli. Sence
Bu yüzden?"

"Çalışmak için deli misin?" diye sordu, onun konuşmasıyla hızlıca dokundu
cehalet.

"Hayal ettiğim tek şey bu. Bu şekilde çalışabilir ve kendimi destekleyebilirsem
Ve babam ve annem ---- "

"Ama Rue! Uyan! Evliyiz, küçük kız. Çalışmak zorunda değilsin
kimseyi desteklemek için! "

"Ben-forgot," dedi kız belirsiz bir şekilde, şaşkın gri gözleri dinleniyor
Gülen, yeşilimsi olanları.

Hala gülüyor, garsonu çağırdı, hesaplamayı ödedi; Ruhannah
yaptığı gibi yükseldi; Birlikte yavaşça dışarı çıktılar.

Arabalarının yanındaki kaldırımda yeni şoför vardı, sigara içiyor
görmeyi yakaladığında acele etmeden attığı sigara
onlara. Ancak, Cap Civilly'nin zirvesine dokundu, onunla
işaret parmağı.

Brandes, bir puro yakıyor, yavaş gözlerinin yeni adama oturmasına izin ver
an. Sonra Tonneau'ya girmesine yardım etti, sonra içeri girdi ve
düşünceli bir şekilde tekerleği aldı, bir şey veya
Tamamen ona bulamadığı yeni şoförüyle ilgili
Like.




Bölüm X

Kafaya sürüş


O seriyi geçmeye başladıklarında öğleden sonra
Şehrin kuzeye doğru tek bir dokunaç gibi fırlattığı banliyöler
Hudson'ın doğu kıyısında yüz mil.

Kadife gibi bir yüzeye sahip, nadiren kırık gibi pürüzsüz bir bluestone yolu
Kötü döşeli veya kötü yıpranmış bölümlerle, düz güneye doğru koştu. Geçmiş
Geniş çimlerin ortasında duran konaklar, yaz sonunda ve
Erken sonbahar çiçekleri hızlandırdılar; Geçmiş parklar, uzun duvarlar,
Woodlands'ın kısa bakışlarının olduğu yüksek ferforje çitleri
Ve muhteşem bahçeler Rue'nin gözünü yakaladı. Ve arada sırada,
bazı köy meydanını geçmek için yavaşlamak ve
Daha fazla sınır, büyük nehir görünümlü, bazen camsı
Hala yüksek başlıklar altında veya dağların yükselen parapetleri boyunca,
Bazen körfez veya iç denize genişlediği yerde fırfırlı ve gümüşi,
daha fazla kıyıda uzak köyler parıltısı ile.

Batı Bankası üzerinde, bir bulutsuz gökyüzünde asılı kör edici bir güneş-bir
seyreltilmemiş Azure gökyüzü; Ama daha güneyde ve güneş azaldıkça,
büyük ama hala uzak şehirden gelen buhar izleri
gökler. Yavaş yavaş artan pus, en hafif lavanstan değişti
ve Limon-Gold Violet'e ve yanan yangın alt tonlarıyla gül.
Altında nehir daha derin tonlarda lekeleri yakaladı,
Alevin kasvetli yıkanması veya pastel renk tonlarının altında geniş yayma
Mor ile turkuaz seti.

Şimdi, güneş alçaldıkça, her nehir teknesinin dumanı, her
Aşağıdaki kıyılar boyunca lokomotif hızlanması, neredeyse hareketsiz kalma
suyun üstünde, azalan narin büyüyle dolu
gün. Ve bu sihirli perdeye Rue, bir
Ağustos öğleden sonra, ağaçla güçlendirilmiş köyler ve kasabalar aracılığıyla,
Bilmediği isimleri-akaryansıyla, kaçınılmaz olarak
İris-grey müstehcenliği zaten ark ışığının gümüş noktalarının
karmaşık geometrik tasarımlara geriledi-
Yine de gün batımı gökleri altında bastırılmış parlaklık ile parlıyor.

Kamu binalarını yükleyen geniş gölgeli şekiller ileriye doğru yükseldi,
Özel kurumlar, endüstriyel tesisler, demir ve çelik köprüleri,
Demiryolunun vahşi doğalarını çaprazlayan şık eğimli açıklıklar
pistler veya zanaatkar sular.

İki muazzam kemerli granit viyadesi,
Köpüklü Yarı Bozluk-Yüksek Köprü ve Washington Köprüsü. O zaman
Fantom kitlelerinin solmaya karşı artan bir karışıklığı oldu
gökyüzü-köprüler, kuleler, gökdelenler, viyadükler, bulvarlar, bir vahşi doğa
Elektrik lambalarının büyüyen parlaklığıyla özetlenen sokakların.

Brandes, Alacakaranlık'ın sürükleyici labirentinde ustaca yönlendirme
caddeler, adanın karşısında doğuya döndü, sonra güneye doğru salladı
Kavisli korkuluklar ve Riverside Drive'ın bahçelerini yayar.

Belki Brandes yorgundu; Kamunsız olmuştu, eğilimli
sessizlik. Ona çömelme, kesilmiş kütleye işaret etti.
Büyük General uyudu; dikkatini aşağıdaki nehre çağırdı
Üç gri savaş gemisi yatıyor. Güvertelerden bir boru çağrısı hafifçe geldi
kulaklarına.

Rue yorgun olsaydı, araba onu sürekli süpürürken bilmiyordu
Şehrin harikalarının ortasında daha derin.

Solunda, ağaçların ötesinde, büyük konutlar ve daireler
Sürücü zaten her pencerede ışıkla parlıyordu; ki
Doğru, bu sonsuz park kolyesinin yaprakları altında ve
Çevreler, nehir duvarında gezinmiş ve rölantide dolaşan bir yaz-kaplı taht;
Ve onları geçerek kesintisiz bir otomobil, taksiler ve
omnibuslar.

Yetmiş saniyelik sokakta parkın karşısında doğuya döndüler.
Beşinci Cadde Güney'e bir kez daha. Ünlülerin adını gördü
Sokak köşesindeki Avenue, Brandes'a heyecanla bakmaya döndü;
Ama meşgul yüzü ifadesizdi, neredeyse yasaktı, bu yüzden o
Diğer keyifli keşifler arayışında tekrar döndü. Ama vardı
Onun için evleri, kiliseleri, otelleri, dükkanları tanımlayacak bir şey yok
Gri Stone'un bu sonsuz ve şaşırtıcı caddesi; Batı'yı sallarken
Kırk ikinci caddeye, büyük mermer kütlesini gördü.
Kütüphane, ama ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bu gölgeli kanonun içine, ışıkla alev almış, yuvarlandılar, burada sokak
lambalar, araç lambaları ve elektrikli işaretler onu göz kamaştırdı
Acade edilmemiş gözler, böylece ateşli bir manzara dışında hiçbir şey görmedi
acele ve trafik kükreme ile.

Durduklarında şoför rumble'dan düştü ve geldi
Mavi ve gümüş üniformalı uzun bir kafa hamalının olduğu yere
Tonneau kapısını açıyor.

Brandes şoförüne dedi:

"İşte kontroller. Sandıklarımız Grand Central'da. Onları alın
Gemiye, o zaman saat onda bizim için buraya gelin. "

Şoför elini kapağına kaldırdı ve gizlice baktı
Brandes'taki parmakları arasında.

"Saat on," diye tekrarladı; "Çok iyi efendim."

Rue, kalabalıklara girerken Brandes'ın kolunu aradı
Lobi, sonra hatırlandı, kızardı ve elini geri çekti.

Brandes, kayıt yapmak amacıyla masaya doğru başlamıştı
ve vapura gitmeden önce birkaç saat boyunca bir oda güvence altına almak;
Ama bir şey onu durdurdu-bazı dikkat içgüdüsü. Hayır, olmaz
kayıt olmak. Bagajlarını parsel odasına gönderdi, bir hizmetçi buldu
Rue'yi aldı, sonra bara geçti, burada
Sert viski ve soda, nadiren yaptığı bir şey.

Tuvalette yıkandı ve kendini fırçaladı. Sonra ortaya çıkıyor, o
Bir başka içki aldı _en passant_, garip, donuk bir duygunun bilincinde
Hesaplayamadığı endişe.

Masada ona telefon mesajı olmadığını söylediler. O
Sauntered Haber Standı
süreli yayınlar, ancak bir akşam bile satın almak için yeterli ilgi yoktu
kağıt.

Böylece mermer sütunlu lobi hakkında boşta kaldı, şimdi bir
Akşam yemeği arayışı ve çeşitli
Şehrin her zaman sunduğu gece eğlence
Bin tapınağının sıklıları.

Rue bayanlar giyinme odasından çıktı ve ona gitti ve
onu soldaki yemek odasına yönlendirdi, burada bir orkestra
Oynama. Onun mavi, eyalet seyahati, ince kız
Dantel ve mücevherlerin ve narin renk tonlarının ortasında garip bir şekilde yer aldı
zayıf gece önlükleri, ama yanakları renkle parlaktı ve
Gri gözler parlak ve ışıklar kalın kestane saçlarına dokundu
Kırmızı bir ihtişamla, böylece birden fazla adam onu ​​izlemek için döndü
geçiş ve birden fazla kadının boşta saygısız bir ilgisizliği
boynunda ve çenesinde bitti.

Ne yedi daha sonra hiç hatırlamadı. Hepsi sadece bir
Damak için, göz için,
mükemmel orkestra biraz eşcinsel upture oynarken kulak
Yeni müzikal komedilerden veya komik operalardan birinden.

Brandes zaman zaman büyüyen bir depresyonu salladı ve Rouse
Onunla konuşmak, hatta onunla jest. Sigara içti
Bazen akşam yemeğinde, nadiren yaptığı bir şey ve kahve
Hizmet edildi, büyük purolarından birini aydınlattı.

Neredeyse çocukça çekingen bir şekilde heyecanlı olan Rue,
Hem dirsekler hem de bağlantılı parmaklarla masa, dinleme, izliyor
neredeyse nefessiz bir zekaya sahip her şey
Anlayın.

İnsanlar gitti; diğerleri geldi; Müzik devam etti. Birkaç kez insanlar
Geçen Brandes'ın gözünü yakaladı ve eğildi ve gülümsedi. O da
bu tür selamları hafif ve neredeyse somurtkan bir şekilde kabul etti veya
onları tamamen görmezden geldi.

Kısa, ağır kollarından biri dikkatsizce onun arkasında
sandalye, yanlarda oturuyordu
Lobi-aynı tuhaf önsezi hissi ile izlemek
şehre girdiği ilk andan itibaren bilinçliydi
astar.

Anlaşmasının ne sebebi anlayamadı. Sadece bir
Saat onun ve büyük astarın inzivaya çekilmesi; Birkaç saat
Ve o ve yanındaki bu kız denizde olurdu.

Bir kez kendini mazur gördü, masaya çıktı ve bir soruşturma yaptı.
Ama onun için telefon veya telgraf mesajı yoktu; Ve o geldi
Geri puro çiğniyor.

Sonunda huzursuzluğu onu tekrar ayağa kaldırdı:

"Rue," dedi, "Bay Stull'a telefona gidiyorum.
biraz zaman. Beklemeyi umursamıyorsun, değil mi? "

"Hayır," dedi.

"Başka bir buz ya da başka bir şey istemiyor musun?"

Yaptığını itiraf etti.

Böylece sipariş etti ve gitti.

Buzunu tadarak ve yüzmeden izlerken otururken
Etrafındaki insanları ilgilendirdi, yemek odasının
Zaten dörtte üçü boş. İnsanlar kafeye, tiyatroya gidiyordu,
veya dans; Çok azı kaldı.

Bu az sayıda, gece elbisesindeki iki genç adam ortaya çıktı ve yürüdü
Lobiye doğru, biri diğerinin önünde. Biri dışarı çıktı; diğeri içinde
Gitme eylemi, geçerken ona rahatça baktı, tereddüt etti,
O zaman durdu, yarısı gülümseyen, yarısı sorgulayarak ona doğru geldi.

"Jim Neeland!" Dürtüsel olarak haykırdı. "-demek istediğim _mr._ neeland ----"
Yüzünü sular altında bırakan bir renk isyanı. Ama istekli eli kaldı
uzanmış. Onu aldı, hafifçe bastırdı, törenle ve,
Hala ayakta, ona gülümsemeye devam etti.

Tüm bu garip, cehennem parıltısı arasında; altı milyonluk bir şehir ortasında
Yabancılar, aniden tanıdık bir yüzle karşılaşacaklar-görmek için
Birisi-Herhangi Bir Gay-Gayfield'den-çok keyifli bir mucize gibi görünüyordu
doğru ol.

"Sen Rue Carew'sin," dedi. "Bir an için emin değildim. Sen
Daha önce sadece bir kez tanıştığımızı biliyorum. "

Rue, ilk selamlamasının ürkütücü yakınlığının bilincinde, kızarmış
hafızayla. Ama Neeland dokunsal bir genç adamdı; Kolayca dedi
Çok ilgi çekici gülümsemesiyle:

"Beni çok açık ve sıcak bir şekilde hatırlaman çok güzeldi. Sen yok
Bir Gayfield sesinin beni 'Jim' olarak selamladığını duymanın ne kadar hoş olduğunu düşünüyorum.

"Ben-----"

"Lütfen gelecekte niyet edin, Rue. Sakıncası yok, değil mi?"

"HAYIR."

"Ve sürdüğümüz muhteşem kış gecesini unutacak mısın
partiden sonra brookhollow? "

"Ben hatırladım."

"Öyleyse ... ... Birini bekliyor musun? Tabii ki sensin"
Ekledi, gülüyor. "Ama bir an için oturabilir miyim?"

"Evet, keşke yapsaydın."

Böylece kendini oturdu, bir sigara yaktı, ona baktı ve
gülümsedi.

"New York'a ne zaman geldin?" diye sordu.

"Bu akşam."

"Şey, bu türden böyle bir şans değil mi?
Sanat okumak için buraya mı gel? "

"Hayır .... evet, sanırım, daha sonra burada sanat okurum."

"Ligde mi?"

"Bilmiyorum."

"Lig'e gitsan iyi olur," dedi. "Yine de orada başlayın. Biliyor musun
Nerede? "

"Hayır," dedi.

Garson aradı, ödünç almış kalem ve ped ve yazdı
Sanat Öğrencileri Ligi adresi. Kağıdı katlamaya başlamıştı
İkinci bir düşünce ona çarptığında ve kendi eklediğinde
adres.

"Sizin için herhangi bir şekilde herhangi bir şey yapabilmem durumunda," diye açıkladı.

Rue ona teşekkür etti, retikülünü açtı ve katlanmış kağıdı yerleştirdi
orada çantasının yanında.

"Umarım yakında tekrar görüşürsem," dedi, neredeyse bakarak, neredeyse
yaramaz bir şekilde gri gözlerine. "Bu kesinlikle kadere benziyor.
Öyle düşünmüyor musun, Rue-bu yeniden bir araya geliyoruz? "

"Kader?" Tekrar etti.

"Evet. Romantik demeliyim.
Yol romantizm gibi bir şeye benziyor mu? "

Kendini yıkarken hissetti, gülümsemeye çalıştı:

"Hiçbir şeye benzemedi," diye açıkladı tuhaf dürüstlükle,
"Çünkü yarın sabah Avrupa için yelken açıyorum; gemiye gidiyorum
bir saatten az bir sürede. Ve ayrıca-ayrıca, ben ---- "

"Ayrıca?"
gerçek cevap.

"Evliyim."

"Tanrım!" dedi.

"Bu sabah," diye ekledi buzunu tatarak.

"Ve balayında Avrupa için yelken açıyorsun!" diye bağırdı.
"Peki, sözüm üzerine! Peki geminiz nedir?"

"_Lusitania_."

"Gerçekten! Ona yelken açan bir arkadaşım var-en büyüleyici bir kadın.
Ona sadece bir saat önce çiçek gönderdim. "

"Sen mi?" diye sordu Rue, ilgilenen.

"Evet. O bir dul-Prenses Mistchenka-keyifli ve güzel bir
kadın. Bu gece vapura bir not göndereceğim.
Bu-bu benim çok _partica_ arkadaşım Ruhannah Carew, gemide,
Ve senden çay istemeyecek. Onu seveceksin, Rue. O Normal
kadın."

"Ama-oh, canım!-Bir prenses!"

"Bunu fark etmeyeceksin," dedi güven verici bir şekilde. "O bir Corker;
O da bir sanatçı. Sana ne kadar güzel olduğunu söylemeye başlayamadım
Benim için oldum. Bu arada, Rue, kiminle evlendin? "

"Bay Brandes."

"Brandes? Hatırlamıyorum-Up-State'ten miydi?"

"Hayır; New York-sanırım ----"

Buzunu tekrar tatmak için ileriye doğru eğilirken ilkini fark etti
Boğazının ve profilinin çocuksu sevecenliği; Ona baktı
artan ilgi ile, en çok büyüdüğünü fark ederek
Onu gördüğünden beri ilgi çekici yaratık.

Yukarı bakarak ve onun ötesinde kapıya doğru, dedi:

"Sanırım arkadaşın seni bekliyor. Onu unuttun mu?"

"Ah, öyle!" diye bağırdı. Sonra yükselip elini sunuyor: "Ben
Sana mutluluk diliyorum, Rue. Benim adresim var. Geri döndüğünde, olmayacak
Nerede olduğunu bana bildirdin mi? Bana kocanı bilmeme izin vermeyecek misin? "

"Evet."

"Lütfen yap. Seni görüyorsunuz ve sanatta ortak bir bağımız var, başka bir
doğum yerimiz. Gayfield Folk kendi insanlarınız ve benim. Yapmamak
Beni unut, Rue. "

"Hayır, yapmayacağım. "

Bu yüzden izini incelikle aldı ve büyüleyici olanlardan uzaklaştı,
Hepsinin ışıltılı gerçekliği, genç bir kızı heyecanlandırıyor,
heyecanlı ve onun kolaylığı ve yanından derinden etkilendim
onun da en çok bulmak istediği huşu uyandıran sahneler
Kendini rahat.

Ayrıca arkadaşı Prenses Mistchenka'yı düşündü. Ve tekrar,
Daha önce, isim zihninde bir hatırlama hatırlamış gibi görünüyordu
Daha önce duyduktan sonra, çok uzun zaman önce.

Neeland'ın yazmayı hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti ve
Gerçek bir prensesin aslında
Onu çay almaya davet edin.




Bölüm XI

Breakers


Doğu yemek odası şimdi neredeyse boştu, ancak lobi ve
Cafe Beyond hala gelen ve ayrılan insanlarla yüzdü. Brandes,
Telefonda sürtünme, nihayet sertleşmeyi başardı
Tel, sadece Saratoga'dan gelen haberlerin kabul edilebilir olmadığını öğrenmek için;
her atta kaybettiklerini. Ayrıca Stull'un başka bir rahatsızlığı vardı
detaylara öğe; O sabah Maxy Venem'in görüldüğü anlaşılıyor
Fast Express'te New York'a gitme eyleminde; Ve onunla
Brandes'ın karısına benzeyen bir kadındı.

"Onu kim gördü?" Brandes istedi.

"Doktor. Ona iyi bakmadı. Şapkaları biliyorsun kadınlar
giymek."

"Pekala. Ben bittim, Ben. Güle güle."

Onu telefona sürükleyen akıl almaz tedirginlik
stanttan çıktığında ısrar etti. Yavaş, neredeyse uykulu bir
etrafına bak, tahtlı lobide tanıdık bir yüz görmedi, o zaman
Saatine baktı.

Araba on için emredilmişti; Yarım saatlik zaman yoktu;
Arabayı daha önce sipariş etmesini diledi.

Şimdilik huzursuzluğu o batıl inanç türleri üzerinde
zaman zaman tüm kumarbazları takıntılı olan ve
bir "önsezi". Bir şekilde ya da başka bir şekilde "yanlış" olduğu bir önsezi vardı; BİR
Buharlı vapura binmek için aşırı derecede özlem, ona saldırdı-bir
Şehirden çıkma arzusu, çabucak uzaklaş.

Aldığı risk ona haksız bir şekilde görünmeye başlamıştı
pervasızlık parçası; Böyle bir şey aldığı için kendisine hayran kaldı
Şans-aptalca ve tamamen gereksiz kursunda istila edildi
Bu genç kız. Tek yapması gereken birkaç ay beklemekti. O
O zaman güvenlik içinde evlenebilirdi. Ve şimdi bile bilmiyordu
ya da Parson Smawley tarafından yapılan tören yasadışı bir şekilde
yasal olan; İster önümüzdeki üç ay boyunca onu bir bigamist olsun veya
sadece daha kötü bir şey. Yeryüzünde ne kadar almıştı
Risk-Keşif Tehlikesi, tek kadını kaybetme tehlikesi
gerçekten umursuyordu-muhtemelen umursadığı tek kişi
için? Tabii ki, özgür olsaydı onunla evlenirdi. O zaman
Başka bir törende ısrar edeceği özgürlüğünü aldı. İkna edebilirdi
bir mazeret ya da başka bir mazeretle ona. Ama bu arada!

Issız yemek odasına girdi, Rue'nin bulunduğu yere geldi
Bekliyor ve ağır bir şekilde oturdu, aralarında içe kalmamış bir puro tutuyor
güdük parmaklar.

"Şey, küçük kız," dedi zorla neşeyle, "ben uzaktaydım
Çok uzun mu? "

"Çok değil."

"Beni kaçırmadın mı?" Diye sordu, çok oynak.

Ağır zevkleri genellikle onu biraz şüpheli bıraktı ve
kafası karışmış, çünkü kendilerini teslim ettiğinde nadiren gülümsedi.

Bezin üzerine eğildi ve her ikisinin de sıcak, yastıklı bir el koydu.
Masa kenarına ilk sırada sıkıştıkları yer:

"Senden uzak olduğumda beni hiç özlemiyor musun, Rue?" diye sordu.

"Bence-seninle olmak güzel," dedi, sıcak bir şekilde utanarak
okşamasının tanıtımı.

"Bunu kastettiğine inanmıyorum." Ama bu sefer gülümsedi. Hangi
Küçük sert bir gülümseme kendini dudaklarına damgaladı; Ama o çekingen bir şekilde
ellerini ondan çekti.

"Rue, beni sevdiğine inanmıyorum." Bu sefer gülümseme yoktu.

Cevap verecek hiçbir şey bulamadı, deneyimsiz olmak
onu her zaman belirsiz bırakan ve
rahatsız. Çünkü kız sadece yapımda hala bir yaratıktı-yumuşak,
sadece hafif dokunuşla mükemmelliğe göre şekillendirilecek esnek bir şey
Biraz sabit, hasta eli-gölgelenen ve mahvolacak
rastgele veya acımasız aceleyle işleyen ağır bir el ile.

Brandes onu bir an için uykulu, yeşilimsi gözlerden izledi. O zaman o
saatine tekrar danıştı, bir garson çağırdı, ona verdi
Parseller odalı kontroller ve bir çocuğa bagajlarını taşıyan bir çocuğa sahip
Lobi.

Masadan yükselirken, bir erkek ve lobiye giren bir kadın
Onları gördü, durdurdu, sonra döndü ve geri döndü
yeni girdikleri sokak kapısı.

Brandes onları masanın yanında durduğu yerde fark etmemişti
Stull'dan bir telgraftan:

"Tüm O. K. Sadece gemiye gidiyor. Stein ile düzeltin."

Çocuk bagajlarıyla göründüğü için Rue'ye tekrar katıldı; Altında
Porter çantaları aldı ve onlardan önce sokağa doğru geldi.

"Araba var!" dedi Brandes, derin bir rahatlama ile. "O
İşini, o şoförümü biliyor. "

Şoförleri arabanın yanında duruyordu.
otel ve kaldırımı geçmeye başladı; Porter, takip eden, set
Curbstone üzerindeki bagajları; Ve aynı anda bir genç ve
Güzel kadın Rue ve Brandes arasında hafifçe adım attı.

"İyi akşamlar Eddie," dedi ve ona şaşırtıcı bir darbe vurdu
Beyaz eldivenli eliyle yüz.

Brandes dengesini kaybetti, yanlara tökezledi, kendini kurtardı, döndü
hızla ve Maxy Venem'in tam, çıkıntılı siyah gözleriyle karşılaştı
Yakın ve tehditkar bir şekilde ona bakıyor.

Brandes'ın kesilmiş dudak kanından çenesinin ve yakasının üzerinden aşağı akıyordu;
Yüzü kesinlikle ifadesiz kaldı. Bir sonraki an gözleri
Değişti, Ruhannah'ın aptal bakışlarıyla tanıştı.

"Otele git," dedi sakin bir şekilde. "Hızlı----"

"Olduğun yerde kal!" Maxy Venem'i kesintiye uğrattı ve yakaladı
Dirsek tarafından suskun ve şaşkın kız.

Lightning Brandes'ın eli kalça cebine uçtu ve aynı
Anında kendi şoförü hem ağır, kısa kollarını ele geçirdi hem de tuttu
Onları sert, arkasına sabitlenmiş.

"Onu frisk!" Panted; Venem onu ​​sıkıcı siyahtan rahatlattı
silah.

"Sahte silah oynayabilir mi Eddie," dedi, serin bir şekilde bir kenara atarak
müdahale etmeye çalışan Porter. "Çift geçişlisin. Biz
size mallar; Hadi; Kız kim? "

Brandes'ı vuran kadın şimdi tekrar Venem'in yanına geldi. O
gençti, çok güzel, ama yamalar dışında ölümcül beyaz
Her iki yanakta kozmetik. Brandes'a işaret etti. Üzerinde kan vardı
Kirli ve bölünmüş eldiveni:

"Sen kirli köpek!" Dedi dengesizce. "Bu kızla daha önce evleneceksin
Boşandım, olur mu? Ve kaçacağını düşünüyorsun
Onunla! Sen köpek! Kirli köpek! "

Porter tekrar müdahale etmeye çalıştı, ancak Venem onu ​​itti
Yol. Brandes, hala hapsedilenlerini serbest bırakmak için mücadele ediyor
Kollar, aniden bükmeyi bıraktı ve ağır başını Venem'e doğru salladı.
Şapkası düşmüştü; Emer ile derinden kızarmış yüzü
kan ve ter ile bulaşmış.

"Fikir nedir, sen aptalsın!" Dedi düşük bir sesle. "Evli değilim
ona. "

Ama Ruhannah bunu söylediğini duydu.

"Bu kızla evlenmediğini iddia ediyor musun?" Venem'i yüksek sesle istedi,
Rue'ye doğru hareket etmek, sallanan, yarı ölü, hızlı tutulan
Her iki taraftan etraflarını iten kalabalık toplama.

"Onunla evlendin mi yoksa taklit ettin mi?" daha yüksek sesle tekrarlanan venem
ses. "Bu tek bir hapishane; belki ikisi de!"

"Onunla bu sabah on birde Gayfield'da evlendi!" dedi
şoför. "Parson Smawley hile çevirdi."

Brandes'ın dar gözleri ışıltılı; Bir an için mücadele etti, vazgeçti,
Maxy Venem'e, karısına, artan bir şekilde ölümcül bir bakış attı
Onun hakkında yakından kalabalık. Sonra çileden çıkmış gözleri Rue ile tanıştı,
Ve görünüşe göre yüzünün ifadesi onu deldi. Çılgınca, kendini geriye fırlattı, bir kolu serbest bıraktı, takıldı,
Üstte şoförle yoğun düştü, bükülme, nefes nefese, mücadele ediyor
Çevresinde, etrafındaki her yerde heyecanlı kalabalığı yükseltti, bağırarak,
Daha yakın bastırmak, görmek için birbirlerini çiğnemek.

Neredeyse korku ile sallanan Rue, itildi, jostled, bir kenara fırladı.
Kendi bavulunun üzerinde tökezleyerek dizlerinin üstüne düştü, Rose ve,
Ne hakkında olduğunun bilincinde, bavulunu yakaladı ve
ışık shot karanlığa kadar uzanıyordu.

Ne yaptığını veya nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu; .
Sahnenin dehşeti hala gözlerinin önünde korkunç bir şekilde kaldı; .
Kalabalığın bağırması kulaklarındaydı; tarif edilemez bir korku
Brandes onu doldurdu-bunu reddeden bu adamın büyüyen bir dehşeti
Onunla evlendi. Ve korkmuş ve şaşkın bir içgüdü
Çocuk onu bu iğrenç kaçmak için her yere kör uçuşa sürdü,
Arkasında anlaşılmaz bir sahne.

Acele etmek, dönüşümlü olarak karıştı ve yamalarda göz kamaştırıcı
Karanlık ve parlayan ışık, tutulmuş ve ardından korkunç bir
Korku, kendini bir caddenin kaldırım taşında durduğunu buldu
hangi aydınlatılmış tramvaylar geçiyordu. Bir adam onunla konuştu, yaklaştı;
Ve umutsuzca döndü ve diğer bir sokakta acele etti
İnsanlar geçiyordu.

Tepegözden yükselen bir trenin kükreyen uyumsuzluğuna geliyordu; Açık
Hayalet şekillerinin her iki tarafı da sürüldü-hareket eden figürler
Etrafında her yerde, şimdi mağaza pencereleriyle aydınlatılmış, şimdi siluetlenmiş
onlara karşı. Ve her zaman beynindeki sağır edici karışıklık yoluyla,
dehşet, aptallık, korkunç bir korku hakim oldu-korkusu
Brandes-onu reddeden bu Yahuda'nın dehşeti ve dehşeti.

Sahneyi zihninden süremedi-asla unutulmayacak
Yağını çizen kesim dudağından kanla durduğu yerde resim
çene. Sesini şişmiş dudaklardan inkar ettiğini duydu
Nadiren taşındı-onunla evlendiğini inkar etti.

Ve kulaklarında hala diğer sesi geliyordu-korkunç sözler
Onu vuran kadın-onu suçlayan kararsız, gerçek dışı bir ses;
Ve beyni korkunç tekrarlama ile zonkladı: "Kirli Köpek-Koşullu
Köpek-Sinir Köpek ---- "Neredeyse aklından çıkana kadar çantasını düşürene kadar
ve iki elini kulaklarının üzerinden çırptı.

Bir ya da iki adam ona baktı. Arabasının yanından bir taksi şoförü geldi
ve ona hasta olup olmadığını sordu. Ama bavulunu yakaladı ve
cevap vermeden acele etti.

                  * * * * * *

Çok yorgundu. Işık caddesinin sonuna gelmişti.
Önümüzde karanlık vardı, bir duvar, ağaç ve elektrikli ışıklar parlayan
yeşillik arasında.

Belki de geniş ve yıldız set gökyüzünün ani bakışları onu susturdu,
onu sakinleştirdi. Aniden şehir sokaklarının kanonundan kurtuldu,
Sıkışmış bir şeyin mantıksız paniği biraz azaldı.

Kolu ağrıyordu; Bavulu diğer eline kaydırdı ve baktı
Ağaçlarda ve yukarıdaki yüksek yıldızlarda umutsuzca çabalıyor
Kendi kendine.

Bir şey yapılması gerekiyordu. Oturabileceği bir yer bulmalı
aşağı. Onu nerede bulacaktı?

Bir süre uzuvlarının titrediğini hissedebiliyordu; Ama yavaş yavaş
Nabızlarının ağır fırlatılması sessizleşti; Kimse onu taciz etmedi; Kimse yoktu
onu takip etti. Oldukça kaybolduğu önemli değildi; O da vardı
onu inkar eden bu adamı kaybetti
arkasında karışıklık. Önemli olan tek şey buydu-ondan kaçın,
Onu vuran ve onu revize eden korkunç kadından.

Bir çaba ile düşüncelerini kontrol etti ve mücadele etti
öz -omomand. Şehrin bir yerinde bir tren istasyonu olmalı
bir tren onu eve götürür.

Düşünce ile uçuş için umutsuz özlem ve acele
Neredeyse onu boğan gözyaşları. Annesinin dışında hiçbir şey önemli değildi
kollar; Gerisi bir kabustu, hala bir rüyanın dehşetiydi
Tehdit altına alındı, hala gölgeli ve spektral tehditle tutuldu. Bir iki an orada kaldırımda durdu, gözleri kapandı,
Kendini kontrol etmek için savaşmak, dağınık beynini göreve zorlamak.

Birisi ona bir tren istasyonu ve tren bulmasına yardım etmelidir. O
Yavaş yavaş ona netleşti. Ama bunu fark ettiğinde, genç bir adam
yanında sauned ve ona o kadar dikkatle baktı ki
Sakinlik yol verdi ve gizlemek için başını keskin bir şekilde çevirdi
Gözyaşları başlıyor.

"Merhaba girlie," dedi. "Bu gece var mı?"

Kafa önlenirken, orada durdu, sert, aptal, gözyaşı sırılsıklam
Parkta sabit gözler; ve bir veya iki şık gözlemden sonra
Genç adam cesaretini kırdı ve gitti. Ama korkuyu itmişti
kalbinin derinliklerine yabancıların; Ve şimdi hiçbir adama sormaya cesaret edemedi
bilgi için. Ancak, iki genç kadın geçtiğinde buldu
onları hesaplamak için yeterli cesaret, yönünü sormak
Trenlerin Gayfield için ayrıldığı tren istasyonu.

Tüylü genç ve parlak renkli kadınlar sergiledi
aynı anda sempatik bir ilgi.

"Gayfield?" ikisinin bloğunu tekrarladı. "Gee, canım, asla
o yeri duydum. "

"Long Island'da mı?" diğerini sordu.

"Hayır. Mohawk İlçesinde."

"Bu da yeni bir tane. Mohawk County? Hiç duymadınız; sen değil mi?
Lil? "

"Beni ara!"

"Up-State mi Dearie?" diye sordu diğeri. "Devam etsen iyi olur
Madison Bulvarı ve Grand Central'a bir araba al ---- "

"Bekle," diye kesintiye uğradı arkadaşını; "Taksi alsa iyi olur ----"

"Altıncı Cadde'de aldığınız bir taksiye nix!" Ve merakla
Sempatik: "Söyle, burada arkadaşların var, değil mi?"

"HAYIR."

"Ne! New York'ta kimseyi tanımıyorsun!"

Rue onun pisliğine baktı; Sonra aniden Neeland'ı hatırladı.

"Evet," dedi, "Bir kişiyi tanıyorum."

"Arkadaşın nerede yaşıyor?"

Onun retikülünde, adresini yazdığı makalesi vardı.
Sanat Öğrencileri Ligi ve sonradan düşünce olarak kendi adresi.

Rue mavi ipek çantayı kaldırdı, açtı, çantasını çıkardı ve buldu
kağıt.

"Yüz altı, Batı Elli Beşinci Cadde," diye okudu; "Stüdyo Hayır.
10. "

"Neden, bu uzak değil!" dedi. "Buna gidiyoruz
yol. Seni oraya götüreceğiz. "

"Bilmiyorum-onu çok iyi tanımıyorum ----"

"Bu bir adam mı?"

"Evet. O benim kasabamdan geliyor, Gayfield."

"Ah! Sanırım bu iyi," dedi diğer kadın gülerek. "Sen
Bu adamların temkinli olmalı, küçük olan. Hadi; Sana göstereceğiz. "

Sadece dört blok; Ruhannah şu anda kendini adımlarda buldu
bir işareti sallanan bir evin, "stüdyolar ve lisans
İzin verecek daireler. "

"Onun adı ne?" dedi kadının Lil olarak hitap ettiğini söyledi.

"Bay Neeland."

Vestibül fenerinin ışığında mektup kutularını incelediler,
Neeland'ın adını buldu ve elektrik düğmesini itti.

Birkaç saniye sonra kapı tıkladı ve açıldı.

"Şimdi, iyisin!" dedi Lil, aydınlık koridora bakarak.
"Dördüncü katta ve görebildiğim herhangi bir asansör yok,
Yani arkadaşın seninle tanışana kadar yukarı çıkmaya devam ediyorsun. "

"Büyük nezaketiniz için çok teşekkür ederim ----"

"Bahsetme. İyi şanslar canım!"

Kapı arkasından tıkladı ve Rue kendini yalnız buldu.

Biraz karanlık, cilalı büyük bir korkuluk ile çevrili merdivenler
Kısa bir dizi uçuş ve iniş ile spirallerde yükselen ahşap.
İki kez dinlendi, dizleri neredeyse yol açtı, yukarı doğru tırmanma
bitmez tükenmez görünüyordu. Ama sonunda, hemen üstünde, bir çatı penceresi gördü,
ve bir mahkemeye verilen büyük bir merdiven penceresi; Ve o.
En üstte inişte olan bankacılara yapışan, nefessiz durdu
açık bir kapının neeldinin gölgeli figürünü bastırdı, karanlık
arkasında salon ışığı.

"Cennet uğruna!" dedi. "Ne yeryüzünde ----"

Bavul dikişli elinden düştü; Biraz nerede sallandı
durdu.

Bir sonraki an kolunu onun etrafında geçti ve yarısıydı
önde gelen, yarısı onu kısa bir koridordan büyük bir şekilde taşıyor,
Parlak ışıklı stüdyo. XII. Bölüm

Bir Yaşam Hattı


Ona hikayesini başından sonuna kadar anlatmıştı,
kendini anladı. Şimdi yanlara yatıyordu, derinliklerinde
Büyük bir koltuk, yanağı döşenmiş kanatlarda yastıkladı.

Taç içine yapışan ucuz mavi emaye pimleri ile şapkası,
masası; Kısmen gevşedi saçları, yetişen genç bir yüzü gölgede bıraktı
yorgunluk ile sıkışmış; Ve şoktan tepki zaten yapıyordu
Gri gözleri ağır ve alt kapakları mavimsi gölgelerle kenar.

Ona bir şey söylemek amacıyla oraya gelmemişti. Tüm
İstediği bir yerdi, bir bardak su ve
Gayfield trenini bulmasına yardım edecek biri. Ona bunu söyledi;
sorgulaması altında suskun kaldı; Sonunda onu haggard'ı çevirdi
Sandalye ile yüzleşti ve cevap vermeyi reddetti.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca inatçı bir şekilde aptal, hareketsiz kaldı
vücudunun kontrol edilemeyen titremesi için; Ona bir bardak getirdi
su, onu aralıklarla izlerken oturdu; Bir veya iki kez yükseldi
Stüdyo, iyi şekilli başı bükülmüş, elleri onun arkasına sıkıştırıldı
Geri, her zaman masadan önce oturmak için köşe sandalyesine dönüyor
Orada, bir karar bekliyor, gözlemini izliyor.

Ama tekrarlayan terör dalgaları değildi, her zaman gizli korkusu
Brandes, hatta onu bozan korkunç yalnızlığı; oldu
Saf Yorgunluk-Doğumun acımasız üçüncü derece-hangi zihinsel
ve fiziksel çözünürlük dağıldı-hepsi parçalara ayrıldı.

Ve nihayet uzatmayı başardı
kendi kendini doldurun, nazikçe cevaplarını kekelemişti.
İkna edici sorular-Fuller'ı başlatmak için yeterince söyledi
Tamamen sessizce dinlediği itiraf.

Ve şimdi ona her şeyi anlatmıştı, anladığı kadarıyla
durum. Yanlara uzanıyor, koltuğun derinliklerinde, yorgun ama belirsiz bir şekilde
Zihin ve beden dinlediğinin bilincinde ve bu sakin
Yavaş yavaş birine sahip olmak ve diğerinin sinirleri büyüyordu
sessizlik.

Listesiz olarak gri gözleri, gölgeli olan büyük stüdyoda dolaştı
Ve garip bir şekilde güzel ama anlaşılmaz şeyler bakışlarıyla karşılaştı
Rüyalarda görülen yanardöner, belirsiz nesneler.

Bu parlak gerçek dışı ihtişamlar sadece Neeland'ın reddedilen akademisiydi
resimler ve çalışmalar; Birkaç ucuz Japon asma, daha ucuz Nippon
porselenler ve birkaç titrek, parçalanmış antikalar
Burada ve orada şarkı. Tüm çöp ve kamyon ve toz ve önemsiz
Geleneksel sanatçının yerleşiminin özelliği oradaydı.

Ama Ruhannah'a bu stüdyo tüm harikaları ve güzellikleri somutlaştırdı.
En eski anısından çok ruhu olan o sihirli tapınak
arzu etmişti-bilinmeyen sanat tanrısının tapınağı.

Belirsiz bir şekilde, şimdi onun içinde olduğunu fark etmeye çalıştı
sayısız kutsal alanlar; burada çok yorgun ve genç gözlerinin altında
sayısız sunaklarından biri duruyordu; Burada da, yakınında bir tane oturdu
Harika onun gizemlerine yardım eden bu kutsanmış acolytes
hizmet.

"Ruhannah," dedi, "Sana ne olduğumu söyleyememe izin verecek kadar sakin misin?
Bu konuyu düşünün? "

"Evet. Daha iyi hissediyorum."

"İyi iş! Panik için fırsat yok. İhtiyacınız olan şey havalı
kafa ve açık bir zihin. "

Dedi, yanağını dinlerken yerleşmeden karıştırmadan
Sandalye:

"Aklım tekrar netleşti."

"Bu iyi! Şey, o zaman, sanırım senin yapmanız gereken şey ----"
Saatini çıkardı, inceledi, değiştirdi-"İyi Tanrım!" dedi.
"Saat üç!"

Onu izledi ama yorum yapmadı. Telefona gitti
New York Merkez İstasyonu olarak adlandırılan, genel bilgi aldı, sordu
Trenlerle ilgili, telefonu kapattı ve sahip olduğu masaya geri döndü
oturuyordum.

"İlk tren altı üçte ayrılıyor" dedi. "Sanırım sen
Yatak odama girip uzansan iyi olur. Yorgun değilim; Seni arayacağım
Zamanında, bir taksi alacağım ve sizi treninize götüreceğim. Bunu yapıyor
Uygun sana Ruhannah? "

Başını hafifçe salladı. "Neden?" diye sordu.

"Düşünüyorum. Geri dönemem."

"Geri dönemiyorum! Neden olmasın?"

"Yapamam."

"Çok derinden aşağılanmış hissedeceğinizi mi söylüyorsun?"

"Kendi utançımı düşünmüyordum. Anneyi düşünüyordum ve
Baba. "Sesinde bir duygu izi yoktu;
gerçek sakince.

"Brookhollow'a geri dönemem. Sonu sona erdi. İzin veremem
Bana ne olduğunu biliyorlar. "

"Ne yaptığını düşündün?" Diye sordu huzursuz.

"Anneyi düşünmeliyim-utançımın dokunmasını engellemeliyim
Onları-üzüntüyü koruyun-Saldırı ---- "Sesi oldu
Tahıl, ama arkasını döndü ve sandalyesine oturdu, onunla buluştu
bakar. "Bu düşündüğüm kadarıyla," dedi.

Her ikisi de uzun süre sessiz kaldı. Sonra Ruhannah baktı
Soluk kaygısı:

"Sana üç bin dolarım olduğunu söyledim. Neden kendimi eğitemiyorum
bununla sanatta? Neden kendimi sanatla nasıl destekleyeceğimi öğrenemiyorum? "

"Nerede?"

"Burada."

"Evet. Ama yazarken ailene ne söyleyeceksin?
Paris'e giderken olduğunu varsayalım. "

Başını salladı, ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu arada," diye ekledi, "bagajınız _lusitania_?"

"Evet."

"Bu yapmayacak! Bunu kontrol ettiniz mi?"

"Evet, çantamda."

"O bagajı gemiden çıkarmalıyız," dedi. "Sadece bir tane var
Tabii yol. Şimdi, iskeleye gitsem iyi olur. Vapurun nerede
bilet?"

"Ben-çantamda _both_ biletlerim ve her iki çekim var.
Onları taşımanın P-hoşlanması ---- "Yine sesi çocukça kırıldı,
Ancak tehdit altındaki duygu boğuldu ve kararlı bir şekilde geri çekildi.

"Bana bilet ve çek ver," dedi. "Rıhtıma gideceğim
Şimdi."

Kağıtları çizdi, birkaç dakika boyunca onları tutarak oturdu
onlardan vazgeçmek. Sonra gözlerini ona kaldırdı ve parlak
Yüzünü temizledi:

"Neden Paris'e kendim gitmemeliyim?" istedi.

"Şimdi mi demek istiyorsun? Bu gemide mi?"

"Evet. Neden olmasın? Oraya gidip okumak için yeterli param var, değil mi?"

"Evet. Ama ----"

"Neden!" Ateşli bir şekilde tekrarladı, gri gözleri parlıyor. "Bende
üç bin dolar; Brookhollow'a geri dönemiyorum ve utanç
onlara. Nereye gittiğim ne önemli? "

"Her şey yolunda olurdu," dedi, "
deneyim----"

"Deneyim! Bugün sahip olduğum şeye ne diyorsun!" Diye bağırdı
heyecanla. "Tek bir günde kaybetmek annem, evim-geçecek
Bu şehirde yaşadığım şey-şimdi neler yaşıyorum-
Yeterince deneyim değil mi? Değil mi? "

Dedi ki:

"Çürük bir uyanışınız oldu, Rue-mükemmel bir şeytani deneyim.
Sadece-hiç yalnız seyahat etmedin ---- "Aniden ona geldi
Canlı arkadaşı Prenses Mistchenka,
_Lusitania_; Ve sessiz kaldı, belirsiz, belirsiz baktı
koltuktaki bu kızda zıt-bu ince, biçimsiz,
ne zihinsel ne de fiziksel olan deneyimsiz çocuk
olgunluk.

"Sanırım," dedi uzun süre, "sana yelken açan bir arkadaşım olduğunu söyledim
yarın _lusitania_. "

Hatırladı ve başını salladı.

"Ama biraz bekle," diye ekledi. "Bunu nasıl biliyorsun-bu adam
Brandes ona yelken açmaya çalışmayacak ---- "Bir şey kontrol edildi
O, çünkü kızın altın-gri gözlerinde bir alev parıltısı gördü;
Çocuğun hala bakışlarına neredeyse korkunç bir şey geldi; Ve
Yavaş yavaş şimşektan sonra öldü.

Ve Neeland, ruhunda onun altında bir şey doğduğunu biliyordu
çok gözler-ilk olgunluk duygusu
Chrysalis-Alevli öfke bilinci ve ilk, şiddetli
Kirdirme Varsayımı.

Şimdi rengini kaybetmişti; Gri gözleri hala sabit kaldı
Onun, ama altın tonu onları terk etmişti.

"_İ_ neden gitmemen gerektiğini bilmiyorum," dedi aniden.

"Gidiyorum."

"Pekala! Ve eğer _he_ gidecek sinir varsa-sizi rahatsız ediyorsa-temyiz
kaptana. "

Başını salladı.

"Ama yelken açmaya çalışacağına inanmıyorum. Cesaret edeceğine inanmıyorum
Kirli bir karmaşa içinde olduğu için karışık. Yasadan korkuyor, sana söylüyorum.
Bu yüzden seninle evlenmeyi reddetti. Bunu itiraf etmek Bigamy demekti.
Her neyse, böyle bir sahte törenin bağlayıcı olduğunu düşünmüyorum; Demek istediğim
Onu hapse atacak kadar gerçek bile değil. Bu demektir ki
Evli değilsin, Rue. "

"Öyle mi?"

"Sanırım. Zaten bir avukata sor. Atılacak adımlar olabilir-yapmıyorum
Bilmek. Hepsi aynı-gerçekten Fransa'ya gidip sanat eğitimi almak mı istiyorsunuz?
Gerçekten bu gemiye yelken açmak mı istiyorsun? "

"Evet."

"Kendine güveniyor musun? Kendinden emin misin?"

"Evet."

"Görmek için omurganın var mı?"

"Evet. Yapılması gerekiyor."

"Tamam, eğer böyle hissediyorsan." Ancak hareket etmedi, ama oturdu
Orada onu izliyor. Bir süre sonra saatine tekrar baktı:

"Bir taksi çalacağım," dedi. "Gemiye de gidebilirsin
Ve biraz uyu. Ne zaman yelken açıyor? "

"Beş otuz yaşında inanıyorum."

"Şey, çok uzun sürmedik. O zaman. Yatak odam var-eğer istersen
düzeltmek için. "

Yorgunlaştı.

Odasından şapkası ve eldivenleri ile ortaya çıktığında, taksi
aşağıdaki sokakta duyulabilirdi.

Birlikte çalıştığı karanlık merdivenden indiler
titreyen dizler. Bavulunu taşıdı, taksiye yardım etti.

"Cunard Line," dedi kısaca ve kabine girdi.

Zaten sabahın erken saatlerinde şehir uyanıktı; işçi
yurtdışındaydı; Yolcularla birlikte aydınlatılmış tramvaylar; Harika WISS,
Kamyonlar ve ülke vagonları yavaş yavaş pazarlara ve feribotlara doğru ilerledi.

Neredeyse bildiği her şeyi ona anlatmaya başlamıştı
Paris, öğrencilerin mahallelerindeki hayat, yaşam yöntemleri
Ekonomik olarak, ne aranmalı ve kaçınılmalı
ve iskeleye doğru ilerlerken yoğunlaştı.

Dinliyor gibiydi; Anladığından emin olamadı
Ya da zihninin söylediklerine hiç sabitlendiğini. Bile
Konuşma, ona sayısız itirazlar ona geldi, ancak
Onları seslendirmediğini öne sürecek daha iyi alternatifleri yoktu.

Kalbinde gerçekten Brookhollow'a geri dönmesi gerektiğine inanıyordu.
Oraya gitmek için rıza göstermeyeceği çok açıktı. Ona gelince
New York'ta kalıyor, belki de Paris'e gitmesinin nedenleri
iyi. Tamamen yargılayamadı; Sadece olması gerektiğini biliyordu
deneyimin korunmasına sahip olmak ve bu eksikti.

"Seninle gemide kalacağım," dedi, "yelken açana kadar.
Çok iyi arkadaşım The Prenses Mistchenka'yı bulmaya çalışacağım
Ve onunla tanıştın mı? Bana çok nazik davrandı ve ben soracağım
sen geçerken sana göz kulak olmak ve sana bir
çok iyi tavsiye. "

"A-Princess," dedi Rue yorgun, cesaret kırılmış bir sesle "
Sanırım bana dikkat etmesi muhtemel. "

"O Rus veya Kafkas prenseslerinden biri.
Çok yüksek sırada yer almayın. Bana kendini söyledi. Çok eğlenceli-dolu
Hayat, zekâ, zeka ve geniş deneyim. Çok biliyor
her şey ve herkes hakkında; O her yerde oldu, hepsini gezdi
dünyanın üzerinde. "

"Sanmıyorum," diye tekrarladı Rue, "beni hiç umursuyordu."

"Evet, olur. O genç, sıcak kalpli ve insan. Ayrıca,
sanatla ilgileniyor-bu konuda çok şey bning-çok iyi boyalar bile
kendini."

"Harika olmalı."

"Hayır-o sadece normal bir kadın. Çünkü o ilgiliydi
Lige geldiği sanat ve ben onunla tanıştım. Yani
Onu nasıl tanımaya başladım. Bazen stüdyomda geliyor. "

"Evet, ama sen zaten bir sanatçı ve ilginç bir adamsın ----"

"Ah, Rue, yeni başlıyorum. O nazik, hepsi bu-enerjik,
Zeki kadın, hayata ilgi dolu. Ben sana vereceğim
Bazı muhteşem tavsiyeler-Paris'e nasıl yerleşeceğinizi anlatın-Lord! Sen
Fransızca bile bilmiyorum, değil mi? "

"HAYIR."

"Tek kelime değil mi?"

"Hayır .... Hiçbir şey bilmiyorum, Bay Neeland. "

Güven verici bir şekilde gülmeye çalıştı:

"Bay değil Jim olacağını düşündüm," diye hatırlattı.

Ama ona sadece sorunlu gözlerden baktı.

İskelenin farlarının parıltısında indiler. Yolcular
geniş, nemli muhafazaya girmek; Taşıyıcılar, İskele Görevlileri, Gemi
Memurlar, denizciler, gangoya doğru ilerlerken geçti
nerede, lambaların elektrikli parıltısında, uçurum gibi tarafı
Devasa astar belirdi.

Canavar gemisinin gözünde Rue'nin kalbi sıçradı, bıldırdı, sıçradı
Tekrar. Buna bir ince ayak koyarken
tarif edilemez his onu neeland'ın koluna yakaladığını ele geçirdi
Ve tutuldu, duygularının şiddetiyle neredeyse bayılıyor.

Bir Steward bavul aldı, onları uçurumdan önce ve muhteşem
merdivenler, salonlar aracılığıyla, loş muhteşem bağırsakların derinliklerinde
Okyanus devi, sonra sonsuz beyaz bir koridordan parıldayan
Işıklar, bir hosteslerin onları başlattığı bir devlet odasına.

Orada kimse yoktu; Kimse orada bulunmamıştı.

"Gelmeye cesaret edemez," diye fısıldadı Neeland Ruhannah'nın kulağına.

Kız, devlet odasının merkezinde sessizce baktı
o.

"İngilizce ve Fransız paranız var mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Ver beni-iyi, iki yüz dolar söyle ve ben takipçiye sahip olacağım
değiştir. "

Salonda durduğu bavuluna gitti; Çıkarılmış
onun için; Hazine notlarının büyük paketini buldu ve onlara verdi
ona.

"İyi gökler!" mırıldandı. "Bu yapmayacak. Sahip olacağım
Takip onları kasaya kilitleyin ve bana bir makbuz verin. O zaman tanıştığın zaman
Prenses Mistchenka, ona ne yaptığımı söyle ve tavsiyesi sor.
Sen, Rue? "

"Evet, teşekkürler."

"Burada benim için bekleyeceksin, değil mi?"

"Evet."

Bu yüzden kapı numarasını not etti ve aceleyle arayarak uzaklaştı.
Purser, yabancı para konusunda elinden geleni yapmak için
kız. Ve üst arkadaşlıkta Prenses Mistchenka ile tanıştı
iniş, önce bagajı ile hamallar.

"James!" diye bağırdı. "Benimle elope etmek için gemiye mi geldin?
Aksi takdirde, bu çok korkunç bir şekilde _lusitania_ ne yapıyorsun
Sabah saat mi? "

Yüzüne gülümsüyordu ve elini tutarak elini tuttu
Bir an için; Sonra kolunu onun içinden geçti.

"Porter'ı takip et," dedi, "ve bana seni buraya getiren şey söyle, benim
Eşcinsel genç arkadaş. Bana gönderdiğin orkide giydiğimi görüyorsun. Yapıyor musun
Kendinizi bu büyüleyici hediyeye eklemek mi demek istiyorsunuz? "

Ona Ruhannah Carew'in hikayesini olabildiğince kısaca anlattı; ona
Stateroom kapısı, hikayeye devam ederken durdukları, prenses
Mistchenka dinlerken ona çok dikkatle bakıyor ve asla
bir kelime söylemek.

O güzel bir kadındı, uzun boylu değil, orta boyun altında,
Belki de, güzel orantılı ve mükemmel bir şekilde elbiseli. Saç ve Gözler
kadife kadar karanlıktı; Cildi eski fildişi ve güldü; Ve her zaman o
Dudaklar hafif ve kışkırtıcı bir gülümsemede biraz ayrılmak üzere görünüyordu
kahverengi gözlerinin derinliklerinde gizli uzanıyordu.

"_Mon dieu! _" Dedi, "Bana ne diyorsun?
Arkadaş James! Ne kadar masumiyet ve aldatma ve öfkeli bir hikaye
Güven, benimle ilişki kurduğunuz mu! _Allons! Vite! _ Bunu bulalım
Zavallı, terk edilmiş bebek-cinsiyetinizin tanınmış tanınmasının mutsuz kurbanı
Yinelenen! "

"O bir kurban değil, biliyorsun," diye açıkladı.

"Anlıyorum. Sadece neredeyse-bir-bictim. Evet? Bu çocuk nerede?"

"Onu sana getirebilir miyim, prenses?"

"Ama tabii ki! Onu getir. Hiç korkmuyorum-çok fazla-herhangi bir kadına bakmak için
Sabah saat beşte yüzünde. "Ve tehdit altındaki gülümseme
taze, güzel yüzünde parladı.

                  * * * * * *

Rue Carew ile geri döndüğünde, Prenses Mistchenka
hizmetçisi ve hostesiyle görüşüyor. Bakmaya döndü
Rue'de Neeland yükselirken-onu dikkatle incelemeye devam etti.
Onu sunuyordu. Kısa bir sessizlik sağladı; Prenses Neeland'a baktı, o zaman
Karanlık gözleri doğrudan önündeki genç kıza geri döndü ve o
Elini tuttu, gülümseyerek:

"Bayan Carew-inanıyorum ki sesinin tam olarak ne olacağını biliyorum
beğenmek. Sanırım Amerika'da bir veya iki kez böyle bir ses duydum.
Benimle konuş ve beni doğru kanıtla. "

Rue Flushed:

"Ne söyleyeceğim?" diye sordu saf bir şekilde.

"Haklı olduğumu biliyordum," diye bağırdı Prenses Mistchenka Gaily. "Gelmek
devlet odama ve her birimizin ne kadar kabul edilebilir olduğunu keşfetmesine izin ver
diğer. Sevgili çocuğum muyuz? "

                  * * * * * *

Neeland, takipçiyi bir cep ile takip eden bir ziyaretten döndüğünde
İngiliz ve Fransız altın ve gümüş Ruhannah için,
Prenses Mistchenka'nın devlet salonu kapısı.

Bu canlı şahsiyet onu açtı, koridorun tutulmasına geldi
Kapı kısmen arkasından kapandı.

"Yorgunluk ve kederle neredeyse öldü. Onu kendim soydum.
O benim yatağımda. Ağlıyor. "

"Zavallı küçük şey," dedi Neeland.

"Evet."

"İşte onun parası," dedi biraz garip.

Prenses bilek çantasını açtı ve parlayana atıldı
Torrent.

"Ona veda etsin mi?" diye sordu.

"İçeri girebilirsin, James."

Birlikte girdiler; Ve ne kadar genç göründüğünü görmeye şaşırdı
Orada yastıklarda-çocukça boğazın nasıl olgunlaşmamış olduğu,
Kestane saç kütlesinde yatan gözyaşı yağlı yüz.

"Güle güle, Rue," dedi hala garip, elini teklif etti.

Yavaşça kapaklardan ince bir el tuttu.

"İyi yolculuk, iyi şanslar," dedi. "Keşke bir çizgi yazsaydın
Ben."

"Yapacağım."

"O zaman ----" Gülümsedi; Elini serbest bıraktı.

"Yaptığınız her şey için teşekkür ederim-" dedi. "Yapmayacağım
unutmak."

Bir şey onu biraz boğdu; Gülmeye zorladı:

"Ünlü bir ressam geri dön, Rue. Kafanı ve kalbini temiz tut
cesaret dolu. Ve bana nasıl geçtiğini söyle, değil mi? "

"Evet .... Güle güle."

Böylece dışarı çıktı ve kapıda gülümsemeyle Adieux'u değiştirdi
Prenses.

"Sen-ona biraz benziyor musun?" Fısıldadı.

"Yapıyorum arkadaşım. Ayrıca-senden hoşlanıyorum. Güvenli bir şekilde söyleyecek kadar yaşlıyım
Değil mi? "

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi, gözlerinde komik küçük bir kahkaha, "sen
Seni güle güle öpmeme izin verecek kadar yaşlı. "

Ama geri çekildi, hala gülümseyerek:

"Kaşta-saç-evet; eğer takdir sözü verirseniz, James."

"Tottering Age'in sizinki gibi kendi takdirine bağlı olarak ne var, prenses
Naia? "Dikkatli bir şekilde karşılık verdi." Ağızdan bir öpücük kendi başına olmalı
Gençlere olduğu gibi gençlere verildiğinde sağduyulu
senin. "

Ama prenses, tek bir kışkırtıcı gülümseme hala onu kenar
Dudaklar, sadece karanlık ve biraz mizahi gözlerden ona baktı,
ona elini verdi, kararla geri çekti ve ona girdi
Stateroom, kapıyı oldukça keskin bir şekilde kapatıyor.

                  * * * * * *

Neeland stüdyoya döndüğünde birkaç saat uyku aldı,
Ve genç, mükemmel sağlıklı ve belki de alışılmamış
Baykuş ailesinin alışkanlıkları, dışarı çıktığında oldukça iyi hissetti
kahvaltı.

Kahve fincanının üzerinden gazetesini bir sürahi karşısında destekledi; Ve
Sütunlardan birine yönelik başlık hemen onu çekti
dikkat.

                       Sporting erkekler arasında sıra

                  Eddie Brandes, dövüş organizatörü ve
                    Tiyatro adamı,
                              Maxy Venem

              Sebebi olarak söylenen bir kadın: Affray çekiyor
                  Otelin önünde büyük bir kalabalık
                            Knickerbocker

            Her iki adam da kötü dövülmüş, kaçın
                            Polis Geliyor

Kahvaltı yaparken, kısmen esprili, kısmen okudu
Sordid olayının aşağılayıcı hesabı. Daha sonra herkes için gönderdi
Sabah kağıtları. Ama hiçbirinde Ruhannah Carew bahsetmedi
Hiç kimse, görünüşe göre, onu heyecan verici olayda fark etmeden
Venem, Brandes, ikincisinin karısı ve şoför arasında.

Akşam makaleleri de hesaba bir şey katmadı,
Brandes'in ofisinde röportaj yapıldığını söylemek dışında
Silhouette tiyatrosu ve herhangi bir şey yapmadığını belirtti
kimseyle kişisel karşılaşma, aylardır Max Venem'i görmemişti,
Hotel Knickerbocker yakınında değil ve hakkında hiçbir şey bilmiyor
söz konusu ilişki.

Ayrıca, mümkün olan konusunda ondan kaçmasına izin verdi.
Sorumsuz gazetelere karşı karakterin iftira edilmesi için takımlar.

Bununla birlikte, çeşitli akşam baskılarındaki hesaplar,
Röportaj yapıldığında, Bay Brandes siyah bir göz ve kötü bir şekilde emziriyordu
Şişmiş dudak, ona göre, oynak bir şekilde edinmişti
İşletme yöneticisi Bay Benjamin Stull ile tartışma.

Ve hepsi buydu; Büyük kasabanın ne zamanı ne de eğilimi vardı
Brandes veya Venem'e daha fazla dikkat edin; Broadway tamamladı
Kendi düzenlemesi için hikaye ve derecelere göre kendi başına geldi
Sonuçlar. Sadece kimse genç kızın kim olduğunu keşfedemedi
endişe duyuyor ya da nereden geldi ya da onun adı ne olabilir. Ve,
Birkaç gün sonra, Broadway de, kararmış olanın ortasında meseleyi unuttum
kendi ortalaması ve çok yönlü tinsel ve kısık sesler
kaygılar.




Bölüm XIII

Küçük bir kızdan gelen mektuplar


Neeland'ın Ruhannah Carew'den o sonbaharda birkaç mektubu vardı ve
kış. Birincisi, gelmesinden birkaç hafta sonra yazıldı
Paris:

                  * * * * * *

Sevgili Bay Neeland:

Lütfen sana yazdığım için beni affet, ama ben evim.

Her hafta anneye yazdım ve mektuplarımı okumasını sağladım
Hala evli olmama rağmen, çünkü onu neredeyse öldürürse
gerçeği biliyordu.

Bir gün ona söylemem gerekecek, ama henüz değil. Bana nasıl olduğunu söyler misin
Haberlerin kendisine ve babasına kırılması gerektiğini mi düşünüyorsun?

_That Man_ vapurda değildi. Okyanusu geçiyordum.
Ama son iki gün Prenses Mistchenka ile güverteye gittim ve
Hizmetçisi ve ben denizden keyif aldım.

Prenses çok arkadaş canlısıydı. Bence ölmeliydim, sanırım
O olmadan, deniz tutmam ve ev hastalığımla ve düşünceli
Korkunç düşüşümde. Bunu söylemenin ahlaksız olduğunu biliyorum ama yapmadım
Artık yaşamak istiyorum, gerçekten yapmadım. Hatta alınmasını istedim. BEN
Şimdi bu şekilde dua ettiğim için üzgünüm.

Sanırım hayatımın en korkunç kısmından geçtim. BEN
sanki çok hastaymışım gibi garip ve farklı hissediyorum ve
öldü ve sanki burada oturan başka bir kızmış gibi
Ve geçen Ağustos ayında stüdyoda olan kız değil.

Bir gün her zaman mutluluğu beklemiştim. Şimdi asla olmayacağımı biliyorum
var. Kızlar gelecek hakkında birçok aptalca şey hayal ederler. Onlar sahip
Çok sevgili, aptal umutlar.

Tüm rüyalar benim için sona erdi; Benim için hayatta kalan tek şey
Kendimi ve ailemi desteklemeyi öğrenebilmem için çok çalışıyorum. BEN
Öldüğümde çok para kazanmak istiyorum
Hayırseverliğe bırakın. İyi işlerim için hatırlanmak istiyorum. Ancak
Tabii ki önce kendime nasıl bakacağımı öğrenmem gerekecek ve
Yoksullara yardım edebilmem için anne ve baba. Sık sık olmayı düşünüyorum
bir rahibe ve hemşire cüzamlılara gidiyor. Sadece nerede olduğunu bilmiyorum
herhangi. Yapıyor musun?

Paris çok büyük ve ağaçlarla dolu bir çeşit gümüş gri renk
sararma yaprakları ile-ama oh, _so_ yalnız, Bay Neeland! Ben
Her gün ağlamamaya karar verdi, ama yapmamak oldukça zor. Ve
Sonra çok fazla insan var ve hepsi Fransızca konuşuyor! Onlar
Çok hızlı konuşun, hatta küçük çocuklar bile.

Bu, çok iyi olan size yazmak için nankör bir mektup gibi görünüyor
Ve benim korkunç bir deneme ve utanç saatimde bana nazik. Korkarım
Ne kadar minnettar olduğumu, sana ve
Prenses Mistchenka. Evinde en güzel küçük yatak odam var. Bir pembe var
Gece lambamda gölge. Onunla eve gitmemde ısrar etti ve ben
Yapmak zorunda kaldım, çünkü başka nereye gideceğini bilmiyordum ve söylemeyecekti
Ben. Aslında hiçbir yere gidemem ya da yer bulamıyorum çünkü hayır konuşuyorum
Fransızca. Aşağılayıcı, değil mi, çünkü çok az
Çocuklar Paris'te Fransızca konuşuyor.

Ama öğrenmeye başladım; neşeli bir yaşlı bayan her saat için gelir
Bana öğretmek için gün. Sadece benim için çok zor, çünkü o hayır konuşuyor
İngilizce ve ben kendi dilimin bir kelimesini söylemem yasak. Ve
Şimdiye kadar söylediği hiçbir şeyi anlamıyorum, bu da beni daha yalnız yapıyor
Hayatım boyunca her zamankinden daha. Ama bazen o kadar saçma
İkisi de gülüyor.

Kadınlar için bir stüdyoda çizim ve resim eğitimi alacağım. Tür
Prenses bunu düzenledi. Ben de piyano ve ses kültürü okuyorum.
Sahip olduğum parayla mümkün olacağını düşünmedim, ama
Benden benim sorumluluğumu almamı isteyen Prenses Mistchenka
Para ve masraflarım, kolayca karşılayabileceğimi söylüyor. Biliyor,
Tabii ki, şeylerin maliyeti ve neyi karşılayabildiğim; Ve güveniyorum
Onu isteyerek çünkü o benim için çok değerli ve tatlı, ama ben bir
Benim için yaptığı elbiselerden biraz korkmuştu. Onlar
_can't_ ucuz olun!-çok güzel kıyafetler, ayakkabılar ve şapkalar-ve
Brookhollow'da hiç duymadığım diğer şeyler.

Mutlu olmalıyım Bay Neeland, ama her şey çok yeni ve
Garip-Pazar bile dinlendirici değil; Ve Notre Dame ne kadar farklı
De Paris ve Saint Eustache Gayfield kilisemizden! Yüksek
kemerler ve mücevherli pencereler ve mumlar ve donuk kükreme
Organ aklımdan sürdü Tanrı'nın sessiz ve ciddi düşünceleri
Kilisemizde her zaman aklımı çok doğal ve huzur içinde doldurdu
Ev. Onu düşünemedim; Dua etmeye bile çalışamadım; öyleydi
Bir okyanus yattığım yerde yuvarlanıyor ve gürlemiş olsa da
en derin yerde boğuldu.

Kapatmalıyım, çünkü _dejeuner_ hazır-görüyorsunuz _one_
Sonuçta Fransızca kelime! Ve bir diğeri-"_ bonjour, mösyö! _"-
_two_ sayıları, değil mi?-veya üç.

Sana yazmak daha iyi hissettirdi. Umarım düşünmezsin
Bu bir varsayım.

Ve şimdi benim için büyük nezaketin için teşekkür ederim diyeceğim
Hayatımın en korkunç gecesinde stüdyo. Bunlardan biri
Bir kızın asla unutamayacağı, asla unutamayacağı şeyler-
ihtiyaç. Tüm utanç ve sıkıntım sayesinde bu senin yardımın oldu
beni sürdürdü; Çünkü utançımla o kadar sersemledim ki unuttum bile
Tanrı'nın kendisi.

Ama ona minnettar olduğumu kanıtlıyorum ve
bana iyilik; Bu korkunç aşağılama ile kâr ediyorum ve
Hayatımı sadece elde etmekten daha değerli ve yüce bir amaca ayır
sadece bir adam bana çok ısrarla sorduğu için evlendi ve ben de
Hayır demeye devam etmek için genç ve cahil! Ayrıca, çalışmak istiyorum _did_
sanat. Ne kadar aptalca, ne kadar ahlaksızdım!

Ve şimdi kimse bundan sonra benimle bir daha evlenmek istemez-ve
Yasaya aykırı, sanırım. Ama umrumda değil; Asla, asla
Başka bir adamla evlenme arzusu. Tek istediğim nasıl destekleneceğini öğrenmek
kendim sanatla; Ve bir gün belki ne olduğunu unutacağım
Bana göre ve belki de çok yaşlı olduğumda hayatta biraz zevk bul.

Mutluluğunuz ve başarınız için her dilek ve dua ile
Keder dünyası, inan bana minnettar arkadaşın,

                                                            Rue Carew.

                  * * * * * *

Dokundu ve eğlendirilmiş stilted harfin her saf ve işlenmiş çizgisi
ve ayrıca Neeland'ı gururlandırdı; çünkü hiçbir genç adam tamamen duyarsız değildir
Genç bir kızın minnettarlığı. Hoş bir sıcaklık onu yakaladı; memnun oldu
ahlaki ve sosyal ile ilişkilendirildiğini hatırlaması
Rue Carew Rehabilitasyonu.

Ona bir çeşit, cesaret verici tavsiye yazmak istedi; O vardı
Mektubunu cevaplama niyeti. Ama New York'ta genç erkekler çok
Meşgul; Ya da olduklarını düşünüyorum. Gençlik Günleri Dawn ve Mekanda Kaymak İçin
bir ateşin kalıcı flaşının; Ve anlar bir
dikkat dağınık altın kelebeklerin uçuşu; Ve genç bir adam
Onların topukları, yakalama şansı ile nefessiz kovalamaca
Bir sincap olarak tekerleği geride bırakan zor an ile
o koştu.

Bu yüzden cevap vermeyi ihmal etti-biraz uzun süre bekledi. Çünkü o iken
Çocukça mektup hala cevapsız kaldı, bir not geldi
Prenses Mistchenka, Rue'den muazzam bir çizgiyi kapsayan:

                  * * * * * *

_Mon Cher_ James:

Şüphesiz Ruhannah'ın üzücü ölümünü duymuştunuz
Ebeveynler-Birbirinden birkaç saat sonra-
aynı hafta içinde zatürree. Yerel Bakan onu Bayan olarak kabardı.
Benim bakımımda Brandes. Sonra çocuğa yazdı; Mektupta sadece
ulaşmış.

Zavallı küçük küçük _protee_ secde-çılgınca geri dönüyor
bir kere. Ama şimdi hangi amaca göre, _mon ami_? Sevdikleri olacak
Ruhannah gelmeden günlerce mezarlarında bulundu.

HAYIR; Onu burada tutacağım. O genç; O her zaman meşgul olacak
günün anında. Keder için tek panzehir budur; gençlik ve
Zaman tek tedavisi.

Lütfen Gayfield, James'teki Baptist Bakanı'na yazın ve öğrenin
ne yapılmalı; Ve bitti. Orangeville'de Yargıç Gary,
Rahip Bay Carew'in işlerinin suçlaması. Gerekli olanı göndermesine izin ver
Burada Ruhannah kağıtları. Yeterlediği bir makaleyi ekliyorum,
vekaletname sağlayan. Bir vasi atanacaksa, ben
Lejeune'nin iyi ofislerinden hak kazanmak için adımlar atacak
Kardeşler, iletişim kurduğum uluslararası avukatlar
Yargıç Gary ile firmanın New York temsilcileri aracılığıyla.

Bu alayla ilgili olarak, korkuyorum, korkuyorum
onun evliliği. Avukatlarıma danıştım ve onlar değil
Törenin gerektirecek kadar gerçek olmadığından çok emin
Onu tamamen kurtarmak için daha fazla yasal adım. İptal için bir takım
olası.

Lütfen Brookhollow'daki evin kilitlenmesini sağlayın ve anahtarları içeride tutun
şimdiki zamana sahip olduğunuz. Yargıç Gary, anahtarları gönderecek
Sen.

James, canım, bana verdiğim için sana çok derin borçluyum
Küçük arkadaşım, Ruhannah Carew. Şimdi onu tamamen benim yapmak istiyorum
Kaçınılmaz gün gelene kadar kanunla, bir adam onu ​​alacak
Benden.

Ona yaz, James; Bencil olma.

                                                 Seninki her zaman,
                                                                 NAIA.

                  * * * * * *

Ruhannah'dan çevrili çizgi ona derinden dokundu:

                  * * * * * *

Henüz bundan bahsedemem. Lütfen, Brookhollow'a gittiğinizde,
Çiçekler dikildi. Planımızın nerede olduğunu biliyorsun. Güzel mi yapıldı
onlara.

                                                                  Rue.

                  * * * * * *

Bir kerede dürtüsel olan bir mektup yazdı,
Sıcak kalpli genç adam, yaslı bir arkadaşa yazmak için zaman alabilir.
Gerçekten kederlendi ve onun için özür dilerim, ama onun
Mektup bitirildi ve postalandı ve düşüncelerini dönüştürebilir
Diğer ve eşcinsel kanallar.

Bu mektuba, yazdıkları için ona teşekkür etti ve
Yerel mezarlıktaki arsayı "güzel" yapmak için yaptıkları için.

Brookhollow'daki evin anahtarlarını tutmasını istedi. Daha sonra
Sessiz ve çalışkan günlük yaşamının basit bir raporunu izledi.
Prenses Mistchenka'nın evi; çalışmalarındaki ilerlemesi; ile ilgili
Zamanında yeterince eğitilebileceğini umuyor
kendine iyi bak.

Biraz sıkıcı, işlenmiş, neredeyse duygusuz bir mektuptu. Her zaman
Yazışma için istekli, mektubun kendisini ikna etti
Hemen cevap verilmedi. Sonuçta, beklenmiyordu
Bir erkeğin hayatında sadece iki kez tanıştığı çok genç bir kız
yokken ilgisini çok uzun süre tutun. Ancak yazmak istedi
yine onun; Önümüzdeki on iki kez bunu birkaç kez yapmayı düşündüm
aylar.

Ondan başka bir mektup gelmeden bir yıl geçti. Ve okumak, o
olgunlaşmamışlığın ne kadar olgunlaşabileceğini keşfetmek biraz şaşırdı
koşulların ve egzotik koşulların şoku altında
Zorla büyümeye doğru.

                  * * * * * *

Mon Cher Ami:

Bana yazabileceğini umacak kadar aptaldım. Ama sanırım
Sizi işgal etmek için çok daha ilginç ve önemli konulara sahip olun.

Yine de, bazen eve sürdüğün kızı hatırlamıyor musun?
Bir kış gecesi, yıllar önce? Bazen düşünmüyor musun
Stüdyo kapınıza üst katta, yarı ölü, sürünen kız mı? Ve
Bazen ona ne olduğunu merak etmiyor musun?

Neden bir kız geçmiş anılara her zaman bir
adam hiç öyle mi? Cevap verme çünkü daha az işgal edeceği
bir adamın sahip olduğu. Bu sırada ne kadar meşgul olduğum hakkında hiçbir fikrin yok
Beni unuttuğun uzun yıl.

Diğer şeylerin yanı sıra büyümekle meşguldüm. İki inçten daha uzunum
Seni en son gördüğümden daha. Lütfen beş ayakımdan etkilenmek
inç.

Ayrıca mutluyum. Dünyadaki en büyük mutluluk,
aynı dünya hakkında bilgi edinme fırsatı.

Mutluyum çünkü şimdi bu fırsatım var. Bu çok sayıda
Sana yazdığımdan bu yana aylar biraz Fransızca öğrendim; okudum
Bazıları, bazılarını yazın, oldukça iyi anlayın ve biraz konuşun. Ne
Zevk, _mon ami_!

Piyano ve vokal müziği de beni işgal ediyor; İkisini de seviyorum ve bana söylendi
şeyleri teşvik etmek. Ama öğrendiğim en iyi ve en keyifli
Akademi Julian'da hayattan çizmek ve oluşturmak ve boyamak! Düşünmek
! Zor, emici, enerji gerektirir,
kalıcılık, kendini inkar; Ama büyüleyici, tatmin edici,
görkemli.

Ayrıca, çok deniyor, _mon ami_; Ve derinliklere iniyorum
umutsuzluk ve şu anda iç karartıcı derinliklerden yükseldik.
Aspirasyon ve kendine güvenin sarhoş edici yükseklikleri.

Tabii ki bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bugün eleştiride
yedinci cennete kaldırıldı. "_Pas Mal_," dedi; "_Continuez,
mademoiselle_. "Bu onun için harika. Ayrıca haftalık taslağım
Diğerlerinin yanı sıra seçildi ve bana bir numara verildi. O
Pazartesi sabahı _tabourets_ seçimim demek, _voyez vous_? Öyle
Suzanne ile eve geldiğimi, yayında yürüdüğümü merak ediyorsun ve
_dejeuner_ biter biter biter, size hakkında yazmak için buraya uçtum
BT?

Suzanne bizim hizmetçimiz-elbette Prenses Naia'nın hizmetçisi-
Benimle okuldan. Beni takip etmesini istemedim
İlk olarak, ama prenses ısrar etti ve şimdi istifa ettim.

Prenses Mistchenka çok sevgilim! Ona borçlu olduğumdan daha fazla borçluyum
anne ve baba dışında herkes. Beni olduğum gibi aldı
Deneyimi olmayan genç, aptal, cahil, garip bir ülke kızı, hayır
_savoir-faire_, kıyafet yok ve nasıl giyileceğine dair bilgi bile yok
onlara; Ve benden oldukça zeki bir şey yapmaya çalışıyor ve
_gaucheries_ tarafından onu rahatsız etmeyecek olan sunulabilir insan
onunla ve onun çemberinde onu kim utandırmayacak
Arkadaşlar.

Oh, elbette hala bir _faux pas_ yapıyorum, _mon ami_; Orası
içine düştüğüm Fransızca dilinde korkunç tuzaklar
Bir kereden fazla. Ve bazen neredeyse ipotekten öldüm. Ancak
Herkes çok sevimli ve sabırlı, çok kibar, çok eşcinsel
hatalar. Fransızları sevmeye başlıyorum. Ve ben çok öğreniyorum
fazla! Bir şeyleri öğrenmek için ne kadar kapasiteye sahip olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ancak
O zaman, Prenses Naia ve nazik ve hasta öğretmenlerim ve benim
Altın fırsatlar, çok aptal bir kız bile _something_ öğrenmelidir.
Ve ben pek aptal değilim; Bunu keşfettim. Üzerinde
Aksine, gerçekten hızlı bir şekilde öğreniyorum; Ve tüm bunlar beni rahatsız ediyor
öğrenecek çok şey var mı ve günler yeterince uzun değil, bu yüzden
Endişeli miyim, çok hırslı, bu harikadan çıkmak için çok kararlı
Fırsat çıkarabileceğim her şey.

Bu birkaç ay içinde kendi yaşımdan eklediğinden daha fazla yaşadım! BEN
Yaşlı ve bilge büyüyor çok hızlı. Lütfen bana daha önce yazmaya acele et
O kadar yaşlandım ki benimle tanışırsan beni tanımayacaksın.

                                                  Arkadaşın
                                                             Ruhannah.

                  * * * * * *

Mektup onu gururlandırdı. Bir zamanlar öptüğü için çok mutluydu
Böyle bir mektup yazabilen kız.

O zamanlar birkaç çizerken nişanlandı
_Midweek dergisi_ adlı bir kağıt için çizimler. Vardı
Kahraman, elbette, resimde gösterdiği hikayede. Ve
Hafıza ve ona poz veren modele rağmen, yüzünü yaptı
Ruhannah Carew'in yüzü gibi.

Ama günler geçti ve mektubuna cevap vermedi. Sonra orada
Ondan başka bir mektup geldi:

Neden bana sadece bir satır yazmıyorsun? Beni unuttun mu?
Beni şimdi tanıyorsan benden hoşlanırsın, sanırım. Gerçekten oldukça büyüdüm.
Ve ben _SO_ mutluyum!

Prenses çok sevimli. Her zaman meşgulüz, Prenses Naia ve
BEN; Ve şimdi, yas tuttuğumdan beri konserlere gidiyoruz; Biz gidiyoruz
oyunlara; Operaya altı kez ve daha fazlası
Tiyatro Francais; Louvre ve Lüksemburg'a gittik
kez; Cloud, Versailles, Fontainebleau.

Her zaman, çalışmalarım bittiğinde ilginç bir şey yapıyoruz; Ve ben
Paris'i tanımaya ve gerçek bir sevgiyle buna bakmaya başlıyorum; ile
Bu sevgili, ışıltılı, kendilerini güvende ve mutlu ve evde hissedin
Silver-Grey Şehri-Çıplak ağaçlar, köprüler ve saraylarla dolu. Ve,
Bazen evde ve yalnız hissettiğimde ve Brookhollow göründüğünde
Çok, çok uzakta, olmadığımı bulmak beni biraz rahatsız ediyor
Olmam gerektiğini düşündüğüm kadarıyla neredeyse ev sahibi. Ama bence olmalı
deniz tutması gibi; Sürmek için çok korkunç.

Prenses Mistchenka beni en kötü şekilde emzirdi. Söyleyebileceğim tek şey
Çok harika.

Perşembe günü yaptığı gün, onun güzel _Salon_ taht. -Den
İlk olarak korkmuş ve korkmuş bir şey olamayacak kadar utangaçtım ve utandım
Onun yanında oturduğumda kendini bilinçli ve çok sefil
Perşembe. Ayrıca, yas tutuyordum ve resmi olarak görünmedim
durumlar.

Şimdi farklı; Onun yanına yer alıyorum; Ben değilim
İçine kapanık; Ben ilgileniyorum; İnsanları tanımaktan zevk alıyorum
çok nazik, çok düşünceli, çok eşcinsel ve eğlenceli.

Herkes hoş ve gey ve çok özlediğim için üzgünüm
Bu söylenenlerde esprilidir; Ama çok hızlı bir şekilde Fransızca öğreniyorum.

Erkekler benim için kibar! İlk başta çok _gauche_, çok aptalca ve
İl, kimsenin elimi öpmesi ve ödemesini sağlayamadım
Ben iltifat. Ben de başka birçok hata yaptım ama asla
Aynı hatayı iki kez yapın.

Perşembe günlerimize pek çok ilginç adam geliyor; Ve bazı kadınlar. BEN
Sanırım erkekleri tercih et. Bir eski Fransız generali var
Sayın; Ve genç subaylar da var; Ve dün iki kabine
Bakanlar ve İngiliz ve Rus büyükelliklerinden birkaç kişi.
Ve sevmediğim Türk suçlaması.

Kadınlar hoş görünüyor ve hepsi en güzel
elbiseli. Bazılarının başlıkları var. Ama hepsi biraz fazla yapılmış gibi görünüyor
yukarı. Resmi dışında hiçbirini bilmiyorum. Ama bildiğimi hissediyorum
Bazı erkekler daha iyi-özellikle eski general ve bir genç
Herkesin sevdiği Rusya Büyükelçiliği'nin askeri ataşesi ve
Evcil hayvanlar ve herkesin Prens Erlik olarak adlandırdığı-yakışıklı bir çocuk! Ve
Gerçek adı Alak ve bence çok aşık
Prenses Naia.

Şimdi, size anlatmak istediğim çok garip bir şey oldu. Babam, bildiğiniz gibi, Trebizond'un Vilayetinde misyonerdi
yıllar önce. Oradayken meraklı bir denize sahip oldu
Conrad Wilner adında bir Alman'a ait,
Gelibolu yakınında isyan.

Bu göğüste iki çok ilginç şeydi ve hala.
Çocukken oynadığım bronz Çin figürü. BT
Sarı Şeytan deniyordu; Ve bir anadili Çinli misyoner bir zamanlar okudu
Bizim için onu bir Moğol olarak tanımlayan figürdeki yazıt
Demon, Karanlığın Prensi Erlik adını verdi.

Kutuya ilgi duyulan diğer nesne, el yazması günlüğü tutulan
Bu Herr Wilner, ölümünün birkaç dakika içinde. Bu benim
Sık sık babam tarafından yüksek sesle okudu, ama şimdi çok çoğunu unutuyorum ve
Her şeyi hiç anlamadım, çünkü çok gençtim. Şimdi, işte
Hepsi hakkında meraklı bir şey. Benimle ilk konuştuğunda
Prenses Naia Mistchenka, adının göründüğüne dair puslu bir fikrim vardı
Bana tanıdık. Ve onu tanıdığımdan beri, ara sıra buldum
ben önce bile bu ismi duyduğumu hatırlamaya çalışıyorum
senden duydum.

Aniden, bir hafta önce bir akşam, duyduğum bana geldi
Ben çocukken hem isimler, NAIA hem de Mistchenka. Ayrıca isim
Erlik. İki eski isim Herr Wilner'ın günlüğünde görülür; ikincisi
Yıllar önce Çin misyonerinden haber aldım; Ve bu yüzden onlar
Bana çok tanıdık geldi.

Günlüğü okuduğumdan beri o kadar uzun ki hatırlayamıyorum
NAIA ve MISHCHENKA isimlerinin söz konusu olduğu hikaye. Ben
Hediye, beni heyecanlandıran trajik bir hikayeydi.

Her halükarda, Prenses Naia'dan bahsetmedim; Ama yaklaşık bir hafta
Daha önce burada bizimle birlikte yemek yiyen birkaç kişi vardı-diğerleri arasında eski bir
Beni dışarı çıkaran Türk Amiral, Murad Paşa. Ve duyduğum anda
_his_ isim o günlüğü düşündüm; Ve eminim ki
BT.

Her neyse, Trebizond'dan bahsetti; Ve doğal olarak dedim ki
Babam yıllar önce orada bir misyonerdi.

Bu onu ilgilendiriyor gibi göründüğü için ve beni sorguladığı için söyledim
O babamın adı ve kariyeri ile ilgili olarak bildiğim her şey
Trebizond bölgesinde misyoner. Ve bir şekilde-tam olarak yapmıyorum
Nasıl olduğunu hatırla-Herr Wilner'dan ve onun ölümünden bahsettim
Gelibolu ve etkilerinin babamın sahipliğine nasıl geldiği.

Ve çünkü eski, uykulu gözlü amiral çok ilgiliydi ve
Eğlendim, ona Herr Wilner'ın kutusunu ve günlüğünü ve planlarını anlattım
ve küçük bir çocuk olarak oynadığım haritalar ve fotoğraflar.

Akşam yemeğinden sonra Prenses Naia bana ne söylediğimi sordu
Murad Paşa onu tamamen uyandıracak ve onu bu kadar eğlendirmek için. Bu yüzden
Sadece Amiral'e çocukluğum hakkında anlattığımı söyledim
Brookhollow.

Doğal olarak ne o ne de ben olayı daha fazla düşünmüyorum.
Murad tekrar gelmedi; Ama birkaç gün sonra Türk suçlaması
D'Affaires, Prenses Naia tarafından verilen çok büyük bir akşam yemeğinde bulundu.

Ve o akşam yemeğinde iki meraklı sohbet meydana geldi:

Türk suçlaması aniden bana döndü ve bana İngilizce sordu
Bir zamanlar Rahip Wilbour Carew'in kızı olmaydım
Trebizond yakınlarındaki Amerikan görevinden sorumluydu. Ben öyleydim
soruya şaşırdım; Ama evet cevapladım, Murad'ı hatırlayarak
Benden bahsetmiş olmalı.

Bana babamı sormaya devam etti ve çabalarından bahsetti
Önce Brusa'da, sonra Tchardak'ta bir kız okulu kurun ve
Sonunda Gelibeli'nin yakınında. Ona sık sık babamın konuştuğunu duyduğumu söyledim
Bu konulardan annemle, ama hatırlamayacak kadar gençtim
Türkiye'deki kendi hayatım hakkında her şey.

Tüm bu süre boyunca konuşuyorduk, prensesin tuttuğunu fark ettim
Masanın karşısında bize bir şans kelimesi vardı
dikkatini çekti.

Akşam yemeğinden sonra, beyler sigara içme odasına emekli olduğunda,
Prenses beni bir kenara bıraktı ve Ahmed Mirka'nın her şeyi tekrarlamamı sağladı
bana sormuştu. Ona söyledim. Türk suçlamasının eski bir meşgul olduğunu söyledi,
her zaman her türlü bilgi için koklamak; daha güvenli olduğunu
Reticent olmak ve konuşmasını yapmasına izin vermek; Ve neredeyse her hurda
onunla konuşmanın zihinsel olarak not edildi ve daha sonra yazıldı
Türk Gizli Servis'in düzenlenmesi.

Bunun çok mizahi olduğunu düşündüm; Ama küçük _salon_ nereye giriyor
Ben bir ararken piyano ve müziğin nerede tutulduğu bir
"Je Suis Aime de la" adlı "La Basoche" adlı eski şarkı Mesaj
Artı Belle-- "Ahmed Mirka'nın yakışıklı ataşesi Albay Izzet Bey geldi
Müzik dolabında dolaştığım yere kadar.

Bir süredir Fransızca ve İngilizce saçmalık konuştu, ama bir şekilde
Konuşma tekrar babama ve kızların okuluna yöneldi.
İlk sırada bir çeteye saldırılan ve yakılan Gelibolu
açıldıktan ay sonra ve Almanca Herr Wilner
öldürüldü.

"Mösyö, Rahip Babanız, kesinlikle size hikayeler anlatmış olmalı
Gelibolu Okulu'nun yıkımı hakkında, Matmazel "
ısrar etti.

"Evet. Trebizond'daki görevin yok edilmesinden bir yıl önce oldu
Türkler tarafından. "Dedim ki kötü niyetli.

"Duydum. Ne yazık! Osmanli-köylümüz çok
aptal! Ve çok güzel bir okuldu. Bir Alman mühendisi öldürüldü
Orada inanıyorum. "

"Evet, babam öyle dedi."

"Belli bir Herr Conrad Wilner, değil mi?"

"Evet. Onu nasıl duydun Albay Izzet?"

"Stamboul'da biliniyordu. Yanlışlıkla öldü, inanıyorum-
Gelibolu. "

"Evet; babam Herr Wilner'ın sadece yaralanan tek adam olduğunu söyledi.
tek başına mafyaya girdi ve binicilik kırbaçıyla kesmeye başladı.
Babam onu ​​kurtarmaya çalıştı, ama Herr Wilner'ı öldürdüler
taşlar. "

"Kesinlikle." Güzel mücevherli ellerini verebeden yaydı ve
Çok üzülmüş görünüyordu.

"Ve Herr Wilner-Property?" sordu. "Hiç ne duydun mu
Bundan mı oldu? "

"Ah, evet," dedim. "Babam bunun sorumluluğunu üstlendi."

"Ah! O zamanlar Herr Wilner'ın tüm kişisel
Okul ve bileşik yandığında mülk yok edildi. Yapıyor musun
Sadece neyin kurtarıldığını biliyor mu, matemoiselle? "

Tabii ki hemen bronz şeytanı düşündüm, kutusu
enstrümanlar ve evde kullandığım fotoğraflar ve kağıtlar
çocukken oynamak. Babamın bu şeyleri söylediğini hatırladım
o, annem ve ben
Gelen koruma gemimizden denizciler ve denizciler tarafından kurtarıldı
Bosporus aracılığıyla Karadeniz'e ve bizi eşlik eden
_Oneida_. Ve ben de bunu Izzet Bey'e söyleyecektim
Prensesin bana herhangi birini vermede ne söylediğini hatırladım
Ahmed Paşa'ya bilgi. Bu yüzden sadece gözlerimi çok masumca açtım
Ve Albay Izzet'e baktı ve sanki sanki sanki başımı salladı
Sorusunu anlayın.

Bir sonraki an prenses bu kadar uzun süre ne hakkında olduğumu görmek için geldi,
Ve Izzet Bey'e komik bir gülümsemeyle baktı, sanki
onu yaramazlık içinde şaşırtmıştı ve kızgın değildi, sadece eğlendirmişti. Ve ne zaman
Albay Izzet eğildi, yüzünün ne kadar kırmızı büyüdüğünü gördüm-onun kadar kırmızı
fes.

Prenses güldü ve Fransızca dedi: "Fark bu
Profesyonel ve amatör arasında-Nizam ve Redif arasında-aralarında
Ahmed Paşa ve saygın ama çok genç ataşmamız-
Henüz Barış denen sonsuz savaşı öğrenmek için! "

Ne demek istediğini bilmiyordum, ama Izzet Bey parlak bir kırmızı döndü,
Tekrar eğildi ve sigara odasına döndü.

Ve o gece, Suzanne beni açarken Prenses Naia geldi
Yatak odamın içine ve bana bazı sorular sordu ve ben de ona
Enstrüman kutusu ve günlük ve kaygan keten kağıtlar
Eskiden oynadığım çizimler ve Almanca yazı ile kaplı.

Onlardan asla kimseye bahsetmediğini ve asla olmam gerektiğini söyledi
kimsenin bu askeri gazeteleri incelemesine izin verin, çünkü
Amerika'ya zararlı. Ne kadar tuhaf ve ne kadar heyecan verici! Tüm bunların ne olduğunu merak ediyorum
araç. Yeni başlayan heyecan verici bir hikaye gibi görünüyor ve merak ediyorum
Türkçe ilgilendiren sırlarla ne böyle bir kız
Paris'te suçlama.

Romantik olmayı vaat ettiğini düşünmüyor musun? Var mısın
casus, diplomasi ve krallar ve tahtlarla yapılacak her şey ve
Korkunç askeri sırlar? Biri elçilikler hakkında çok şey duyar
Burada siyasi entrika yatağı. Ve elbette Fransa
Her zaman Alsace ve Lorraine'i düşünmek ve her zaman mevcut bir
Avrupa'da savaş tehlikesi.

Bay Neeland, aslında kendimi kendime taklit etmek beni heyecanlandırıyor
Gizem ve diplomasi dolu bir romantizm arsasında yaşamak ve
tehlikeli olasılıklar. Bir şey olarak bir şey gelişecek
Her zaman romanlarda yapar.

Ve ne yazık ki, her zaman canlı olan hayal gücüm neredeyse ihtiyaç duyuyor
Alev alev alacak bir şey yok. Şimdi yanıyor; Mahkemeleri hayal ediyorum ve
ordular ve elçiler ve casuslar; İçinde olduğum hikayeler yapıyorum
Her zaman kahraman-bazen ilginç ve geçici kurbanı
kötü araziler; Bazen güçlü, korkusuz ve adroit
Treachery ve kötülüğe karşı onur ve doğruluk şampiyonu!

Hala çok az kalabileceğimi hiç düşündün mü
kız? Ama hayal gücümü asla aşmayacağımdan korkuyorum. Ve o
Hikayeler veya çizim hayal etmem için neredeyse hiçbir şeye ihtiyacı yok
Kaleler, prensler, kuğular ve perilerin resimleri. Ve bu bile
Mektup, ben olduğum nefessiz ilginç bir komplonun bir parçası gibi görünüyor
Sadece yaratmakla kalmaz, aynı zamanda yaşayan bir kısmı ve harekete geçmeye mahkum
içinde.

İçinde bir rol istiyor musun? Seni dahil edeyim mi? Sormak için oldukça geç
İzin, çünkü seni zaten dahil ettim. Ve bir şekilde, bence
Sarı şeytan da dahil edilmelidir.

Lütfen bana yazın, sadece bir kez. Ama makalelerden bahsetme
Babam vardı ve yazarsanız Herr Conrad Wilner'ın kutusundan bahsetmeyin.
Prenses mektubunuzun çalınabileceğini söylüyor.

Ben çok mutluyum. Bu gece oldukça soğuk ve şu anda Suzanne
Beni aç ve ben böyle bir ihmal koyacağım ve sonra kıvrılayım
Yatakta, pembe gölgeyle okuma ışığımı açın ve
Prenses Naia tarafından bana önerilen yeni romanı okuyun, "LE
Crime de Sylvestre Bonnard. "Bu mükemmel sevimli bir hikaye ve
Bunu yazan Anatole Fransa da sevgilim olmalı. Prenses
Onu tanıyor ve bir gün bizimle yemek yiyeceğine söz veriyor. Bekliyorum
Hemen ona aşık olmak.

İyi geceler sevgili Bay Neeland. Bana yazacağım.

                           Küçük Gayfield arkadaşın büyüdü
                                                       Ruhannah Carew.

Bu mektup nihayet cevap verdi, hacimli olarak değil, hepsiyle
samimiyet. Ve birkaç gün içinde unuttum ve kızı
kim yazıldı. Ve ondan erkenden başka bir şey yoktu
yaz.

Sonra mektuplarının sonuncusu geldi-tamamen olgun bir fiyade, firma
Yazma, kararlı, özlü, kendi kendine sahip, bir
Zaten sakin bir şekilde emredilmiş bir zihne ihanet eden bir şey belirsiz bir şey
disiplin tarafından kalıplanıyor _mondaine_:

                  * * * * * *

Sevgili Bay Neeland:

Son yazılı benimkine cevap olarak çok nazik ve büyüleyici mektubum vardı
Ocak. Buna cevap verme ihmalim, tüm bu aylar boyunca
Ben, isterseniz, belki de size bağlı olan açıklamalarda. Ama sen
Onlara hiç ihtiyaç duy, onları kişisel olarak size teslim ettim
Buluştuğumuzda.

Muhtemelen benim açımdan mutlu bir şekilde beklenen bu karşılaşma meydana gelebilir
Muhtemelen inandığınızdan daha erken. Kendimi ummaya izin veriyorum. Not
çok sevdiğim bayandan sana ekliyorum
Siz ve ben göreceğimiz için neden bir umut eğlendirmek için girişimde bulunduğumu açıklayın
Yakın gelecekte tekrar birbirleri. Kendimi ve ne tarif ettiğiniz hakkında bilgi alacak kadar nazik olduğun için
Sanatsal ve dünyevi "inanılmaz ilerlemem kadar gurur verici bir şekilde
Bilgelik, "Sorularınıza sırayla cevap vermeye çalışıyorum:

Okulda benden memnun görünüyorlar. Hayatta çekilmem var
"Duvarda", bir kompozisyon taslağı ve yağda bir "_concours_" çalışması.
Gururla atomlara patlamadığım bir mucize açıklanamaz.

Bana piyanodaki ilerlememin adil olduğu söylendi. Ama ben çok
Eminim vokal ve enstrümantal müzikle
Bu tür ve eleştirel olmayan arkadaşlar için oyun oynayın ve şarkı söyleyin
bir amatör talep etmiyor. Alışılmadık hediyeler olmadan,
oldukça hassas kulak ve çok hafifçe ekili ve
mükemmel çocukça ses-lütfen benden hiçbir şey beklemeyin
Lütfen sen.

Fransızca'da zaten akıcı oluyorum. Görüyorsun, kesin hariç
İçindeki dersler, geldiğimden beri neredeyse hiç İngilizce duymadım
Burada; Prenses bunu bana kullanmayacak, benim tarafımdan kullanılmasına izin vermeyecek. Ve
Bu nedenle, kulağım müzikal ve oldukça doğru, buluyorum-şimdi
Yorumsal cehaletime geri döndüğümü-çok kararlı bir ilerleme.

Ayrıca seni kabul etmeme izin verin-ve ben zaten bunu yaptım, anlıyorum-bu, bu,
Burada olduğumdan beri, günlük olarak günlük dersler aldım
ekili İngiliz kadın; Ve sonuç olarak öğreniyorum
çok yetersiz bir kelime dağarcığını genişletin ve takdir etmeye başladı
Kendi dilimde hiç hayal etmediğim olasılıklar.

Kişisel görünüşüm hakkında-bana sorduğun sürece-belki de
Bu, daha az zayıf olsaydım, oldukça güzel olabilirim. Elbise böyle bir
sade bir kızda çok büyük bir fark. Ayrıca, birinin akıllı bakımı
kişi sıradanlığı iyileştirir. Tabii ki herkes böyle zarif diyor
Buradaki bir kıza, güzel bir şekilde kabul etmenin yapamayacağı şeyler
Çok kelimenin tam anlamıyla iltifat. Ama gerçekten düşünebileceğine inanıyorum
Bakmak oldukça güzel.

Geleceğe gelince, gerçek şu ki çok cesaretlendirilmiş hissediyorum. Yaptım
Bazı çizimler yıkama ve kalem ve mürekkep-sadece benim fikirler. Ve
Mösyö Bonvard, _The Gray Cat _-çok zekice
Haftalık-onları kabul etti ve bana her biri yirmi beş frank ödedi
onlara! O kadar şaşırdım ki inanamadım. Biri oldu
Geçen haftanın makalesinde çoğaltıldı. Onu kestim ve yapıştırdım
Scrapbook.

Sanırım, hepsini al, ilk çizimlerimi görüyor
Basılı bana tekrar deneyimleyeceğimden daha fazla sevinç verdi
toprak.

Prenses Mistchenka ile günlük ilişkim rahatlamaya devam ediyor
Ben, bana ilham ver ve kendimi eğitmek için kararlılıkla doldur
zaman geldiğinde hazır olacağım ve kendimi destekleyebileceğim
kalem ve kalem ile.

Ve şimdi mektubumu sonuna getirmeliyim. Seni görme ihtimali
Çok yakında kelimelerin ötesinde kabul edilebilir. Bana karşı çok naziktiniz. BEN
Unutma.

                                         Saygılarımla
                                                       Ruhannah Carew.

                  * * * * * *

Muhafaza Prenses Mistchenka'dan bir nottu:

                  * * * * * *

Sevgili Jim:

Geçmişte, sizinkine bir şey eklemek benim iyi şansım olsaydı,
Şimdi size çok açık ve keyifli anısını çağırabilir miyim?
dostluk?

Paris'ten Amerika'ya ilk döndüğünüzde mümkün buldum
Sizi kesin olarak bilgilendirme yolunda birkaç iyilik yap
editörler. Sizi temin ederim, sadece seni sevdiğim ve inandığım için
işinizde, senden herhangi bir iyilik sormayı beklediğim için değil
karşılığında.

Şimdi, kader zar kutusundan garip bir kombinasyon attı; ve kader
kendini o kadar alçakgönüllü bir şekilde örttü ki kimse o kadar korkunç okuyamaz
Düşüncelerin ona sahip olduğunu tahmin etmek için visage.

Amerika'da, Avusturya Archduke'nin öldürülmesini duydunuz.
kurs. Ama-Amerika'da, sonuçlarının ne olduğu hakkında herhangi bir fikriniz var
Bu cinayet yol açabilir mi?

Yeterince. Şimdi sorduğum iyilik için.

Brookhollow'a bir kez _at gidecek misin, Ruhannah'nın evine gidip açacak mısın?
Ondan zeytin ağacından yapılmış ve biraz metalle bağlı bir sandık al
Gümüş gibi görünüyor, kutuyu kilitle, New York'a götür, yerleştir
İlk önce Paris'e yelken açabilene kadar kasada kasada kasada
New York'tan ayrılan vapur?

Bunu yapacak mısın-tarif ettiğim kutuyu al ve bana getir
Kendinizi yelken açan ilk vapurda?

Ve Jim, gözünü kutuya tut. Yakınında kimseye güvenmeyin. Rue
Hatırladığı gibi, kutunun bir
valiz ve saplı bir tuval ve deri kapağına sahip olması
üzerinde hangi düğmeler.

Bu nedenle, tam olarak sizinmiş gibi taşıyabilirsiniz.
Bavul, trende ve gemide yanınızda tutun.

Bunu yapacak mısın Jim? Sana sormak çok fazla. Senin üzerine giriyorum
çalışın ve size büyük rahatsızlık, sorun ve masrafa neden olur.
Ama-bunu benim için mi yapıyorsun?

Çok şey bunu yapmanıza bağlı. Bence bu muhtemelen refah
Kendi ülkenizin bunu benim için yapmanıza bağlı olabilir.

Kendinizi finansal olarak utandırırsanız, bana sadece bir kelime kablolu,
"Siyah," ve bir New York bankası aracılığıyla konular düzenleyeceğim.

Bana bu iyiliği yapmayı umursamadığınızı düşünüyorsanız,
Tek kelime, "Beyaz."

Yeterli fonunuz varsa ve kutuyu bana getirmeye istekliyseniz
Kendiniz, "mavi" kelimesini kablolu.

Bu işi benim için üstlenmeniz durumunda,
Kutunun içeriği. Kimse açık görmesine izin vermeyin. Emin olun
İçerikler kesinlikle güvenlidir. Sana ne kadar hayati bir şekilde söylemeye cesaret edemiyorum
Medeniyet için önemli olan bu makaleler zaten-nasıl olabilirler
dünya için demek; Herhangi bir durumdaysa ne kötülük güçleri teşvik edebilirler?
doğru olanlardan başka ellere düşmeleri.

Jim, sahip olduğumuz için nadiren seninle çok ciddi bir ton aldım
birbirini tanıyor. Şimdi çok ciddiyim. Ve eğer dostluğumuz demekse
Sana bir şey, kanıtla!

                                                        Seninki
                                                                 NAIA.

                  * * * * * *

Orada stüdyosunda otururken, şaşırmış, şaşırmış, sinirli, ama
Meraklı, ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışmak-aslında ne yapmalı
bir şekilde veya başka bir şey yapılır-kapı zilinde bir yüzük geldi. A
Kablo sevkiyatı olan haberci orada duruyordu; Neeland imzaladı, açıldı
zarf ve oku:

                  * * * * * *

Lütfen Brookhollow için hemen gidin ve bir zeytin ahşabı kutusunu sabitleyin
askeri haritalar, planlar, fotoğraflar ve makaleler içeren gümüş ile
Almanca, Ruhannah Carew mülkiyeti. Zaman kaybetme, ima ediyorum
Siz, evi soyma ve kağıtları çalma girişimi olarak.
Bir Alman'a benzeyen herkese dikkat edin. Yazdım ama yalvarmayın
Mektup beklemek için.

                                                                 NAIA.

                  * * * * * *

İki kez kabloyu tekrar okudu. Sonra, yarı bewildered ile,
Stüdyosuna, eşyalarına,
Şövale üzerinde bitmemiş çalışma, telefona gitti.

Temmuz olarak iyi bir devlet odasını ayırmada çok az zorluk çekti
Cunarder _volhynia_, ertesi gün yelken açıyor. Sonra çağırma
hademe, bir vapur bagajını paketledi ve alması için emir verdi
o akşam gemisinde.

Şehir merkezine bankasına giderken bir telgraf ve kabloda durdu
ofis ve Prenses Mistchenka'ya bir kablo mesajı gönderdi. Metin
sadece bir kelimeden oluşuyordu: "mavi."

Saat beş öğleden sonra treninde Gayfield'a gitti.
Onunla göğüs cebinde bir bavul ve otomatik bir tabanca.




Bölüm XIV

Bir Yolculuk Başlıyor


Beş saatlik bir yolculuktu. Trende çok az arzu ile yemek yedi
Yemek için, Temmuz akşamı baskıcı ve gök gürültüsü fırtınası
Hudson üzerinde demleme. Fishkill civarında bir
Catskills'i yağmurla aldatarak şimşeklerin canlı gösterimi. Ve
Mohawk Bölümü'nde bir trene geçtiğinde, serin hava
Keyifli bir şekilde fark edilir.

Orangeville'de tekrar tren değiştirdi ve burada gece esintisi
Keyifli ve yağmurla ıslatılmış çayırların kokusu açık
araba penceresi.

Saat neredeyse on idi ve zaten, önde,
Neeland Mills Işıkları. Her zaman eve dönüş yapmak için keskin bir zevkti
o; Ve şimdi, trenden çıkarken, eski tanıdık kokular
burun deliklerinde-yerli yerin benzersiz kompozit parfümü
asla başka bir yerde kopyalanamaz.

Tüm tatlı ve aromatik ve sade toprak ve toprak kokuyor ve
Su ilk derin nefesiyle ona geldi. Rütbe büyümesi
Yabani çiçekler ve yabani otlar bunun bir parçasıydı-
Her zaman su otu ve zambak pedlerinin redolent olan değirmen göleti, onu tengelemedi;
Karabuğdayın uzak alanları daha ağır parfüm ekledi.

Ne tuhaf tuğla yem fabrikasında ne de kereste değirmeni
Herhangi bir ışık var, ama kendi evinde, neredeyse uzun ağaçların arasına gömüldü
ve üzüm, oturma odası pencerelerinden akan ışık.

Karanlık bahçeden iki veya üç köpek ona havladı, sonra tekrar havladı
farklı bir anahtarda, heyecanlı bir karşılama dile getiriyor; Ve açtı
Kazık kapısı ve gösterici belirleyicilerle çevrili yoldan çıktı
ve işaretçiler, onun hakkında sıçrayan ve sallanan ve büyük bir miktar yapmak
kapıyı açarken asma kaplı verandada gürültü, izin ver
Kendini eve ve kapattı.

"Merhaba baba!" Dedi ki, babasının yanında oturduğu yere hızla geçerek
Okuma lambası.

Güçlü kavramaları devam etti. Eski Dick Neeland, Ruddy, beyaz saçlı,
düz bir çam gibi, eski terliklerinde ayağa kalktı ve kapitone sigara içiyor
ceket, brier borusu sol elinde durdu.

"Muhteşem, Jim. Bu akşam seni düşünüyorum." Yapabilir
Oğlunun onun içinde olmadığı birkaç an olduğunu eklediler.
düşünceler.

"İyi misin baba?"

"Kesinlikle. Sen de anlıyorum."

Kendilerini oturttular.

"Aç, Jim?"

"Hayır; Gemide yemek yedim."

"Beni telgraf etmedin."

"Hayır; kısa sürede geldim."

"Kalamaz mısın?"

"Baba, bu gece gece yarısı için ayrılmış bir çizim odam var ve ben
Sabah dokuzda yarın _volhynia_ üzerinde yelken açıyorum! "

"Tanrı beni korusun! Neden Jim?"

"Baba, sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

Babası brier boru ile oturdu ve keskin mavi gözler
Oğlu, oğlu nedeni hakkında bildiği her şeyi anlatırken
Paris'e uçması.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi baba?" Bitti. "Prenses
Bana iyi ve sadık bir arkadaş. Etkisini kullandı; Tanıştım
Onun aracılığıyla, bilmem gereken insanlar ve bana iş verdiler
yapmak. Ben onun borcundayım; Ona karşı gerçek bir yükümlülük altındayım. Ve bende var
gitmek için hepsi bu. "

Eski Dick Neeland'ın bir sporcunun net gözleri,
oğlunun yüzü.

"Evet, gitmelisin," dedi. Birkaç dakika sigara içti:
"Şeytan ne anlama geliyor? Her neyse? Herhangi bir fikrin var mı Jim?"

"Hayır, yapmadım. Bu kutuda bazı askeri kağıtlar var gibi görünüyor
Bahsedilir. Açıkçası birisi için değerlidirler. Açıkça
diğer insanlar bu gerçeğin rüzgarına sahipler ve onları elde etme arzusu
kendileri. Neredeyse bir şeyler demleniyor gibi görünüyor
Orada-Almanya ve başka bir ulus arasında bir tür yol. Ancak
Hiçbir şey duymadım. "

Babası bir süre sigara içmeye devam etti:

"Orada _is_ orada bir şeyler, Jim."

"Duymamıştım," diye tekrarladı genç adam.

"Ben de doğrudan yapmadım. Ama işimde bazı sıra dışı siparişler
yurtdışından geçti. Hem Fransa hem de Almanya
Tahıl sevkiyatları ve
besleme ve kereste. Birkaç ağır acele emri duydum. "

"Ne zaman savaşa neden olabilir?"

"Göremiyorum Jim. Elbette Avusturya'nın Servia'ya karşı tutumu çok
suratsız. Ama bunun dışında tehdit edici bir sorun göremiyorum.

"Ve yine de, Gayfield yün fabrikası muazzam bir
Fransız hükümetinden çorap ve iç çamaşırı siparişi. Onlar
Şimdi bütün gece koşuyor. Ve başka bir şey beni vurdu:
Bu bölümdeki adam İngiliz hükümeti için at satın alıyor. İle ilgili
Tabii şimdi ve sonra yapıldı, ancak bu olayı almak
Kişisel bilgime gelen diğerleri,
Avrupa'da bir şeyler demlenmesine rağmen. "

Jim'in şaşkın gözleri babasına dayanıyordu; Genç kafasını salladı
biraz:

"Nedenini göremiyorum," dedi. "Ama eğer Fransa ve Almanya olacaksa
Yine, neden sempatim tamamen Fransa için. "

"Doğal olarak," diye başını salladı babasını.

İrlandalı ataları Bonaparte ve Bourbons için savaştı
ondan önce. Ve kuzenlerle lanetlenmiş, tüm İrlandalı gibi, farkındaydılar
Fransa'da İngilizce konuşmayan çok sayıda Neeland.

Jim Rose, saatine baktı:

"Baba, o kutuyu almak için Brookhollow'a koşacağım. Ben
Çok fazla zaman yok, eğer gece yarısı trenini yakalayacaksam
Orangeville. "

"Yapmadığını söylemeliyim," dedi babası.

Hayal kırıklığına uğramıştı, ama bir handclasp ile alışverişi yaparken gülümsedi
tek oğlu.

"Paris'ten mi dönüyorsun?"

"Bir sonraki vapur. Elimizde çok işim var, şükürler olsun! Ama bu
Beni sadece Prenses Mistchenka'ya daha ağır yükümlülükler altında bırakıyor. "

"Evet, sanırım.
Hepsinin yardımcısı. İrlanda kanında olduğunu söylüyorlar. Onlar
Bunu bir Neeland tarafından asla kanıtlamamalı. Şey, oğlum-ben yalnız değilim
anlamak; Meşgul erkeklerin yalnız kalacak zamanı yok-ama koşacak
Sen, ne zaman geri dönüyorsun? "

"Bahse girerim."

"Sana umut verici yavrulardan oluşan bir destek göstereceğim. Tavşanlara dayanıyorlar, yine de,
Ama sezon bittiğinde olmayacaklar. "

"Blue Bird's Pups?"

"Evet. Ondan sonra alıyorlar."

"Güzel! Çekim için geri döneceğim zaten. Birçok kuluçka
mevsim?"

"Adil bir sayı. Çok ıslak değildi."

Bir an için oyaladılar, birbirlerine gülümseyerek, sonra Jim ona
Babanın eli hızlı bir sallama, bavulunu aldı, döndü.

"Runabout'u alacağım baba. Orangeville garajından biri olacak
Sabah getir. "

Dışarı çıktı, sıçrayan köpekler arasında yolunu garaja itti,
Kapıları açtı ve elektrik ışığını açtı.

İnce ve Trim Snapper Runabout, daha büyük bir arabanın yanında parlıyordu
ve iki otomobil kamyonu. Hasır şapkasını bir şapka için değiştirdi;
Önyüklemeye şapka ve bavul yerleştirin; bir flaş ışığı aldı
çalışma masası ve cebine koydu, balığı krankladı, atladı
içinde, babasının hazır olduğu hizmet girişine koştu
Köpekleri kontrol edin ve ondan sonra kapıları kapatın.

"Güle güle baba!" Hafta çağırdı.

"Güle güle oğlum."

Bir sonraki anda yıldızlı karanlıkta hızlanıyordu,
Göz kamaştırıcı yolun ardından onun farları tarafından yanmıştı.




Bölüm XV

Kilitli ev


Yoldan, köprüyü geçmeye hemen önce
Brookhollow, doğrudan ileri bir ışık parıltısı yakaladı. Bir an için
görmesinde garip bir şey olduğu onun için olmadı
Eski Carew evinde bir ışık. Sonra aniden, bir
Bir evin alçaltılmış tonlarının arkasında ışık yanmamalı
Boş ve kilitli olması gerekiyordu.

Anlık dürtü, o zaman oraya frenlerini giymekti, ama
Bir sonraki an, arabasının zaten duyulmuş olması gerektiğini fark etti ve
O gölgeli lambayı aydınlatmış olan tarafından görüldü. Araba zaten açıktı
Eski Taş Köprüsü; Carew House doğrudan arkasında duruyordu
önde kavşak; ve sağa dere yoluna sallandı ve
ne ışıklarının ne de sesini yargılayana kadar
Motoru, Carew'in bilinmeyen sakinleri tarafından ayırt edilebilir
ev. Sonra arabasını çizgiye yakın uzun otların arasına koştu
dereyi kenar eden söğütler; dahil olmak üzere ışıklarını söndürdü
kuyruk lambası; motorunu çalıştırmaya bıraktı; bir an dinleyerek durdu
Motorunun fısıldayarak; Sonra, flaş ışığını ondan almak
cep, yol kenarındaki duvarın üzerinden tırmandı ve geri döndü
Mera eve doğru.

Eski eve arkadan yaklaşırken,
görünür ve yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı-bu
Belki de kendi asetilenlerinin pencerelerde dans eden parıltısı vardı
İçeriden aydınlatılmış gibi göründü.

Dikkatli bir şekilde mutfak pencerelerinin altında arkada dolaştı, döndü
köşe ve ön sundurmaya gitti.

Hiç hata yapmamıştı; Kenar arasında bir parıltı görüldü
Alçak gölge ve pencere gövdesi.

Bu yalnız evi bir
Gece konaklama? Muhtemelen, sorumluluk alan bir komşu muydu
Yetiştirmek için bir bahçe ve uyumak için bir yer mi? Yine de nasıl
Kendisi evin anahtarları olduğunda ikincisi olabilir mi?
Dahası, böyle bir düzenleme nadiren Rue tarafından yapılmış olabilir
Onun söylenmeden carew.

Sonra Prenses Mistchenka'nın kablosunda ne söylediğini hatırladı.
birisinin eve girip çalabileceği mesaj
Brookhollow ve sabitlemeye acele etmedikçe zeytin-ahşap kutusu
hemen.

Şimdi yapılan bu muydu? Bunun için biri kırdı
amaç? Ve kim olabilir?

Tamamen hoş olmayan hafif bir soğuk, Neeland üzerinden geçti. Daha çok
Sıcak tahriş hissi başardı; Adımları monte etti,
Verandayı geçti, kapıya gitti ve düğmeyi çok denedi
dikkatli bir şekilde. Kapı kilitlendi; Kim de içinde olsun
zorlayarak takılan veya başka girmesi gereken bir anahtara sahipti
pencere.

Ancak Neeland'ın etrafta dolaşma zamanı ne de eğilimi vardı ve
araştırmak; yerine getirme görevi, yakalamak için bir tren ve bir vapur vardı
Ertesi sabah ile bağlantı kurmak için. Ayrıca, her seferinde deliriyordu
ikinci.

Böylece anahtarını kapıya taktı, hangi gürültüyü yaptığı dikkatsiz,
Kilidi açtı ve açtı ve eşiği geçmeye başladı.

Bitişik odadaki ışık loş büyüdü. Aynı anda
Hızlı kulağı, sanki birisi patlamış gibi bir ses yakaladı
Rart alev; Ve kendini tamamen karanlığa karşı buldu.

"Orada şeytan kim var!" Elektrik cebini yanıp sönerek aradı
lamba. "Dışarı çık, kim olursan. Bu evde işin yok,
Ve biliyorsun! "Ve sessiz odaya girdi.

Flaş ışığı, yemek odası mobilyaları dışında hiçbir şey ortaya koymadı
Bozukluk, açık duran bir dolabın kapıları-bir kapı hala nazikçe
menteşeleri üzerinde sallanıyor.

Hareket eden görünmez el, uzakta olamazdı. Neeland,
ışığını sağa ve sola atarak, başka bir kapıya bir göz attı
Gizli bir şekilde kapandı, öne çıktı ve sarsıldı. Onun lambası
boş bir geçit aydınlattı; Kapıya acele etti
daha uzakta kapandı, açtı ve selamladı
Körce ışığı ile oturma odası.

Parlamada dolu, yüzü ışığın kendisi kadar beyaz,
kadın. Ve tam zamanında gözleri onun içinde bir silah parıltısını yakaladı
sert bir şekilde genişletilmiş el; Ve ışığını yakaladı ve eğildi
Seviye tabanca kese karanlıkta daralmıştı.

Ertesi saniye onu kavradı; onun kıvranmasını tuttu ve
bükülme; Ve karışık çiğneme ve ağır nefes alarak, o
sanki giydiği kıyafetler gibi meraklı bir çatırtı gürültü fark ettim
kağıttan yapılmış.

Pitch karanlığındaki mücadele şiddet içeren ama kısaydı; başardı
sağ kolunu yakalarken tekrar ateş ve o kadar hissetti
umutsuzca sıkışmış tabancaya dokundu. Sonra hala onu tutuyor
kapalı parmaklar, flaş ışığını yan cebinden çekti ve
Tam ışıltısını doğrudan yüzüne attı.

"Bırak tabancanı bırak," diye nefes aldı. Onu korumaya çalıştı, ama ince parmakları yavaşça
acımasız kavrama altında rahat; tabanca düştü; Ve o attı
Tozlu tahta tabanında inci saplı, nikel kaplı silah.

İkisi de nefes nefese kalıyordu; Sağ kolu sert, hala içinde kaldı
Güçlü debriyaj. Şu anda serbest bıraktı, geri adım attı ve oynadı
Işık onun başından ayağa.

Ölümlü beyazdı. Akıllı hasır şapkası altında
Siyah saçları ile gözleri ile onun arasındaki kontrast itti
Kazık ciltleri ürkütüyordu.

"Bu evde ne yapıyorsun?" diye sordu, hala nefes alıyor
Emer ve heyecandan çok.

Çaba gösterdi:

"Bu senin evin mi?" Nefes nefese kaldı.

"Senin değil mi?" İfade etti.

Cevap vermedi.

"Neden bana ateş ettin?"

Siyah gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Göğsü yükseldi ve düştü
Hızlı nefes alarak ve sanki iki elini de üzerine koydu
susturmak için.

"Gel," dedi, "Acelemiz. Senden bir açıklama istiyorum ----"

Kelimeler dudaklarında öldü ve koynundan bir bıçak kırdı ve
ona uçtu. Flaş ışığı ve karanlığın karışıklığı yoluyla
Saçma, birlikte kilitlendi, ama kolunu tekrar yakaladı, onu sarsarak
Şiddetle havaya ayaklarını kaldırdı.

"Bu gece her şeyle ilgili," diye nefes verdi bıçağı bükerek
Çaresiz eli ve arkasından fırlatıyor. Daha fazla olmadan
Tören, mendilini çıkardı, onu sıkıca yakaladı, ulaştı
Diğer kolu için, arkasından sarsıldı ve her iki bileği de bağladı.
Sonra bir sandalyeyi sürükledi ve üzerine itti.

Şapkası düşmüştü ve saçları boynuna sarktı. Zayıf
belinin yapıldığı şeyler de kötü bir şekilde yırtılmıştı ve asıldı
sağ omzundan paçavralarda.

"Sen kimsin?" istedi.

Cevap vermediği için gitti ve bıçağı aldı ve
tabanca. Bıçak gümüş monte bir Kürt hançerdi; oyulmuş
Ve kakma bıçağı donuk ve paslı görünüyordu. Bunu bir için inceledi
Birkaç dakika, oturduğu, solgun ve sessizce ona sorgulayarak baktı
Sandalyede, her iki bilek de arkasına bağlanmıştı.

"Sen bir antika uzmanı gibi görünüyorsun" dedi. "Dakçen
Kesinlikle bir koleksiyoncu mücevher ve tabancanız eşit derecede güncel.
Bir dahaki sefere cinayet yapmayı düşündüğünüzde bir otomatik tavsiye ederim. "

Ona yürürken merakla karanlık gözlerine baktı, ama yapabilirdi
İçlerinde ifade yok.

"Neden buraya geldin?" istedi.

Cevap yok.

"Gümüşle bağlı bir zeytin ahşabı kutusu almaya geldin mi?"

Hafif bir renk, küllü solgunluğu gözlerinin altına renklendirdi.

Aniden döndü ve mobilyaları aranış ışığıyla süpürdü ve
bir masada ceket, eldiven, bilek torbası ve tüylü şemsiye gördüm; Ve
Yanlarında bavul gibi görünen şey açık. Bir tuvali vardı
ve deri kapak: masaya doğru yürüdü, kapağı geri çevirdi
bavulun ve cilalı bir kutu zeytin ağacı ortaya çıkardı,
Gümüşe benzeyen bazı metaller tarafından bantlanmış.

Kutunun içinde kitaplar, fotoğraflar, bronz bir Çin figürü vardı.
Sarı şeytan olarak tanıdı, bir çift tabanca, çok bir hançer
Ondan mahrum bıraktığı gibi. _ Ama askeri yoktu
orada planlar ._

Mahkumuna döndü:

"Burada her şey mi?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Evet."

Bilek çantasını aldı ve açtı, ama sadece bazılarını keşfetti
Para, mendil, bir iplik makarası ve iğne paketi.

Masada bir cam lamba vardı. Sonunda yakmayı başardı;
Flaş ışığını kapattı ve kutunun içeriğini tekrar inceledi
iyice. Sonra oturduğu yere geri döndü.

"Kalk," dedi.

Hareket etmeden ona somurtkan baktı.

"Acelem var," diye tekrarladı; "Kalk. Seni arayacağım."

Bunda ayağa kalktı.

"Ne!" Öfkeyle haykırdı.

Ama onu tuttu, onu tuttu, mendili çözdü, serbest bıraktı
bilekleri.

"Şimdi, giysilerinizin altında gizlediğiniz kağıtları çıkarın,"
Dedi sabırsızlıkla. Ve uymak için hiçbir hareket yapmadığı için: "Eğer
Yapma, bunu senin için yapacağım! "

"Elini bana bırakmaya cesaret ediyorsun!" Alev attı.

"Sen hain küçük kedi, sence tereddüt edeceğim?" İfade etti.
"Sana veya kişinize herhangi bir saygı duyduğumu hayal ediyor musunuz? Bana ver
Bu makaleler! "

"Makalem yok!"

"Yalan söylüyorsun. Beni herkes için bir kez dinle; yakalamak için bir trenim ve
Vapur yakalamak için ve ben ikisini de yapacağım. Ve eğer anında yapmazsan
Gizlediğin kağıtları dağıtın, daha fazla işlevim yok
Onları bir kulağı mısır sıyırırken zorla almak için!
Kararını ver ve hızlı bir şekilde uydurun! "

"Stript -_ me_!" Kekeledi, saçlarına kırmızı.

"Demek istediğim, küçük hırsız yalan söylüyorsun. Demek istediğim bu.
İstediğin gibi tekmeleyin ve squall, eğer varsa o kağıtları yanımda alacağım
Kıyafetlerini de almak için! "

Nefessiz, çileden çıktı, umutsuzca etrafına baktı, yakalandı
Kürt hançerinin görüşü, ona sıçradı; Ve üçüncü kez
Kendini kollarında mücadele ederken buldu.

"Yapma!" Nefes nefese kaldı. "Bırak gitmeme! Ben-sana istediğini vereceğim ----"

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet."

Ondan uzaklaşan dağınık kızı serbest bıraktı. Ama
Şeytan kendisi siyah gözlerinde parladı.

"Odadan çık," dedi, "Eğer kağıtları senin için alacaksam!"

"Sana güvenemiyorum," diye yanıtladı. "Sırtımı çevireceğim." Ve yürüdü
Silahların yattığı zeytin ahşabı kutusuna.

Orada dururken, şu anda, buruşuk kağıtların hışülünü duydu,
Yarım-büyük bir hıçkırık duydum, bekledi, dinledim, daha fazla bilgi için uyarı
Onun için ihanet.

"Acele etmek!" dedi.

Bir tahta gıcırdadı.

"Bir daha hareket etme!" Ağladı. Zemin tahtaları bir kez daha kırıştı; Ve
Onu çorap ayaklarında bulmak için bir flaş gibi döndü, zaten
durduğu yere göre. Her iki elinde de bir demet verdi
kağıtlar; Ve birbirleriyle yüzleştikçe, daha başka bir adım attı
o.

"Olduğun yerde dur," diye uyardı onu. "Bu kağıtları içine atın
zemin!"

"BEN----"

"Duyuyor musun!"

Onu doğrudan gözlerine bakarak iki elini açtı; Makaleler
Ayaklarına düştü ve onlarla iki hançer benzeri çelik pimini düşürdü
şapkasını tutmuştu.

"Şimdi, git ve ayakkabılarını giy," dedi aşağılayıcı bir şekilde,
kağıtlar ve onların üzerinden geçiyor. Onları saydığında geldi
durduğu yere geri dön.

"Diğerleri nerede?"

"Başkaları ne?"

"Kağıtların geri kalanı! Seni küçük şeytan, etrafa sarılıyorlar
Vücudun! O kiler içine gir! Çabuk git! Soyun ve her şeyi atın
Rag giyiyorsun! "

Derin, titreyen bir nefes aldı, döndü, kiler girdi ve
kapıyı kapattı. Şu anda kapı biraz açıldı ve kıyafetleri
bir yığın içine düştü.

Çoraplarında kağıtlar vardı, kağıtlar konaklamalarına dikildi,
eteklerinin içinde atılmış. Keten üzerinde izlenen bir rulo çizim
zemin, hala vücudunun sıcaklığını koruyan
sarılmıştı.

Soluk işlemeli kapağı eski piyanodan çekti ve vurdu
kiler kapısında.

"Bunu giy," dedi, "ve çık."

Ortaya çıktı, ayak bileğinden çeneye geçti, kızarmış yüzü gölgelendi
Düşmüş koyu saç kütlesi. Flaş ışığını çevirdi
Dolap, ama başka bir şey bulamadı. Sonra şapkasını aldı
kıyafetler ve ayakkabılar, onları kiler rafına koydu ve
Geri dön ve giydir.

"Lambaya ve o görünümlü cam alabilir miyim?"

"İstersen," dedi gazetelerle meşgul.

Giyinirken zeytin ahşabı kutusunu yeniden paketledi. O ortaya çıktı
Şu anda, lambayı taşıyor ve aceleyle aldı, değil,
Kafasına atmayı seçip seçmeyeceğini bilmek.

Ceketini giyerken onu izlerken durdu
şaşkın ve kasvetli bakış.

"Sanırım," diye belirtti, "seni yanımda götüreceğim ve seni
Orangeville hapishanesi şehre giderken. Doğru başlayacak kadar nazik ol
kapı. "

Karıştırma eğiliminde olmadığı için etrafına bir kolu geçti ve
onu birkaç metre boyunca kaldırdı; Ve onu açtı, mücadele etti, onu
Yüz öfke ile sarsıldı.

"Yüzlü ellerini benden uzak tut," dedi. "Duyuyor musun?"

"Ah, evet, duyuyorum." Yine kapıya doğru başını salladı. "Gel"
sabırsızca tekrarlanan; "Devam et!"

Tereddüt etti; Zeytin ahşabı kutusunu aldı, lambayı söndürdü,
Flaşını açtı ve başıyla önemli ölçüde hareket etti. O
önünde yürüdü, yüz indirildi.

Dışarıda evin kapısını kapattı ve kilitledi.

"Bu şekilde," dedi soğuk bir şekilde. "Reddedersen, seni alacağım ve
Seni kolumun altına taşıyın. Sanırım bu zamana kadar yapabileceğimi fark ediyorsun,
fazla."

Karanlık meraların yarısında pistlerinde kısa durdu.

"Seni taşıyacak mıyım?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Beni kilitlememe."

"Neden?"

"Ben bir hırsız değilim."

"Ah! Affedersiniz. Sen nesin?"

"Biliyorsun. Beni aşağılama."

"Soruma cevap ver! Lady Crook değilsen ne olursun?"

"Çalışıyorum-_you_ olduğu gibi! Oyunu adil bir şekilde oynuyorum." O durdu
Karanlık mera, ama ilerlemesi için onu hareket ettirdi.

"Eğer yürümeye devam etmezsen," dedi, "Seni benim gibi alacağım
Bir evcil kedi ve seni taşıyın. Şimdi, o zaman bir kez daha, kimin çalışıyorsun
için? Eğer sade bir hırsız değilseniz kim tarafından istihdam ediyorsun? "

"Türk Büyükelçiliği."

"Ne!"

"Biliyordun," dedi alçak bir sesle, karanlıkta yürürken
yanında.

"Adın ne?" ısrar etti.

"Dumont."

"Başka ne?"

"Ilse Dumont."

"Bu Fransız."

"Alsatian Alman."

"Tamam. Şimdi, neden o eve girdin?"

"Aldığın şeyi almak için."

"Türk elçiliği için bu makaleleri çalmak?"

"Onlara _Take_."

"Türk büyükelçisi için!" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Hayır; askeri ataşesi için."

"Sen ne, casus?"

"Yeterince iyi biliyordun. Sen de birisin. Ama bana davrandın
Sanki bir hırsız gibiydim. Bunun için öldürüleceksin, umarım. "

"Sence bir casus olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu, şaşkın.

"Başka nesin?"

"Bir casus?" Tekrar etti. "_That_ _you_ ne?
Bir de mi? Çok komik. Bu son derece ---- "Kendini kontrol etti,
etrafına baktı. "Ne hakkındasın?" istedi. "Bu da ne
Elinde mi? "

"Bir sigara."

Yolda gelmişlerdi. Kutu ile duvarın üzerinden geçti; o
hafifçe tonozladı.

Karanlıkta, motorunun düşük, sabit zonklamasını yakaladı ve
Şu anda arabayı bıraktığı yerde ayırt etti.

"İçeri gir," dedi kısaca.

"Ben bir hırsız değilim! Bana karşı bu suçlamayı mı koyacaksın?"

"Bilmiyorum. Seni üç ayrı ile suçlamaktan daha mı kötü
Beni öldürmeye çalışıyor mu? "

"Beni hapse atacak mısın?"

"Göreceğim. Her neyse benimle Orangeville'e kadar gideceksin."

"Gitmeyi umursamıyorum."

"Gitmek isteyip istemediğin umrumda değil. Arabaya gir!"

Direksiyonun yanındaki koltuğa tırmandı; Zeytin ahşabına attı
Kutu, lambalarını açtı ve direksiyona aldı.

"Sigaram için bir maç alabilir miyim?" diye sordu uysalca.

Bir tane buldu, çizdi; Çok kalın ve uzun bir sigara koydu
Dudakları arasında ve onun için aydınlattı.

Tıpkı debriyaja attığında ve araba başladığında, kız
Sigarasının sonundan kıvılcım duşu, koltuğunda yükseldi ve
Işık sigarasını havaya fırlattı. Anında patladı
Bir ateşin parlaması, sanki ateş gibiymiş gibi asılı
balon ve yol ve dere ile çalıları ve tarlaları aydınlatıyor
Parlak strontium parlama.

Sonra, gece çok, üç kez bir motor boynuz çığlık duydu.

"Sen genç şeytan!" Dedi, hızı artırarak. "Sahip olmalıyım
Her yılanın eşine sahip olduğunu hatırladım .... dokunmayı teklif edersen
Ben-hareket edersen-bir parmağı kaldırırsa, seni içine atacağım
dere! "

Araba şimdi uçuyordu, sarhoş gibi toprak yolun üzerinde sarılıyordu
şey. Zarifçe direksiyona asıldı, gergin bakışları
Yolun bir torrent gibi aktığı ileri ışık şaftı.

Kulaklarında büyük bir rüzgar kükredi; Onun şapkası gitmişti. Araba fırladı
kendisi ile kaplı sonsuz bir karanlık tüneliyle ileri
gümüş. Şu anda yavaşlamaya başladı; Öfkeli rüzgar öldü;
Çizgi karanlığı daha az hızlı bir şekilde hızlandı.

"Çıldırdın mı?" Kulağında ağladı. "İkimizi de öldüreceksin!"

"Bekle," diye bağırdı geri döndü; "Sana ve arkadaşlarını arkamızda göstereceğim
gerçekten ne hız. "

Ahşap bir köprüden geçerken araba hala yavaşlıyordu
kısmen yıkanan dar bir yolun sola dönüp koştuğu yer
bir yamaç boyunca. Buna yöneldi.

"Bizi kim takip ediyor?" merakla sordu, hala inanılmaz
Bu muhteşem olayda yer alan her şey elçilik.

"Arkadaşlar."

"Daha fazla Türk?"

Cevap vermedi.

Hala oturdu, birkaç dakika dinledi, sonra aceleyle başladı
Tepeden aşağı araba.

"Şimdi," dedi, "Sana bu arabamın gerçekten ne yapabileceğini göstereceğim!
Korkuyor musun? "

Dişlerinin arasında dedi:

"Olmasaydım aptal olurdum. Dua ettiğim tek şey öldüreceksin
Kendin de. "

"Birlikte şansımız olacağız, öldürücü küçük arkadaşım."

Rüzgar, bir tepenin üzerinden aşağı doğru koşarken tekrar kükremeye başladı.
sonsuz görünüyordu. Koltuğuna yapıştı ve tekerleğine asıldı
korkunç ölüm; Ve korkunç bir an için neredeyse kaybetti
Bilinç.

Sonra müthiş hız gevşedi; hızla koşan araba şimdi
bir macadam yolunun hızlanması; Ve Neeland güldü ve ona ağladı
kulak:

"İsterseniz, cehennemin kendi sigaralarından başka bir şey daha iyi
Bizi takip edecek arkadaşlar! "

Yavaşlayarak, tek elle direksiyonda sürdü.

"Oraya bak!" Dedi, koyu bir yamaçta yüksek işaret ederek. "Gör
Işıklar? Gayfield Hills'deki en kötü yolda. Biz kestik
Bu şekilde üç mil. "

Hala bir eliyle araba kullanıyor, saatine baktı, güldü
memnun ve ani ve neredeyse arkadaşça ona döndü
Başarıdan doğan hoşgörü ve ortak bir tehlike paylaştı.

"Bu oldukça pervasız bir sürüştü," diye itiraf etti. "Sen miydin
korkmuş?"

"Kendinize direksiyonda bir aptalla nasıl hissedeceğinizi sorun."

"Hepimiz zaman zaman aptalız," diye karşılık verdi, gülerek. "Sen ne zamandın
Bana vur. Diyelim ki panikle ele geçirildim. Dönmüş olabilirdim
Senin için de gevşek. "

Bir süre sessiz kaldı, sonra ona merakla baktı:

"Silahlı mıydın?"

"Portföy cebimde otomatik bir tabanca taşıyorum."

Omuz silkti.

"O eve taşımadan gelmek için bir aptaldın
el."

"Bunu yapsaydım şimdi nerede olurdun?"

"Ölü, sanırım," dedi dikkatsizce .... "Ne yapacaksın
Benimle?"

Kendisiyle mükemmel bir mizah içindeydi; Coşku ve heyecan
Hala ona sahipti, onu anahtarladı.

"Fantezi," dedi, "
Büyük hırsızlık!-Cinayet girişimiyle soyuluyor! Canım ama
Kana susamış genç bayan, bunu anlamam. "

Sessiz kaldı, doğrudan önüne baktı.

"Biliyor musun," dedi, "Ortak bir hırsız olmadığına sevindim.
Çok fazla kopardın-yukarıya. Bir kobra kadar zekisin. Değil
Zeki olan her zehirli yılan, "diye ekledi gülerek.

"Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" Serin bir şekilde tekrarladı.

"Bilmiyorum. Kesinlikle ilginç bir arkadaşsın. Belki
Seni benimle New York'a götür. Görüyorsun senden hoşlanmaya başlıyorum. "

Sessizdi.

Dedi ki:

"Daha önce hiç gerçek bir casusla karşılaşmadım.
Romanlar hariç barış zamanı. Gerçekten, hiç hayal etmedim
Avrupa hariç elçilikler için çalışan casuslar. Sen benim için
Böyle nadir bir örnek, "Gecony ekledi"
seninle. Benimle Paris'e gelmeyecek misin? "

"Söylediklerin seni eğlendiriyor mu?"

"_You_ dediği gibi. Evet, sanırım seni yine de New York'a götüreceğim. Ve o büyük metropollere doğru yolculuk ederken,
Her şey keyifli mesleğin hakkında. Sen bir Scheherazade olacaksın
Bana! Bir pazarlık mı? "

Hoş, hatta bir sesle dedi:

"Şimdi size yeterince aptal olduğunuzu söyleyebilirim
Bu gece yap sana hayatına mal olacak. "

"Ne!" Gülüşerek haykırdı. "Daha fazla cinayet? Oh, Scheherazade! Utanç
Yaramaz, yaramaz davranışında! "

"Bu gazetelerle Paris'e ulaşmayı bekliyor musunuz?"

"Yapıyorum, Fair Houri! Yapıyorum, Stamboul Rose!"

"Asla yapmayacaksın."

"HAYIR?"

"HAYIR." Birkaç dakika önüne bakarak oturdu, sonra açıldı
Ona kısıtlanmış sabırsızlıkla:

"Dinle beni, şimdi! Kim olduğunu bilmiyorum. Eğer istihdam ediyorsan
Herhangi bir Hükümet Acemi ---- "

"Ya da bir sanatçı!"

"Ya da tam bir sanatçı," diye itiraf etti, ona belirsiz bir şekilde baktı.

"Ben _am_ bir sanatçı," dedi.

"Kendin hakkında mükemmel bir fikriniz var."

"Hayır. Sana gerçeği söylüyorum. Benim adım Neeland-James Neeland.
Yaşamak için küçük resimler çizin-gazete için küçük küçük resimler
ve dergiler. "

Açıkçası onu şaşırttı.

"Eğer öyleyse," dedi, "
Benden mi? "

"Hiçbir şey, sevgili genç bayan! _İ'm_ onlarla ilgilenmiyor.
Arkadaşlarım. "

"DSÖ?"

Sadece ona güldü.

"_Are_ herhangi bir hükümet için bir ajan mısınız?"

"Bildiğimden değil."

Çok sessizce dedi:

"Kendinizi bu ilişkiye dahil etmek için korkunç bir hata yaparsınız. Eğer
Bunu yapmak için para almaz-eğer vatanseverden ilgilenmiyorsanız
Güdüler-uzak dursan iyi olur. "

"Ama çok geç. Ben _am_ karışık-ne olursa olsun. Neden. Neden
Söylemiyorum Scheherazade? "

Onun mizahi badinage sadece onu daha ciddi hale getirmiş gibiydi.

"Bay Neeland," dedi sessizce, "Eğer gerçekten söylediğin şeysan
Bu gece yaptığınız tehlikeli ve aptalca bir şey. "

"Bunu söyleme! Bunu trajik bir şekilde düşünme. Her şeyden zevk alıyorum
son derece. "

"Bir kadın seni öldürmeye çalıştığında bunu bir komedi olarak görüyor musunuz?"

"Belki cinayet, nazik bayan düşkünsün."

"Mizah anlayışın, bir önemsiz sapkın gibi görünüyor. Benden daha ciddiyim
Hiç hayatımdaydım. Ve sana çok ciddiyetle olacağını söylüyorum
Bu makaleleri Paris'e götürmeye çalışırsanız öldürüldü. Dinle! "-
bir el hafifçe kolunda-"Neden kendinizi dahil etmelisiniz-sen,
Amerikan? Bu mesele senin için bir endişe değil ---- "

"Ne önemli?"

"Bu makalelerle ilgili konu. Size bununla ilgili olmadığını söylüyorum
Sen; Bu senin işiniz değil. Seninle açık olalım: Kağıtlar
yabancı bir hükümet için-Alman hükümeti için önemlidir.
Ve hiçbir şekilde halkınızı veya ülkenizin refahını tehdit etmezler.
Öyleyse neden müdahale ediyor musunuz? Neden bir ajan için şiddet kullanıyorsunuz?
yabancı ve dostça bir hükümet mi? "

"Yabancı ve dostça bir hükümet neden dostça casus kullanıyor?
ülke?"

"Tüm hükümetler yapıyor."

"Böylece?"

"Öyle. Amerika İngiliz ve Fransız ajanlarıyla sürülüyor."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bilmek benim işim, Bay Neeland."

"O zaman bu _is_ mesleğiniz! Gerçekten bir casus mısın?"

"Evet."

"Ve bu büyüyen mesleğe bir coşku ile devam ediyorsun
Cinayetten vazgeçmiyor! "

"Başka seçeneğim yoktu."

"Sen değil mi? İşletmen ölümcül gibi görünüyor, değil
Scheherazade? "

"Evet, öyle olabilir .... Bay Neeland, kişisel hissi yok
senin için öfke. Bana şiddet teklif ettin; Acımasız davrandın
kararsız bir şekilde. Ama küçük kişisel olmadığını anlamanı istiyorum
hissetmek beni kışkırtıyor. Beni yaptığın yanlış hiçbir şey değil; yaralanma
Ülkemi yapmakla tehdit ediyorsun çok büyük. Senden buna inanmanı istiyorum
Ben gerçeği söylüyorum. Ülkemin hizmetinde sahip olduğum
harekete geçti. Ülkemin refahı dışında benim için hiçbir şey önemli değil. Bireyler
hiçbir şey değildir; anavatan her şey .... bana geri verecek misin
Kağıtlar? "

"Hayır. Onları sahibine geri döndüreceğim."

"Bu son mu?"

"Öyle."

"Üzgünüm," dedi. Bir an sonra Orangeville'in Işıkları uzak görüşe girdi
Karanlık ve yuvarlanan ülke.




Bölüm XVI

Scheherazade


Orangeville garajında ​​Neeland arabasını durdurdu, samanını taktı
şapka, bavul ve kutu taşıyarak dışarı çıktı, ofise girdi ve döndü
Makinenin bakımı üzerinde bir çalışana sürme emirleri ile
Ertesi sabah Neeland Mills'e geri dön.

Sonra ona adını veren mahkumuna yavaşça döndü
Ilse Dumont ve arabanın yanında kaldırımda duran.

"Şey, Scheherazade," dedi gülümseyerek, "diye muhteşem masalların anlatımı
Hikayelerinize pek inanmayın, ama son derece
eğlenceli. Bu yüzden seni çekmeyeceğim ya da alışılmadık bir şekilde kesmeyeceğim
Çekici kafa! HAYIR! Aksine, senin için teşekkür ederim
Harikalar ve beni öldürmediği için. Ve ayrıca, veriyorum
Senin üzerine özgürlüğün. Seni senin yere götürmek için yeterli nakit var mı
Kendini sallama arzusu? "

Her zaman karanlık, olmayan gözleri ona sabit kaldı, sakince
onun kötücesine tepkisiz.

"Seninle zor olmalıydım üzgünüm Scheherazade," diye devam etti.
"Ama genç bir bayan kıyafetlerini diktiğinde,
Ona ait, ne, sana soruyorum, mütevazı bir genç adam mı? "

Hiçbir şey söylemedi.

"Bu mütevazı genç adamın
tevazu-ve genç bayan. Yapabileceği başka bir şey var mı? "
Gecinli olarak tekrarlandı.

"Bu makaleleri geri döndürmüş olsan iyi olur," diye yanıtladı düşük bir sesle.

"Üzgünüm, Scheherazade, ama ultra pişmiş dairelerde yapılmadı.
Kader ve ganimet aradığı yere gitmek için yeterli paranız olduğundan emin misin?
Sen?"

"İhtiyacım var," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"O zaman güle güle, harem inci! Rancor olmadan, sana sunuyorum
İsteksizce seni azarlayan el. "

Bir an sessizce birbirlerine karşı karşıya kaldılar; onun
İfade yaramaz bir şekilde eğlendirildi; onun anlaşılmaz. O zaman, o
Sabırla ve iyi bir şekilde elini sunmaya devam etti, çok
Yavaş yavaş kendi içinde kendi koydu, yine de onu doğrudan içine bakıyor
gözler.

"Üzgünüm," dedi düşük bir sesle.

"Ne için? Beni vurmadığın için?"

"_You_ için üzgünüm, Bay Neeland .... sonuçta sadece bir çocuksun.
Hiçbir şey bilmiyorsun. Ve öğrenmeyi reddediyorsun .... Üzgünüm ....
Güle güle."

"Seni herhangi bir yere götürebilir miyim? Otel Orange'a? Zamanım var.
İstasyon caddenin karşısında. "

"Hayır," dedi.

Kötü aydınlatılmış cadde boyunca yavaşça yürüdü ve
Tehlikede sanki ilk köşe. Bir sonraki anı ve
Zarif figür kaybolmuştu.

Gecenin heyecanından ve kalbi hala geyle ve
Şampanya olarak canlı olarak İrlandalı kan, kare tempolu bir şekilde geçti,
havasız istasyona girdi, bir bilet aldı ve dışarı çıktı
Rayların yanında ahşap platform.

Kutu ve bavulları yan yana yerleştirerek kendini onlara oturdu ve
bir sigara yaktı.

İşte bir macera! Bunu anlasın olsun ya da olmasın
Kesinlikle sonunda gerçek bir hikaye kitabı macerasıydı. Ve o başladı
Romantizm yazarlarına biraz daha fazla saygı gösteren
Bu yüzden sürekli olarak inanılmaz bir dünyayı ikna etmeye çalıştı
maceralar her yerde ve her zaman sadece çaba için alınacaktır
onları aramayı gerektirdi.

Ancak onun durumunda macera aramamıştı. İtmişti
onun üzerine kablo ile.

Ve şimdi İrlandalıların düşmesi minnetle cevap verdi. O çok
akşam eğlencesi için kader yapmak zorunda; Mütevazı bir şekilde cesaretlendirdi
iyiliklerin gelmesini ummak. Ve havalı örtülü göz önüne alındığında
Kesin törenle tedavi ettiği bu genç kadının tehditleri,
Gece macerasının devamı beklemek için bir nedeni vardı.

"O," diye düşündü kendi kendine, "Godiva'da hiçbir şey yoktu-bir piyano hariç
kapak!"

Saçma durumun hatırlanması, anlaşılabilir bir şekilde kışkırttı
sınırsız kahkaha noktasına kadar; Ve onu sıktı
dizler ve sallandı, bavuluna oturdu, hepsi yalnız
Yıldızların altında. Midnight Express genellikle beş ila kırk dakika geç kalmıştı.
Orangeville; Ama oradan doğudan aşağı sınıfta zaman oluşturdu
Albany.

Ve şimdi, izlerken, nehir kenarında çok uzakta bir yıldız geldi
görünmeyen bir eğrinin etrafında görünmek-uzak bir far
lokomotif.

Birkaç dakika sonra çizim odasındaydı, kenarında oturuyordu.
kanepe, kapısı kilitlendi, pencerenin üzerindeki gölge
Koridor gideceği kadar çizildi; Ve tren acele
Albany'ye doğru aşağı sınıfta yıldızlı gece boyunca.

Koridor penceresini tamamen tarayamadı; Gölge görünüyordu
çok kısa olun; Ama geç kaldı, koridor karanlık, tüm perdeler
Araba rıhtımların üzerinde sıkıca kapandı ve gizliliği muhtemel değildi
rahatsız olmak. Ve şef hem bileti hem de
Porter ona bir şişe maden suyu getirmiş ve gitmişti, o
harika içerikle yerleşti.

Neeland mükemmel mizah içindeydi. En ufak bir eğilimi yoktu
uyumak için. Yatağının kenarında oturdu, sigara içiyor, zeytin ahşabı kutusu
Onun yanında yatıyordu ve meraklı içeriği ortaya çıktı.

Ama şimdi, kağıtları, fotoğrafları ve
Çizimler, ilişkiyi biraz daha ciddiye almaya başladı. Ve
daha fazla sorun olasılığı zaten yüksek ruhlarını yükseltti ve
İrlanda kanından küçük bir damla onun içinde şarkı söylemesine neden oldu
damarlar.

Herr Wilner'ın günlüğüne daldırma, artan bir filip ekledi
ona sahip olan hayranlık.

"Şey, lanet olası," diye düşündü, "Eğer gerçekten görünmüyorsa
Bu Türk kalelerinin planları önemli olabilir! Çok fazla değilim
Kaiser ve Sultan'ın tutma arzusuna şaşkın
kendileri bu tahkimatların sırları. Gerçekten aitler
Onlar da. Bir Almanca tarafından çizildiler ve planlandılar. "Omuz silkti." A
Rotten Alliance! "Diye mırıldandı ve bronz Çin figürünü aldı
incelemek için.

"Yani duyduğum sarı şeytansın!" dedi. "Şey sen
Kesinlikle bir pippin! "

Onu dikkatsiz bir merakla denetleyerek bronzu ters çevirdi ve
Ellerinin arasında, görünen hafif bir çıngırak sesi fark ederek
İçeriden gelmek ama bunun için hiçbir neden keşfetmek. Ve o gibi
merakla kaşıntı iblis olarak kabul etti, onun eski bir şarkısını mırıldandı
Babası nefesi altında:

  "Mayıs ayında Wan Balmy Day
  Bu nick durmaya gelir;
  Sez I 'Divil'in ödeyeceği,
  Bir 'Borç fakirlere Harrd geliyor!'
  Gözleri ateş gibi parlıyorlar
  Bir 'korkunç bir inilti verdi;
  Sez i bana kardeş suke,
                  'Suke !!!!
  Ona evde olmadığımı söyle! '

  "Dure için durdu,
  Kanatları bir yarasa kanatlarıydı,
  Bir 'sesini kükreme yaptı,
  Bir 'kuyruğu bir kedi gibi geçti,
  'Ey Wirra Günü!' Sez I,
  'Ochone artık dolaşmayacağım!'
  Bana bana kardeşim Luke,
                  'Luke !!!!
  Ona evde olmadığımı söyle! ''

Bronz figürü bırakıp kapandığında, kilitli ve bağlarken
Zeytin-ahşap kutusu, sanki biri gibi garip bir duyum onun üzerine süründü
ne yaptığını gözden geçiriyorlardı. Tabii ki doğru olamazdı
Ama o kadar ani ve o kadar canlı, yükseldi,
kapı ve özel tuvalete baktı-hatta yatağın altında bile
ve karşı kanepe; Ve elbette sadece bir yaşadığını keşfetti
İskelet bu tür alanlarda gizlenmiş olabilir.

Ahlaki cesaret hariç cesareti asla özellikle test edilmemişti.
Doğal olarak oldukça korkusuzdu, hatta dikkatsizce ve olup olmadığı
cehaletin cesareti mi yoksa anayasal bir yetersizlik
Korku aklını hiç rahatsız etmedi çünkü bunu hiç düşünmemişti.

Şimdi, alışılmadık bir dikkatle eğlendi, kendini uzattı.
Yatağı, hala giyinmiş, aklında soyunması gerekip gerekmediğini tartışıyor
ve uyumaya çalışın, ya da gerçekten değip değer olup olmadığı
vapur bindi. Ve orada yatarken, dudakları arasında bir sigara, uyanık, onun
Huzursuz bakış dolaşıyor, aniden bir şeye bir göz attı
Hareketli-koridor penceresinin koyu bardağına bastırılmış bir insan yüzü
Kısmen alçaltılmış gölge ve kiraz-ahşap eşik arasında.

O kadar şaşırmıştı ki, yüzün kaybolduğu farkına varmadan önce
Ilse Dumont'un yüzüne benziyordu. Bir sonraki anında
ayaklar ve çizim odasının kapısını açar; Ama koridor
Perdeli rıhtımlar arasında boş ve karanlık ve hareketsizdi; değil
Perde çırpındı.

Kutu orada yatan kapısını da terk etmeyi umursamadı
yatağında; Bir eliyle düğmede durdu, dinledi, baktı
alacakaranlıkta, onu aynı şekilde görmenin sürprizinden hala heyecanlı
aldığı tren.

Ancak, yansıtma üzerine,
New York için gece yarısı trenine binmede zorluk
onun tarafından fark edildi; Çünkü onun böyle bir şey yapmasını beklemiyordu
ve ortaya çıkan yolcu grubuna dikkat etmemişti.
Express içeri girdiğinde bekleme odası.

"Bu oldukça komik," diye düşündü. "Keşke onu bulabilseydim. Keşke
Bana bir ziyaret ödeyecek kadar arkadaş canlısı olurdu. Scheherazade kesinlikle
eğlenceli bir kız. Ve New York'a birkaç saat. "

Bir süre daha uzun süre kaldı, ancak dışında hiçbir şey görmüyor ve duymak
Karanlık ve çeşitli horlar, devlet odasına adım attı ve kilitlendi
yine kapı.

Uyku şimdi imkansızdı; Scheherazade Fikri
Dışarıdaki karanlık koridor onu yoğun bir şekilde eğlendirdi ve her atomu uyandırdı
merakı. Kız gerçekten çalma fırsatı bekliyor mu?
kutu? Yoksa çağırmak amacıyla ona uğursuz bir göz tutuyor muydu
tren en kısa sürede vasty metropolitten suç ortakları
ulaşmış? Ya da Brookhollow'da başarısız olduktan sonra, sadece geri döndü
"Geriye doğru ilerleme" bildirmek için şehre?

Maden suyunu bitirdi ve hala susamış hissediyor, çaldı,
Porter'ın hala uyanık ve zorunlu olma şansı.

Tüm olayla ilgili bir şey onu şöyle vurmaya başlamıştı
yoğun komik ve yabancı casusların yamalayan fikri
Brookhollow; Bu genç kızın kendini aldığı ciddiyet
ve onun görevi; Amatör cinayet girişimleri; Onun ciddi sözü
Türk Büyükelçiliği-hepsi mizahi olan duygusunu heyecanlandırdı. Ve
Yine inanılmazlık içeri girdi; Ve şu anda kendini mırıldanıyordu
Irwin'in Ölümsüz Kaiser Kaçınma:

                         "Merhaba Lee! Hi-Lo!
                   Der Vinds Dey Blow
                   Joost Die Wacht Am Rhine gibi!
                   UND oy iSs Madeni bana ait,
                   UND OSS YOKS MINE! "

Kapısında bir vuruş geldi; O yükseldi ve açtı, varsayarak
Porter ol; ve iki erkeğin güçlü kavrayışında ele geçirildi ve
Karanlık koridora sarsıldı.

Bunlardan biri ağzını eldivenli bir elle kapatmış, onu ezmişti
boynun etrafında demir kavrama ile; diğeri bacaklarını yakaladı ve
onu bedensel olarak kaldırdı; Ve aralarında onu eğdikçe,
Gözler, Ilse Dumont'un çizim odasına girerken görüldü.

Koridordan ön tarafa sessiz, şiddetli bir mücadeleydi
Vestibül treninin platformu; Her iki erkeğin de tutulması, üstesinden gelmesi,
ve tamamen ona hakim; Ama bunu yapmaya çalıştılar ve aynı
Zaman, araba basamaklarını açıklayan tuzağı kaldırın. Ve yönetemedi
BT.

Anında Neeland ne yapmaya çalıştıklarını fark etti, bölündü
Kendisiyle ilgili şok edici niyetleri ve mücadele oldu
Orada sallanan girişde korkunç. İki kez neredeyse var
Göğüs cebinde otomatik tabanca, ancak tam olarak kavrayamadı.
Onu çarptılar ve görünüşe göre aralarında attılar
tuzağı açmaya karar verdi, onu trenden fırlattı ve
Tekerleklerle şansını al. Sonra, aniden, savaşın servetinde bir değişiklik geldi; onlar
İleri posta arabası arasında sarkan zincirin üzerine sürüklemeye çalışıyorum
Ve Pullman, biri ayağını yakalayıp tökezlediğinde
Geri, Neeland'ın sağ kolunu serbest bıraktı. Aynı anda sürdü
Yumruğu diğer saldırganının yüzüne o kadar sert ki adamın
Kafa, boynu kırılmış gibi geriye doğru sarsıldı ve düz düştü
sırtında.

Albany arasındaki tek durak için zaten tren yavaşlıyordu
ve New York-Hudson. Neeland tabancasını çıkardı ve işaret etti
Zincirin üzerine geriye düşen adama titrek bir şekilde.

"Zıplamak!" Panted. "Çabuk atla!"

Adamın başka bir uyarıya ihtiyacı yoktu; Tuzağı açtı, karıştırdı ve
Mail otomobil adımlarını bozdu ve bir yılan gibi trenden çıktı
bir çuvaldan.

Diğer adam, kanlı ve korkunç beyaz, zincirin altında sürünmüş
arkadaşı. Kırktan iyi inşa edilmiş, iyi görünümlü bir adamdı.
Mavi gözler ve kanın her yerinde altın sakal. O hasta görünüyordu
Müthiş darbe onu ele aldı; Ama tren neredeyse durdukça Neeland
onu ayağının düzüyle itti.

Terlemeye batırılmış, dağınık, çürük, her iki tuzağı da çarptı
ve karanlık koridora geri döndü ve Ilse Dumont'la birlikte
Zeytin ahşabı kutusunu taşıyan devlet odası.

Görünüşü onu sersemletti; Kutuyu ondan aldı
Direniş olmadan ve onu devlet odasına geri iterek kilitli
kapı.

Sonra hala vahşice heyecanlı ve savaşın sıcak kanı hala
Damarlarında bir şey, kötü bir şekilde şaşkın gözlerine baktı,
Sağ yumruğundan asılı otomatik tabanca.

Ama birkaç dakika sonra saf şaşkınlık içinde bir şey-
Onu canlı olarak görmeye ve orada durduğunu görmeye şaşkınlık-
onu yoğun bir şekilde gülünç; Yatağın kenarına düştü ve
Kahkaha kontrolsüz bir şekilde patladı.

"Scheherazade! Oh, Scheherazade!" Dedi, kahkahalarla zayıf, "Sen
Sadece yüzünü görebiliyordu! Eğer sadece _see_, sevgili çocuğum!
Gerçek olamayacak kadar komik! Gerçek bir yüz olmak için çok komik! Ah hayatım,
Artık gülürsem öleceğim. Yüzünle bana suikast yapacaksın! "

Kendini karşısındaki salona oturdu, hala ona boş bakıyor
kontrol edilemeyen neşesinde.

Bir süre sonra otomatik olarak göğüs cebine geri koydu,
ona en ufak bir dikkat çekmeden veya
kongre; Kendi bavulunu açtı, taze bir gömlek, kravat ve
yaka ve yanında palto ve zeytin ahşabı kutusu alarak gitti
Küçük tuvalete.

Ortaya çıktığında, soğuduğunda ve onu orada bulması beklemiyordu.
yenilenmiş; Ama hala oradaydı, onu bıraktığı için oturmuş
Salon.

"Sana sormak istedim," dedi düşük sesle, "
onlara?"

"Hiç de değil, Scheherazade," diye cevapladı neşeyle. "İrlandalılar öldürme;
Arkadaşlarını dövdüler; Hepsi bu. Yumruk ve Blackthorn, benim güzelim
Lass, ama bıçak ve silah için nix. "

"Nasıl-yapıyorsun?"

"Şey, jambonlu bir Hollandalı beni pençeye sahip olmak ve kapanmaktan yoruldum
Ağzım onun büyük splay parmaklarıyla. Bu yüzden ondan denize kaymasını istedim
ve arkadaşını ondan sonra itti. "

"Onları vurdun mu?"

"Hayır, sana söylüyorum!" Dedi iğrenç bir şekilde. "Sıcak bir şansım yoktu
kan, ve soğukta yapamadım. Hayır, Scheherazade, ateş etmedim.
Dramatik bir etki için bir silah çektim, hepsi bu. "

Bir sessizlikten sonra ona ne yapmak istediğini düşük bir sesle sordu
onunla.

"Yap? Hiçbir şey! Şehre ulaşana kadar sizinle sohbet et, eğer yapmazsan
akıl. Bundan daha şiddetli bir şey yok, Scheherazade. "

Kanepede yanlara oturan kız başını yasladı
Kadife köşe çok yorgun gibi. Küçük elleri kucağına yatıyordu
Listesizce, avuç içi yukarı döndü.

"Gerçekten yorgun musun?" diye sordu.

"Evet, biraz."

İki yastığı yatağından aldı ve kanepeye koydu.

"İstersen uzanabilirsin, Scheherazade. "

"Onlara ihtiyacın olmayacak mı?"

"Ruhumun Sunburst'u, eğer sen içerideyken başımı bir şeye yastırsam
Çevre, o zeytin ahşabı kutusunda olacak! "

Bir gülümsemenin en hafif izi ilk kez dudaklarına dokundu. O
döndü, yastıkları beğenisine yerleştirdi ve onu uzattı
Hafif bir iç çekerek kanepede esnek figür.

"Seninle konuşur muyum, Scheherazade, yoksa iffete girmene izin vereyim
Morpheus'un kolları? "

"Uyuyamıyorum."

"O zaman bir konuşma festivali mi?"

"Dinliyorum."

"O zaman, üzerime bu kadar kaba bir şekilde atan son iki beyefendi
Sen beni bir otomobilde neşeyle kovalayan aynı beyler
kırmızı ateş mi yaptı? "

"Evet."

"Üzerine bahis yapıyordum. Güzel görünümlü adam-klasik haritaya sahip olan
ve altın frick. "

Hiçbir şey söylemedi.

"Scheherazade," diye gülümseyen kötülükle devam etti, "
Hem süs hem de gençsiniz? Neden bu kadar genç ve öldürücü, adil
Houri? Neden herhangi bir dereceye kadar adam öldürmekten memnun? Neden Yetiştirin
Saldırı ve pil? Neden başkalarının mülkünü kaydırıyor? "

Gözlerini yastığın üzerine kapattı, ama sessiz kalırken,
Şu anda tekrar açtı.

"Onlardan sana zarar vermemelerini istedim," dedi alakasızca.

"Kim? Ah, ayak ızgarası tekniğiyle yorucu arkadaşların? Peki,
Sana isteksizce itaat ettiler. "

"Seni incittiler mi?"

"Ah, hayır. Ama araba tekerlekleri olabilir."

"Araba tekerlekleri mi?"

"Evet. Hepsi beni girişin basamaklarını attılar.
Ama kötü bir eğilimim var, Scheherazade ve ben tekmeledim ve ısırdım
ve o kadar şehvetle çığlık attı ki onları tiksindim ve sadece
Tren ve tanıdıklarımı kesmek için sonuçlandı. "

İyi mizahlı alaycılığının onu şaşırttığı açıktı. Bir kez veya
İki kez bir gülümsemenin gölgesinin karanlık gözlerinden geçti, ama
belirsiz ve dikkatli kaldı.

"Beni tekrar canlı görmekten gerçekten şaşırdın, değil mi?" O
sordu.

"Elbette seni gördüğüme şaşırdım."

"Canlı?"

"Sana gerçekten zarar vermemelerini istediğimi söyledim."

"Tabancanızın benim üzerimde pratik yapmasından sonra _that_ inandığımı düşünüyor musunuz?"

"Bu doğru," diye yanıtladı, gözleri onun üzerinde duruyor.

"Daha fazla tabanca uygulaması için beni rezerve etmek mi istedin?"

"Senin için hiçbir-endişem yok."

"Ah, Scheherazade!" Protesto etti, güldü.

"Sen yanılıyorsun, Bay Neeland."

"Sonuçta sana yaptım mı?"

Şaşırtıcı bir şekilde, yüzüne uzanan parlak bir allık yayıldı
yastıklarla çerçevelenmiş; Başını aniden çevirdi ve onsuz yattı
konuşuyorum.

Birkaç dakika düşünerek oturdu, sonra nereden öne doğru eğildi
Yatağın kenarına oturdu:

"Bir adam vurulduktan ve daha büyük bir şekilde korkutulduktan sonra,
hoş olmayan paslı Kürt hançer, muhtemelen onsuz ilerleyecek
tören. Hepsi, seni aşağılamak zorunda olduğum için üzgünüm
Scheherazade. "

Sessiz kaldı, çözülmedi.

"Bir kız bunu asla affetmezdi, biliyorum," dedi. "Bu yüzden bakacağım
Fırsatınız gelirse sizden kısa bir shift için. "

Kız uyuyor gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve ona baktı.
Renk, görünür bir yanaktan solmuştu. Bir süre o
Sessiz nefes almasını dinledi, o zaman sapkınlığın impini yakaladı
O ve durum tarafından yoğun bir şekilde yönlendirildi, onun üzerine eğildi,
yanağına dudaklarıyla dokundu, şapkasını giydi, kutuyu aldı ve
bavul ve kalan iki saati harcamak için dışarı çıktı
Sigara odası, onu huzur içinde uyumak için bıraktı.

Ama en kısa sürede kapıyı kapatmıştı, kız düz oturdu
Kanepede yukarı, yüzü renkte yükseliyor ve gözleri parlak
Gözyaşları başlatarak.

Tren Grand Central Station'a geldiğinde,
Temmuz sabahı Neeland, devlet salonunu boş bulmak, izlemek için devam etti
ayrılan yolcular arasında.

Ama boşuna kaldı; Ve şu anda bir taksiye ve kutusunu aldı
Cunard rıhtımlarına ve onu oraya bıraktı. Ve bir saat sonra öyleydi
Bu geniş makine ve lüks topluluğundaki kabinde,
Cunarder _volhynia_, dışa bağlı ve doğrudan
Yükselen güneşin göz kamaştırıcı diski. Ve Scheherazade'nin zihninden bir hikaye olarak kaybolduğunu düşündü
söylenmiş.




Bölüm XVII

Beyaz Etek


Ekim ortasında Neeland sonunda
_volhynia_ gemisinde hiç kimse onu veya kutusunu rahatsız etmeyecekti.

Temmuz havası muhteşemdi-mavimsi gökyüzü, nazik bir rüzgar ve
Bir denizcilik tarafından neredeyse gümüş bir deniz.

Atlantik'in çeşitli sakinleri geleneksel
_volhynia_ yolcuların yararına vaudeville performansı;
Martı, okyanus ortasına kadar uyandı; Ana Carey'nin tavukları yağsız
bebek dalgalanmaları; Yunuslar ,emlerin altına sulu flip-kanallar çevirdi;
ve hatta zorlu bir balina bile zorunludur.

Herkes güverteleri sabah, öğlen ve akşam içti; en çok
Squeamish, yirmi dört saat içinde güven kazandı; Ve her
Anayasal Lubber onun doğmuş bir denizci olduğu sonucuna vardı.

Neeland gerçekten biriydi; Bunun kötü ayarlanmasından doğan bulantı yok
Son zamanlarda insanda keşfedilen anatomik etiik jiroskop
karın sinirlerini rahatsız etti. Gemi enkazından kısa, zevk aldı
Atlantik eğlence ona teklif etti.

Bu yüzden her zaman güvertede, sakin bir şekilde mutlu ve hiçbir şey olmadan
Zeytin-ahşap sorumluluğu dışında onu rahatsız edecek dünya
kutu.

Kilitli kabininde bırakmamaya cesaret etti; emanet etmemeye cesaret etti
Herkes; Gittiği her yerde onunla dolu. Güvertede
vapur sandalyesinin yanında durdu; elinden sarktı
başkalarının şaşkınlığı ve merakını heyecanlandırdı; BT
Masanın altındaki yerde ve özenli ayaklarının altında saklandı
Yemekteyken.

Bu ayrıntılı önlemler,
Scheherazade ve arkadaşlarının ısrar etmesi; Sonsuza dek tarıyordu
Masada, sigara odasında ve onlar
vapur sandalyesinin önünde ve telafi etmeye çalışırken dolaştı
onlarla ilgili zihni.

Ancak dışsalların zeki bir gözlemcisi olan Neeland,
karakter. Yolcu listesi hiçbir sonuç çıkarmamış gibiydi
_volhynia_ üzerindeki yolculardan herhangi birine geldi. A
Beyefendi, aşırı beslenen bir komisyoncu için yanlış anladı, popüler olduğu ortaya çıktı
açık hava eğilimleri olan din adamları; ince, şiirsel görünümlü bir genç
"Kelimeler ve Rüzgar" nın bir kopyasını taşıdı.
Altın Yaprak Domuz Şirketi.

Hepsini alarak Neeland, zararsız oldukları sonucuna vardı.
şimdiye kadar gözlemlediği gibi _reconcentrados_ koleksiyonu; Ve o
Kutuyu kilitli devlet odasında bırakmak için şiddetle cazip.

Öğle yemeğinden bir öğleden sonra bunu yapmaya karar verdi ve
Box, bunun yerine bu niyetle devlet odasına dönmeye başladı
Postprandiyal sigara için her zamanki gibi güverteye gitmek.

Ana koridorda geçerken kimse yoktu, ama kısaca,
devlet odasına giden halı kaplı geçit,
Beyaz Serge etek onun karşısındaki devlet odasına kaybolur ve
Kapıyı yakından duydum ve bir anahtarın gürültüsü hızla döndü.

İlk gün sorgulanan görevlileri, ona şunu söylemişti
Bu devlet salonu, yalnız seyahat eden geçersiz bir beyefendi tarafından işgal edildi,
koltuk değerine güvenmek yerine orada kalmayı tercih eden
mizaç bir güverte.

Neeland, kapalı ve perdeli kapıyı geçerek,
Geçersiz bir vuruş yapmıştı veya gemiye bir akraba olup olmadığı bir
beyaz serge etek, beyaz çorap ve ayakkabılar ve daha da donanımlı
kabul edilebilir ayak bilekleri ile.

Anahtarını kapısına taktı, çevirdi, anahtarı cebe geri çekti
BT; Ve hemen anahtarın sonunun yapışkan olduğunu fark etti.

Ancak devlet odasına girdi ve kapıyı cıvataladı, sonra oturdu
kanepesinde ve parmaklarını ve kapı anahtarını inceledi
dikkatle. Her ikisine de yapışan balmumu vardı.

Bu gerçeği tamamen sindirdiğinde, anahtarını sildi ve cebine koydu ve
Küçük devlet odasının etrafına oldukça boş bir bakış atın. Ve hemen
Gözü, halının üzerinde yatan beyaz bir nesne tarafından tutuklandı
Yatak ve kanepe-bir kadının mendil, kret veya baş harfleri olmadan,
Ama hafifçe kokulu.

Alternatif olarak incelemekten ve koklamaktan bıktıktan sonra
Cebine koy ve odasında huzursuz bir tur başlattı.

Eğer girilmiş ve aranmış olsaydı, her şey değiştirilmişti
Tam olarak onu bıraktığı gibi hatırlayabildiği gibi. Hiç bir şey
Bu mendil ve anahtar üzerindeki balmumu hariç,
izinsiz giriş; Görünüşe göre hiçbir şey rahatsız olmamıştı; Ve yine de vardı
mendil; Ve kapı anahtarının ucunda balmumu vardı.

"İşte güzel bir iş!" Kendisine mırıldandı; Ve onun için çaldı
Steward.

Adam geldi-bir cockney, yerli sisi kadar yoğun-bunu koruyan
Kimse bilgisi olmadan devlet odasına giremezdi veya
Hostes bilgisi.

"Sence _SHE'S_ Kabinimde mi?"

"Hayır efendim."

"Onu ara."

Hostes, uyarı, akıllı küçük bir kadın izi
İçinde Batı Hint kanı, devlet odasına girmeyi reddetti. Gösterilen
mendil ve koklamaya davet edildi, tamamen cehaletini savundu
Onunla ilgili olarak, bölümündeki hiçbir bayanın bunu kullandığından emin oldu
parfüm ve diğer bölümlerin hosteslerine göstermeyi teklif etti
Parfümü veya mendilleri tanımlama şansı üzerine.

"Tamam," dedi Neeland; "Al. Ama geri getir. Ve işte bir
Egemen. Ve-bir şey daha. Beni aldatman için sana para ödüyorsa
Bana gel ve ben onları geride bırakacağım. Bu bir pazarlık mı? "

"Evet efendim," dedi.

Mendil ile gittiğinde Neeland kapıyı kapattı
tekrar ve görevliye dedi:

"Kapama göz kulak ol. Birinin balmumu aldığı için pozitifim
Anahtar deliği izlenimi. Bu hostese söylediklerim de tutuyor
Seninle iyi. Sana rüşvet veren herkesi geride bırakacağım. "

"Çok iyi efendim."

"Elbette iyi! Bu şeytani iyi. İşte güzel ve yeni bir
Basılmış altın egemen. Sanatsal değil mi? Bu senin, Steward. "

"Teşekkürler efendim."

"Hiç de değil. Ve bu arada, bu geçersiz beyefendinin adı nedir?"

"'Awks, efendim."

"Şahinler?"

"Evet, efendim; Bay 'Erbert' awks."

"Amerikan?"

"Bilmiyorum efendim."

"İngiliz mi?"

"Sorgulayalım efendim?" Gitmeye başlıyor.

"_Him_ değil! Lunatic olma, Steward! Lütfen anlamaya çalışın
Bu konuda veya sorularım hakkında hiçbir şey söylemem. "

"Evet efendim."

"Çok iyi, o zaman! Eğer yapabiliyorsanız, Bay Herbert Hawks'ın kim olduğunu öğrenin. Bul
Onunla ilgili yapabileceğin her şey. Kolay para, değil mi? "

"Ah, evet efendim ----"

"Bir an. Gemide arkadaşı veya akrabası var mı?"

"Bildiğimden değil efendim."

"Ah, arkadaş yok, ha? Beyaz serge etek ve beyaz giyen bayanlar yok
ayakkabı ve çorap? "

"Hayır, efendim, bildiğim gibi değil."

"Ah! Diyelim ki kapısına doğru adım attın, vurup ona sorduğunu sor
Rang. Ve eğer kapı açılırsa, odada hızlı bir şekilde eğil. "

"Çok iyi efendim."

Çatlaktaki kapısı Neeland, Steward'ın koridoru geçmesini izledi
ve Bay Herbert Hawks'ın kapısını çalın.

"Peki, ne Iss?" İçeriden ağır bir ses geldi.

"Bay 'Awks, efendim, çaldınız mı?"

"Hayır, yapmadım."

"Ah, affet, efendim ----"

Steward Neeland'a dönmeye başlamıştı, ama o genç adam
onu şiddetle kapısından uzaklaştırdı ve kapattı. Daha sonra,
Dinliyor, kulağı panele karşı, şu anda bir kapı duydu
Passage gıcırdayan küçük bir yol açın, sonra tekrar kapatın, gizlice.

Bay Hawks veya onun
Beyaz etekteki adil arkadaş sadece bir ön anket yapmıştı
pasajın ve belki de kapalı kapısının. Ama nöbetçi
boşuna; Kapı yeniden açılmadı; Devlet odasından hiçbir ses gelmedi
Geçiş yolu. Beyaz ayakkabıların ve çorapların sahibinin yaptığından emin olmak için
bilgisi olmadan o devlet odasını terk etmedi, kapısını açtı
Birçok önlemle ve çatlakta bırakarak, bir kauçuk gererek
topuzdan cıvataya bant, böylece açık bağlantı noktasından gelen rüzgar
Passage kapanmamalıdır. Sonra perdesini çizerek oturdu
beklemek için aşağı.

Bir kitabı vardı, hizmet eden Amerikan romanlarından biri olanlar
Doğrulukla kalın bir şekilde tereyağlı ve tüketilir.
ahlaki olarak sterilize.

Ve sigara içerken okudu; Ve okurken dinledi. Bir Göz Her Zaman
görevde kaldı; Bir kulak uyanıktı; Sahibinin kim olduğunu görmek istedi
Beyaz ayakkabıların geri kalanını bulmak için
dışarı.

Kitap, sıradan bir eşlikte yardımcı oldu.
Solist-onu sıkıcı ve öfkelendiriyor.

Kahramanın,
Hasta gülümsemeleri. Kader onu sütundan gönderir ve o kutsar
Kader ve çok zorlu. Dejenere olmak için en ölümcül kınama
İnsan doğası-kazara cinsiyetin gerçeği-çok ustaca
iffetli amobe gibi karakterlerin bu sayfalardan çıkarılması
sadece tertemiz altbölümle çarpılır; Ve milyonlarca çizgiler
Amerikan Dodo'nun torunları 1.50 $ net için neşeli hale getirildi.

Zor bir iş beklemek, daha zor iş okumaktı, ancak ikisi ve arasında
Arada bir sigara ve sonra Neeland nöbetçisini yapmayı başardı.
Akşam yemeği zamanı yaklaştı ve koridorlar çiğnemeyle
aç.

Hostes biraz sonra yeniden ortaya çıktı ve ona geri döndü
mendil ve aşağıdaki bilgiler:

Bay Hawks, ortaya çıktı, eğitimli bir hemşire ile seyahat etti,
Devlet salonu başka bir güvertede idi. O hemşire onun devlet odasında değildi,
Ancak benzer bir mendil, benzer parfümle kokusluydu.

"Sen harikasın," dedi Neeland, ona biraz daha egemenlik koyarak
avuç ve parmaklarını üzerlerine kapattı. "Hemşirenin adı nedir?"

"Bayan White."

"Çok uygun isim. Daha önce Herr'i ziyaret etti mi-
_MR ._-- Hawks, devlet odasında mı? "

"Onun hostası, New York'tan ayrıldığımızdan beri rahatsız olduğunu söylüyor."

"Kabininden çıkmadı mı?"

"HAYIR."

"Anlıyorum. Neye benzediğini sordun mu?"

"Onun hostası kesin olamazdı. Devlet salonu karanlık tutuldu ve
Yemeklerini içeren tepsi yatak başında bırakıldı. Bayan Beyaz
sigara içiyor. "

"Evet," dedi Neeland yansıtıcı bir şekilde, "kırmızı ışık sigara içiyor, ben
inanmak. Çok teşekkür ederim. Daha fazla egemen iseniz.
Ve görevlime devlet odamda yemek yiyeceğimi söyle. Çorba, balık,
Et, aklınıza gelebilecek eski bir şey. Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel, efendim."

Geri çekildiğinde kanepesine diz çöktü ve dışarı baktı
Gün batımı denizindeki limandan.

Scheherazade ve arkadaşlarının devam etme olasılığı vardı.
_volhynia_. Başka kim balmumu izlenimleri alacaktır
anahtar deliğinden ve kokulu bir mendil hurdası bırak
devlet salonu zemin?

Kendilerini sadece gözden uzak tutmadıklarını, aynı zamanda
Yolcu listesi sadece desteklenmiş şüphe. Bu onlar
Muhtemelen yapmak.

Ve şimdi, kutusunu onun içinde bırakma konusunda hiçbir soru yoktu.
kabin. Nafaka için iyi bir kadın gibi yapışırdı. Yalnız ölüm
Kutusunu ondan ayırabilirdi.

Orada diz çökerken, denizin tuz parfümünü koklayarak, kulakları
Görev koridordaki bir tepsinin sesini tespit etti.

"Kapımın dışındaki kamp masasına bırakın!" Onun üzerinde dedi
omuz.

"Çok iyi efendim."

Aç değildi; Çok zor düşünüyordu.

"Kafa karıştır," diye düşündü kendi kendine, "Ben burada pusu içinde çömeliyorum
Gezinin geri kalanı için? "

Denizi seven bir adam için umutsuz değildi. Bütün gün
Ve yıldızlı gecenin çoğu kasırga güvertesi ona çağırdı ve onun
Bütün anatomi cevap verdi. Ve şimdi burada bir sıçan gibi buraya kadar oturmak için
Bekleme onun zevkine göre değildi. Diyelim ki sık sık devam etmesi gerektiğini
Elbette kutusunu taşıyan güverte. O asla
Beyaz Serge eteğine kimin sahip olduğunu veya kimin sahip olduğunu keşfedin
Belirgin "ISS".

Bu arada, çeyrek saat veya daha fazla
Kapısının dışındaki akşam yemeği soğuk ve soğuk büyüyordu. Yani o
Kanepeden kaydırıldı, lastik bandın çıkarılması, kapıyı açtı,
Masa ve tepsiyi, keskin bir bakışla devlet odasına kaldırdı
karşıt kapı ve lastik bandın yeniden ayarlanması kendini besteledi
yemek yemek.




Bölüm XVIII

Radyo ile


Belki de onun için özellikle aç hissetmediği için
Akşam yemeği işsiz görünüyordu; Muhtemelen içinde durduğu için
kapısının dışındaki koridor yirmi dakika boyunca
arzu edilebilirliği.

Güneş batmıştı ve odadaki hava soğudu. Hissetti
serin; ve gümüş tureen'i ortaya çıkardığında ve bunu keşfettiğinde
Çorba hala sıcak boru yapıyordu, bir kısmını ıslatmak için içti.

Bunu keşfetmeden önce yaklaşık yarım bardak dolusu yutmuştu
Baharat damak için hoş değildi. Aslında,
Sıcak et suyu o kadar tatsızdı ki bardağı bir kenara itti ve
Daha fazla yemek arzusu olmadan ranzasının kenarına oturdu
herhangi bir şey.

Karafe'den bir bardak su,
Ağzında kalan ince, hoş olmayan bir tat-aslında, su
Kendisi onunla lekelenmiş gibiydi.

Sigara davası için birkaç dakika oturdu, hissetti
Geminin hafif hareketi gibi merakla rahatsız edici
başını etkiliyor.

Orada otururken elindeki devrimsiz sigaraya bakarken
Ayaklarında halıya düştü. Bunun için eğilmeye başladı, yakalandı
Kendisi zamanla, bir çaba ile dikildi.

Onunla ilgili bir sorun vardı-çok yanlış. Dizlediği her düz olmayan nefes
ciğerlerini o garip ve değişken kokusuyla dolduruyor gibiydi
Fark ettiği lezzet. Onu sersemletmeye başlamıştı; görünüyordu
Vizyonunu da etkilemek için.

Aniden korkunç bir anlayış, karışık zihninden parladı,
bir an için temizlemek.

Ayağa kalkmaya ve elektrikli ziline ulaşmaya çalıştı; Dizleri görünüyor
onu sürdüremez. Yere kayarken,
zeytin ahşabı kutusuna doğru sürün; etrafında bir kol almayı başardı
sapı kavrayın. Sonra, son umutsuz bir çabayla,
Otomatik tabanca için göğüs cebi, serbest bıraktı, ateşlemeye çalıştı.
Ama onu tutan silah ve sinirsiz el halıya düştü.
Ölümün korkunç sertliği gibi kurulan kaslı bir felç; O
Hala kalınlaşan bir rüyada olduğu gibi görebilir ve duyabilirdi.

Bir dakika sonra, koridordan, arasına ince bir el yerleştirildi
kapı ve jamb; Esnek parmaklar lastik bantla meşgul oldu
Bir an için serbest bıraktı. Kapı çok yavaş açıldı.

Birkaç saniye boyunca kapı ve perde arasında iki karanlık göz görüldü,
Dikkatlice ile ilgili olarak, yere eğilimli uzanan figür. O zaman
Perde gürültülü bir şekilde bir kenara seğirildi; Garbinde genç bir kadın
Eğitimli Hemşire, uçtanı hızlı bir şekilde devlet odasına adım attı ve takip etti
Kare altın sakal giyen büyük, iyi görünümlü, mavi gözlü bir adamla.

Yanında bir çift koltuk değneği taşıyan ama
yardımlarını gerektiriyor gibi görünüyor, aceleyle akşam yemeği tepsisini ayarlayın ve
Kamp-masa dışında koridorda, sonra kapıyı kapattı ve cıvataladı.

Zaten hemşire düşmüş adamın yanında dizlerinin üstünde, deniyor
kutudaki kavrayışını gevşetmek için. Sonra yüzü beyazlattı.

"Ölümün titizliği gibi," diye fısıldadı korku
Omzu. "Ona onu öldürecek kadar verebilir miyim?"

"Sadece yarım bardak ve bir yutma su aldı." Hayır. "

"Elini serbest bırakamıyorum ----"

"Bekle! Deniyorum!" Ondan büyük, boynuz saplı bir toka bıçağı çekti
cep ve kasıtlı olarak sekiz inçlik bıçağı açtı.

"Ne yapıyorsun?" Fısıldadı, bileğini ele geçirdi. "Yapma
O!"

Altın Sakalı olan adam tereddüt etti, sonra omuz silkti, cebini çekti
ve Neeland'ın katı bir şekilde sıkışmış elini ele geçirdi.

"Haklısın. Çok fazla kas kazanıyor! "Vahşice çekiyor
sıkılmış ve bilinçsiz el. "Sacreminton! Ölüm-kavrama için ne
Bu _kerls_? Elini kesersem, orada kan ve dedikodu
Hemen zaten. Hayır-çok fazla kas. Beklemek! Başka bir yol deniyorum ---- "

Neeland inledi.

"Ah, yapma! Yapma!" kızı boşalttı. "Onu kırıyorsun
bilek----"

"Ugh!" arkadaşını homurdandı; "Deniyorum; başaramıyorum. Gör
Bir kez kutu açılırsa! "

"Kilitli."

"Bu domuz köpeğini anahtar için arayın!"

Neeland'ın kıyafetlerini aceleyle aramaya başladı; Şu anda keşfedildi
kendi mendili; önlük cebine itin ve devam et
Sakallı adam dikkatini otomatik olarak çevirirken
tabanca. Bu nihayet ayrılmayı başardı ve onu attı
Yıkama Havzası.

"İşte onun anahtarları," diye fısıldadı hemşireyi ateşli bir şekilde fısıldadı
Açık liman tarafından çerçevelenen akşam gökyüzünün loş çemberine karşı. "Sen
devlet salonunu daha iyi ışık almıştı; Göremiyorum. Acele etmek! Bence o
iyileşmeye başlıyor. "

Sakallı adam elektrik ışığını açtığında geri döndü
Yerdeki inert gövdenin yanında bir kez daha diz çök ve çekmeye başladı
ve kutuya çekin ve çekin ve anahtarı kilide yerleştirmeye çalışın.
Ama uyuşturuculu adamın sertleşmiş debriyajı da onu imkansız hale getirdi
Kutuyu serbest bırakmak veya anahtar deliğine girmek için.

"_ACH, oldu! Verfluechtete 'Schwein-hund ----! _" Sert eli ele geçirdi
ve acımasızca iltihaplı bir öfkenin tüm gücünü uygulamak,
Parmakları gevşek yırttı.

"_Also!
kaldırma. "Seni bir kez uzun ve Yankee bacaklarında tut, _und_ i
onu dışarı itin ---- "

"Liman dışında mı?"

"_Gewiss! _ Aksi takdirde biraz cehenneme yükseltiyor!"

"Bu gerekli değil. Bu adam nasıl bilecek?"

"Mendilini bıraktın. O aptal değil. Bir gürültü yapıyor. Hayır, o
ISS daha güvenli onu denize itiyoruz. "

"Kağıtları Karl'a götüreceğim ve sonra kalabilirim
devlet odası ---- "

"_No! _ Bacaklarını kaldır, sana söylüyorum! Onu kollarımda tutmayı istiyorsun
Konuşurken, konuşurken, konuşurken gün! Bacaklarını hemen alıyorsun
hızlı----!"

Hantal yükü ile birkaç adım ileriye doğru attı ve ayar
kanepede bir diz, Neeland'ın başını ve omuzlarını zorlamaya çalıştı
açık bağlantı noktasından. Aynı anda hızlı bir çalma geliyordu
devlet salonu kapısının dışında.

"Hızlı!" hemşireyi nefes aldı. "Onu yatağına at!"

Mavi gözlü, altın sakallı adam tereddüt etti, o zaman çalma olarak
tekrar geliyordu, zorunlu, ısrarlı, yatağa sendeledi
Yükü, yastıklara koydu, koltuk değneğini ele geçirdi, üzerinde durdu
Onları, çok nefes alıyor ve yüksek sesle ve hızlı çalmayı dinliyor
kapının dışında.

"Açmalıyız," diye fısıldadı. "Onu bulduğumuzu unutma
Koridorda bilinçsiz! "Ve cıvatayı gürültülü bir şekilde kaydırdı,
devlet salonu kapısını açtı ve perdenin dışına çıktı
koridor.

Cockney Steward orada bir elçi ile durdu.

"Bay Neeland için kablosuz ----" başladı; Ama konuşması başarısız oldu ve onun
Çene, kapağında ve üniformalı hemşireyi gördü. Ve ne zaman
koltuk değneği, sakallı adam perdenin arkasından çıktı,
Steward'ın gözleri oldukça çıkıntı yaptı.

"Genç beyefendi hasta," diye açıkladı hemşire serin. "Bay Hawks
Koridorun içine düştüğünü duydu ve görmek için koltuk değneklerine çıktı
Ne oldu. Ana koridordan geçme şansı verdim,
neyse ki. Genç beyefendi için elimden geleni yapıyorum. "

"Ow," dedi Selam, sakallı adama omzunun üzerinden bakarak
koltuk değneği üzerinde.

"ISS'in geminin doktorunu aramaya gerek yok," dedi adam
koltuk değneği. "Bu genç kadın bir hastane hemşiresi yayınlıyor _und_ o
kibar ve fakir gençlere hizmetini gönüllü hale getirme zorunluluğu
beyefendi."

"Evet," dedi dikkatsizce, "burada bir iki saat burada kalabilirim
o. Sadece birkaç basit ilaç gerektiriyor-ona zaten bir
yatıştırıcı ve çok güzel uyuyor. "

"Yess, Yess; Mezar değil. Pooh! Notting. O kayar ve vurur
başı. Belki çok fazla tchampagne. O uyuyor ve tarafından hissediyor
daha iyi. Bir yaygara yapmanız tavsiye edilmez. Bu yüzden! Biz daha uzun değiliz
İhtiyaç, Steward. Odama dönüyorum. "

Ve hoş bir şekilde başını sallayarak, sakallı adam koltuk değneği üzerinde hobi oldu
ve pasaj boyunca kendi devlet odasına girdi.

"Steward," dedi hemşire hoş bir şekilde, "kablosuz bırakabilirsiniz
Benimle telgraf. Bay Neeland uyandığında ona okuyacağım ---- "

"Bu telgrafı _me_'ye ver!" hayalet bir ses patladı
Arkasında perdeli oda.

Her renk atomu yüzünü bıraktı ve sanki orada durdu
mermere sertleşti. Steward ona baktı. Hala bakıyor, o
Onun önünde zencefil geçti ve perdeli odaya girdi.

Neeland yatağında ölüm kadar beyaz yatıyordu; Ama gözleri çırpındı
Dazed bir şekilde aç:

"Steward," diye fısıldadı.

"Evet efendim, Bay Neeland."

"Benim-kutum." Gözleri kapalı.

"Kutu, efendim?"

"Nerede?"

"Hangi kutu, efendim? İşte burada mı?"-
Zeytin-ahşap kutusu durumunda. Anahtar kilitliydi; Diğer anahtarlar
Ondan asılı, çelik bir halkaya sarkarak.

Hemşire sakince odaya adım attı.

"Steward," dedi alçak, hoş sesiyle, "
Muhtemelen zihnini biraz karıştırdı ---- "

"O kutuyu-başıma koy,"
inilti.

"Sana söylüyorum," diye fısıldadı hemşireyi, "onun ne olduğunu bilmiyor
diyor. "

"Ona itaat etmeliyim, bayan ----"

"Seni yasaklıyorum ----"

"Steward!" NEELLE NEDEN.

"Sayın?"

"Kutum. Ben-can atıyorum."

"Kesinlikle efendim ----"

"Burada, benim için."

"Evet efendim." Kutuyu hasta adamın yanına koydu.

"Kilitli mi Steward?"

"Anahtar yapışıyor efendim. Evet, kilitli, efendim."

"Açık."

Hemşire, sakin, solgun, sıkı dudak, perde yanında duruyordu
Steward'ın eğildiği yatak, kutuyu açtı.

"" Sen, efendim, "dedi kapağı kaldırarak. "Diyorum, hemşire, ver
Ben bir asansörüm, değil mi? "

Hemşire serin bir şekilde yatağına adım attı, eğildi, kafayı kaldırdı ve
secde adamının omuzları. Bir süre sonra gözleri kesilmedi; O
algılanabilir bir çaba ile kutunun içeriğine baktı.

"Kilitle, Steward. Yanımda yerleştirin .... Duvarın yanında .... Yani ....
Anahtarları cebime yerleştirin .... teşekkür ederim .... pistol vardı. "

"Sayın?"

"Bir tabanca. Nerede?"

Steward'ın fitil bakış açısı nihayet Washbasin üzerine düştü. O yürüdü
Over, otomatik olarak ve tarif edilemez bir bakışla
Hemşire, Neeland'ın yukarı dönük avucunun ötesine attı.

Genç adamın parmakları onu kapladı, sapın üzerinde kapandı; Ve bir
Bir gülümsemenin hayaleti kül yüzüne dokundu.

"Daha iyi hissediyor musunuz, efendim?"

"Yorgunum .... evet, daha iyi hissediyorum."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Neeland?"

"Dışarıda kal-kapım."

"Doktora ister misiniz, efendim?"

"Hayır .... hayır! ... onu arama; duyuyor musun?"

"Onu aramayacağım efendim."

"Hayır, onu arama."

"Hayır, efendim .... Bay Neeland, burada eğitimli bir hemşire var. Yapacaksın
Onu istemiyorum, olur mu, efendim? "

Yine bir gülümsemenin gölgesi Neeland'ın yüzüne sürdü.

"Mendil için mi geldi?"

Bir sessizlik vardı; Steward hemşireye baktı; .
Hemşirenin karanlık gözleri, önünde yatan adama sabitlendi.

"Artık onu istemiyor musun, sen efendim?" tekrarladı
Steward, bakışlarını kaydırmamak.

"Evet; sanırım onu ​​isteyeceğim-bir süre için." ... Neeland yavaş yavaş
Gözlerini açtı, hareketsiz hemşireye gülümsedi: "Nasılsın,
Scheherazade? "Dedi zayıf bir şekilde. Ve Steward'a bir çaba ile:
"Bayan White ve ben-olağan arkadaşlar .... Ancak-
Dışarı-kapım .... ve akşam yemeğimin kalıntılarını atın-
liman .... ve hazır olun-her zaman-bakacak şekilde-
koltuk değneği .... ben-onun sevgilim .... teşekkür ederim, Steward. "

                  * * * * * *

Steward'ın devlet salonu kapısını kapattıktan çok sonra Ilse Dumont
Karıştırmadan Neeland'ın yatağının yanında durdu. Bir veya iki kez açıldı
gözleri ve mizahi bir şekilde ona baktı. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Lütfen oturun, Scheherazade."

Sakin bir şekilde kendini kanepesinin kenarına oturdu.

"Korkunç çorba," diye mırıldandı. "Bir yemek okuluna gitmelisin, benim
Sayın."

Sanki diğer meseleler onu emmiş gibi onu yok bir şekilde gördü.

"Evet," diye tekrarladı, "Bir aşçı olarak bir başarısızlıksın, Scheherazade.
Benim için baharat ettiğin et suyu da gözlerime komik şeyler yaptı.
Ama iyileşiyorlar. Zaten çok daha iyi görüyorum. Benim vizyonum
Ne kadar güzel olduğunuzu gözlemlemek için yeterince net olmak
Hemşirenin şapkası ve önlüğü. "

Yüzüne yavaş bir renk geldi ve kaşlarının içe doğru büküldüğünü gördü
Sanki rahatsız olmuş gibi.

"Sen _are_ güzel, Scheherazade," diye tekrarladı. "Biliyorsun
değil mi? Ama sen zavallı bir aşçı ve çürümüş bir atışsın. Olamazsın
Mükemmellik, biliyorsun. Neşelen!"

Öneriyi, karanlık gözlerini tekrar düşünceyi görmezden geldi ve tekrar uzaktı;
ve onu acınamın olmadığı sakin bir ilgiyle izlerken yatıyordu
kaldı. Şimdi her dakika kesinlikle daha iyi hissediyordu. Kaldırdı
otomatik tabanca ve yastığının altına itti, sonra dikkatli bir şekilde
Parmaklarını, kollarını ve sonunda dizlerini esnedi, artan
zevk ve içerik.

"Böyle korkunç bir çorba," dedi. "Ama çok daha iyiyim, teşekkürler.
Bu sefer de cinayet mi oldu, Scheherazade? Bütün
Cupful benim güzel bir melek yaptım mı? Oh, fie! Yaramaz
Scheherazade! "

Sessiz kaldı.

"Takip etme niyetiyle adam öldürme demek istemedin mi?" O
ısrar etti, onu izlerken.

Belki de sarışın ve sakallı arkadaşını düşünüyordu ve
Açık liman, çünkü cevap vermedi.

"Neden beni kaldırmasına izin vermedin?" sordu Neeland. "Neden sen yaptın
nesne?"

Saçlarının köklerine kızardı, ne olduğunu anladı
Korkuyordu-Neeland, fiziksel olarak çaresizken
neler olduğunu fark etmek için yeterli bilinç elde etti
O ve konuşmanın en azından bir kısmını anlamak için.

"O çorbayı tatlandırdığın şeyler neydi?
Scheherazade? "

Sadece ona yemişti; Herhangi bir cevap beklemedi; Ama ona
Sürpriz, ona cevap verdi:

"Threlanium-Speyer'ın çözümü kullandığım şey," dedi bir çeşit
Listesiz effrontery.

"Bilmiyorum. Beğenme de. Diğer çeşnileri tercih et."

Kendini bir dirseğin üzerinde kaldırdı, destek kaldı, böylece onu açtı
Kablosuz telgraf ve bir süre sonra okumaya başladı:

                  * * * * * *

"James Neeland,
"S. S. Volhynia.

"Gemide casuslar. Dikkatli olun. Sorun Tehdit ederse Kaptan
İngiliz Hükümeti sizi korumak ve tutuklamaları sipariş etmek için talimatlar
Şikayetiniz.

                                                               "NAIA."

                  * * * * * *

Neredeyse sırıtan bir gülümsemeyle Neeland, telgrafı
Ilse Dumont.

"Scheherazade," dedi, "iyi bir küçük kız olacaksın, şimdi olmayacak
Sen? Çünkü sen ve arkadaşın için şok edici bir şey olurdu
İngiltere'ye iniş yolunda bileklerinize komik bilezikler giyiyor
Ve birbirleriyle adım atmak, değil mi? "

Kağıt kaymasını tutmaya devam etti ve o sonra ona baktı
okumayı bitirmişti ve kelimeler bir dizi paralel haline geldi
bulanık.

"Scheherazade," dedi hafifçe, "
Sen?"

"Sanırım kaptanla bana karşı bir suçlama yapacaksın" diye
eşit tonlarda cevap verdi.

"Neden olmasın? Bunu hak ediyorsun, değil mi? Sen ve esprili arkadaşın
Sarı sakal mı? "

Ona belirsiz bir gülümsemeyle baktı.

"Ne kanıtlayabilirsiniz?" dedi.

"Mükemmel doğru, sevgili çocuk. Hiçbir şey. Hiçbir şey kanıtlamak istemiyorum
herhangi biri."

İnanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Oldukça doğru, Scheherazade. Aksi takdirde,
Akşam yemeğimin kalıntılarını koridordan atacak
Porthole. Hayır, sevgili çocuk. Analiz etmeliydim, senin
Devlet salonu, eskiden olduğu zor baharatları aradı
Akşam yemeğimi tatlandırın; belirli bir tür daha fazla arama yapmıştı
mendil ve parfüm. Ayrıca, sadece keyifli kanıtları hayal edin
Kağıtlarınızın kapsamlı bir araştırması ortaya çıkarabilir! "Güldü." Hayır,
Scheherazade; Sana bir tehdite benzeyen hiçbir şeyi kanıtlamayı umursamadım
topluma. Çünkü ilk etapta, saçma bir şekilde minnettarım
Sen."

Yüzü yavaş gömme montaj altında ifadesiz hale geldi.

"Seninle alay etmiyorum," diye ısrar etti. "Dediğim doğru. Minnettarım
Mükemmel ortak yerime şiddetle romantizm enjekte ettiğiniz için sana
varoluş. Hayatımın kitabını aldın ve sadece ekstra değil
canlı ve kromatik resimlerle resimli, ancak bağlı olmayan
Prosaic sayfalarına dikilen birkaç bölüm, bedensel olarak yırtıldı
Penny-Dreadful ve sonra her şeyi toparladın ve yapıştırdınız
Kapakta kendi güzel resminiz! Gel, şimdi! Bir erkek olmamalı
Bu kadar zahmetli bir şekilde yükümlü olan herhangi bir hayırsever kıza minnettar olun
o?"

Yüzü alayının altında yandı; Kucağında sıkılmış elleri
Kendini kontrolünü korumak için sıkıca bükülmüş.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu dudaklar arasında neredeyse hareket etmedi.

Güldü, oturdu, her iki kolu da iç çekti
memnuniyet. Renk yüzüne geri döndü; Bir bacak düşürdü
yatağın kenarının üzerinde; Ve dik durdu ve onun için kenara çekildi
yükselmek.

Baş dönmesi kalmadı; Her iki ayağı da yerde denedi, düzleştirdi
kendisi, ona kötü niyetli bir bakış attı ve yavaşça ona yükseldi
ayak.

"Scheherazade," dedi, "_is değil komik mi? Sana sordum, hiç
Bir öldürülmeyi duyun ve kaçan kurbanın böyle olduğunu
samimi terimler? Sen mi? "

Birkaç sakatlıktan geçiyordu, zencefil ama artan
konuşurken terk etti.

"İyi hissediyorum, teşekkür ederim. Durumdan da çok keyif alıyorum.
Bu keyifli bir paradoks, bu durum. Bu saçma,
Büyüleyici, inanılmaz! Yapabilecek tek bir şey daha var
Mükemmel bir şekilde imkansız hale getirin. Ve ben yapacağım! "Ve o
Kasıtlı olarak belini kuşattı ve onu öptü.

Buna beyaz döndü ve onu serbest bırakırken gülerek
Körü körüne veya iki adım, kapıya doğru; Orada tek elle durdu
Sanki kendini destekliyormuş gibi.

Birkaç dakika sonra ve çok yavaşça döndü ve ona baktı;
Ve o genç adam karşılaşmalarından bu yana ilk kez korkuyordu
Brookhollow'daki kilitli evde.

Yine de yüzünde öfke, tehdit yok, hiç olmadığı bir şey yoktu
Daha önce herhangi bir kadının yüzünde görüldü, şimdi anladığı hiçbir şey.
Sadece, şimdilik, korkunç bir şey olduğu gibi görünüyordu
ona bu kızın sabit gözlerinden bakarak-öyle yapmadığı bir şey
Onun bir parçası olarak tanıyın-bir başkasının içinde gizlenmiş, bakarak
gözlerinden ona.

"Cennet aşkına, Scheherazade ----"

Kapıyı açtı, hala omzunun üzerinden izliyor, küçüldü
aracılığıyla ve gitmişti.

Sıkışmış gibi tam beş dakika durdu, sonra yürüdü
kapı ve fırlattı. Ve bir geminin subayıyla yüz yüze tanıştı,
Zaten kabul etmek için elini kaldırıyor.

"Bay Neeland?" diye sordu.

"Evet."

"Kaptan West'in iltifatları ve seni onun içinde görmekten memnun olur
kabin."

"Teşekkür ederim. İltifatlarım ve Kaptan West'e teşekkürler,
Hemen onu arayın. "

Yayları değiştirdiler; Memur döndü, tereddüt etti, baktı
Limanın yanında duran Steward.

"Bay Neeland'a bir radyo mesajı getirdin mi?"

"Evet efendim."

"Evet, mesajı aldım," dedi Neeland.

"Kaptan sizden mesajı yanınızda getirmenizi ister."

"Zevkle," dedi Neeland. Böylece memur koridordan aşağı indi ve Neeland oturdu
Yatağı, kutuyu açtı, her öğesinin dikkatlice geçti.
içerikler, bir memnuniyet sırıtışıyla aktardı ve
O, _volhynia_ kaptanını ziyaret etmeye gitti.

Pasajdaki devlet odasındaki sakallı beyefendi
Sohbeti dikkatle dinlerken, kulağı ona karşı düz
Anahtar deliği.

Ve şimdi, tereddüt etmeden, üzerinde duran bir çantaya gitti
devlet odasında kanepe, açtı, ondan büyük bir demet aldı
kağıtlar ve on kiloluk demir ölçekli bir ağırlık.

Ağırlığı ağır bir iplikle kağıtlara tutturmak
bakır tel, kanepeyi monte etti ve ağırlıklı paketi fırlattı
Atlantik Okyanusu.

"İngilizlerin domuz köpekleri," diye mırıldandı altın sakalında, "gidebilirsin
ve gün şaşkına döndüğünde onlar için dalın. "

Sonra yakışıklı bir porselen boruyu doldurdu ve aydınlattı ve şişirdi
Stolid memnuniyeti ile biber kutusu gümüş kapağını açık bırakır.

"_Der Tag_," diye mırıldandı altın sakalında; Ve net gözleri süpürüldü
Steple -Lites, dalgın ve korkunç bir inceleme ile
Kartal bekliyor.




Bölüm XIX

Volhynia'nın kaptanı


_Volhynia_ kaptanı köprüden yeni gelmişti ve
Düzenli olarak duyurulduğunda kabininde geç akşam yemeği ısırması alıyorum
Neeland. Aynı anda yükseldi, dostça bir el sundu:

"Bay Neeland, seni gördüğüme çok sevindim. Seni adıyla tanıyorum ve
zaten itibar. İçinde bazı mükemmel resimler vardı
_Midweek dergisinin son sayısı. "

"Onları beğendiğine çok sevindim, Kaptan West."

"Evet, yaptım. İçlerinde bir esinti vardı-bir şiir. Ve böyle bir getirme
Kahramanın için çizdiğin kız! "

"Sence! Oldukça ilginç. Bir kez genç bir kızla tanıştım-o
Geldiğim yerden geliyor. Tuhaf ve daha doğrusu
Yüzü hakkında ince bir cazibe. Bu yüzden özelliklerini değiştirdim
Modelimden yaptığım ve hatırladığım gibi koyduğum çalışma
onlara."

"Güzel olmalı Bay Neeland."

"Onu hafızadan çekene kadar beni vurmamıştı. Ve daha fazlası var
hikayeye. Onunla hiç tanışmadım ama hayatımda iki kez-ikinci kez
son derece dramatik koşullar altında. Ve şimdi geçiyorum
Atlantik onu bir günlük bildirimde. Bu eğlenceli bir hikaye, değil
BT?"

"Bay Neeland, bence 'devam' dediğin şey olacak
hikaye."

"Hayır. Oh, hayır. Elemanlarını göz önünde bulundurarak olmalı. Ama değil.
İçinde başka bir romantizm yok, Kaptan Batı. "

Kaptanın gülümsemesi hoş ama şüpheliydi.

Kendilerini oturttular, Neeland akşam yemeğine bir davetiyeyi reddetti ve
Kaptan hoşgörüsüne yemek yerken konuşup konuşmadığını soruyor.

"Bay Neeland," dedi, "açıkçası seninle konuşmak üzereyim. Ben
Bugün İngiliz kaynaklarından kablosuz tarafından birkaç mesaj aldım,
Seninle ilgili. "

Neeland, şaşırdı, hiçbir şey söylemedi. Kaptan West ısırmasını bitirdi
akşam yemeği; Steward bulaşıkları çıkardı ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı.
Kaptan, Neeland'ın yere koyduğu kutuya baktı.
onun sandalyesi.

"Sorabilir miyim," dedi, "Bavulunu neden yanına getirdin?"

"Değerli."

Kaptanın keskin gözleri onun üzerindeydi.

"Neden casusu takip ediyorsun?" diye sordu.

Neeland kızardı.

"Evet," _volhynia_ kaptanına devam etti, "Hükümetim
Kablosuz olarak size herhangi bir yardım ve koruma sunmamı söyler.
arzu. Askeri öneme sahip kağıtlar taşıdığınız konusunda bilgilendirildim
ne İngiltere ne de Fransa'nın bulunmadığı belirli bir yabancı ulus
Sabit terimler olarak adlandırılabilir. Bana ajanların olası olduğu söylendi
Bu yabancı ülkeden sizi gemimde takip etti
Sizi bu makalelerin soyma amacı. Şimdi Bay Neeland, ne yapıyorsun
Bu işi biliyor musun? "

"Çok az," dedi Neeland.

"Herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Ah, evet."

Kaptan gülümsedi:

"Açıkçası bundan kurtuldun," dedi.

"Evet, tam anlamıyla kelimedir. "

"O zaman benden herhangi bir korumaya ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki yaparım. Tekil masum ve şanslı bir eşek oldum. Bu
Sadece kağıtlarımın çalınmaması, benden önce bile
onların arayışında başladı. "

"Gemimde rahatsız oldun mu?"

Neeland elini dikkatsizce salladı:

"Konuşacak bir şey yok, teşekkür ederim."

"Eğer yapmak için herhangi bir ücretiniz varsa ----"

"Ah, hayır."

Kaptan onu dikkatle gördü:

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi. "Yelken açtığımızdan beri
Kablosuz haberlerimizi içeren bültenleri fark ettiniz mi? "

"Evet, onları okudum."

"Seni ilgilendirdiler mi?"

"Evet. Archuduke's üzerindeki Avusturya ve Servia arasındaki sırayı kastediyorsunuz.
cinayet?"

"Tam olarak bunu kastediyorum, Bay Neeland. Ve şimdi sana söyleyeceğim
başka bir şey. Bu gece göndermeyeceğim bir radyo mesajım vardı
çeşitli nedenlerle bültenlerde. Ama sana söyleyeceğim
güven mührü. "

"Sana onur sözümü veriyorum," dedi Neeland sessizce.

"Kabul ediyorum Bay Neeland. Ve olan bu: Avusturya
Servia'ya bir ültimatom karar verdi. Ve muhtemelen gönderecek. "

Bir an sessiz kaldılar, sonra kaptan devam etti:

"Neden kendimizi aldatmalıyız? Bu en ciddi şey
Hohenzollern olayından bu yana oldu
Fransız-Prusya Savaşı. "

Neeland başını salladı.

"Anlıyorsun?" Kaptan ısrar etti. "Diyelim ki aşağılama da
Servia'nın dayanması için şiddetli mi? Diyelim ki Avusturya şartlarını reddediyor mu?
Diyelim ki Avusturya ona karşı harekete geçiyor mu? Rusya'nın yapması gerekenler
Mobilize etmek dışında? Ve eğer Rusya bunu yaparsa, ne olacak
Almanya'da? Ve sonra, anında ve otomatik olarak, neyi takip edecek
Fransa? "Ağzı sert bir şekilde sıkıldı." İngiltere, "dedi," müttefik
Fransa. Kendinize sorun, Bay Neeland, bunun beklentileri nelerdir?
Ölümcül kombinasyon ve daha ölümcül durum. "

Birkaç dakika sonra genç adam kahverengi çalışmasından baktı:

"Size bir soru sormak istiyorum-belki de konuya Alman değil.
İzin verirseniz?"

"Sor."

"O zaman, çeşitli müttefiklerin herhangi birine Türk kaleleri ne gibi ilgi çekicidir?
Uluslar-Üçlü Entente veya Üçlü İttifak mı? "

"Türk Tahkimatları mı?"

"Evet-onlar için planlar."

Kaptan, Neeland'ın sandalyesinin yanındaki kutuya içgüdüsel olarak baktı.
Ancak özellikleri şaşırtıcı kaldı.

"Türkiye'nin Almanya'nın müttefiki olması gerekiyordu" dedi.

"Bunu duydum. Türk ordusunun Alman subayları altında olduğunu biliyorum.
Ama-eğer savaş olursa, bu ramshackle ulusunun
Balkan ittifakı tarafından durdurmak için savaştı
Aylar önce aktif taraflar alacak mı? "

"Bay Neeland, sadece muhtemel değil, kesinlikle kesin."

"Almanya'nın ona güveneceğine mi inanıyorsun?"

"Bundan şüphe yok. Enver Paşa, ülkeyi onun içinde tutuyor.
sağ el; Enver Paşa, Kaiser'in Çakal. "

"Ama Türkiye dövülmüş, itibarsız bir ulus. Modern silahı yok.
Filosu Bosporus'ta paslanıyor. "

"Krupp Cannon, Bay Neeland ile Dardanelles Kılı
Alman Topçular. Von der Goltz Paşa cesur bir insandan
muhteşem ordu. Gemilere gelince, demirkladılar ve Seraglio'dan silahlı tekneler
Dediğiniz gibi nokta çapada paslanıyor; Ama bugün yeterince var
Alman ve Avusturyalı zırhlı gemiler
Dardanelles Türkiye için güçlü bir savunma filosu yapmak için. Yapmadım
Bu gerçeklerden herhangi birini biliyor musun? "

"HAYIR."

"Şey, onlar _are_ gerçekler .... Görüyorsunuz, Bay Neeland, biz İngiliz denizciler
Tüccar Marine de Deniz Koruma Alanı'nın bir parçasıdır. Ve biz
Bunları bilmesi gerekiyordu. "

Neeland sessizdi.

"Bay Neeland," dedi. "
Avrupa bugün hizalandığı gibi, sempatinin nerede olacağını hayal ediyorsunuz?
yalan-ve Amerika'nın sempatileri? "

"Hem Fransa hem de İngiltere ile," dedi Neeland açıkça.

"Öyle mi?"

"Evet, yapıyorum-onlar saldırganlar olmadıkça."

Kaptan başını salladı:

"Kendimi bu şekilde hissediyorum. Dostluktan çok emin hissediyorum
Ülkenizin. Tabii ki biz-France ve İngiltere-asla
İlk saldırı yapmadıkça merkezi güçlere saldırmayı hayal edin. "O
gülümsedi, yerdeki kutuya doğru başını salladı: "Sence, Bay
Neeland, bunları emanet etmek daha güvenli olabilir-bu kutu, yani-
Kraliyet Posta Vapurunun Kaptanı, _volhynia_? "

"Evet, yaparım," dedi Neeland sessizce.

"Ve-bu casuslar hakkında. Herhangi bir özelliği eğlendiriyor musunuz?
gemimdeki yolculardan herhangi biri ile ilgili şüpheler? "
Kaptan.

"Gerçekten, canlı şüpheler ve hatta birkaç kesinlik eğlendiriyorum,"
Gülen genç adam cevapladı.

"Olaydan zevk alıyor musunuz?"

"Yapıyorum. Hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim. Onu bozmayacağım
kimseyi de kilitlediğinizi öne sürüyor. "

"Bu şekilde hissettiğin için üzgünüm," dedi kaptan ciddiye.

"Ama yapıyorum. Onlar benim arkadaşlarım. Bana zamanımı verdiler
hayat. Kirli bir numara, eğer gelirsem kendime ve onlara hizmet edeceğim
Sen ve onlara karşı suçlamalar tercih ettiniz! "

Kaptan onu birkaç dakika merakla inceledi, o zaman yumuşak bir
ses:

"Herhangi bir şans eseri Bay Neeland, damarlarınızda herhangi bir İrlandalı kan var mı?"

"Evet, şükürler olsun!" genç adamı geri döndürdü, kontrol edemedi
kahkaha. "Ve bahse girerim sende bir düşüş yok, Kaptan West."

"Damla değil, teşekkürler G-Üzgünüm!-Affediyorum, Bay Neeland!"
Kaptan ekledi, yüzüne çok kırmızı.

Ama Neeland o kadar sert güldü ki, bir an sonra kırmızı öldü
Kaptanın yüzü ve hafif bir sırıtış geldi.

Böylece el sıkıştılar ve iyi geceler dediler; Ve Neeland gitti
Kutusunu kaptanın kabininin zemininde bırakarak
İngiltere Bankası'ndan olduğu gibi dokunulmazlık.




Bölüm XX

İrlandalı düşüş


Her zamanki toprak belirtileri, bir sonraki başta yükseldiğinde Neeland'ı karşıladı
sabah ve zeytin ağacı olmadan ilk kez güverteye çıktı
Kutu-İlk önce birkaç martılar, sonra puflar, kırlangıçlar ve diğer deniz kümes hayvanı
Artan sayılar, yabani ot yüzen, balıkçı şaplakları, troller atıyor
Kaba sahil suları.

Kahvaltıdan sonra iki İngiliz torpido tekne muhripini fark etti, biri
sancak, diğeri ise port yayında, görünüşe göre ayak uyduruyor
_Volhynia_. Hâlâ öğlen oradaydılar, spekülasyon konuları
yolcular arasında; ve çay zamanında sayıları arttı
Beş, aniden hiçbir yerden çıkıyor, ölü üç yeni muhrip
ileride, dönen bir girdap altında canlı bir denizden ileriye doğru ilerlemek
martılar.

Her zaman kolayca uyandırılan yolcuların merakı daha fazla
o öğleden sonra geç saatlerde yayınlanan bültenler tarafından iyice karıştırıldı,
birkaç Avrupa Şansölyesi arasındaki gerilimin
akut hale geliyordu ve imparatorlar ve kralların değiş tokuş ettiği
Kişisel telgraflar.

Güvertede ve yemek masasında her türlü konuşma vardı, vahşi
Konuşma, spekülatif konuşma, yaratıcı tartışmalar, mantıklı ve
mantıksız. Ancak, temel malzemelerine kaynatılmış, en vahşi
Gemide hayal gücü _volhynia_ savaşı kabul etti
modern zamanların imkansızlığı ve sonuçta diplomasi
Kesinlikle en çirkin uluslararası gibi görünen şey
yüz yıl içinde durum.

Kalbinin dibinde Neeland buna da inanıyordu; bunun için diledim
Yüksek ve daha eğitimli manevi benliği açıkça
sorgulandı; Ve yine de, her gün, James'in dürtüsel egosu
Neeland, İrlandalıların düşüşü şarkı söylemeye ve görmeye başlamıştı
Bir arka plan için atavistik içgüdü.

Savaş? Elbette bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. İyi bir şiir yaptı ve
ilginç kurgu; Tarihi eğlenceli hale getirdi; kuru gerçekler yaptı
etli.

Elli yaşlarında olan Avrupa'da savaş hazırlıkları
Yıllar, en değerli olanlardı,
Aksi takdirde kasvetli bir sivil dünyaya üniformalar ve yatırım
her yerde bulunan yaklaşan gizemine sahip sıradan ve ayık şehirler
Tahkimatlar.

Bir ressam için savaş dramatik ve muhteşem bir olay gibi görünüyordu; bir
Genç adam tüm heyecan temyizleri olarak itiraz etti. İçindeki sporcu
bir hurda tanık olmak istedi; Sanatçısının hayal gücü uyandırdı; .
İçindeki kumarbaz böyle bir savaşın sonucuna dair spekülasyon yaptı. Ve
İrlandalı bir şey, fışkıran ve mırıldandı ve bir
Tanrı'nın merhametindeki herhangi bir kavgaya girme şansı
henüz zevk almamış olan iyi bir gossoon sağlayın
Kırık kafa.

"Değil," diye düşündü Neeland, "
kuyruklar. Elbette kendi işimi inceleyeceğim-ama birisi vurabilir
Bana bir çatlak! "

Ilse Dumont'u ve altın sakallı adamı düşündü,
sonuçta harika zaman geçirdiğini fark etmek; Üzgünüm
Her şeyin bittiği ve _volhynia_'nın gitmesi gereken kalp
Ertesi sabah saat üç civarında Mersey'deki çamurları.

Yumuşak Temmuz karanlığındaki güverte rayına yaslanırken,
muhriplerin ışıkları liman ve sancak, bkz.
Mücevher benzeri sinyaller flaş, pırıltı, solma ve tekrar flaş.

Güverte yolcuları boyunca etrafındaki her tarafta dolaşıyordu, kızlar
gece önlükleri veya yaz beyaz; Akşam elbisesinde erkekler veya resif
olabildiğince denizcilik mavi; Yaşlı bayanlar yürümeye başlayan çocuk, peçe içinde sarılmış,
Yemek paltolarında ve spor başlıklarında yaşlı beyler-her garip veya
Geleneksel kombinasyon _volhynia_ güvertelerini istila etti.

Şimdi, yolculuk sırasında ilk kez, Neeland uzanmaktan çekinmeyin
Nerede listelediği hakkında, o anın kaprisinde nerede olursa olsun
sıradan adımlarını yönetti. Zeytin-ahşap kutusunun güvenliği hayır
Aklında daha uzun, sap artık fiziksel debriyajında ​​değil. O
herhangi bir bulvar _flaneur_ kadar dikkatsizce gezinme özgürlüğündeydi; Ve
Bunu yaptı, Ilse Dumont'a bir bakış veya
Altın sarhoş olan, ama ikisini de görmüyor.

Aslında, akıllıca olmadığı için üzerlerine göz atmamıştı
Ama Scheherazade'nin onun için tatlandırdığı çorbada çok iyi.

Altın sarhoş adamın devlet salonu kapısı kapalı kalmıştı. Onun
Altın Sakal için de arayan küçük Cockney Steward,
Beyefendinin günde beş öğün gerektirdiğini, bira ile
Orantı ve porselen boru gün boyu Aetna gibi buharda.

Küçük Batı Hint hostesi de ondan dedikodu bildirdi
başka bir koridorda arkadaş, aslında, o özen,
eğitimli hemşire, odasında tüm yemekleri aldı ve gözlemlenmemişti
Bu biraz monoton sığınaktan ayrılmak.

NEELAND'ın kaç tane grubun daha bilmiyordu. O
ilacın kavraması altında katı yatarken belirsiz bir şekilde hatırlandı,
Ilse Dumont'un sesinin Karl adında birinden bahsettiğini duymuştu. Ve o
Bu Karl'ın kolayca büyük, jambonlu Alman olabileceğine dair bir fikrim vardı
onu bastırmak ve onu atmak için bu kadar ciddiyetle
Midnight Express'in vestibü.

Ancak, şimdi önemli değildi. Kutu kaptanın güvenliğini sağladı
bakım; _volhynia_, daha önce Liverpool'un demirlemesinde uzanırdı
gün ışığı; Tüm heyecan verici ve romantik işler sona erdi.

Bilinçsiz bir iç çekişle, tamamen rahatlamadan değil, Neeland onu açtı.
Sigara davası, boş buldu, döndü ve yavaşça aşağı indi.
Yeniden doldurma fikri.

Güvertede bir yerde dans ediyorlardı; Geminin orkestrasının müziği
kulaklarına geldi. Bir sonraki güvertede bir anı durdurdu.
Karanlıkta demiryolu ve dinleyin.

Altında, onik kadar siyah bir denizden, yansımaları süpürdü
ışıklı limanların; Ve köpükün zayıf tıslamalarını duyabiliyordu
Aşağıdaki kıvırma akışı.

Sigara arayışına devam etmek için döndüğünde,
doğrudan önünde bir adamın ağır figürünü görün-
Aslında, Neeland'ın içgüdüsel olarak kolunu, dirseğini dışarı attığını,
temastan kaçınmak için.

Ama durduran adam, sadece şapkasını kaldırdı,
Işık Neeland'ı bir arkadaş için karıştırdı; Ve birbirlerini geçtiler
Neredeyse terk edilmiş güvertede, resmi olarak Avrupa'da selamlıyor
Moda, kaldırılmış şapkalarla. Ruhları bir önemsememek bastırdı, ama yine de şokla karıncalanıyor
Onun arkasında çok yakın bir yabancı keşfetmek, eğildiğinde durdu
Geminin demiryolu üzerinde Neeland aşağıdaki yoluna devam etti.

Muhtemelen büyük adam iyi niyetle bir hata yapmıştı; Ama adam
Kesinlikle çok sessizce yaklaşmıştı; neredeyse onun dirseğindeydi
keşfedildiğinde. Ve Neeland ışık atış derinliklerini hatırladı
o anda eğilmişti; Ve bunu fark etti
onu fırlatması o kadar büyük bir adam için çok kolay olurdu
Ona ne yapıldığını fark etmek için zekâdan önce denize takıldı.

Ne zaman yabancının gözlerindeki meraklı parıltıyı da unutamadı?
Güverte ışığından bir ışın gölgeli yüzüne düştü-alışılmadık derecede küçük
Gözler, güvene ilham veremeyecek kadar birbirine biraz yaklaştı. Ne de
Adamın hafif aksanı ondan kaçtı-Cermen bir aksan değil, o
düşündüm, ama daha dolgun ve daha yumuşak bir şey-kökenli bir şey
Scutari'nin doğusunda, belki de Avrasya'yı önermek.

Ancak Neeland'ın ayıklığı değişken kalitedeydi; O gelmeden önce
Devlet salonu ruhu kazanmıştı. O baktı
İronik olarak, anahtarını takarken Altın Sakalın Kapalı Kapısında
kendi kapısına.

"Canlı bir çok şey," diye düşündü kendi kendine, "Scheherazade ile ne, altın
Sakal, ve şimdi Ali Bab- By Jinx!-Kesinlikle bir oryantal vardı
Ses!-Ve o da bir burun ve bir gaga ile baktı
Siyah bıyık a la enver paşa! "

Kendi ağda hayal gücüyle çok yönlendirilen ışığı açtı
devlet odasında, sigara davasını doldurdu, dışarı çıktı ve gördü
Halının hemen içindeki kapısında biraz beyaz kağıt katlanmış
Hat şapka moda ve ona hitap etti.

Onu alıp açarak şunları okudu:

                  * * * * * *

Bu akşam seni on bir yaşında görebilir miyim? Devlet odam 623. Eğer varsa
Koridordaki herkes vurur; Değilse, çalmadan gelin.

Sana zarar vermemek demek istemiyorum. Şeref sözümü veriyorum. Lütfen kabul edin
Kişisel cesaretiniz size değer verdiği kadar-yüz
değer ya da hiçbir şey.

Seni bilerek, seni beklediğimi övünmeden söyleyebilirim. Eğer öyleysem
Hayal kırıklığına uğradım, hala cesaretinize tanıklık etmeliyim ve
Cömertlik cinsiyetinizin karakteristiği değil.

Bu gemide yolculuğumu yapmak için hem güç hem de provokasyona sahip oldunuz
utandırıcı. Bunu yapmadın. Ve bir erkekte kendini kısıtlama
Bir kadında kullanmak için çok ölümcül silah.

Umarım gelirsin. Benim açımdan cömert olmak istiyorum. Kendine sor
Buna inanıp inanamayacağınız. Kadınları tanımıyorsun Bay
Neeland. Sonuç muhtemelen yanlış olacak.

Ama sanırım geleceksin, hepsi aynı. Ve haklı olacaksın
Geliyorsa, neye inanırsan.

                                                          Ilse Dumont.

                  * * * * * *

Gideceğinin öngörülemesi öngörüydü. Daha önce biliyordu
notun yarısını okumuştu. Ve bitirdiğinde emindi.

Eğlendirilmiş, merakı heyecanlı, maceranın henüz yapmadığı için minnettarım
Tamamen sona erdi, bir sigara yaktı ve sabırsızlıkla baktı
kol saati.

Tayin edilen zamanın yarım saati yoktu ve coşkusu
sürekli artıyor.

Notu aynasının çerçevesine yıkama standı üzerine yapıştırdı.
Ona bir şey olursa, bunun bir
Nerede olduğu hakkında ipucu.

Sonra Steward'ı düşündü, ama hiçbir nedeni olmasa da
Onu yazmış olan kıza inan, içinde bir şey yaptı
Nereye gittiğine dair görevliyi bilgilendirmekten utanıyordu. O yapmalı
bunu yaptım; Ilse Dumont ile Deneyimden Doğan Ortak Prudence
önerdi. Ve yine de bunu yapmak için kendini getiremedi; Ve tam olarak
Neden anlamadı.

Ancak bir şey yapabilirdi; Ve yaptı. Bir not yazdı
Prenses Mistchenka'nın Paris adresini veren Kaptan Batı ve
herhangi bir kaza durumunda zeytin ahşabı kutusunun ona teslim edilmesini istedi
ona bak. Bu not, sonunda posta kutusuna düştü.
Dışarı çıkarken ana koridor. Birkaç dakika sonra boş bir şekilde durdu
623 numaralı bir kapının dışında geçiş yolu.
Göğüs cebi, parmakları arasında bir sigara ve onun
kabul edilebilir özellikler, bir beklenti gülümsemesi-içinde bir gülümseme
eğlence, inanılmazlık, pervasız mizah ve bir malice baharat
Karıştı-İrlandalı şampanya gibi köpüklü damladan doğan gülümseme
Şarkı içi damarlarında.

Ve 623 numaralı kapının düğmesini çevirdi ve içeri girdi.

Okuyordu, elektrikli ampulün altındaki kanepesinde kıvrıldı, bir
Bir yandan sigara, yanında bir kutu bonbon.

Girerken yavaşça baktı, ona dostça bir başını verdi ve,
Elini uzattığında, kendi içine koydu. Memnuniyetle
Yerçekimi büküldü ve parmak uçlarını seğiren dudaklarla selamladı
Bir gülümsemeyi kontrol et.

"Oturacak mısın lütfen?" Nazikçe söyledi.

Hoş sesinin yumuşaklığı etrafına bakarken onu vurdu
Bir koltuk için, sonra doğrudan ona; ve onu bulmayı kastettiğini gördü
Yanındaki salonda oturun.

"Şimdi, sen gerçekten bin ve bir gecenin Scheheezade'sin"
dedi, "sigaranız ve bonbonlarınızla ve çapraz bacaklı
Divanınız ---- "

"Scheherazade sigara içti, Bay Neeland?"

"Hayır," diye itiraf etti; "Bu bir anakronizm, sanırım. Söyle bana nasıl
Siz sevgili bayan? "

"Teşekkür ederim, oldukça iyi."

"Ve-Gusy?" Dudakları yerçekimini korumak için tekrar mücadele etti.

"Evet, meşguldüm."

"Bir şey pişiriyor mu?-Demek istediğim, elbette," diye ekledi.

Bir gülümsemeye zorladı, ama sanki onun için zor gibi kızardı
Kendisini yarı şık sarkmalarına alıştırmak.

"Yani meşguldün," işkence gördü, "ama yemek pişirmeyle değil
Dersler! Belki de senin güzel küçük senin ile pratik yapıyorsun
tabanca. Gerçekten biraz küçük silah pratiğine ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz,
Scheherazade. "

"Bir zamanlar seni özlediğim için mi?" Sakinçe sordu.

"Neden öyle yaptın, değil mi?" diye bağırdı, onu içine almaktan mutluluk duydu
Yanıtlama.

"Evet," dedi, "Seni özledim. Sahip olmama gerek yok. Gerçekten bir ölüüm
Atış, Bay Neeland. "

"Ah, Scheherazade!" Protesto etti.

Omuz silkti:

"Övünmüyorum; seni öldürebilirdim. Sanırım öyle
Sadece sizi korkutmak için gerekli. Benim hatam ve kötü bir hataydı. "

"Sevgili çocuğum," diye ekledi, "cinayet demek istedin ve biliyorsun.
Nasıl ateş edeceğinizi bildiğine inandığımı düşünüyor musunuz? "

"Ama ben, Bay Neeland," diye geri döndü iyi mizahlı kayıtsızlıkla.
"Babam Geier von Sturmspitz'i saymak için baş _jaeger_
Kanada'ya göç ettiğimizde zaten bir tüfekle ölü bir atış. Ve ne zaman
Athabasca tüccarı oldu ve ben sadece on iki yaşındaydım, ben
bir geyik kolu ayakkabı bağı sallayabilir ve bir ile ikiye kesebilir
Otuz metrede tabanca. Ve buna bir zona çivisi sürebilirim
mesafe ve onu süren mermi ve bir sonraki ve
Sonra, tabancam boş olana kadar. Bana inanmıyorsun, değil mi? "

"Güzel Scheherazade ----"

"Fantastik hikayeleriyle ünlü müydü? Evet, biliyorum, Bay Neeland.
Sadece seni korkutmak için ateş ettiğime inanmıyorsun için üzgünüm. "

"Üzgünüm bilmiyorum," diye itiraf etti, gülerek, ama denemeye çalışacağım,
Ve belki bir gün mükemmel bir güvenilirlik elde edeceğim. Söyle bana "O
"Kendinizi eğlendirmek için ne yapıyorsun?"

"Buraya gelip gelmeyeceğinizi merak ederek kendimi eğlendiriyorum
Bu gece beni gör. "

"Ama notun geleceğime emin olduğunu söyledi."

"Sen gel, değil mi?"

"Evet, Scheherazade, teklifinde, ruhun ve etin buradayım. Ama ben
Bir şey getirmeyi unuttum. "

"Ne?"

"Kutu-kendine söz verdin."

"Evet, kaptanın var, inanıyorum," diye döndü sakin bir şekilde.

"Ah, Tanrım! _That_?
Siz ve arkadaşlarınızın koruduğu bu gözetimden çok gurur duyuyor
üzerimde. Sanırım akşam yemeğinde ne yaşadığımı bile biliyorsun. Yapıyor musun?"

"Evet. "

"Gel, o blöf diyeceğim sevgili bayan! Ne vardı?"

Ona, dikkatsizce ve mizahsız, bahsettiğinde
Akşam yemeğinin her detayı doğru bir şekilde,
biraz yüz.

"Ah, diyorum, biliyorsun," diye protesto etti, "
güçlü. Şimdi, neden şeytanın insanlar bana bu konuda sekmelerini tutmalı?
kapsam?"

Doğrudan gözlerine baktı:

"Bay Neeland, sana nedenini söylemek istiyorum. Sana burada sordum, böylece yapabilirim
Sana söyle. Benimle ilişkili insanlar kesinlikle söz verildi
ne Fransız ne de İngiliz hükümeti
Kutunuzun içeriği. Bu yüzden yaptığınız hiçbir şey kaçmaz
inceleme. Bu kutuda kağıtlara sahip olmaya kararlıyız ve
onlara sahip olacak. "

"Bu kararlılığa çok geç geldin," diye başladı; Ama o
Onu hafif bir protesto jesti ile durdurdu:

"Lütfen beni kesme, Bay Neeland."

"Yapmayacağım; devam et, sevgili bayan!"

"O zaman sana yapabileceğim her şeyi anlatmaya çalışıyorum. Sana söylemeye çalışıyorum
Seni çok ciddiye almanızı sağlayacak kadar gerçek.

"Bu sıradan özel bir mesele değil, soygun için kaba bir girişim yok ve
Düşündüğünüz gibi-ya da düşündüğünüz gibi-çok zekisin,
Bay Neeland, aksine doğru olduğunu biliyorsunuz.

"Bu olay gizli polis, elçilikler,
Şansölyeler, Grup Edilen Milletlerin Kendileri Milletler
iki müthiş ittifak birbirine kök salmıştır.

"Anladığını sanmıyorum-belki de henüz anlamıyorsun
Taşıdığınız kağıtların neden kesin olduğunu anlayın
Hükümetler-neden teslim etmenize izin verilmeniz imkansız
onları prenses mistchenka'ya ---- "

"_You_ _her_'i nerede duydu!" şaşkınlıkla talep etti.

Kız gülümsedi:

"Sevgili Bay Neeland, Prenses Mistchenka'yı daha iyi biliyorum, belki de
senden daha. "

"Yapıyor musun?"

"Gerçekten yapıyorum. Onun hakkında ne biliyorsun? Bunun dışında hiçbir şey yok
Yakışıklı, çekici, ekili, eğlenceli ve görünüşe göre
zengin.

"Onu bir gezgin, müzik patronu ve para cezası olarak tanıyorsun
Sanat-bir edebiyat adananı olarak, zarif bir hostes ve
umut verici genç sanatçılara mektuplar veren sevimli arkadaş
Onları sunacak pozisyonda olan yayıncılara giriş
istihdam. "

Bu kızın prenses mistchenka hakkında çok şey bilmesi ve
Şaşkın Neeland ile kendi ilişkileri hakkında. Yapmadı
bunun için hesap; Denemedi; Sessiz, ciddi ve şaşırmış oturdu,
bir kızın güzel ve neredeyse gülümseyen yüzüne bakarak
Görünüşe göre üç ayrı öldürme girişiminden sorumlu olmuştu
O-belki de dördüncü bir girişim bile; Ve şimdi kimin yanında oturdu
sahip olduğu konularda yumuşak ve hoş bir sesle
Hiç duyduğunu hayal etmedim.

Birkaç dakika boyunca değişen ifadesini gözlemleyerek sessiz oturdu
Ona söylediklerinin etkileri. Sonra bir gülümsemeyle:

"Bana sormak istediğiniz soruları sor, Bay Neeland. Yapacağım
Onlara cevap vermek için elimden geleni. "

"Çok iyi," dedi açık bir şekilde; "Hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?
Ben?"

"Prenses Mistchenka'nın arkadaşları hakkında bir şeyler biliyorum.
ile."

"Brookhollow'daki evde kim olduğumu biliyor muydun?"

"HAYIR."

"O zaman ne zaman?"

"Bana adını söylediğinde, bunu fark ettim."

"Seni Brookhollow'da kesintiye uğratarak seni şaşırttım mı?"

"Evet."

"Kesinti beklemiyor musun?"

"Hiçbiri."

"Oraya nasıl gittin? Hiç nerede duydun
Zeytin-ahşap kutusu? "

"Yurtdışından kablo ile tavsiyelerim vardı-Brookhollow'e gitmek için yönler
ve kutuyu sabitleyin. "

"O zaman biri Prenses Mistchenka'yı izliyor olmalı."

"Tabii ki," dedi basitçe.

"Neden 'tabii ki'?"

"Bay Neeland, Prenses Mistchenka ve onun genç _protegee_,
Bayan Carew ---- "

"_Ne!!!_"

Kız yorgun bir şekilde gülümsedi:

"Gerçekten," dedi, "Sen meselelerle karıştırılacak bir çocuksun
Bu renk. Sanırım bizi yenmenin nedeni bu-
Eğitimli Fencer, solak bir acemi herhangi bir klasikten daha fazla korkutuyor
Folyoların ustası.

"Ve bize yaptığınız şey bu-parlatılmış-affedersin
Ben-anlık zafer.

"Ama bu tür zaferler sadece anlık, Bay Neeland. Lütfen inanın
BT. Lütfen bunun maskelerle savaş olmadığını da anlamaya çalışın
ve plaztronlar ve güzel yastıklı düğmeler. HAYIR; Komedi değil, ama
kaçınılmaz olarak trajedi ile bitmesi gereken ciddi ve ciddi bir olay-
Biri. "

"Benim için?" diye sordu gülümsemeden.

Aniden onu açtı ve bir elle hafifçe koluna koydu
Güzel jest, bir kerede uyarı, çekici ve koruyucu.

"Senden buraya gelmeni istedim," dedi, "çünkü-çünkü seni istiyorum
trajediden kaç. "

"_Me_ kaçmasını mı istiyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

"Ben-senin için üzgünüm."

Hiçbir şey söylemedi.

"Ve-ben senin gibi, Bay Neeland."

Yumuşak, güzel modüle edilmiş sesteki avowal, hiçbirini kaybetmedi
cazibe ve sürpriz çünkü ses önemsiz bir şeydi ve
Kızın yüzü hassas bir renkle renklendirildi.

"Söylediğine inanmayı seviyorum Scheherazade," dedi hoş bir şekilde.
"Bir şekilde ya da başka bir şekilde benden kişisel olarak nefret ettiğini düşünmedim-hariç
bir kere----"

O kızardı ve sessizdi, aşağılamasını hatırlayarak
Brookhollow House.

"Bilmiyorum," dedi daha soğuk bir sesle, "Neden hissetmeliyim
size karşı dostça, Bay Neeland, ancak kişisel olarak
cesur ve kendinize şiddetli bir şekilde cömert gösterdin
Aksi takdirde cazibe.

"Gibi-Herhangi bir kişisel aşağılama-üzerime iltihaplandı ----"
düşünceli bir şekilde aşağı ve zevkine bir bonbon çözüyormuş gibi davrandı,
sıcak renk yanaklarında soğutulurken.

"Biliyorum," dedi, "Ben de sana jeerledim, şaka yaptım, seni çıplak ettim,
Seni alay etti, öpücük ---- "Kendini kontrol etti ve gülümsedi ve
gösterişli bir şekilde bir sigara yaktı.

"Şey," dedi, tavana doğru bir aromatik duman bulutu üfleyerek,
"Bunun bir hafta kadar garip olduğuna inanıyorum.
Bir hikaye kitabı gibi-harika hikayelerinizden biri olan ScheheZaade.
Şimdi sona erdiğine göre gerçek görünmüyor ---- "

"_İt bitmedi_," diye kesti düşük bir sesle.

Gülümsedi.

"Biliyorsun," dedi, "Böyle bir aptal korkutmaya çalışmanın bir faydası yok
Benim gibi. "

Sorunlu gözlerini kaldırdı:

"_Me_ korkutucu şey bu," dedi. "Korkarım bilmiyorsun
korkacak kadar. "

Güldü.

"Ama korkmanızı istiyorum. Gerçekten cesur bir adam korkunun ne olduğunu biliyor. Ben
_you_ bilmesini istiyorum. "

"Ne yapmamı istiyorsun, Scheherazade?"

"O kutudan uzak dur."

"Bunu yapamam."

"Evet, yapabilirsin. Bu geminin kaptanından sorumlu bırakabilirsin
Ve onu prensese teslim etmek için bir girişimde bulunduğunu görmesine izin verin
Mistchenka. "

Ölümcül ciddiyetliydi; Bunu gördü. Ve kendisine rağmen,
neredeyse onun üzerinden geçen bir ürperti olan hafif heyecan, kontrol etti
gerçek bir ipucunda anında sıcak bir heyecan dalgası ile
tehlike.

"Oho!" dedi goll olarak. "O zaman sen ve arkadaşların henüz bitmediniz
Benimle?"

"Evet, görevinizin başarılı olduğunu düşünürseniz."

"Ve gerisini _volhynia_ kaptanına mı bırakıyor?"

"Evet."

"Scheherazade," dedi, "korkak olduğumu varsaydınız mı?"

"Hayır. Yapabileceğin her şeyi yaptın. İngilizlerin yedek memur
Donanmanın suçlamasında kutu var. Hükümeti tarafından korunan, izin ver,
hedefine doğru gönderin. "

Onun sesiyle, zımni tehdidi onun için daha uğursuzdu
sakinlik.

Ona baktı, şaşırdı ve başını salladı.

"Sana soruyorum," diye devam etti, "bu olaydan uzak durmak için-ayrılmak için
Kendin ondan. Soruyorum çünkü düşünceli olduğun ve
Cesur, çünkü sana zarar vermiyorum. "

Salona biraz ileri eğilerek ona doğru döndü:

"Kullanım yok," dedi gülümseyerek. "Bitene kadar içindeyim ----"

"O zaman bitmesine izin ver!" Doğrudan arkasında yumuşak, kalın bir ses dedi. Ve
Neeland döndü ve güvertede gördüğü adamı yanında buldu
o. Şişman beyaz ellerinden biri, otomatik bir tabanca tuttu,
o; diğeri gürültülü bir şekilde sahip olduğu kapıyı dikkatlice kapatıyordu
onu kabul etmek için açıldı.

"Karl!" diye bağırdı Ilse Dumont.

"Safire, müdahale etmek için de karışmazsınız" dedi.
Gözlerinden bir saniyeliğine gözlerini kısarak birbirine çok yaklaştı.

"Karl!" Ağladı. "Onu ikna etmek için gelmesini istedim! Ben
Ona onur sözümü verdi! "

"Bunu yaptın mı? O zaman tüm Bettaire. Sanırım onu ​​ikna edeceğiz.
Hareket etmeye girişimde bulunmayın, genç adam; Veree'yi isteyerek vuruyorum. "

Ve Neeland, otomatikin künt namlusu boyunca ona bakıyor
Tabanca, ona inanmaya meyilliydi.

Duyguları kabul edilebilir değildi; Sakin tutmayı başardı
dış; Yüzünü kızartan sıcak çileyi geri çek
tapınaklar; ve ILSE'ye yarı mizahi, yarı aşağılık bir bakış attı
Dumont.

"Doğru olduğunu kanıtlıyorsun, değil mi?" Dedi serin bir şekilde. "-ticaretin
Hikaye anlatma, Scheherazade! "

"Bunun-hiçbir şey-bunu biliyordum!" Kekeledi.

Ancak Neeland sadece anlaşılmaz bir şekilde güldü.

Sonra kapı tekrar yumuşak bir şekilde açıldı ve Altın Sakal olmadan geldi
koltuk değneği.




Bölüm XXI

Yöntem ve öngörü


Bir kelime olmadan-sadece Neeland'a dikkatsiz bir bakışla,
Ali Baba'nın tabancasının seviye tehdidi altında oturan, büyük, yakışıklı
Alman paltosunu kaldırdı. Altında başka bir kat vardı. Bunu attı
tempolu, iş benzeri bir şekilde, bir tabancaların bir direğini kaldırdı,
onları bir kenara bıraktı, vücudundan uzun bir ipek halat merdiveni
Ilse Dumont'un ayaklarında yere düştü.

Kız çok solgunlaşmıştı. Dikkatli, ipek merdiveni aldı,
Ve her iki elinde tutarak, Altın Sakal'a sert baktı.

"Johann," dedi, "Bu genç adama onur sözümü verdim
Eğer buraya gelirse ona hiçbir zarar olmazdı. "

"Kapısının altına ittiğin notu okudum," dedi Golden Beard.
"Bu neden buradayız, Karl ve I."

Neeland o zaman anahtar deliğindeki balmumu hatırladı. Gözlerini açtı
Ilse Dumont, merakla, ihanetinden daha az emin.

Bu arada, Altın Sakal,
Görünüşe göre çok şişman insan ve şu anda üçünü devre dışı bıraktı
hayat kemerleri.

Bunlardan biri kendi kişisine uyum sağladı, sonra da
hacimli palto, tabancayı Ali Baba'dan aldı, bu da sırayla
Kalan yaşam kemerlerinden birini vücuduna ayarladı.

Derinden şaşkın ve rahatsız olan Neeland, bu operasyonları izledi
Sessizlik içinde, onlar için bir neden ilahi yapmaya çalışmak.

"Şimdi!" dedi kıza altın sakal; Ve sesi soğuk geliyordu
ve sessizlikte kesin.

"Bunu yapmanın yolu bu değil," dedi düşük bir tonda. "Ona verdim
Onur Sözü. "

"O kemerle tokalaşacak kadar iyi olacaksın," diye geri döndü Altın
Sakal, ona bakıyor.

Yavaş yavaş eğildi, hayat kemerini aldı ve ipek döndürerek
Kolunun üzerinden ip, kemere koymaya başladı. Altın sakal, sabırsız,
Şu anda yardımına geldi; Sonra duvardan açıldı
Pelerin ve omuzlarının üzerine attı.

"Şimdi Karl!" dedi. "Hareket ederse onu öldür!" Ve kaptı
Yataktan çarşaf, şeritlere yırttı, Neeland'a doğru yürüdü ve
Ona el ve ayağını ustaca bağladı ve onu tıkadı.

Sonra Altın Sakal ve Ali Baba, aralarında genç adamı kaldırdı ve
Onu demir yatağa oturttu ve ona hızlıca bağladı.

"Güverteye çık!" dedi Altın Sakal Ilse Dumont'a.

"Kalayım ----"

"Hayır! Bir aptal gibi davrandın. Alt güverteye git
alışık buluşma. "

"Kalmak istiyorum Johann. Müdahale etmeyeceğim ----"

"Alt güverteye git, sana söylüyorum ve o ipi bağlamaya hazır ol
merdiven!"

Ali Baba, dizlerinin üstünde, altından bir vapur gövdesi çıkarmıştı
Yatak, açtı ve üç büyük çelik silindir kaldırıyordu.

Bunlar, bağlı adamın yanında arka arkaya yatağa koydu; ve altın
Hala Ilse Dumont'a bakan sakal başını bakmak için çevirdi. Kafası döndüğü anda kız, bir tabanca kaptı
Yıkama standı üzerine silah destekleyin ve pelerini altına itin.
Ne Altın Sakal ne de Ali Baba olayı fark etmedi; ikincisi
Üç silindiri tel bobinlerle bağlamakla meşgul; eski,
derinden ilgilenen, operasyonu bir iki an için takip etti, sonra
Bagaja doğru yürürken, ondan meraklı küçük bir saat kaldırdı
iki kadranla ve onu koruyucu cam rafına koyun
lavabo.

"Karl, HAF Geminin Zamanı?"

Ali Baba saatini avlamak için durakladı ve ikisi karşılaştırdı
saatler. Sonra altın sakal saati yaralar, ellerini ayarlayın
Saatleriyle belirtilen zamanda arayın; ellerini ayarla
2: 13'teki diğer kadran; ve Ali Baba, bir makara bakır tel taşıyor
Yatak Yatağı, bir ucunu mekanizmaya sabitledi
saat.

Altın Sakal Ilse Dumont'a keskin bir şekilde döndü:

"Güverteye git dedim! Anlamadın mı?"

Kız istikrarlı bir şekilde cevap verdi:

"Bu fikri daha iyi bir fikir için terk ettiğimizi anladım."

"Daha iyisi yok!"

"Orada _is_! Kaptanın havaya uçması ne gibi bir avantaj olurdu?
Kağıtların olacağı kesin olmadığında kabin ve köprü
yok edildi mi? "

"Bir kez dinle!" Altın sakal geri döndü, parmağını yüzüne salladı:

"Kabin ve köprü doğrudan üstümüzde ve kalıyor
Bir pim gibi büyük kıymık! Biliyorum. Bombalarımı biliyorum! Biliyorum----"

Ali Baba'nın yumuşak sesi kesildi ve sığ, hafif gözleri
Onlara baktı:

"Eet Ees Veree Mükemmel Planı, Johann. Bu makalelere ihtiyacımız yok;
Eet Ees onları yok etmek için Mooch Endişeliyiz "-Ölümle Bakış Büküldü
Neeland'da-"Ve tekrar bizi rahatsız edebilecek bu Yoong beyefendi." O
Kendine güvenle başını salladı ve kabloları bağlamaya devam etti.
"Evet, evet," diye mırıldandı, "eet ees veree iyi plan-
Onu Leetle parçalarına üflemeyi planlayın, bu yüzden bir iğne olarak beeg. "

"Bu beceriksiz bir plan!" dedi kız, umutsuzca. "Gerek yok
Bu şekilde öldürmek için, yapabildiğimiz zaman ---- "

"Öldürme?" tekrarlanan altın sakal. "Bu hiçbir şey yapmaz. Bu İngilizce
Kaptan Deniz Koruma Alanı. _Und_ bu genç adam "-başını sallıyor
Serin Neeland'a doğru-"Zaten çok fazla şey biliyor. Bu iss ahlaksız değil
öldürmek. _Also! _ Çok fazla konuşuyorsun. Duyuyor musun? Drop için biz
Yaklaşık 2:30. Tanrı, yeterince acele edeceğini biliyor
2: 13'te.

"Güverteye git, diyorum ve o ip merdivenini sabitleyin! Weishelm'in balıkçılığı
Smack izleyecek; _und_ bunun için yüzmezsek yakalanırız
gemide! _Und_ Bu bizim için hepsinin sonunu çıkarıyor! "

"Johann," diye titizlikle başladı, "Beni dinle ----"

"_Nein! Nein! ithal edilmiş
Altın sakal, sabrını kaybedip onu kolundan yakaladı. "Dışarı çıkmak
UND bizim için düzeltmek merdivenimiz ve onu ray üzerinde sarılmış tutun
Sanki bir kez o yıldızlara bakıyormuşsun! "

Onu kapıya doğru zorladı; Yüzleşmek için mücadele etti, mücadele etti
o:

"O zaman Tanrı aşkına, bu adama bir şans verin! Onu bağlamaya bırakma
Burada atomlara üflenecek! Ona bir şans ver-bunun dışında her şey!
Onu limandan dışarı at! "Kapalı limana işaret etti,
Kaçınılmış altın sakal, kanepeye fırladı, cam örtüsünü sökün,
ve onu açtı.

Liman, kendi vücudunun geçişini kabul etmek için çok küçüktü; o
fark etti; Altın Sakal güldü ve sonucunu incelemek için döndü
Ali Baba'nın kabloları.

Bir saniye boyunca kız, sanki biraz arıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı
Korkunç ikilemine yardım et, sonra biraz parçalandı
kaplama, porthole kapağının vidasına bağladı ve
Karanlıkta çırpındığı yerde sona er.

Zemine fırlarken Altın Sakal yenilenen öfkeyle sallandı
Hala loitering için ona.

"Sacreminton!" diye bağırdı. "Senin rolünü yapma zamanı!
Gönderin! Beş dakika bizi terk edene kadar burada kalıyoruz. Sonra katılıyoruz
Sen."

Kız başını salladı, kapıya döndü.

"Bekle! Planı anlıyor musun?"

"Evet. "

"Gelene kadar denize gitmediğinizi anlıyorsun, hayır
Ne olur? "

"Evet."

Bir an için ona baktı, sonra bir omuz silkerek geçti
ve omzunu okşadı.

"Bu benim cesur kızım! Ben de kimseyi öldürmek istemiyorum. Ama ne zaman
Anavatan tehlikede, sonra öldürmek hiçbir şey ifade etmiyor-
Sonuç-Pouf!-O zaman hiçbir hayat önemli değildir-bizim bile bizim
Kendi! "Neredeyse nazikçe güldü ve onu hafifçe alkışladı
Bir kez daha omzunda: "Git, çocuğum. Anavatan içeride
tehlike!"

Geriye bakmadan gitti. Kapandı ve kapıyı arkasındaki kilitledi
ve sakin bir şekilde, hâlâ fussing olan Ali Baba'ya yardım etmek için döndü
teller. Ancak şu anda Neeland'ın oturduğu yatağı bağladı
ve gagged; Ceplerinden bir burgu ile çekildi, bir
vida gözü, bloke ve mücadele; ve yatağın üzerinde durmaya başladı
Tavanda bir delik açın.

Birkaç dakika içinde vidayı tuttu, bloğunu donattı, yapıldı
Bir battaniyeden bombaları için bir askı ve üçünü kaldırmıştı
Silindirler, bağlantı kablolarının neresinden tavana karşı düzleşir
yatağın ayağının üzerinde çalar saate sarkmış
lavabo.

Saate cam rafta daha fazla yer vermek için Ali Baba
tuvalet aksesuarları ve bunları yıkama tabanına koyun; Ama onun yeri yoktu
Büyük bir sürahi su için ve onu ayarlayacak bir yer için dökmek,
yatağın başının üzerine korkulu bir braket fark ettim ve yerleştirdi
Orası.

Sonra, görünüşe göre işçilerinden memnun, Türk modasını oturdu
Kanepede, bir sigara yaktı, kutudan bir bonbon seçti
yanında ve sakince kendini yeniden düzenledi.

Şu anda altın sakal,
Bombalar tavana doğru eğildi. Onu sıkıca tutturdu
Yatağın demir çerçevesi, etkiyi görmek için geri adım attı, sonra
yavaşça dışarı çıkardı ve porselen borusunu doldurdu ve kendini oturdu
Ali Baba'nın yanındaki kanepede.

İkisi de konuşmadı; İki kez Altın Beard saatini yeleğinden çekti
Cep ve çalar saatin kadranı ile dikkatlice karşılaştırın
Yıkama standı rafı. Bunu üçüncü kez yaptığında Ali Baba'ya dokundu
Omuz, gül, borusunu nakavt etti ve açıktan fırladı
liman.

Birlikte Neeland'a yürüdüler, gag ve ligatürleri incelediler
Mahkum orada değilmiş gibi,
memnuniyet, elektrik ışığını kapatarak ve
Dışarı, kapıyı dışarıdan kilitledi.

Alarm kadranında belirtilen beş dakikadan yoksundu.




Bölüm XXII

İki on üç


Neeland için, tüm olay sanki bir şey gibi görünüyordu
Aradığı açık ekran resim-bazı fotoğraflar da
kabaca sahnelendi ve içinde kendisinin herhangi birinden daha fazla endişe duymadığı
Sıradan seyirci.

Şimdiye kadar Neeland korkmamıştı; Ali Baba ve otomatik
Tabanca bu gerçekliğin sadece bir parçasıydı; Sahnede görünüşü
fevkalade klasikti; İşareti tarafından verildiğinde girdi
Scheherazade-Bu yağlı, solgun gözleri ile şahin burunlu Avrasya
çok yakından ve bıyığı burnunun altında saklanıyor a la enver
Paşa-kusursuz bir makyaj, bir giriş düzgün zamanlanmış ve hazırlanmış. Ve
Sonra, her zaman dramatik etki için iyi zamanlanmış, Altın Sakal
göründü. Her şey _en regle_ idi, her birlik güzel korundu.
Scheherazade protesto etmişti; Ve protestosu gerçek geliyordu. Ayrıca
Tamamen ikna edici olan
otomatik bir tabancanın noktası; Ve işin geri kalanına gelince,
pratik olarak tüm eylemler ve küçük diyalog-gerçekten bir başarı
Bu tez günlerinde.

Hepsi, ağzını kapatan bandajın üzerine bakarken,
zorla tutumu olsa bile gerçek dışı, kişisel olmayan görünüyordu
ona rahatsızlık ve nihayet acı verdi. Ama şimdi, ışık söndürülür ve kapının kapanması
Altın Sakal ve Ali Baba'nın arkasında, başlayan bir şok yaşadı
onu neredeyse inanılmaz ve anlık gerçekliğe uyandırmak.

Aslında bu hikaye kitabı komplocuları gibi görünmeye başladı-bunlar
ikna edici olmayan yabancı bir hükümetin işe alımları
Çok açıktı, çok iyi yapıldı-aslında onu maruz bırakmaya yönelik
ciddi yaralanma.

Onunla ilgili uğursuz niyetlerine rağmen,
Ona zarar verme girişimleri, şimdiye kadar onları alamamıştı
Cidden veya hatta onları ve davranışlarını uzlaştırmak için
Yaşadığı yirminci yüzyılın ortak yerleri.

Ama şimdi, karanlıkta, yıkama standı rafındaki saat
Sürekli işaret ederek, konuyu çok ciddiye almaya başladı. Gag
Ağzında onu acımasızca incitti; onu tutan keten grupları
onu boğmaya başladı, böylece nefesi hızlı solum
burun delikleri; Saçının köklerinde ter başladı; Kalbi sıçradı
Çılgınca dövdü, durdu ve tekrar sıçradı; Ve kendini attı
Onu tutan ve bükülmüş ve kıvrılan şeritlere karşı
kuvvet.

Aniden Korku onu bir şık gibi deldi; Bir an için panik ele geçirildi
O ve kaos patlayan beyninde hüküm sürdü. Sallandı ve gerildi
konvulsif; Tüm iç ve inert rezervi fırlatmaya çalıştı
onu tutan tahvillere karşı güç.

Korkunç bir çaba çağında göründükten sonra kendini nefes alırken buldu
Hızlı ve yoğun bir şekilde akciğerleri onun içinden patlayacak gibi
süzme, dilatasyon burun delikleri, tam olarak olduğu gibi oturmuş
Bant gevşedi ve seğirme yüzüne dökülen buzlu ter.

Kendini bağırmaya çalıştığını duydu-hapsedilmiş inilti paramparça oldu
Kendi boğazında, orada ölüyor.

Aniden bir anahtar sarsıldı; Kapı açıktı; Işık açık.
Altın Sakal orada durdu, mavi gözleri öfkeli soruşturma göze çarpıyordu. O
Odanın etrafına bir bakış attı, saatin görüşünü yakaladı, geri tepti,
Işığı tekrar kapattı ve çarptı ve kapıyı kilitledi.

Fakat o anda Neeland'ın başlangıç ​​gözleri saati görmüştü. .
Hala 2: 13'e işaret eden kadranlardan birine sabit eller; hareket
Diğerinde eller o saatin üç dakikasından yoksundu.

Ve orada sahaya oturmuş, aniden fark etti
Dünyada sadece üç dakika daha fazla yaşam vardı.

Tüm panik gitmişti; Zihni oldukça açıktı. Her kene duydu
saat ve her birinin ne anlama geldiğini biliyordu.

Ayrıca odanın karşısında ani bir ses duydu, sanki
Liman, geminin tarafına karşı bir şeyler hışırdaydı.

Aniden bir tıklama geldi ve oda tam ışığa fırladı; BİR
kol, dışarıdaki karanlıktan açık bağlantı noktasına girerek, bırakın
Elektrik düğmesi, geri çekildi, sadece hemen kavrayarak yeniden ortaya çıktı
otomatik bir tabanca. Ve bir sonraki an kolu ve ILSE'nin başı
Dumont limandan odaya itildi.

Yüzü, gözleri saatin kadranına düştüğü kadar ölüm kadar soluktu.
Bir solukla kolunu uzattı ve doğrudan saate ateş etti,
Her iki kadranın da parçalanması ve saati römorkun içine devirmek
altında.

Bir an için diğer omzunu ve vücudunu zorlamak için mücadele etti
liman boyunca, ama çok dardı. Sonra aradı
bağlı figür yatağa oturdu ve ona gözlerle baktı
Yuvalarından oldukça başladı:

"Bay Neeland, hareket edemez misin? Deneyin! Gevşek kırmaya çalışın ----"

Mavimsi alev patlamasıyla sesi fısıltıyla öldü
Üç bomba kaydırıldığı tavan tepesine yakın.

"Ah, Tanrım!" Saldırdı. "Sigortalar ateşli!"

Bir an için beyni sarıldı; İçgüdüsel olarak sanki geri tepti
kendini karanlığa atmak için. Sonra, bir saniye içinde onu
Genişletilmiş kol sertleşti, yukarı doğru eğildi; Tabanca bir kez patladı,
iki kez, üçüncü kez; Sling'teki ışıklı bombalar,
Kesilmiş ip, yatağa düştü, sigortalar püskürerek ve patlayan. Anında kız, parantez üzerindeki büyük su sürahisine ateş etti
yatağın başı üzerinde; Bir tufan altındaki yatağı sırılsıklam; iki
Sigortalar dışarıdaydı; Biri hala koptu ve parladı ve çok az gönderdi
jetler ve buhar halkaları; Ama su maça batırılırken
Cinder, son kıvılcım kömürleşmiş ıslak uçtan düşene kadar yavaşça öldü
ve sırılsıklam battaniyeye çıktı.

Biraz daha uzun bekledi, sonra tarif edilemez bir bakışla
Aşağıdaki çaresiz adam, başını geri çekti, kendini özgürce itti, asıldı
Görünmez halat merdiveni bir an için açıklığa karşı sallanarak
liman. Gözleri oraya karşı sarktığı yere tutturuldu
Gökyüzü ve deniz arası karanlık, hareketi ile salınan
Gemi, kolye figürü şimdi odadan gelen ışıkla yaldızlandı, şimdi
Dışa doğru sallanırken Phantom Dim.

Geminin rulosu başını bir kez limanın seviyesine getirirken
Dahası, tabancasını tuttu, salladı ve ona güldü:

"Şimdi çekim yapabileceğime inanıyor musun?" Dışarı çağırdı. "Bana biraz cevap ver
Bu alaycı dilin ücretsiz olduğu zaman! "

Sonra, yavaşça yukarı doğru karanlığa tırmanmak, ışık, şimdi düşüyor
vücudunun karşısında, şimdi eteğini attı, sonunda topuklu
ayakkabıları; Aniden gitmişti; Sonra yıldızlar parıldadı
Hala açık olanı engelleyen gölgeli, seğiren merdivenin ağları
liman. Ve son olarak merdiven görünümden yukarı doğru çekildi.

Bekledi. Kısa bir süre sonra-ona bitmeyen bir aralık-
Birinin kapının sapını gizlice denediğini duydum; Sonra geldi
Duraklat, sessizlik, ardından kilidin sanki metalik bir gürültü
keşfedilmek veya seçilmek.

Bir süre kazıma, metalik sesler sürekli devam etti, o zaman
Görünmeyen Meddler kesintiye uğramış gibi aniden sona erdi.

Bir ses-kilit seçicinin sesi-temkinli bir
Anahtar, protestoda bazı niyetlere itiraz ediyormuş gibi duyuldu
Yeni varışta belirgin. Fısıldayan ekspostlamalar için devam etti
O zaman sesler kavgacı ve daha yüksek hale geldi; Ve biri
Aniden kapıdan geçti.

Sonra bir ürperti ile tanıdığı kalın, yumuşak bir ses, öfkeyle büyüdü
Sesli:

"Sana söylüyorum, Steward, o odayı tahrip etmenizi yasakladığımı söylüyorum.
Yoong bayanı rahatsız etmenizi yasakladı. Kim olduğumu biliyor musun? "

"Kim olduğun umrumda değil ----"

"Yetkim var. İstihdam edeceğim. Rıhtımını kaybedeceksin! Thees
Yoong bayan oda içinde nişanlım! Girmeni yasaklıyorum
zorla----"

"Vurmadım mı?
Bu 'kapıya, sana söylüyorum! "

"Sen thees-a-way, çok kaba ----"

"Yolumdan çık!
daha uzun mu? "

"Ben Parlamento Membaire ----"

Ve Jim'in kendi küçük Cockney Steward'ın meydan okuyan sesi, karşılık verdi,
Kesinti:

"Ahr, Stow! Sana bir lydy bana şimdi nasıl telefon ettiğini söylemez miyim?
Genç beyefendi orada mı? O kapıdan uzaklaş, sen
Bloke, yoksa gaganı içeri sokacağım! "

Kapı ani ve müthiş bir vuruş altında titredi; Kavga
durdu; Koridor boyunca acele adımlar geri çekildi; Bir geçiş anahtarı sarhoş
Kilitte ve kapı tamamen açıldı:

"Bay Neeland, efendim-oh, benim gawd, wot şimdiye kadar gittiler ve bitti, efendim,
Sizi 'böyle bir' orrid durumunda bulmak için! '

Ama küçük Cockney zaman kaybetmedi; Parmaklar ve kalem bıçağı uçtu;
Neeland, kolları özgür, bandajını ağzından yırttı ve tükürdü
Kumaş tomarı.

"Gerisini yapacağım," diye nefes aldı, kelimeleri çürüklerden zorladı ve
çarpık dudaklar; "Dışarıda sizinle konuşan adamı takip et! Bul
Eğer yapabilirsen. Bu gemiyi havaya uçurmayı planlıyordu! "

"_That_ adamım, efendim!"

"Evet! Onu tanıyor muydun?"

"Evet, efendim; ama ona izin vermedim, onu tanıyordum-ne kulakla
Burada olduğunu ---- "

"Onu tanıyor musun?"

"Evet efendim."

"Kim o?"

"Bay Neeland, efendim, bir koyun olduğunu söylediği bir üye
Parlamento ve adı Wilson ---- "

"Sen kızgınsın! O bir Avrasyalı, casus; adı Karl Breslau-ben
diğerlerinden duydu-ve kaptanın kabinini havaya uçurmaya çalıştı
Ve orada yatakta yatan üç bomba ile köprü! "

"Tanrım, efendim-bana söylediğin şey öyle olabilir, ama söylediklerim doğru, efendim;
Kapının dışında konuştuğunu duyduğun beyefendi Charles
Parlamento üyesi Wilson, Glebe ve Wotherness'i temsil ediyor; Ve ben
Bence ben 've ben' OT şeylerim!-'Yaptım, efendim-ve
Şansımı aldı, eğer çok çürümüş olursam beni dışarı çıkarırsın
şirket!"

Neeland dedi ki:

"Kesinlikle bana güvenebilirsin. Sen bir tuğlasın!" Ovmaya devam etti
ve dolaşımı geri kazanmak için kollarını ve bacaklarını sıkıştırın ve sıkıştırın ve
Sonunda titrek ayaklarına yükselmeye cesaret etti. Steward bir
kol; Birlikte kapıya girdiler, başka bir görevli çağırdılar,
Onu odanın sorumluluğuna yerleştirdi ve kaptan arayışına devam etti
Hemen bir raporun artık zorunlu olduğu Batı.




Bölüm XXIII

Yolunda


Güneş nehir sislerinin çok üzerinde asılı kaldı ve uzun, kiraz kırmızısı attı
Buhar ve dumanın pıhtılaştığı dalgalı kanal boyunca ışınlar
römorkör ve vapurdan sis ile sürüklendi; Ve hala kaptan
_Volhynia_ ve Young Neeland, düşük sesli konferansta birlikte oturdu
Kaptan'ın kabininde; ve cutlass ve tabanca ile donatılmış bir denizci,
kilitli ve cıvatalı kapının dışında durdu.

Port yayından, Liverpool gözün görebildiği kadarıyla yayıldı
rendelenmiş sis; sancak, Birkenhead'den, bir pusla
İnci ve lavanta, eski bir savaş gemisinin uzun boylu fantomu belirdi.
Muhtemelen Nelson'ın gemilerinden biriydi, şimdi sadece bir görünüm; ama
Neeland, loş bir şekilde ortaya çıktı, hala hakim oluyor
Su, eski gemi tehditkar bir hayalet gibi görünüyordu, asla atılmayacak
Deniz gücünün asası, korunmuş bir imparatorluktan düşene kadar ve
Büyük Britanya'nın ihtişamı her zaman ayrıldı. Ve Yankee kalbinde
Dünyaya böyle bir felaketin asla gelemeyeceğini umuyordu
üzerine.

Henüz az sayıda yolcu astirdi; İhale henüz yanına gelmemişti;
Beyan ötesinde canavar şehir uyanmamıştı.

Ancak Liverpool polisi tarafından yönetilen bir tekne _volhynia's_ limanını uzattı;
Neeland'ın vapur gövdesi zaten içinde idi; Ve şimdi kaptan
bir denizcinin bavulunu aldığı merdivene eşlik etti ve
Zeytin-ahşap kutusu ve bir maymun gibi iniş merdivenlerinden aşağı koştu.

"İyi şanslar," dedi _volhynia_ kaptanı. "Ve onu içinde tut
Bu iki erkeğin ve o kadının muhtemelen
Bu an bazı Alman balıkçılık gemilerinde ve Fransa'ya yöneldi.

"Ayrıca, sadece geniş bir sistemde birimler olduklarını da unutmayın;
diğer birimlerle iletişim kuracağından emindir; senin arada
Paris, sizi izlemesi için bilgilendirilecek insanlardır, sizi takip edin,
Seni soy. "

Neeland düşünceli bir şekilde başını salladı.

Kaptan tekrar dedi:

"İyi şanslar! Keşke bu kutuyu bize çevirmekte özgür olsaydın. Ama eğer
Şahsen teslim etmek için sözünü verdin, tüm mesele
doğal olarak bir onur noktasını içerir. "

"Evet. Bu konuda hiçbir takdir yetkim yok görüyorsunuz." Güldü.
"Yüzbaşı Batı, çok fazla takdir yetkim olmadığını düşünüyorsun
Neyse."

"Çok fazla olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti kaptan, gülümsedi ve
Neeland'ın sunduğu eli sallamak. "Şey, bu sadece bir
Çok ciddi bir iş belirtisi, Bay Neeland. Bu bir girişim
Aslında seni öldürmek ve beni parçalara ayırmak için yapılmış olmalı
Kabinde, felaket patlamasının ne olabileceğinin hafif bir göstergesi
Tüm dünyanın huzurunu her an parçalayın .... Güle güle.
Ve bu meseleyi ölümcül bir ciddi olarak alman için ciddiyetle uyarıyorum
Bir ve bir toygar olarak değil. "

Sağlam bir toka değiştirdiler; Sonra Neeland indi ve girdi
bot; Polis müfettişi yeke aldı; polisler büküldü
kürek ve tekne
Altın buhar.

Neeland, iniş merdivenlerinin birkaç tekne uzunluğundaydı,
arkasındaki buharlı altın ihtişamına son bir bakış için döndü, gördü
hayatının en muhteşem manzarası. Ve bu manzara İngiliz
Empire Egemenlik varsayarak.

Orada, gözlerinden önce, militan, muhteşem, İngiliz filosu
denizi alıyordu, sadakatini kabul etmek için dışarı çıkıyordu, hareket ediyordu
akışlı torrentlerin altındaki çelik kütlesinden sonra kitlesel olarak görkemli bir şekilde
duman, phantom savaş bayrakları körleşmede kırbaçlanarak
sis ve güneşin boğulması ve açık su acelesi de acele ediyor
Her ne kadar en küçük dalga bile harekete geçti ve denize doğru hızlandırıldı
Metresinin hizmetinde, tüm suların hükümdarı,
İnsan yapımı Kiel.

Ve şimdi kaybolacak daha fazla zaman yoktu; O kadar durmadan daha fazla
Paris'e geldi. Bir taksi onu ve bagajını acele etti
Neredeyse boş şehir; bir tren, normal vapurdan saatler önce
tren, onu kalabalıktan geçerken onu Londra'ya taşıdı.
Güneşli sokaklar, bir hansom kabinde, haber satıcılarını tutarak görebiliyordu
Büyük, siyah harflerle basılan kağıt şeritleri:

                       İngiliz filosu yelken

                     Avam Kamarası'nda casus

                    Charles Wilson, M.P., sanık

             Eksik üyenin Karl Breslau olması gerekiyordu,
                          Uluslararası Casus

Ve en son baskılarını satın almayı duraklatan insanların düğümlerini fark etti.
Makaleler teklif edildi.

Ancak Neeland'ın Londra'dan çok daha fazlasını görecek zamanı yoktu-
görkemli gri binalar ve yeşil ağaçlar; anıtların ve sarayların
Kırmızı tuniklerdeki askerlerin bekçi olduğu yer; trafiğin ezilmesi
şehir; Krim, verimli polis, kaskları başlarına bağlandı,
Araç akışlarını çözmek, durdurmak, her şeyi yönlendirmek
sakin ve rahatsız edilmemiş hassasiyetle; Bir süvari filosu
Demir arasındaki bazı parktan yavaşça ortaya çıkan parlak üniformalar
görkemli ağaçların altında korkuluklar; Sonra bir demiryolunun kalabalık karışıklığı
istasyon, ancak rezervasyon ve kalkış olağan olayları değil, çünkü
Telgraflı otorite altında hızlı bir mal treni ile seyahat edecekti.
İngiliz hükümeti.

Ve bu, Neeland'ın en güçlü şehrin gördüğü her şey
insan ırkları arasındaki en büyük çatışmanın arifesinde dünya
Dünya şimdiye kadar tanık olmuş ya da olmayacak, D.V.

Onu kanal bağlantı noktasına götüren uçan mallar treni
Navlun paketi ayrılıyordu, ona bir deri lüksünü sundu
Mühürlü ve rendelenmiş bir posta minibüsünde yastıklı koltuk.

Kimse onu rahatsız etmedi; Kimse onu sorgulamadı; Tren yetkilileri
sivil ve akıllıca ve tüm işleri ile sakince işleri hakkında
Resmi John Bull'un geleneksel çalı.

Neeland, ağırlığına otururken düşünmek için bolca boş zamana sahipti.
Titreşmiş ama çok fazla sallanmamış sandalye; Ve onun zihni
Yansımalarıyla tamamen işgal etti, çünkü şimdiye kadar zamanları yoktu
Kataloglamak, endekslemek ve bunları çok hızlı ve böylece düzenlemek için
Stüdyosundan ayrıldığından beri ürkütücü olayların sırasıydı
New York'ta Paris için, Brookhollow, Londra ve diğer noktalar
doğu.

Özellikle bir şey onu şaşırtmaya ve şaşırtmaya devam etti:
Charles Wilson olarak bilinen bir Parlamento Üyesi'nin kimliği aniden
Uluslararası bir casus olan Karl Breslau olarak ortaya çıktı.

Sorumsuz bir romancının en çılgın uçuşu asla
Penny-Dreadful Fiction'da böyle bir karakter yarattı. Kaldı
Anlaşılamaz, Neeland için neredeyse inanılmaz böyle bir şeyin yapabileceği
doğru ol. Ayrıca, genç adamın yansıma için bol miktarda yiyecek vardı,
Öğle yemeği, Altın Sakal ve Ali Baba'nın tam olarak nasıl hayal ettiğini hayal etmeye çalışıyor,
Ve o garip, mantıksız genç kız Ilse Dumont, kaçmıştı
_volhynia_.

Muhtemelen, karanlıkta, bekledikleri balıkçı teknesi
bir şekilde sinyal verildi. Kuşkusuz değerli üçlü almıştı
hayat ceketlerindeki suya ve daha önce bile alınmıştı
_volhynia_ üzerindeki silahlı denizciler boş devlet odalarına indi
ve bagajın keşfedilebileceği ve
Charred Wicks ile üç bomba hala soping üzerine ıslatıyor
yatak.

Ve şimdi olay sonunda sona ermişti, Neeland,
Kaptan West'in uyarıları. Üç çalışkan komplocu nasıl olabilir?
Kertenkele bir balık tutmada ona daha fazla hasar mı var?

Kendisine ilişkin bilgileri aktarmayı başarmış olsaydı
arkadaşlar, bazı ön işaretler tarafından karaya, muhtemelen
Londra'ya ve Londra dışına düzenli vapur treni izlenebilir.

Bunu düşünerek, şu anda Neeland'da arkadaşların
Fransa da, ona işaretli olmasını sağlamak için zamanında karıştırılabilir
dikkat. Kuşkusuz bu, Kaptan West'in kastettiği şeydi; ve Neeland
Uçan trenin onu döndürdüğü olasılık olarak kabul edildi
Kanal.

Sigara içip yapamayacağını sordu ve olabileceği konusunda bilgilendirildi; Ve o
bir sigara yaktı ve sandalyesine uzandı, biraz aç
Öğle yemeği eksikliğinden, uyku eksikliğinden yorgun bir önemseme, ama
Güçlü ve genç yıllarının erdemi, rahat, memnun ve
mutlu.

Asla, tüm hayatı boyunca bu kadar iyi vakit geçirmiş olsaydı, asla itiraf etmedi,
Yalnız şansa rağmen, kendi becerisi değil ve
Uyarı ve bakış açısı, boynunu kurtarmıştı.

Hayır, zekası ve bilgeliği için kendini tebrik edemedi;
Saf kaza cildini kurtarmıştı-ve bir kez karmaşık ve
Kadınsı bir zihnin hesap verilemez vagary onu kurtarmıştı
imha o kadar çok ki, onu hatırlaması onu biraz hastaladı
tabancasını kaldırırken Ilse Dumont'un devlet odasında pozisyon ve
Serin bir şekilde ölü bir atış olarak övündü. Ama kendini zorladı
hafifçe al.

"Tanrım!" Kendi kendine düşündü. "Hiç bu kadar cehennemde bir adamdı
Melodram hariç pozisyon? Ve _what_ sahip olacak bir film
yapılmış! Ve o kızın kendini ne olduğunu kanıtladı! Kesinlikle o
Brookhollow'da beni orada öldürebilirdi! Beni bilmiyordu
Ben eğilmeden önce, o nikel kaplı olayla bile
Onu alay edecek kadar kıç! "

Sandalyesinde yatan, kol üzerinde yanak, ne olduğunu düşünmeye devam etti
Monoton titreşim artık ona müdahale edene kadar oldu
şekerleme için eğim. Aksine, hafif, ritmik sarsıntı
onu yatıştırdı ve yavaş yavaş uyukladı; Ve orada uyudu
Acele tren, ayakları geçti ve zeytin ahşabı kutusuna oturdu.

                  * * * * * *

Kolundaki bir el onu uyandırdı; Açıktan üfleme deniz rüzgarı
Posta vaninin kapıları yüzünde serin su sıçraması gibi kesildi
Oturup etrafına bakarken.

Van'dan inerken, yük paketinin bir subayı selamladı
O ismiyle; Bir denizci bagajını bir barrow üzerinde yığdı; ve Neeland
İskeleye kapalı rıhtımın manzarasından geçti.

Kötü şöhretli kötü huylu çizgiyi kıran canlı bir rüzgar vardı
İngiliz kanalı olarak bilinen su. Muhtemelen, olsaydı
Fransız kanalını vaftiz etti, davranışları daha kibar olabilirdi.
Ama şimdi duygusunu haklı çıkarmak için bu konuda hiçbir şey yoktu
Gümüş çizginin takma adı.

Kirli bir renkti, büyük huysuzluğun ötesinde uğursuz
kuzeye doğru salyalı; Ve korkmuş ve fumeged kıyıya çıktı ve yapıldı
Açık denizden beyaz ve korkunç yüzler. Ancak Neeland, bir tepsisinden yemek yemiş bir çukurda kutsanmış
Sıradan bir süpercargo kullanımı, sevindi çünkü denize, iç kısımda hayran kaldı
doğduğu ve kaderin gelgitlerinin mahsur kaldığı lubber
o. Çünkü bir New Yorker'a, deniz çok uzak görünüyor-göründüğü kadar
Parisli. Ve sadece şans işi onu şuraya götürdüğünde
Pil New Yorker'ın okyanusun yakınlığını fark eder mi?
New York olarak adlandırılan çok fazla durgun uyumsuzluk hacmi.

                  * * * * * *

Neeland soğuk et, ekmek ve peynir yedi ve onu yıkadı
acı.

Paket döküldüğünde kanepesinde neredeyse uyuyordu.

Ne zaman, ne zaman uyuyordu, bir yerde,
Kanal, kanepeden zıt ranzaya karşı fırladı-
şu anda sürünerek ve uzanıyordu, hala yarısı uyuyor, mekanik olarak
Kötü muamele edilmiş bir shin sürtünme.

İki kez daha kötü huylu İngiliz kanalı ona şiddetle kaba davrandı;
Her seferinde onun derinliklerinde bir limpet gibi yapışmaya geri döndü
ranza.

Kanal çok nezaketsiz olduğu dışında, deniz kuşu olarak uyudu
Ayakta uyur, patlayan patlayan combers'ın dışına fırlatır
kayalar.

Derin, ferahlatıcı deniz uykusunda bile,
Her zaman getirilen denizle temas eden coşku-refah-refah-
ona sahipti. Ve onun içinde, İrlandalıların düşmesi görüldü
ve bir su ısıtıcısı olarak mırıldandı, gecenin saatlerinde bir
Bankalı ama istikrarlı ateş.




Bölüm XXIV

Paris'e giden yol


Sırıltılı deniz duvarı martılarının üzerine çıkışın üstünde döndü ve düzenlendi
sprey; Gri Dalga Su patlayan Combers altında boğuldu;
_quai_, rıhtım, beyaz yıkanmış deniz feneri, spindrift ile süpürüldü, ortaya çıktı
ve fırtınalı müstehcenlikten kayboldu.
Kanal Paketi, Neeland'ın Bagajı Kırıldığında Kıyıya Kadar Savaştı
kabinde ve Neeland'ın kendisi bir sinek gibi güverteye yapışıyor
Çılgın Mustang, tüm işle büyülenmiş.

Deniz için, sonunda, bu genç adamı tatmin ediyordu; Şimdi tadını çıkardı
Küçük bir çocuk olarak özlemiş, ev yapımı bir sal rehberlik eder
Bir yaz esintisinin dişlerinde Neeland'ın değirmen havuzunun suları.
Okyanusu görmeden önce kısa vermek zorunda kaldı
Gemi enkazı ve erken ölümü. Kanalda deneyimlemişti
gece boyunca.

Gemide sadece bir yolcu daha vardı-uzun boylu, yalın, tertemiz bir
Korkunç bir solgunluk, tilki yüzü ve sıçan gözleri olan giyinmiş adam
Bir Amerikalı gibi görünüyordu ve korkunç derecede hasta olan. Umursamayan
Görünüşü için Neeland onunla konuşmadı. Ayrıca, o
kimseye veya herhangi bir şeye dikkat etmek için çok iyi bir zaman geçirmek
deniz.

Bir denizcinin Neeland'a biraz yağ ve sou'-wester ödünç vermişti; Ve o
onları ertelemekten nefret ediyordu-havzanın içindeki daha sakin sulardan nefret etmek
İhale şimdi sallanıyor; Gale ve ağır denizler için özlem duyuyor
Yine üzgünüm geçiş sona erdi.

Beyaz öfkeye son bir pişmanlık attı.
Bir hamal kalabalığı arasında inerken, _gendarmes_,
askerler ve çeşitli yetkililer; Sonra, hamalını takip ederek
Gümrükler, Değişmez Hayaller Olayı'na boyun eğmeye hazırlandı
Fransa'da bagaj sınavına.

Boş zamanlarını beklerken bir roman satın almak için boş zamanları vardı, "Les
"Maurice Bertrand'ın tuhaflıkları; zaman, ayrıca,
Prenses Mistchenka. Amerikalı gibi görünen tilki yüzlü adam
şimdi bir tanesi gibi Fransızca konuşuyordu, şaşkın bir yetkiliye
Paris treninin bulunduğu yer. Neeland akıcı dinledi
Kendi hesabında bilgi, daha sonra gümrük tezgahına geri döndü. Ancak etkileri arasında alışılmadık bir dakika arama onu rahatsız etmedi;
Zeytin-ahşap kutusundaki kağıtlar göğüs cebinde düğmeli;
Ve bir süre sonra gümrük yetkilileri trene gitmesine izin verdi.
_Quai_'nin ötesinde ortaya çıkarılmamış bir beton platformun yanında durdu ve
tilki yüzlü Amerikalının bacaklarında ondan önce geldiği
Hala deniz tutması ile sallandı.

Trene bağlı Pullmans yoktu, sadece her zamanki gibi,
ikinci ve üçüncü sınıf arabalar; Ve yeni bir stil
Merkezi koridorlu koridor arabası ve bölmelere mektup kapıları
Dörtlü tutuyor.

Bu bölmelerden birine Neeland, inzivaya çekilmeyi umarak adım attı,
Ama tekrar geri çekildi, yer topçu memurlarıyla dolu
Oyun kartları.

Boşuna elinden gelenin en iyisini yapmayı teklif eden gardiyan rüşvet verdi; Ama insan
Bir kanal yolcu vapurunun içeriği,
Şirin Fransız limanında gece ve Paris'e bağlı tren zaten
tam dolu.

Neeland'ın yapabileceği en iyi şey, bir bölmede bir koltuk bulmaktı.
Somurtkan kafaları çeviren üç adam arasındaki konuşmayı kesintiye uğrattı
Ona bak, izinsiz girişimi sessizce kızdır. Bunlardan biri
Paket, ihale ve zaten fark ettiği tilki yüzlü adam
Gümrük Dock.

Ama çiğ ve tavırsız bir metropolde tutulan Neeland
daha nazik kozmopolit sözleşmelerin tüm anılarını lekeledi, onu kaldırdı
şapka ve akıcı ve kabul edilebilir müdahalesini gülümseyerek mazur gördü
Öğrenci günlerinin Fransızları, erkeklerle ilgisi olduğunu fark etmeden önce
kendi ırkının.

Erkeklerin hiçbiri selamını geri vermedi; Bunlardan biri sadece bir
tahriş olmuş homurdanma; Ve Neeland, hepsinin kendisi olması gerektiğini fark etti
keyifli ülke-adam-çünkü İngilizler bile daha onurlu
STOLITIDS.

İkinci bir bakış, üçünün de şüphesiz
Amerikalılar; Hasır şapkalarının ve giysilerinin kesimi onları ayırt etti
gibi; Mart, Haffner ve Sharx'ın isimsiz lütfu
üçünün terzisi; Sadece dürüst Werner üretebilirdi
böyle bir başlık; Sadece New York böyle bir ayakkabı.

Ve Neeland onlara bir kez daha baktı ve Broadway'in
Kendisi önünde oturdu, macun, yakın traşlı, furtive,
Somurtkan gözlü, mühür halkalarında _new York Paris Herald_;
Süslü yelek cepleri purolarla şişkin.

"Spor," diye düşündü kendi kendine; ve gizlice sürdürmeye karar verdi ve
gerekirse, bir Fransız olarak geçin,
Üç yorgun gözlü.

Böylece şapkasını kapattı, romanını açtı ve katlanmak için geri döndü
Yağmurdan geçen yolculuk, şimdi düşük sepetten düşmeye başlıyor
Sulu gri bulut.

Birkaç dakika sonra tren hareket etti. Daha sonra bekçi geçti ve
görevlerini yerine getirdi. Neeland onu Fransızca'da kibarca sordu
herhangi bir siyasi haber olup olmadığı ve muhafız kibarca cevap verdi
Hiçbirini bilmiyordu. Ama söylediğinde çok ciddi görünüyordu.

Kıyıdan yarım saat yağmur yağdı ve bir gökkuşağına düştü ve durdu;
Ve şu anda sıcak bir güneş ıslak yeşil tarlaları ve çitleri yaldızlıydı ve
Her ıslak karodan buharı buharda buğulayan parlak çatılar.

Kimsenin fikrini sormadan, karşısındaki adamlardan biri
pencere. Ancak Neeland itiraz etmedi; Yağmur yıkamış hava
lezzetli kokulu; Ve dirseğini sandalye koluna eğdi ve
Avrupa'nın en güzel arazisine baktı.

"Söyle dostum," dedi dirseğinde bir doğu tarafı sesi, "sigara içiyor
Gitmek?"

Konuşmacıya omzunun üzerinden baktı-biraz, soluk,
Hasta sirk palyaçosu ve gözlerinin özelliklerine sahip ekşi yüzlü adam
Bir hamur yumru içinde yanmış iki delik.

"_Pardon, Mösyö? _" Dedi kibarca.

"Bir Fransız bile seçemez misin, Ben?" adamlardan birini küçümsedi
Tersine-Yavaş, ağır kapaklı gözlü kare, sorunsuz tıraşlı bir adam
yeşilimsi bir renk.

Tilki yüzlü adam dedi ki:

"Beni de kandırdı Eddie. Ben Stull numarasını alamazsa
Beni şaşırtma, çünkü geçtiğim lanet teknede olduğundan
Ve onu kesinlikle New York için seçtim. "

"Aw," dedi Ben Stull olarak anılan macun yüzlü küçük adam, "Eddie
Her şeyi biliyor. Elbette asla mola vermez. Onları yapıyorsun Doc,
Ama öyle değil. Bu yüzden ben ve sen ve sen buraya seyahat ediyorsunuz-bu
Dakika-çünkü büyük Eddie Brandes asla mola vermez ---- "

"Devam et, sigara ve kapan," dedi Brandes, yavaş, yan yana
Gözleri "LES
Tuhaflıklar, "ama kulakları artık çok açık olan.

"Duman," tekrarlanan stull, "bu Fransızca bir
Holler? "

"Ona sorana kadar bekle," dedi adam Doc olarak onurlu.
Ve Neeland için:

"_Pardong, Musseer, izin vous moi de fumy ung puro? _"

"_Mais yorum, donc, Mösyö! Je vous en prie ---- _"

"Kibarca diyor," tercüme edilmiş Doc ", sigara içebilir ve lanetlenebiliriz
bize."

Üç obez puro yaktılar; Neeland, gözleri sayfasındaki,
dikkatlice dinledi ve aradıkları adama bir bakış attı
Brandes.

Yani bu genç kızı aldatmaya çalışan alçaktı
o gece stüdyosunda ona gelmişti, ne ile şaşkına döndü
Onun umutsuz utanç verici olduğuna inanılıyor!

Bu adamdı-bu kısa, kare, yuvarlak yüzlü birey
Çok traşlı yüz ve yavaş yeşilimsi gözler ve saçları geri döndü
Ve hala parfümlü tonik ile yeniden toplanıyor-bu parlak, kokulu ve
Yağında yüzük, künt parmakları ve ipekli aşırı damgalı spor
bronz oxfords'taki danteller, bir vale vardı
Yapın!

Ben Stull konuşmaya başladı; Ve şu anda Neeland bunu keşfetti
Tilki yüzlü adamın adı Doc Curfoot'du; yeni geldiğini
Londra onlardan bir telgraf alındı; Ve kendilerinin
onu beklemek için bir transatlantik astardan önceki gece inmişti
Burada.

Doc Curfoot, şimdi genel hale gelen konuşmayı kontrol etti,
karşıt adamın çok emin olmaları daha iyi olur
dikkatsiz hale gelmeden önce İngilizce olmadığını anlamadı.

"_Musseer_," diye ekledi kibar bir kibar olan Neeland'a suavely ekledi
Gülümseme, "_Parly Voo Anglay_?"

"_Je Parle Francais, Mösyö._"

"Onu anladım," dedi Stull, Sourly. "Zaten biliyordum. Sissy var
Parçaya bakmasa bile bir Fransız görgü kuralları. Beyaz Adam Yok
Bir şişlik etek dışında kimseye kapağını kimseye iptal ediyor. "

"Beşinci Cadde'de iki adamın birbirine yaptıklarını gördüm."
Kıvrım ve pencereden tükürün.

Tutulmaz Brandes, purolarını ağzının köşesine yuvarladı
ve yeşilimsi gözlerini dar yarıklara vidaladı.

"Telimizi aldın Doc?"

"Yapmasaydım neden buradayım!"

"Tabii. Kolay bir pasaj var mı?"

Doc Curfoot'un Foxy Visage hala yeşilimsi solgunluğun izleri giyiyordu; O
Brandes'a acımasızca baktı --_ self_ daha acımasız:

"Söyle Eddie, bu gördüğüm en kötü şey buydu. Bir yük tekne. Tanrım!
Turtle'ye dönmesini umduğum o hastaydım! Ve benden nab; Eğer sen
Bana bağlanmamış olsaydı, vapur trenini beklerdim ve
Normal tekne! "

"Şey, sorun değil Doc. Quint'ten bir kablo aldım
Sabah Paris'teki yerimizin hazır olduğunu ve orada olacağız ve
Bu gece aç ---- "

"_What_ Place?" kıvrım istedi.

"Tabii, unuttum. Henüz hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Eddie," diye kesintiye uğradı. "
_You_ lütfen. "

Ve kıvrım için:

"Dinle Doc. Buna karşıydık. Duydun. Her küçük şeyin var
Eddie yaptığı şeyi yaptığından beri yanlış gitti-her lanet olası şey! Bakmak
Maxy Venem acı çektiğinden beri ne oldu ve o ve Minna başladı
Onu almak için! Morris Stein Silhouette Tiyatrosunu bizden alıyor ve
Broadway'de 'Lilith' için zaman bulamayız. Yola çıkıyoruz ve
baskın yapmak. Tüm Saratoga kazançlarımız gidiyor, ayrıca yatırım yaptığımız şey
Bulls Quint's'i çektiğinde Parson Smawley ----! "

"Ah, f'r lov 'o' Mike!" Brandes başladı. "Bu şeyler olabilir!"

"Pekala Eddie. Ben doc, hepsi bu. Olmayı hedeflemiyorum
Krap hangisi yok; Sadece ikinizin de beni dinlemenizi istiyorum. Eğer
_ sen daha önce beni dinlediniz, bugün Saratoga'da olurduk.
kendi makineleri. Ama hayır; Yaptığın şeyi yaptın-Tanrı! Hiç kimse yaptı
Böyle bir şeyi duy!-O küçük rube ile şans alarak
Brookhollow-bu çilli yüzlü değirmen el-bu etek! Ve Minna
Ve Max seni her zaman izliyor! Sen büyük boob! Hayır-değil
yarıda kesmek! Dinle _me_! Şu anda neredesin? İyi paran vardı; Sen
Bir theaytre vardı, destek aldın! Quint zarif yapıyordu; Doc ve
Parson ve sen ve ben her gün yolumuza sahip olduk ve her gün daha hızlı geldik.
Bekle, sana söylüyorum! Bu bir otopsi değil. Bu iş. Ben söylüyorum
Siz iki adam tüm bu çünkü Eddie'nin yaptıklarının farkında olmanı istiyorum
benim tavsiyeme karşıydı. Hadi şimdi; değil mi? "

"Kesinlikle," diye itiraf etti Curfoot, purolarını yalınından çıkararak,
Bir Greyhound'un sivri vizesi ve dumanda düşünceli bir şekilde gözlerini kısmak
Açık pencereden taslakta girdap.

"Haklı mıyım Eddie?" Siyah, lekeli gözlerini düzeltmek istedi.
Brandes.

"Şey, devam et," ikincisini nadiren ince dudaklar arasında geri döndürdü
etkilenmiş.

"Tamam, o zaman. İşte durum. Doktor. Parasızız. Quint ise
Bizi buna buraya getirmemiştim yeni bir oyun oynuyoruz, nerede olduğumuzu, ben
Sana sor?

"Şimdi gelirimiz yok. Quint's kapanıyor; Maxy Venem ve Minna Minti
Bizi Saratoga'da düzeltti, böylece bir süre oraya geri dönemeyiz. Yapmayacaklar
Astarlarda bir karta dokunalım. Her Pug o zamandan beri temkinli
Eddie bu dumanla mücadele etti; Ve sana holler olacağını söyledim
fazla! Yapmadım mı? "Sadece yavaş gözlerinin dinlenmesine izin veren Brandes'i aç
Cevap vermeden ona.

"Devam et Ben," dedi Curfoot.

"Ben gidiyorum. Biz bir şeyler yapmalıyız ----"

"Sabit Max Venem'e sahip olmalıyız," dedi Curfoot serin bir şekilde.

Bir sessizlik vardı; Her üç adam da Neeland'a gizlice baktı.
Sessizce kitabının sayfasını hikayesinde emilmiş gibi çevirdi.

"O Squealer, Max", sakin vahşilikle kıvrımlı kıvrım devam etti
Gözlerinde, "kaldırılmalı. Quint ve Parson bizi istedi
yapmış olmak için. O kirli küçük shyster almak için herhangi bir dublör müydü
Geçen Mayıs ayında bazı yol evi mi? "

Brandes dedi ki:

"Rosenthal işinden sonra herhangi bir silahlı adamla karışmıyorum."

"Birçok gıcırtı böyle amatör bir iş yaptı, diyor mu?
Bu dürüst bir iş çekilemez mi? "Kıvırcık istedi." Quint ve
Senden Dopey'e veya Clabber'a gitmeni veya WOP'a veya bunlardan herhangi birini
ucuz gangsterler? "

"Ah, silahlı olabilir," dedi Brandes. "Ben bunun için değilim. Punk."

"Punk nedir?"

"Topçu savaşı."

"Gecesi Maxy Venem'e bir pop çekip Hyman Adams ve
Minna seni Knickerbocker'ın önünde mi dövüyorsun? "

"Eddie duruyordu," diye kesintiye uğradı.
Donuk sığır eti-kırmızı. "Kötü bir aktör gibi konuşuyorsun Doc. Başka yollar da var
Max'i yanlış hale getirmek. Silahlar bir zamanlar oldukları gibi değil. Silah oyunu eski
şey. Ama şimdi dinle. Quint bizi yuttu ve iyi yapmalıyız.
Ve bu büyük bir şey, ancak bizim dışında gibi görünüyor
astar."

"Devam; fikir nedir?" Kıvırcık, ilgilenen.

Brandes, donuk kırmızı hala ağır yüzünü boyadı, izledi
Açık pencereden uçan manzara.

Stull öne eğildi; Kıvırcık yalın, dar başını yaklaştırdı;
Açık kitabına sabit bir şekilde bakan Neeland, kulaklarını dikti.

"Şimdi," dedi Stull alçak bir sesle, "Size tüm Eddie ve ben söyleyeceğim
Bunu burada BULUNCA KAPTAN QUINT'İNİN BUSUSUN. Böyle,
Doc: Bazı büyük arkadaşlar onu kapattıktan sonra Quint'e geliyor-olmayacak
Kimin-ve bunu buraya koyar: Quint bir
Paris'te Q. T. aslında şimdi hazır. Orada olacak
Tüm destek quint ihtiyaçları olun. Yapabileceği üç kişiyi gönderecek
Güven-bir tutam çekim yapabilen üç erkek! Bizi üç seçiyor ve
Bizi bahis eder. Beni al? "

Doc başını salladı.

Brandes dar gözlü, uykulu bir şekilde dedi:

"Bize silahlı adamlar-Ben ve ben dedikleri bir zaman vardı. Ama öyleyse yardım et
Tanrım, Doc, kendimiz böyle bir iş yapmadık. Hiç ateş etmedik
Canlı herhangi bir adamı zorlamak için bir atış. Ben mi ben? "

"Tamam," dedi Stull sabırsızca. Ve kıvrım için: "Eddie ve ben
Ne yapacağımızı bilin. Çektiğimiz kartlarda ise-o zaman, o zaman
çekim yapacağız. Yer küçük, seç, özel ve ilk
sınıf. Doktor, Capper gibi davranıyorsun. Sen de uğraşıyorsun. Eddie onları kurar. BEN
anlaşma veya döndürün. Elbette. Üç adam Amerikalıya katılıyoruz
Bu bizim yolumuzu patlatıyor. Anladın mı? "

Kıvrım başını salladı.

"O zaman yabancılar için Karl Breslau adında bir adam var."

Neeland bir başlangıç ​​yapmayı başardı, ancak kan karıncalandı
yanaklar ve daha iyi ışık arıyormuş gibi başını önemsiz çevirdi
elindeki açık sayfalarda.

"Bu burada adam Breslau," diye devam etti Stull, "her türlü konuşuyor
diller. Onunla iki arkadaşı olacak, Kestner adında bir adam
ve biri Weishelm denir. Yabancıları düzeltirler, yaparlar; Ve----"

"Şey, bu konuda yeni bir şey görmüyorum ----" Kıvırık başladı; Ancak
Stull Kesildi:

"Bekle, değil mi! Bu her zamanki gibi değil. Quint için bir yer işletiyoruz.
Yer Quint's gibidir. Biz erkekleri aynı-ya da yaptığımız gibi düzeltiriz. _Ancak
daha fazlası var. "

Gözlerinin bir dakika boyunca Neeland üzerinde durmasına izin verdi. .
Diğerleri de onu izledi. Şu anda genç adam başka bir sayfayı kesti
kitabı Pen-bıçağı ile ve istekli bir sabırsızlıkla çevirdi
Yine de hikaye onu emdi.

"Fransızlar için endişelenme," diye mırıldandı Brandes'i omuz silkerek. "Devam etmek,
Ben. "

Stull bir elini Curfoot'un omzuna koydu ve o beyefendiyi çizdi
Yakın ve sesini batıran önemsememek:

"İşte yeni şeyler, Doc," dedi. "Ve bizim için de yepyeni.
İçinde büyük para var. Quint bizimkine sahip olacağımıza yemin etti. Ve bizdeyken
Gidiyiz.
Büyükelçilik veya Konsolosluklardan herhangi birinden. Onlar bizim özel oyunumuz. BT
Onları düzeltmek için o kadar çok değil; Biz de yanına geliyoruz; Onları yapıyoruz
Kilisede konuşun. Sahip oldukları herhangi bir siyasi uyuşturucu almaya çalışıyoruz.
Elimizden geldiğince anlıyoruz. Hızlandırırlarsa onları hızlandırırız; eğer
Değil, onları uyduruyoruz ve kağıtlarını alıyoruz. Ana Idee bir Holt almaktır
Onlarda!

"Quint'in istediği bu; ödediği ve ödediği şey bu
için-Büyükelçilik ve Konsolosluklardan gelen bilgiler ---- "

"Quint bundan ne istiyor?" Kıvırcık istedi, şaşırdı.

"Nasıl bilebilirim? Şantaj? Greft? Uyuşturucu arayamam. Ama dinle
Burada! Unutma, bunu isteyen Quint değil. Bu büyük
Arkasında onu geri çeken Feller. Daha yüksek bir şişmiş adam
Kim ödüyor Quint. Ve Quint, bize öder. Öyleyse gıcırtı nerede
gelen?"

"Evet, ama ----"

"Holler nerede?" Stull ısrar etti.

"Ben hollin yapmıyorum, değil mi? Sadece bu benim için yeni şeyler ----"

"Dinle Doc. Ne olduğunu bilmiyorum, ama tüm bunlar burada Avrupa
Kings, arka sokaktaki Toms gibi birbirlerini izliyor. BEN
Bazı yabancı siyasi yüksek üst-üst, ne bizim
İnsanlar burayı öğreniyor. Bunun gibi, kendi kendine diyor: 'Ben
Bu kink'in on sooper feribot teknesi inşa ettiğini duyun. Bu doğrusa, ben
Oughta biliyorum. Ve Marmora Kraliçesi'nin bir
İzciler için milyon yeni şık elli atış fasulye çekimleri! Yani
Gerçekten ciddi haberler! ' Böylece brokerine gidiyor, büyük bir
Quint'e giden Feller, bize giden. Beni işaretle? "

"Elbette."

"Hepsi bu. Hiçbir şey yok Doc. Quint bize diyor:" Birkaçını düzeltin
benim için çocuklar ve mektuplarını al 'diyor Quint; Ve bir şeyler var
İçinde benim ve sen için! ' Ve _that's_ yeni şeyler, Doc. "

"Biz casus olduğumuz mu demek istiyorsun?"

"Casuslar? Bilmiyorum. Maaşlıyız. Her için büyük bir bonus alıyoruz
Halıda bulduğumuz mektup ---- "Curfoot'ta göz kırptı ve
onun puro.

"Söyle," dedi ikincisi, "bu sürünen bir eklem gibi. Bu bir panel
oyun, Ben ---- "

"Albany'de oynadıkları gibi siyaset, sadece büyükelçiler ve
Kinks, şirketleri değil, düzeltiriz. "

"_We_ bunu yapamaz! Kinks hakkında ne biliyoruz ve
eklenir mi? "

"Hayır; Weishelm, Breslau ve Kestner bunu yaparlar. Ekler için yatarız veya
Homesick ile barda ve büfe ile kullanışlı olarak döndürün veya anlaşma veya hareket et
Amerikalılar. HAYIR; Güzel iş-yüksek şeyler, Breslau tarafından yapılır
ve Weishelm. Ve sanırım bir yerde bazı süslü etekler var
oyun. Ama onlar sessiz ortaklar; Ve her neyse Weishelm bunu yönetiyor
parça."

Kıvrım, diğerinin üzerinde bir diz dizini, ayağını düşünceli bir şekilde salladı
Ve fro, sıçan gözleri rüya gibi bir REVERY'de kayboldu. Brandes onu attı
Açık pencereden yarı tüketilmiş puro ve bir diğerine ateş açın.
Stull, Curfoot'un kararını vermesini bekledi. Birkaç dakika sonra
İkincisi kurnaz soyutlamasından baktı:

"Şey, Ben, istediğiniz gibi söyle, ama biz sadece sade politikiz
casuslar. Ve sıkışırsak bizi buraya ne teslim ediyorlar? "

"Bilmiyorum. Ne var?"

"Hiçbir şey. İçinde iyi para varsa, bir şans alacağım."

"Var. Quint bizi destekliyor.

"Ah," dedi Doc, alaycı bir yüzle, "Kartlar veya
teker. Ama bu cep toplama ---- "

"Söyle; demek istediğim bu değil. Şöyle: Genç Fitznoodle of the
Embassy Personel souse olur ve sessiz bir oyun için aramaya başlar. Biz
oyunu döşeyin. Ceplerinden geçmiyoruz; Sadece alıyoruz
Ne düşer ve kısaltmalı kopyalar alır. Sonra mektupları geri dön
Fitznoodle'ın cebine ---- "

"Evet. Önce onları kim okur?"

"Breslau. Veya biraz etek, belki."

"Breslau nedir?"

"Ara _me_. O bir Hollandalı ya da Rooshian ya da bir çeşit dodo.
umursuyor musun? "

"Yapmıyorum. Tamam, Ben. Bana göstermelisin; hepsi bu."

"Sana ne olduğunu göster?"

"Not Nakit!"

"Başa çıktığında içeri giriyorsun?"

"Bana gerçek para gösterirsen-evet."

"Sen üzerinde.
Asfalta çarptık! Ve altın nikellerinizi saymayı bitirdiğinizde
Onları pantolonuna koy ve oyunu oyna! Bu doğru mu? "

"Evet."

Dikkatli bir el sıkışma yaptılar; Sonra birbiri ardına eğildiler
Onların yapmış olan dürüst erkeklerin havasıyla koltuklarına geri dön
Günün işi.

Kıvırcık, Brandes'te, aşırı bakımlı kişisinde gözlerini kırpıştırdı.
halkalar.

"Sen _look_ müreffeh, Eddie."

"Bu onun işi," diye belirtti Stull.

Brandes esnedi:

"Burada bir savaş varsa ham bir anlaşma olurdu" dedi
Listesizce.

"Ah," dedi Curfoot, "Hiçbiri olmayacak."

"Neden?"

"Yahudiler ve bankacılar bu karışıklıkların onu karıştırmasına izin vermiyor."

"Bu da doğru," diye başını salladı Brandes.

Ama Stull hiçbir şey söylemedi ve ekşi, macun vizesi Soreer'a döndü. BT
onu rahatsız eden tek olasılık mıydı-tek uçuş
Amber-Cairvoyance'ı rahatsız eden tek Mote. Ayrıca o
Sadece üç kişi arasında bir şeyin kesin olduğunu düşünmeyen adam
sadece olmasını istediği için olur.

Onu rahatsız eden başka bir mesele de vardı. Brandes
güvenilmez. Ve kim ama küçük stull ne kadar güvenilmez bilmeli?

Çünkü Brandes her zaman böyle olmuştu. Ve şimdi Stull onu daha fazla biliyordu
Bundan daha-hain olmasını yuttu.

Brandes'da her neyse, iyi olmuştu ya da körü körüne, belki de
Nezakete doğru, şimdi Abeyanced. İçinde bir şey gitmişti
Minna Minti o gece korkmuş olana vurduğundan beri şut
Rue Carew varlığı.

Ve o geceden, şimdiye kadarki tek kadını kaybettiği zaman
daha iyi şeyler için en ince arzusunu karıştırdı, adam vardı
Yavaş yavaş değişti. Doğasında ne olursa olsun güvenilmezse
hain; Sıkışı somutluk haline geldi. Yavaş bir vahşilik yakıldı
onun içinde; Hiç düşüncesiz söndürmeyen bir öfke közi
Sonsuz meditasyonu bir monomani haline gelene kadar beyninde kırmızı. Ve
Monomanisi, ondan almış olan bu kadının harabesiydi.
çok sevdiği her şey tüketme anı
Dünya-ince, garip, çil, kırmızı saçlı bir ülke kızı,
Tüm hayatı boyunca ilk ve tek zaman için belirsiz olanı gördü ve
Daha önce hiç tanımadığı o üçlünün hayali sözü-bir eş,
çocuk ve bir ev.

Araba penceresinin yanında sıkıcı yeşil gözlerinden parlayan arabanın yanında oturdu
Hoş kırsal, ince dudakları sıkılıyor ve rahatlıyor
puro.

Curfoot, hala "yeni şeyler" üzerinde düşünen ona sundu, düşünceli
Sessizce köşesinde, diğerlerini küçük, parlak bir şekilde izliyor
gözler.

"Londra'da bir şey mi yapıyorsun?" sorguladı.

"HAYIR."

"Kimin için çalışıyordun?"

"Bir sporcu ve şişlik etek. Ama İskoçya Yard sonra geldi ve kovaladı
Ana adam su üzerinde. "

"Yatağın neydi?"

"Aynı şey. Jock için uğraştım ve etek tavukları kesti."

"Herhangi biri Holler?"

"Aw-sıktığımız türden çok yüksekti.
İlacını istedikleri gibi al. Onlar evden hoşlanmıyorlar
Şişman otellerin adını taşıyan demet. "

Bir sessizlikten sonra Brandes'a baktı:

"Minna Minti ne oldu?" diye sordu.

Brandes'in ağır özellikleri Stolid kaldı.

"Boşandı, değil mi?" Kıvırcık ısrar etti.

"Evet."

"Nafaka?"

"Hayır. Hiç sormadı."

"Peki ya Venem?"

Brandes sessiz kaldı, ama Stull şunları söyledi:

"Sanırım onu ​​kıkırdadı. O yılanı desteklemezdi.
ona ver; O böyle değil. "

"O ne tür?"

"Sana ona vermem gerektiğini söylüyorum. Ondan şikayet edemem.
Venem onu ​​karıştırana kadar beyaz davrandı. Eddie'nin kendisi var
suçlamak; Yanlış girdi ve Venem onu ​​takip etti ve onu gösterdi
Minna'ya. "

"Ondan yoruldun, değil mi?" Brandes'a kıvrım dedi. Ama Stull
Onun için tekrar cevap verdi:

"Herhangi bir erkek gibi Eddie'nin ara sıra bir tatile ihtiyacı vardı. Ama etek yok
anlıyor. "

Brandes yavaşça dedi:

"Minna'yı henüz düzeltmek için yaşayacağım."

"Seni düzeltti," diye çekti Stull, orada brookhollow
şey----"

"Yapabilir mi!" Brandes, koyu kırmızıya dönüyor.

"Aw-bana gerçek aşk şeyleri vermeyin Eddie!
Ona saygı duyacağın o küçük samancı ---- "

Brandes'in büyük yüzü öfkeyle koyu oldu:

"Onun hakkında başka bir kelime söyle ve bloğunu çıkaracağım-sen
Hamur yüzlü küçük Kike! "

Stull omuz silkti ve şu anda kıvrımlara fısıldadı:

"Bu her zaman yaptığı oyun. İki yıl bekledim, ama olmayacak
Aşk şeylerini çal. Sanırım o yolculuğa sert vuruldu. BT
Onu durdurmak için biraz kırmızı başlı, çilli bir ülke aldı. Ama o
Eddie Brandes'a geliyordu ve kesinlikle orada gibi görünüyor
Bir süre kalmak için. "

"Hala ona mı sıkıştı?"

"Sanırım hala sinek kağıdı," diye başını salladı.

Aniden Brandes, yoğun bir nefret görünümünü açtı
Küçük kumarbazın pallid özelliklerinin sürprizle sertleşmesi:

"Ben," dedi Brandes düşük bir sesle, ki bu çok belirsizdi
Neeland yakalamak için, "Sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim. Ben
Quint'i tek başına gördüm; Onunla konuştum. Kimin idare ettiğini biliyor musun
Bu anlaşmada büyük şeyler? "

"DSÖ?" Diye sordu Stull, hayret etti.

"Paris'teki Türk Büyükelçiliği. Ve para cezasını kimin oynadığını biliyor musunuz?
Türkler için İtalyan eli mi? "

"HAYIR."

"Minna!"

"Sen delisin!"

Brandes hiçbir fark etmedi, ancak bir tür susturulmuş vahşilikle devam etti
Hem sert hem de kıvrım susturdu:

"Bu yüzden içeri girdim. Minna'yı almak için. Ve maliyeti varsa onu alacağım
Almayı umduğum veya umduğum her kuruş. Bu yüzden bu anlaşma içindeyim;
Bu yüzden geldim; Bu yüzden size bunu söylüyorum. Ben onun içindeyim
Minna'yı alın, para için değil, tüm Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey için değil
Minna'nın bana yaptıklarını yapan kadını almak dışında. "

Neeland boşuna mırıldanan sesle dinledi; Yakalayamadı
kelime.

Stull fısıldadı:

"Ah, Tanrı aşkına, Eddie, bu oyun değil.
Çift çapraz Quint? "

"Ben _have_ onu çift geçtim. "

"Ne! Onu satmak mı istiyorsun?"

"Ben onu sattım."

"İsa! Kim?"

"İngiliz Gizli Servisine. Ve yüz bin olacak
Dolar, Doc, siz ve benim için bölünmemiz için. Ve elli bin daha
Fransız boğalarını Minna ve Breslau'ya koyduğumuzda. Şimdi nasıl
Beş bin adete karşı yüz elli bin dolar
Size iki fakir, ucuz adam mı vuruyor? "

Ancak Brandes'ın ihanetinin büyüklüğü ve anlaşmanın ihtişamı
İki kumarbazın sersemlemesini bıraktı.

Sadece ifadeleriyle Neeland olduklarını yargılar.
kendileri için hayati önem taşıyan konuları tartışmak ve muhtemelen
o. Dinledi; Ne fısıldadıklarını duyamadı. Ve
Sadece aralıklarla kitabına yönelik bir göz atmaya cesaret etti.

"Şey," dedi Brandes nefesi altında, "diye devam ediyor.
Squeal? "

"Tanrım!" Fısıldadı Stull. "Quint seni öldürecek."

Brandes hoş olmayan bir şekilde güldü:

"Ben değil Ben. Onu kirli bir anlaşma yaparken istediğim o morluk var
polisle çekildi. "

Kıvırcık, sivri namlusunu pencereye doğru çevirdi ve
Güneşli manzara.

Birkaç dakika sonra, villalar ve
Çiftlikler ve çitlerle yeşil, bahçeler, buketler ağaç ve
ekili tarlalar, özetlenen bir peri yapısını gördü
gökyüzüne karşı. Brandes'a Dönüş:

"Eyfel Kulesi var," diye belirtti Curfoot. "Nerede duruyoruz
Eddie? "

"Caffy des Bulgars."

"Bu nerede?"

"İşe gittiğimiz yer-Roo Vilna."

Stull'un gülümsemesi korkunçtu, ama kıvrım Brandes'a göz kırptı.

Neeland dinledi, gözleri kitabının basılı sayfalarını takip etti.




Bölüm XXV

Fincan ve dudak


Kalabalık Paris Terminali aracılığıyla Neeland, yolunu itti.
Elindeki zeytin ahşabı kutusu ve hamalına göz kulak olmak,
Bagajının geri kalanını taşıyan ve tekrarlamadan önce geldi:

"_Place, s'il vous plait, m'sieu ', Dames! _"

Neeland için yıllarca sürgünden sonra bir eve dönüş gibiydi; .
Paris'in ince ama mükemmel özel kokusu burun deliklerine saldırdı
bir kez daha; Fransa'nın hızlı, empatik, canlı dili geliyordu
istekli kulaklarında bir kez daha keyifli bir şekilde; canlılık ve zeka
Kendisiyle karşılaşan her gözde parladı. Hızlı bir tahtıydı
Hareketi, animasyonlu konuşma, jestülasyon. Ve içinde olduğu gibi
Oraya öğrenci olarak ilk geldiğinde, aşık oldu
İlk bakışta ve temasta.

Çevresindeki tüm taşıyıcıları, yolcuları, demiryolu yetkililerini taşıdı; Kırmızı
Askerlerin _kepis_ kalabalığı noktaladı; Kürek şapkasında bir veya iki rahip
ve boklu ayakkabılar, Rue de Bac Lent Graver'dan hayırseverliğin kız kardeşi
Tahtta aksanlar; Ve her yerde güzel burjuva kadınları vardı
akrabaları veya arkadaşları veya kendilerini karşılamak için toplanan sermayenin
Bir kısa yaz yolculuğundan başlayarak nadiren bulanlar için çok değerli
Paris'i iki haftadan uzun bir süre daha uzun süre terk etmek kalplerinde
zaman.

İleri basarken, aralarında karakteristik toplantılara tanık oldu.
Onları bekleyen yolculuklar ve arkadaşlar-animasyonlu, samimi, eşcinsel sahneler
Her iki yanakta da birçok kucaklama ile karmaşık.

Ve aniden, şimdiye kadar gördüğü en güzel kızı fark etti
onun hayatı. Beyaz, siyah hasır şapkasıyla ve yüzü ve
Figür kelimelerin ötesinde çok güzeldi. Açıkçası arkadaş bekliyordu;
Taze genç yüzünde büyüleyici bir beklenti vardı, hafif
Vücudunun ileri eğilimi, sanki beklenti ve mutlu gibi
Sabırsızlık onu tek başına kontrol etti.

Güzelliği neredeyse nefesini kesti.

"Tanrım!" Kendi kendine düşündü. "Eğer böyle bir kız dursaydı
Beni bekliyorum ---- "

Aynı anda altın-gri gözleri, geçen kalabalığı süpürdü,
onunla tanıştı; tutarken onun içinden keskin bir şaşkınlık heyecan
Yumuşak bir tanınma ünlemiyle her iki eldiven eli de:

"Jim! Jim Neeland!"

"Rue Carew!" Durduğu yerde görme yeteneğini neredeyse hiç kredilendirebilirdi,
Elinde şapka, her iki küçük elini de onlardan birinde tutarak. Hayır, şaşkınlığını gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu. Baktı
Bu uzun boylu genç kızın yüzüne, tanıdık için aradı
özellikler, çilli yüzün ve ince
Fikt hatırladı ve bu parlaklıktan önce aptal kaldı
Sahip olduğu diğer mutsuz, perişan ve yetersiz çocuğun reenkarnasyonu
İki yıl önce biliniyor.

Ruhannah, gülüyor ve kızardı, ellerini geri çekti.

"Değiştim mi? Yapmadın. Ve her zaman seni en çok düşündüm
Bu gezegende harika ve süs genç adam. Seni hemen tanıyordum
Jim Neeland. Beni tanımadan geçer miydin? "

"Belki seni gördükten sonra geçmezdim ----"

"Jim Neeland! Ne bir açıklama!" Güldü. "Her neyse, güzel
Kendime fark edilecek kadar çekici inanıyorum. Ve ben _so_ mutluyum
Görüşürüz. Naia burada, bir yerlerde, seni izliyor "-onu çeviriyor
Prenses Mistchenka'yı aramak için güzel, istekli kafa. "Oh, orada
o! Bizi görmüyor ---- "

Yolcuların geçen safları arasında yol aldılar ve
hamallar; Prenses onları gördü, aceleyle onlara doğru geldi.

"Jim! Seni görmek güzel. Geldiğin için teşekkürler!
Rue? Nasılsın Jim? Ve zeytin ahşabı kutusu nerede? "

"Ben iyiyim ve o şeytani kutu var!" Cevapladı, güldü ve
sergilemek için elinde kaldırma. "NAIA, bir dahaki sefere istersen
Bu, bir topçu ve iki savaş gemisi eskortu gönderin! "

"Sorun mu geçirdin?"

"Sorun? Hayatımın zamanını geçirdim. Tekrar hareket ettiremez
beni heyecanlandır; En çok satan yok. İkim de kablonun olduğundan beri
Bu kutuyu al ve size getir. "

Konuşurken güldü, ama prenses onu çok görmeye devam etti
Cidden ve Rue Carew'in gülümsemesi geldi ve güneş ışığı gibi azaldı
Wood, çünkü gerçekten herhangi biriyle karşılaşıp karşılaşmadığından emin değildi
Çok iyi yerine getirdiği bu görevde tehlikeler.

"Arabamız dışarıda bekliyor," dedi prenses. "Nerede senin
Porter, Jim? "

Neeland ona baktı, hamal keşfetti, onun için bir işaret yaptı
takip etmek için ve büyük bir girişe doğru birlikte hareket ettiler
terminal.

"Henüz nerede duracağına karar vermedim," diye başladı Neeland, ama prenses
Onu güzel bir jestle kontrol etti:

"Bizimle duruyorsun Jim."

"Çok teşekkür ederim ama ----"

"Lütfen. Sana yalvarmalı mıyım?"

"Gerçekten ister misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, ona bakarak. Ekledi: "Ben
Arabamı görmüyorum. Footman'ımı görmüyorum. Ona burada beklemesini söyledim.
Rue, onu herhangi bir yerde görüyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi kız.

"Ne kadar sinir bozucu!" dedi prenses. "O yeni bir adam. Kendi footmanım
Bir hafta önce Apaches tarafından kuruldu ve neredeyse öldürüldü. Bu yüzden bir bulmam gerekiyordu
yerine geçmek. Ne kadar aptal! Nerede bekliyor olabilir? "

Terminal mahkemesini geçtiler. Birçok otomobil park edildi
orada ya da sadece ayrılmak; canlı footmen, ustaları bekliyordu ve
metresler; Ama hiçbir yerde prenses mistchenka'nın arabası yoktu
görünüş.

Orada durdular, Neeland'ın Bavuluyla geride kaldığını ve
Bagaj, daha uzun süre beklemeyi veya bir taksiyi çağırmayı bilmeden.

"Anlamıyorum," diye tekrarladı prensesi sabırsızlıkla. "Açıkladım
Ne istediğimi çok dikkatli bir şekilde. Bu yeni damat aptal. Caron, benim
şoför, o aptal damat olmadıkça asla hata yapmazdı
talimatlarını yanlış anladı. "

"Giteyim ve bazı sorular yapayım," dedi Neeland. "Sakıncası var mı
Burada mı bekliyor? Uzun olmayacağım ---- "

Yıktı, zeytin ahşabı kutusunu taşıyarak, asla kavraması
şimdi bırakıldı; Ve şu anda prenses ve Ruhannah onu kaybolduğunu gördü
Otomobiller ve kabinler arasında.

"Sevmiyorum Rue," diye tekrarladı prensesi düşük bir sesle. "BEN
Bu durumu ne anlıyor ne de sevmiyor. "

"Herhangi bir fikrin var mı ----"

"Sus, çocuk! Bilmiyorum. O yeni damat, daha verdier önerildi
Rusya Büyükelçiliği tarafından. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

"Bu _can't_ herhangi bir şey olmak-queer, değil mi canım?" diye sordu Rue.

"_Can_ her şey oldu. Hiçbir şey olmayacak,
Ancak-olmayan-bu apaçlar olmadıkça ---- "

"NAIA!"

"Sanırım mümkün, Picard'a bir parçası olarak saldırmış olabilirler
komplo. Rus Büyükelçiliği Verdier'de aldatılmış olabilir. Tüm
Bu bir planın parçası olabilir. Ama-neredeyse inanmıyorum .... hepsi
Aynı, bir taksiyi almayı sevmiyorum ---- "

Neeland'ın geri döndüğünü gördü; Her iki kadın da ilerledi
onunla tanış.

"Gizemi çözdüm," dedi. "NAIA, araban
İstasyonun dışında birkaç dakika sonra ayrıldıktan sonra. Ve üzgünüm
Şoförünüzün, bir
ambulans."

"Bunu nereden öğrendin?"

"Taxicab kontrolündeki yetkili bana söyledi. Ona gittim çünkü
Kişinin bilgi alması muhtemeldir. "

"Caron incindi!" Prensesi mırıldandı. "Ne utanç! Nerede yaptılar
Onu al Jim? "

"Charite'e."

"Bu öğleden sonra gideceğim. Ama o embesil damatım nerede?"

"Görünüşe göre o ve bir polis onarımda bir garaja gitti
Arabanızı alan kamyon. "

"Tutuklandı mı?"

"Ben inanıyorum."

"Ne _contretemps_!" Prenses Mistchenka'yı haykırdı. "Yapacağız
Sonuçta bir taksiye binmek zorunda! "

"Kontrolden bir tane sipariş ettim. Şimdi geliyor," dedi Neeland,
Özel bir araba gibi görünen yepyeni bir taksiyle çizildi
kaldırım ve gülümseyen ve çok spick ve açık şoför selamladı.

Neeland'ın Porter, üstte gövde ve bavul kaldırdı; Prenses
Limuzine adım attı, ardından Rue ve Neeland; şoför
Siparişi aldı, arabasını başlattı, kareye çıktı, daire içine alındı
trafik polisi ve en çok derinliklere girdi
Dünyada güzel şehir.

Sırtı sürücüsüne oturan Neeland, zeytin ahşabı kutusunu koydu
dizlerinin üstünde, kilidini açtı, kağıtları göğüs cebinden çekti
taşındı; onları bir kez daha kutuya kilitledi ve gülünç bir şekilde baktı
Prenses ve Ruhannah ayağa kalkarken.

"İşte buradasın!" dedi. "Teşekkürler, görevim ve ilişkiniz var
gerçekleştirildi. Bütün kağıtlar orada-ve "Ruhannah'a"
Sarı Şeytan dediğin güzel beyefendi, bazılarıyla birlikte
Çeşitli ateşli silahlar, çizim enstrümanları ve fotoğraflar. Bütün
İş burada, sağlam-ve ben de öyleyim-eğer o alakasız detay
ilginizi çekmeli. "

Rue cevabını gülümsedi; Prenses onu keskin bir şekilde inceledi:

"Sorun mu geçirdin Jim?"

"Evet, yaptım."

"Ciddi sorun mu?"

"Sana beş makaradaki bir film gibi olduğunu söylüyorum. Daha önce hiç yapmadım
Bir Yonkers stüdyosunun dışında böyle şeyler olduğuna inanıyorum. Ama yapıyorlar,
NAIA. Ve dünyanın daha heyecan verici bir şekilde dolu olduğunu öğrendim
Herhangi bir roman veya senaryodan daha melodramatik olanaklar
İçerdi. "

"Elbette ciddi değilsin," diye başladı Rue Carew, değişenleri izleyerek
animasyonlu özellikleri hakkında ifadeler; Ama Prenses Mistchenka
dedi, olmayan:

"Bir film melodramı, gerçek ile karşılaştırıldığında kaba ve tawdry bir şeydir
Drama pek çoğumuz hayatımızın her anında oynuyoruz. "

Neeland Rue'ye hafifçe dedi:

"Bu muhteşem kutuyla ilgilendiğim kadar doğru.
Bu sarı şeytanın şeytanla dolu! Onu aldığımda
Şimdi her tarafımda prematory bir karıncalanma hissediyorum-tamamen değil
hoşnutsuz, "Prenses'e ekledi" ama bir tür yarı kokulu
Coşku Bir adam kimin bir şansı yakaladığını hissediyor ve onun olacağından emin
kaybederse başka bir şansınız yok. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Evet," dedi prensessiz bir şekilde, açık, hoş gözleri sabitlendi
onun üzerinde.

Onun sakin, belirsiz ifadesinde yapılan bir şey vardı
Bu güzel kadının ona kaç şansı aldığını merak ediyor
entelektüel zevk ve bedensel kolaylık hayatı.

Ve şimdi Ilse Dumont'un görünüşe göre bildiğini hatırladı
Onun-Ruhannah hakkında da. Ve Ilse Dumont bir yabancının temsilcisiydi
devlet. Prenses Mistchenka, patronu ve sanatın amatör müydü, başka bir
Böyle bir ajan? Değilse, neden bunun için bu yolculuğa çıkmıştı?
Kağıt kutusu?

Bulvarın geçişi yavaştı; Her kare trafikte
durdu; Tüm Paris öğleden sonra güneş ışığında sokaklarda kalabalıklaştı,
ve oturdukları taksiler, yer de kadar az hız kazandı
La Concorde açıldı ve büyük ark-küçük bir lavanta fantomu
ve inci-bir peri perspektifinin kaybolan noktasını bozdu
Paralel ve sonsuz ihale yeşili surları.

"_Volhynia_ hakkında çok fazla savaş konuşması vardı," dedi Neeland, "ama ben
Ben indiğimden beri hiç duymadım, ne de bir kağıt görmedim. Sanırım
Şansölyeler bazı anlaşmalar yaptı. "

"Hayır," dedi prenses.

"Sorun beklemiyorsun, değil mi?
Herkese ücretsiz dövüş? "

"Bilmiyorum Jim."

"Sen değil mi?" Diye sordu Blandly, "
bilgi?"

Onun iyi mizahlı kötülüklerinden kaçmış gibi davranmadı.
Gülümseme ve Soru:

"Evet; özel bilgi kaynaklarım var. Hiçbir şey öğrenmedim,
şu ana kadar."

Rue'ye baktı, ama gülümseme yüzünden solmuştu ve
sorgulama bakışını ağır bir şekilde iade etti.

"Avrupa'da büyük bir endişe var," dedi düşük bir sesle "ve
Gerilim artıyor. Eve geldiğimizde bir şansımız olacak
daha özgürce sohbet edin. "Başıyla en ufak bir jest yaptı
Şoföre doğru-sessiz bir hatırlatma ve bir uyarı.

Prenses hafifçe başını salladı:

"Asla bilmiyor," diye belirtti. "Birine söyleyecek çok şeyimiz olacak
Bir diğeri güvenli bir şekilde evdeyken. "

Ama Neeland burada güneş ışığında çok ciddiye alamadı,
İki güzel kadın ona bakacak şekilde-Champs Elysees'i hızlandırıyor
Kestane ağaçlarının sonsuz yeşil ve zarif arasında
Zenginlerin gümüş-grey cepheleri-her üzerinde yanıp sönen motorlarla
yan ve serin, yapraklı sokaklar çocuklarla uğraştı ve
hemşire hizmetçileri ve mösyö guignol gıcırdıyor ve davul çalıyor
Kırmızı Dönüştürülmüş Kutu!

Genç bir adam neredeyse inanılmaz bir devam filmine nasıl inanabilir?
Böylesine aklı başında ve keyifli bir şekilde düşündüğü melodram
burada, sahip olduğu iki büyüleyici kadının tanıdık şirketinde burada
bilinen?

Ayrıca, tüm Paris ve polisi dirseğindeydi; zeytin ahşabı
Kutu dizlerinin arasında duruyordu; akıllıca saygın bir taksi ve sürücüsü
onları sessiz _eclat_ ve bir özelliğin hassasiyeti ile sürdü
_employe_; Arc de Triomphe zaten onların üstünde muhteşem yükseldi ve
Bir zamanlar tanıdık ve güven verici ve keyifli olan her şey
Her tarafta minnettar gözlerinin altına yat.

Ve şimdi taksiler Rue Soleil d'Or'a dönüştü-
Neeland, öğrenci günlerinden beri açıldı ve sadece bir kare uzunluğunda
Orta ve genç kestane ağaçlarında bir çeşme zaten kalın
Sokağın her iki tarafında yeşillik astarıyla taçlandırılmıştır.

Ama Rue Soleil d'Or onun için yeni bir sokak olmasına rağmen, Paris
İnşaat da hızlı bir olaydır. Sokak büyüleyici ile karşı karşıya kaldı
gri caen taşından yapılmış özel evler; Altın ile çeşme
Sun-dial, oturmuş figürle-Manship'in hayat boyutlu bir kopyası
Metropolitan Müzesi'ndeki orijinal-Serenely ve güzel bir şekilde tutun
Rönesans cepheleri ve ince ağaç sıraları arasındaki yeri.

Yaz henüz yeşillik veya çiçek yakmamıştı; Baharın tazeliği
Kendisi hala orada hüküm sürüyor gibiydi.

Hortum ve süpürge ile üç mavi-mızraklı sokak takvimi yıkıyordu
Kabinleri yavaşlarken asfalt, onları uyarmak için boynuzunu çaldı
yoldan çekiliyor. Ve hala ellerinde bulunan hortum,
Sokak temizleyicileri güzel özelden önce oluktan çıktı
Madam La Princesse'nin oteli.

Zaten bir uşak _grille_; Zaten şoför vardı
Neeland'ın vapur gövdesini ve bavulunu kaldırıma salladı; çoktan
Prenses ve Rue eve ilerlerken Neeland
Ücret için cebinde dolaştı.

Butler, eğilir, onu zeytin ahşabı kutusundan rahatlattı. Aynı
Hortum ile mavi-mavimalı adam güçlü akışı çevirdi
doğrudan uşakın yüzüne su,
kaldırım; Ve iki yoldaşı Neeland'ı taktı, kırmızı bir kanat geçti
başının üstünde ve onu bir kenara fırlattı, kör, yarı boğuldu,
rastgele şaşırtıcı, geniş yün bantında öfkeyle yırtılıyor
Onu boğmuş gibi görünen kumaş.

Zaten şoför zeytin ahşabı kutusunu kabine atmıştı; .
Üç mavi-mızraklı adam sonra içeri girdi; Şoför içine kaydı
Koltuğu, debriyaja attı ve bir eliyle araba sürerek bir
Yarı boğulmuş uşakta tabanca, ayağa kalkmış ve
Direksiyon simidini ele geçirmek için ileriye doğru ilerlemek.

Taksi, toplama hızı, zaten köşesini döndürüyordu.
Neeland boğaz ve gözleri serbest bırakmayı başardığında rue de la lune
Yünlü yün.

Tespit tabancası tarafından kontrol edilen uşak, durdu, hala
Hortumdan suyun kuvveti neredeyse kör; Ama vardı
Bolca kopardı ve Neeland'ı bir koşuda takip etti.
sokak.

Sokak kesinlikle boştu, serçeler hariç ve büyük,
Yağ, arduvaz renkli güvercinler,
Kestane ağaçlarının gölgesi.




Bölüm XXVI

Rue soleil d'Or


Kuru kıyafetlerde uşak Marotte, öğle yemeğine hizmet etmişti-sessiz bir,
saygın, kendine saygı duyan adam, inanılmaz bir öfkede sakin
öfke kişisine işledi.

Ve şimdi öğle yemeği bitti; Telefondaki prenses
Boudoir; Neeland ile müzik odasında Rue, hala heyecanlı, endişeli,
kafası karışmış.

Şaşkınlık, ipotek, öfke, Neeland'ı sessiz bırakmıştı; ve
Öğle yemeği olarak bilinen kongre ona itiraz etmemişti.

Ancak bu formalite sırasında çok az şey söylendi; Ve sessizlikte
aniden mahrum bırakan bölümün ciddi doğası
Zeytin-ahşap kutusunun prensesi ve içerdiği kağıtlar etkilendi
Neeland giderek daha derin.

Öfkenin beklenmedik olması-sahip olduğu çaresiz figür
Kesti-onu çevreledi. Ve Madder'i ne kadar çok yansıttığında büyüdüğünde
Yaşadığı her şeyin şimdi hiçbir şey ifade etmediğini fark etti-her biri
Çaba steril, her saat boşa harcanmıştı, attığı her adım
Brookhollow'dan Paris'e-görevinin neresine
Bitiş-boşuna alındı.

Asla hiç erkek olmadığı öfkesi ve aşağılamasında ona benziyordu
Çok aşağılandı, tanrılar tarafından çok kalpsiz bir şekilde alay edildi.

Ve şimdi, orada otururken serin yarım ışıkta alçaltılmış panjurlar
Müzik salonundan, kızgınlığın sıcak kanını hissedebiliyordu ve
Yanaklarında üzüntü.

"Kimse bunu öngöremezdi," diye tekrarladı Rue Carew güzel bir
şaşkın ses. "Ve Prenses Naia'nın şüphesi yoksa, nasıl
Herhangi birini barındırabilir miyim-ya da nasıl yapabilirsin? "

"Yeterince kandırıldım-ya da olduğumu düşündüm-benim
koruma. Ama öyle değil. Hiç bu kadar yakalanmamalıyım
İğrenç tuzak-basit, aptal, aptal bir kafes! Ama-iyi Tanrım!
Nasıl bir şeyden şüphelenecek bir adamdı-bu yüzden doğal olarak planlanmış
Ve idam edildi-bu yüzden basitçe bitti. Infernal bir şaheserdi, Rue.
Ama-böyle görünmesi için yapılmış bir adam için teselli değil
Bir maymun! "

Prenses, giren, kulak misafiri; Ve kendini oturdu ve baktı
Kanepedeki yerini sürdürürken Neeland'da sakin.

"Suçlanmayacaksın Jim," dedi. "Bu benim hatamdı. Sahiptim
Arabam için bir kaza olduğunda demiryolu terminalinde yeterince uyarı
Bana kontrol tarafından bana bildirildi. "diye ekledi sakince:" Orada
kaza yoktu. "

"Kaza yok mu?" diye bağırdı Neeland, şaşırdı.

"Hiçbiri. Bizi bekleyen salona kadar takip eden yeni footmanım
gelen trenler, şoförüm Caron'a döndü,
garaja geri dönmek ve siparişleri beklemek. Az önce aradım
Garaj ve ben tel üzerinde Caron vardı. Kaza olmadı; O değil
yaralandı; Ve-yeni footman kayboldu! "

"Açık bir ihanet vakası mıydı?" diye bağırdı Neeland. "Kesinlikle bir arsa. Terminal kontrolünde taklit edilen yetkili
footman'ımın, taksi şoförünün bir suç ortağı
Sokak temizleyicileri-ve belki de başka kimi hayal edebileceğim. "

"Terminal kontrolünü mi aradın?"

"Yaptım. Sorumlu yetkili ve başlangıç ​​böyle görmemişti
kaza; böyle bir bilgi vermemişti. Üniformalı bazı maskeli
Seni durdurmuş olmalı Jim. "

"Onu kaldırımda bana doğru geldiğini gördüm.
köşk. Üniformadı; Asla onun gerçek olmadığını hayal etmedim
şey."

"Sana bağlı bir suç yok ----"

"NAIA, aslında ne kadar az mantıklı olduğumu keşfetmek beni rahatsız ediyor.
Hem şüpheyi hem de buna dikkat çekmek için yeterince yaşadım
ahşap başım ---- "

"Ne yaşıyorsun, Jim?" diye sordu prenses sakince.

"Sana söyleyeceğim. Parlak bir rol oynamadım, itiraf ettiğim için üzgünüm.
Sağduyu değil ama şeffaf şans beni kendin kadar çekti
kapının önünde. Ve orada, "İğrenç bir şekilde ekledi", şüphesiz tanrılar büyüdü
Böyle bir salaktan bıktı ve bana ne olduğunu bana verdiler. "

O kadar iyice ve çoktan utanıyordu ve kendisine kızgındı
Prenses Naia'nın dudaklarına hafif bir gülümseme fırladı.

"Devam et, James," dedi.

"Pekala. Sadece ilk sorabilirim-kim Ilse Dumont?"

Bir an için prenses sessiz, ifadesiz, niyet
Açık, sorgulayan gözleri hala onu sorguladı.

Prenses sonunda bir soru ile cevap verdi:

"_She_ sana herhangi bir sorun yarattı mı Jim?"

"Sahip olduğum her parça ondan kaynaklanıyordu. Ayrıca-ve işte bir paradoks-ben
Ilse Dumont benimle kare oynamasaydı şimdi burada olmamalı.
O kim?"

Prenses Naia hemen cevap vermedi. Bunun yerine bir tane düşürdü
ipeksi dizini diğerinin üzerinde, bir sigara yaktı ve birkaç tane oturdu
uzaya bakan anlar. Daha sonra:

"Ilse Dumont," dedi, "yetenekli ve son derece oldukça genç
Bir Almanca ve Bir İyice Alsace'de doğan kadın
Almancalı ebeveyn.

"Chicago'da Light Opera'da iki mevsim başka bir isimle oynadı.
Çok yeteneği vardı, kabul edilebilir bir sesi vardı ve yerel oldu
favori. "

Prenses sigarasına baktı; sanki konuşmaya devam et
ele alıyorum:

"Son bir yıl önce Paris'teki opera comique'de şarkı söyledi ve
geçen sene. Rolleri küçük olanlardı. Bu baharın başlarında aniden
Yönetim ile sözleşmesini kırdı ve New York'a gitti. "

Neeland açıkça dedi:

"Ilse Dumont, Türk hükümetinin hizmetinde bir ajan."

Prenses başını salladı.

"Biliyor muydun, Naia?"

"Son zamanlarda şüphelenmeye başladım."

"Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

Prenses Rue'ye baktı ve gülümsedi:

"Ruhannah'ın arkadaşı Albay Izzet Bey, Minna'ya çok adamıştı
Minti ---- "

"To _Whom_!" diye bağırdı Neeland, şaşırdı.

Prenses, "Ilse Dumont'a. Minna Minti onun sahne adı" dedi.

Neeland döndü ve heyecanının bilincinde olan Rue'ye baktı.
parlak bir şekilde kızardı, ama asla söyleyeceklerinden şüphelenmedi.

Prenses sessizce dedi:

"Evet, ona söyle Jim. Bilmemesi daha iyi. Şimdiye kadar var
Konudan bahsetmek için gerekli değildi, ya da bunu yapmalıydım. "

Rue, şaşırmış, hala beklenti ile temizlenmiş, baktı
Birinden diğerine yeni merak.

Neeland dedi ki:

"Sahnede Minna Minti olarak bilinen Ilse Dumont, boşanmış eş
Eddie Brandes. "

Uzun süredir gizlenmiş, hafızasına gömülmüş bir isimden bahsedildiğinde,
Ve neredeyse unutulmuş, kız titredi ve düzeldi, sanki
Vücudundan bir elektrik şoku geçmişti.

Sonra yanan bir renk, bir
Lash ve gri gözleri başlangıç ​​gözyaşlarıyla parladı.

"You'll have to know it, darling," said the Princess in a low voice.
"Yapmamanız için hiçbir neden yok; artık sana dokunamaz.
Bunu bilmiyor musun? "

"Y-Yes ----" Ruhannah'ın yavaş yavaş sarkan kafası tekrar kaldırıldı; tutulmuş
yüksek; Ve ıslak parlaklık yavaşça sabit gözlerinde kurudu. "Sana söylemeden önce," diye devam etti Neeland, "
Ilse Dumont, trende ne olduğunu söylemeliyim.
Paris .... Sigara alabilir miyim, Prenses Naia? "

"O gümüş kutudaki dirseğinde."

Rue Carew onun için bir gülümsemeyle aydınlattı, ama eli hala
titredi.

"Birincisi," dedi, "bana bu kağıtların ne kadar önemli olduğunu söyle
Zeytin-ahşap kutusunda. O zaman sana daha akıllıca söyleyebilirim
Onları bulmak için Brookhollow'a gittiğimden beri bana ne oldu. "

"Onlar anakaranın takviyesi için Alman planları
Çandanllara komuta etmek ve Gelibolu'ya hakim olan kaleler için
Yarımada. "

"Evet, bunu biliyorum. Ama İngiltere veya Fransa için ne ilgi çekicidir veya
Rusya----"

"Savaş olacaksa, bizim için önemi anlayamıyor musunuz?
Bu planlar? "Diye sordu prenses düşük, sessiz bir sesle.

"-'biz'?" Tekrar etti.

"Evet, _us_. Ben Rusçıyım, değil mi?"

"Evet. Şimdi ne kadar Rus olduğunu anlıyorum, prenses. Ama ne
Türkiye var ---- "

"Ne _is_ Türkiye?"

"Bir İmparatorluk ----"

"Hayır. Bir Alman eyaleti."

"Bilmiyordum----"

"Osmanlı imparatorluğunun bugün olduğu bu," diye devam etti prenses
Mistchenka, "Berlin tarafından güçlendirilen bir Türk eyaleti, yönetildi
Berlin, Almanca bir Türk, Enver Paşa aracılığıyla; Ordu organize etti
Kaiser Wilhelm tarafından delinmiş, donatılmış, görevli ve ödenmiş; Her
dahili kaynak ve gelir ve geliştirme ve öngörülen
Almanya'ya ve Alman kontrolü altında kalkınma; ve
Sultan a kimse! "

"Bunu bilmiyordum," diye tekrarladı Neeland.

"Gerçek bu, _mon ami_. Türkiye'nin savaşması kaçınılmazdır
Almanya savaşa gidiyor. İngiltere, Fransa, Rusya bunu biliyor. Kendine sor,
O zaman, bu planların değerini bize ne kadar muazzam bir şekilde-zorlayıcı, kabataslak,
Belki, yine de bu Alman yapımı ve
Bugün Çanakır ve
Osmanlı Etkisi alanındaki bitişik sular! "

"Öyleyse _that_ neden onları istedin," dedi mutsuz bir bakışla
Rue. "Ne aptalca dürtü onları kutuya geri koymamı istedi
Hayal edemiyorum. Orada taksada yaptığımı gördün. "

Ruhannah dedi ki:

"Şoför de seni gördü.
ayna; Yüzünü gördüm. Ama asla aklıma girmedi
Boşta merakı ona sahipti. "

"Belki," dedi Prenses Neeland'a, "kağıtlarla ne yaptın
hayatını kurtardı. O şoförler onları içine yerleştirmeni görmemiş olsaydı
Kutu, taksiyi bırakırken seni vurmuş ve soymuş olabilir, sadece
onları kişinize alma şansınız. "

Bir sessizlik vardı; Sonra Neeland dedi ki:

"Bu güzel bir iş! Cinayetin görebildiğim kadarıyla
sözleşmenin özü. "

Prenses Mistchenka Serenely, "Bu genellikle tesadüfi" dedi.
"Ama sen ve Ruhannah yakında bu olaydan çıkacaksınız."

"BEN?" dedi kız, şaşırdı.

"Bence de."

"Neden canım?"

"Sanırım savaş olacak. Ve eğer varsa, Fransa
endişeli. Ve bu, sen ve Ruhannah'nın da olması gerektiği anlamına geliyor.
Fransa'dan ayr. "

"Ama sen?" diye sordu kıza endişeyle.

"Kalmayı bekliyorum. Burada ne kadar kalabilirsin Jim?"

Neeland, Rue'ye cevap verdiği gibi istemsiz bir bakış attı:

"Bir sonraki vapur almayı amaçladım. Neden? Herhangi bir hizmete girebilir miyim?
Sen, Prenses Naia? "

Prenses Mistchenka, karanlık gözlerinin bir saniyeliğine onun üzerinde durmasına izin verdi.
Sonra Rue Carew.

"Düşünüyordum," dedi, "Ruhannah'ı geri alabilirsin
Savaş ilan edilirse. "

"Amerika'ya Geri Dön!" diye bağırdı kız. "Ama nereye gireceğim
Amerika? Orada ne yapacağım? Ben-oldukça hazır olduğumu düşünmedim
Kendi Yaşamımı Kazanın "-Prenses NAIA'ya endişeyle bakıyorum-"
Öyle düşün canım? "

Prenses dedi ki:

"Kalmanı istedim. Ve endişelenmemelisin sevgilim. Bir gün ben
Seni geri isteyecek ---- ama Avrupa'da savaş olacaksa yapamazsın
burada kal. "

"Neden?"

"İlk olarak, Paris'te sadece yararlı insanlar aranırdı ----"

"Ama Naia, sevgilim! Senin için yararlı olamaz mıydım?" Kız atladı
kanepeden ve geldi ve prenses mistchenka tarafından diz çöktü,
yüzüne bakıyor.

Prenses sigarasını bir kenara bıraktı ve iki elini Rue'nin üzerine koydu
Omuzlar, ona ağır bakıyor, şefkatle gözlerine.

"Canım," dedi, "James Neeland'ın da bunu duymasını istiyorum. Çünkü
kısmen bir itiraf.

"Seni ilk gördüğümde Rue, sadece senin için üzgündüm ve
Jim Neeland'ı, siz yerleşene kadar size dikkat ederek mecbur bırakın
Burada Paris'te bir yerde.

"İnmeden önce seni sevdim. Ve çünkü harika gördüm
devlet odamı paylaşan küçük ülke kızındaki olasılıklar, ben
sizi geliştirmek için kasıtlı olarak aklıma geldi,
Mükemmel zihin, hızlı zekanız, inanılmaz kapasiteniz
En iyisi olan her şeyi ve çok sıra dışı cazibe merkezlerinizi emmek
Kendi amaçlarım için. Bana yardım etmek için-seni eğitmek-seni eğitmek-kastettim. "

Bir sessizlik vardı; Kız ona baktı, kızardı, niyet,
şaşkın; Prenses Mistchenka, elleri kızın omuzlarında,
Mezar ve güzel karanlık gözlerden ona baktı.

"Gerçek bu," dedi prenses. "Niyetim gelişmekti
Bir profesyonel olarak takip ettiğim çizgiler boyunca; Sana öğret
Zekpiniz, zekanız ve
Güzellik-gençliğinizi maske olarak kullanmak. Ama ben-yapamam ---- "
Başını hafifçe salladı. "Çünkü kalbimi sana kaybettim .... ve
Takip ettiğim iş-çürük bir oyun. "

Yine bu üçü arasında sessizlik düştü; Rue, yaşlıya diz çöküyor
Kadının ayakları, sessizce yüzüne baktı; Neeland, dirsekleri
Dizlerinin üzerinde dinlenerek, kanepeden hafifçe öne eğildi, izliyor
onlara.

"İstersen sana yardım edeceğim," dedi Rue Carew.

"Teşekkür ederim canım. Hayır."

"Bırak bana. Burada olduğumdan beri sana her şey borçluyum ----"

"Hayır canım. Sana ve James'e söylediklerim doğru. Bu bir
acımasız, gizli, hain bir iş; Bir kadın için tehlikeli
beden ve ruh. İhanetle ilgili uzun bir deneyim,
Açgözlülük ile, taban tutkusu ile, insanlıkta cahil olan her şey.

"Böyle bir daireye girmeniz için hiçbir neden yok; bunun için mazeret yok;
Hiçbir görev sizi teşvik etmez; Hiçbir vatanseverlik sizi bu kadar fedakarlığa teşvik etmez;
En yakın ve en sevdiklerinize yanlış bir anı yapılmadı.
Hayatınızı yardım etmeye adayın-sadece biraz, çöküşte ve
Ulusun ve onu kapsayan insanların yok edilmesi! "

Prenses Mistchenka'nın karanlık gözleri parlamaya başladı ve onun güzel
Yüz rengini kaybetti; Ve Rue'nin her ikisinde de küçük ellerini aldı
ve onları göğsüne sıkıca tuttu.

"Kalbimi sana kaybetmemiş olsaydım, belki tereddüt etmemeliydim
sizi geliştirmek ve kullanmak için.

"Oynamayı isteyebileceğim rol için takıldın. Erkekler
senden büyülenmiş; zeka takılarınız; Gençliğiniz ve masumiyetiniz,
Maske olarak giyilen, sizi Chancellerie için paha biçilmez hale getirebilir
Verdiğim bilgilerle ilgileniyorum.

"Ama Rue, bu şeyi yapamayacağımı anladım. Hayır.
Resminize, zeki çiziminize ve müziğinize geri dönün; herhangi
Bunlardan biri size zaman içinde bir geçim vereceği kesin. Ve içinde
Yalnız yön mutluluğunuz yatar. "

Öne eğildi ve kızın saçını iyi olduğu yerde öptü ve
Sarışın, karlı alnına yakın.

"Savaş gelirse," dedi, "sen ve James eve gitmek zorunda kalacaksınız
sokağa çıkma yasağı çalarken iki iyi çocuk. "

Güldü, Rue'yi itti, başka bir sigara yaktı ve döküm
İyi görünümlü olarak kısmen ironik, kısmen kışkırtıcı bir bakış
Kanepedeki genç adam, dedi ki:

"Sana gelince, James, senin için endişelenmiyorum. Her zaman yok olacak
Sizi diplomasinin başarısız olduğu yerde taşıyın. Şimdi bana her şeyi anlat
trenle işgal eden bu üç hoş olmayan spor karakteri
Sen."

Neeland güldü. "New York'ta Captain Quint adlı tanınmış bir kumarbaz gibi görünüyor,
onları destekliyor; Ve daha yüksek biri Quint'i destekliyor ---- "

"Muhtemelen Washington'daki Türk Büyükelçiliği,"
havalı. "Üzgünüm Jim; Dua et."

"Türk Büyükelçiliği?" Tekrar etti, tahmin etmesi gerektiğine şaşırdı.

"Evet; ve Alman büyükelçiliği bunu destekliyor. İşte sen, Jim. Bu
Sıra arkadaşınız Kaptan Quint'e kadar. Şimdi kim geliyor
Ölçekte bir sonraki mi? "

"Bu adam-markalar-ve küçük tebeşir yüzlü yaratık, stull;
Diğeri, tilki yüzü ile Doc kıvrım. "

"Anlıyorum. Ve sonra?"

"O zaman, topladığımda, Cermen giyen birkaç beyefendi var
Kestner adında biri-onlarla ortaklığa girecek isimler-
biri Theodore Weishelm ve son derece yağlı bir Avrasya
_volhynia _-bir karl hakkında tanıştığım beyefendi
Breslau ---- "

"Breslau!" diye bağırdı prenses. "_NOW_ anlıyorum."

"O kim, prenses?"

"O dünyanın en kötü şöhretli uluslararası casusu-bir protean
takma adları, meslekleri ve deneyimleri olan birey
suçlularla dolu bir hapishane. Babası bir Alman Yahudi idi; onun
Annem Çevre kızı; Almanya, Fransa, İtalya'da eğitim gördü.
ve İngiltere. Sosyalist grubun bir üyesi
Reichstag bir isim altında, İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesi
bir diğer; Abdul Hamid için kirli iş yaptı; Enver Bey için kirli.

"O burada, orada, her yerde; bir gün Brezilya'da ortaya çıkıyor ve
Sırada Moskova'da kanıt. O sadece sonsuza dek sadece Tanrı hakkında
Bilir: Hizmet ettiği, ihanet ettiği hangi şansölye bir sorudur
Bu çok huzursuz zihni bu saat, benim için süslüyorum.

"Ama ben şahsen şimdi memnunum; Karl Breslau
Bugün kağıtlarınızın soygunundan sorumlu ve tüm
Olay onun yönünde gerçekleştirildi! "

"Ve yine de biliyorum," dedi Neeland, "o ve Kestner
Kaptanın kabinini ve köprüyü _volhynia_'da havaya uçurun
Dün sabah saat ikiden biraz sonra, o ve Kestner
Liverpool dışındaki Mersey Nehri'ne denize atladı. "

"Kuşkusuz bir tekne geminizi izliyordu."

"Evet; Weishelm onları almak için bir balıkçı şaplak vardı. Ilse Dumont
onlarla da gittim. "

"Tek yapmaları gereken bazı rıhtıma dokunmak, karaya çıkmak ve
Buradaki adamlarına telgraf, "dedi prenses.

Neeland, "Açıkçası, yaptıkları şey bu," diye itiraf etti Neeland.

"Kesinlikle. Ve _this_ zamanla da burada olabilirler. Yapabilirler
BT. Breslau, Kestner ve Ilse Dumont'un
Burada Paris'te. "

"O zaman bahse girerim nerede olduklarını biliyorum!"

"Nerede?"

"Hotel des Bulgars, Rue Vilna'da.
bir oyun evi. İşte bu noktada koparmayı ve yün
Callow ve siyasi öneme sahip olabilecek yaşlı
Onlar hakkında çalmaya değer. Bu onların planı. Ajanlar, yetkililer,
Tüm konsoloslukların, lejyonların ve elçiliklerin çalışanları
Gerçekten sonra. Bugün trende orada tartıştıklarını duydum. "

Prenses çok sessiz düşmüştü, Musing, Neeland'ın izliyor
Neyin meydana geldiğine dair bilgisini detaylandırırken animasyonlu yüz.

"Neden polisi bilgilendirmiyorsunuz?" Ekledi. "Bir şans olabilir
Kutuyu ve kağıtları kurtar. "

Prenses güzel başını salladı.

"Polisi nasıl kullandığımıza çok dikkat etmeliyiz, James. Görünüşe göre
Basit, ama değil. Sebepleri açıklayamam, ama genellikle çukurlaşırız
Casus'a karşı casus ve polisten çok uzak tutun. Aksi halde "o
Ekledi, gülümseyerek, "Büyükelçilikler arasında ödeyecek deuce olurdu
ve legations. "Ekledi:" Bu en iç karartıcı bir durum; Yapmıyorum
tam olarak ne yapacağımı biliyorum .... yine de yazacağım mektuplarım var ---- "

O yükseldi, Rue'ye döndü ve iki elini aldı:

"Hayır; New York'a ve resminize ve müziğinize geri dönmelisiniz.
Avrupa'da savaş olacak. Ama neler olup bittiğine dair bir zevk aldın
Burada bazı çevrelerde; Ne bir sonuç zincirini gördün
Bir yemek masasında genç bir kızın şansını açıklayın. "

"Evet."

"Eğlenceli, değil mi? O eski için dikkatsiz ve masum bir kelime
Meşgul göbek Ahmed Mirka Paşa, masamda-bu başladı. Sonra başka
Izzet Bey'e kelime. Ve ne olduğunu fark etmek için neredeyse hiç zamanım vardı
oldu-James'i New York'ta telgraf etme zamanı-onların
Sarmalayanları ele geçirmek için tüm yeraltı makineleri harekete geçti
Brookhollow Makaleleri! "

Neeland dedi ki:

"Henüz bilmiyorsun, prenses, bu makine ne kadar hızlı
çalıştı. "

"Şimdi söyle James. Uyarıımı yazacak kadar zamanım var çünkü
zaten çok geç. "Ve kendini kanepeye oturdu ve çizdi
Ruhannah onun yanında.

"Dinle canım," dedi güzel alaylarla, "işte en değerli
Bir adamın ne kadar pitoresk yapabileceğini bize bildirmek için ölen genç adam
denediği zaman ol. "

Neeland güldü:

"Benim için tek sorun," diye karşılık verdi, "
gerçeği anlatmanın umutsuz alışkanlığı. Aksi takdirde biraz şans olurdu
Sana söyleyeceğim şeyde bir kahraman olarak benim için. "

Ve Rue Carew's'teki Ilse Dumont ile ilk karşılaşmasıyla başladı.
Brookhollow ev. Birinden daha az konuştuktan sonra
dakika, rue carew'in elleri prenses naia tokasında sıkıldı,
kıza bakan ve rengini kaybettiğini fark etti.

Ve Neeland, kısmen eğlenceli, kısmen ciddi anlatımına devam etti.
"Taşkın ve Alanla Kazalar Hareket Etmek," kızın derinliğinin farkında,
Nefessiz ilgi, onun tarafından taşındı ve bilincinde, daha fazla
pitoresk ve kahramanlıktan kaçınmaya meyilli ve neredeyse utanıyor
Kızın açıklığının ciddi güzelliği altında kendinden konuş
gözler.

Ama masalını neredeyse hiç anlatamaz ve kendinden bahsetmekten kaçınabilirdi; O
Her şeyin merkeziydi, kaderin dartlarının odağı ve orada
Kendi başına olanlardan uzaklaşmak değildi.

Böylece melodrama bir komedi yaptı ve ölümcül tehlikenin anları
Hafif tedavi edildi. Ve tamamen kaçındığı bir şey ve bu
Ilse Dumont'u nasıl öptü.

Korkunç durumunu açıkladığında
Ilse Dumont'un devlet salonu ve son saniyede nasıl değil
Çekimler bomba saatini paramparça etmiş, adam ipini kesmiş ve
Yanan sigortaları söndüren su sıkışması, çok
gerçek gülüş:

"Sadece bir fotoğrafçı benim için birkaç yüz metre film çekmiş olsaydı
Bir yıl içinde bir gelirle emekli olabilir ve asla başka bir vuruş yapabilirim
Dürüst iş! "

Prenses mekanik olarak gülümsedi, ama Rue Carew onu beyaz bıraktı
Prenses Naia'nın omzunda aniden yorgun gibi.




Bölüm XXVII

Dört ila beş arası


Prenses Mistchenka ve Rue Carew kendi başlarına emekli olmuşlardı
öğleden sonra dört ila beş arasında o saatler için
Ortalama bir kadın kedi-nezle ya da amaçsız kadınsı yaygaraya adanıyor
Bu insan için bir gizem olarak kalmalıdır.

Öğleden sonra çok sıcaktı; Neeland, odasında yatıyordu
Şimdiye kadar gelmiş olan fanila ve pantolonlarında salon
Banyo ve kıyafetlerini değiştirmek.

Her iki açık pencerenin üzerinde asılı olan kafes panjurlarını karıştırmadı;
Odanın yarı-dökümü burada ve orada ince şaftlarla delinmiş
Halı boyunca neredeyse beyaz uzanan ve çizgili güneş ışığının
karşıt duvar; Rue Soleil d'Or, Temmuz ayında çok sessizdi
öğleden sonra.

Ve Neeland orada olan her şeyi düşünerek yatıyordu ve
onu eve getirmeye çalışmak ve mantıklı görünmesini sağlamak ve
gerçek; ve yapamadı.

Şimdilik bile hayatının son on günü, sahip olduğu bir hikaye gibi görünüyordu
Başkası hakkında okuyun. Ona da öyle görünmüyordu
Şahsen bu vahşi doğada ilgilenen tüm insanları tanıyordu,
abartılı, grotesk hikaye. Onlar da yerlerini aldı
Basılı sayfa, görünen, kalma, kaybolma, yeniden ortaya çıkma,
Bölüm başarılı bir romantizmde bölüm çok açık, çok belirgin bir şekilde
genç bir adamın güvenini ve güvenliğini kazanmak için sansasyonel
Bugün.

Gürültülü çağdaş kurgu üzerinde tekrarlamak için beslenen, daha ince algısı
New York Press'in günlük ve kısık çığlıkları tarafından körelmiş, onun
Broadway draması tarafından çok uzun süreli hayal gücü ve şimdi sarkık
ve leering veya çığlık atan çekiciliğine daha fazla yanıt verememek,
Yirminci yüzyıl sanatının dini, sinirsel kulaklara ve beynin üzerine düştü
Tutumlu ve şüpheci.

Ve böylece garip, mantıksız bulduğu her şey
Edebiyatta çalışan, bariz ve göz kamaştırıcı bir şekilde gereksiz.
Drama olmaya başladı ve gerçek hayatta O'na devam etti-ve
olmaya devam etti ve kendisini ve etrafındaki diğerlerini dahil etti
1914'teki hoş Temmuz güneş ışığı, bu genç adam
entelektüel olarak _blase_, kendini yeterli kapasite olmadan buldu
Anlayın.

Zihninin yatarken mücadele ettiği başka bir mesele daha vardı
Orada, başı bir dirseğin üzerine çıktı, ince mavi spiralleri izliyor
Sigara montajından doğrudan tavana kadar ve
Rue Carew Metamorfozu.

Hatırladığı ince kız neredeydi-düzensiz kestane saçlarıyla
ve çiller ve oldukça tatlı bir ağız-giysilerde giyinmiş tek
misyonu düz bir göğüs ve zayıf vücut ve uzuvları örtecekti
Kimin çok hızlı büyümesi olgunluğu geride bıraktı?

Onu aramak için, küçük bir kızın başlangıcına geri döndü
Pembe basılı bir elbiseyle, çıplak bacaklı ve şapkasız, bir
antik demiryolu çit ve onu tutması için uyardığı için ona utanarak baktı
Meradaki çalılardan fusillade menzili.

Onu Gayfield'deki gürültülü partide tekrar düşündü.
Kışın gece; Dans eden uzun, utangaç, aşırı büyümüş kızı görselleştirdi
onunla birlikte ve ince ayağı takıldığında şikayette bulunmadı. Ve
Yine kızak ve kızak çatışan ve kızakları hatırladı ve
ayın altında çınlama; Kapısından gelen ışık ve nasıl durduğu
ona bakıyorum; Ve nasıl, yaramaz dürtü üzerine
An, geri döndü ve onu öptü ----

Hafızada onun üzerine garip bir his geldi, onu biraz korkuttu.
Nasıl bir şey yapmıştı.

Ve bu zarif, ince, berrak gözlü genç kızı düşündüğü gibi
onu Paris terminalinde selamlayan-bu büyüleyici düzenlemesi
Taze, tatlı ve korkusuz-mükemmel şapkası ve elbisesinde
_mondaine_ gençlik ve moda, onun cazibesinin anısı dehşete düştü
o.

Şimdi beceriksiz bir özgürlük aldığını hayal edin!

Rue Carew'den cesaretlendirmeyi de düşünmeye cesaret edemezdi
Şaşırtıcı bir şekilde ona açıklandı.

Cennetin adına, bu sevimli kızı geliştirmiş mi? -Den
Utangaç, düzensiz, çıplak bacaklı bir çocuk, vahşi böğürtlen karışıklıklarını rahatsız ediyor
Brookhollow?

Zayıf, çekici bir şekilde garip, acınası, çilli değirmen elinden
ev yapımı parti kıyafetleri, kimin oldukça tatlı ifadesi
Ağız bir zamanlar onu küstah kararsızlığa mı götürdü?

Evrimleşmiş olandan-bıraktığı bu genç kız
Şimdi prenses naia'nın kolu ile boudoir kapısının yanında duruyor
belinin etrafında mı? Korkmuş, beyaz dudaklı, perişan kızdan
Titreyen uzuvlarını ve bavulunu karanlıkta sürükleyerek gelmişti
Stüdyosunun dışında merdiven mi? Saç sarkan genç şeyden,
Masasının yanında bir koltukta çömelmiş, ucuz şapkası ile yatıyordu
Taçta yapışan iki ucuz hatpin? Kırılgan figürden
bir devlet salonu rıhtımının yatak örtülerine gömüldü, ona bir
Sessiz adieu'da ince, çıplak kol mu?

Ve Neeland orada yatıyordu, başı dirseğinde, diğer kolu
Uzatılmış-şu anda yanmış sigaranın parmaklarından
yere düştü.

Kendi kendine düşündü:

"Kesinlikle güzel; bunu inkar etmek yok. O değil
kıyafetler ya da saçlarını ya da sesini ya da
Hareketler veya bir adama nasıl baktığını; Bütün iş. Ve
Bütün Bally Business bir mucize, hepsi bu. İyi Tanrım! Ve düşünmek için
Hiç sinirim vardı-_nerve_! "

Kendini oturma duruşuna salladı, birkaç kez uzaya baktı
anlar, sonra bir ayakkabı çekerek soyulmaya devam etti,
sigara ve diğer ayağıyla sabit olarak.

Bu, genç erkeklerin büyük çoğunluğunun
en derin düşünce.

Ancak, saat beşinden önce kendini ovuşturdu ve onu dizdi
taze keten ve dış giysilerde iyi inşa edilmiş kişi; Ve şimdi o
koridordan ve arkaya merdivenlerden aşağı
Çay tablasının getirildiği ve çay
gereçleri düzenledi. Su ısıtıcısının altındaki lamba olmasına rağmen
Işıklı, Batı Yaylası Terrier kıvrılmış bir West Highland Terrier dışında kimse yoktu
Kar-beyaz kafasını kaldırmadan bir salonda
Neeland, genç adamın sahip olduğu en akıllı ve en nüfuz eden gözlerden
hiç karşılaştı.

İşte bir kişilik! İşte hafifçe yaklaşılmaması gereken bir köpek veya
kayan aşinalık ile. HAYIR! O küçük, uzun, kısa bacaklı vücut
Sırgalı beyaz saç sazıyla onurlu oldukça içgüdüydü,
bilgelik ve uzlaşmaz kendine saygı.

"O köpek," diye düşündü Neeland, kendini bir sandalyeye oturmaya çalışıyor
karşısında, "eğer varsa bir presbiteryendir. Ve ben, birincisi,
Benimle konuşmayı tenezzül edene kadar ona hitap etme cesareti yok. "

Köpeğe saygıyla baktı, su ısıtıcısına baktı
Biraz cızırdamaya başladı, sonra uzun pencerelerden dışarı baktı
Birkaç ince meyve ağacının büyüdüğü küçük duvarlı bahçe
Desteklenmiş çiçek yataklarının arkasındaki duvarlar, şimdi flox ile eşcinsel,
Larkspur, haşhaş ve heliotrope ve en büyük ve en büyük ve
Şimdiye kadar tuttuğu mavimsi menekşeler.

Duvarda bir tavus kuşu kelebek kahverengi kadife ve muhteşem bir şekilde yayıldı
Güneşin sıcaklığına gözlü kanatlar; Parlak sarı faturalı bir kara kuş
bir şeftali dalın ata bindi ve köpüren ve sürekli döktü
Yivli zarafet notlarıyla dolu melodi. Ve çim oval bir yavru kedi
Geçen ayki karahindibaların hayaletleriyle uğraştı,
sürüklenen tüyler ve bazen kendi kuyruğuna saldırmak için keeling,
Tüm yavru kedilerin büyüleyici tarzından sonra.

Arkasında bir adım ve Neeland döndü. Butler Marotte'di,
Selamında ona kalın, mühürlü bir zarf sundu, dönmeye eğildi
Şarkı söyleyen gümüş su ısıtıcısının altındaki alevden aşağı ve olmadan geri çekildi
ses.

Neeland, şaşkınlık içinde mektuba baktı, zarfı açtı ve
İçeride iki kez katlanmış harf kağıdı sayfaları ve bu garip
iletişim:

                  * * * * * *

Sana adil oldum mu? Sözümü tuttum mu? Elbette şimdi yapmalısın
Kalbin, beni ihanetten al-önceden yapılmış herhangi bir şiddetin
sana doğru.

Bu adamların devlet odama geleceğini hiç hayal etmedim. Bu plan
_had_ tartışıldı, ancak imkansız göründüğü için terk edildi
seni tutmak için.

Ve ayrıca-yanlış anlaşılmadan itiraf ediyorum?-Kesinlikle
Ölümünüzü içeren herhangi bir girişimde bulunmayı reddetti.

Tuzak seni kapattığında, orada devlet odamda, bana da kapandı.
Tamamen hazırlıksızdım; Cinayetten kaçındım; Ve ben de vermiştim
Sen benim şeref sözüm.

O zaman utançım ve çaresizliğimden yargıç-tutulduğum öfkem
Kişiselimin gözlerindeki kaybı içeren sahte bir pozisyonda
onur!

Dayanılmazdı: Ve sana bunu netleştirmek için elimden geleni yaptım
Sana ihanet etmemiştim. Ama yoldaşlarım henüz olduğunu bilmiyorlar
parçası; Geminin neden üflenmediğini henüz anlamıyorum
parçalanıyor. Rendezvous'ta bir hata yaptığımdan memnunlar.
Ve şimdiye kadar bana şüphe bağlı değil; Mekanizmaya inanıyorlar
saatin başarısız oldu. Ve belki de benim için iyi
buna inan. Şüphesiz, diğerlerinin ve ben
Güvenliğe ulaştı. Kişisel ve nazikçe ile ilgili hiçbir sanrım yok
Bana karşı hissediyorum. Ama yapamayacağın bir şey-
değil-inanmıyor, bu da sana hain ve yanlış olduğunu kanıtladım
kendi onur fikirlerime.

Ve şimdi sana bir şey daha söyleyeyim-bunu söyleyeyim
A-Friendship-hiçbir şey umursadığınız için-hiçbir şeyi umursamazdı.
Ve bu: Göreviniz gerçekleştirildi. Muhtemelen yapamadın
başarılı oldu. Bu makalelerin kurtarılması için bir şans yok. Senin
Görev kesinlikle sona erdi.

Şimdi, Amerika'ya dönmen için yalvarıyorum. Dolaşmadan uzak durun
Bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşmeye başlayan bu olaylar
Avrupa. Sizi ilgilendirmiyorlar; onlarla ilgisi yok, hayır
onlara ilgi. Sizi ilgilendiremeyen işlere girişiniz
Effrontery ve aptal bravado hakaret olurdu.

Bu uyarıya dikkat etmen için yalvarıyorum. Şahsen olmanı biliyorum
cesur; Sanırım sonuç korkusu sizi caydırmaz
ne kadar tehlikeli olsa da, herhangi bir ilişkiye izinsiz girişten; Ama umarım cüret ediyorum
Belki de kalbinizde küçük bir kıvılcım doğmuş olabilir
Dostluk-Biraz alan bir kadın için hafif bir tanınma sıcaklığı
Onur sözünün olduğunu kanıtlamak için ölümle hafif bir şans
Hafifçe verilmez veya hafifçe kırılmaz.

Yani, eğer isterseniz, yollarımız burada size gönderilen bu mektupla
el.

Kızarıklığı unutmayacağım ama cömert bir çocuk beni kim aradığını biliyordum

                                                         Scheherazade.




Bölüm XXVIII

BİRLİKTE


Orada oturdu, mektubu tutarak ve
Tekrar uyumaya giden küçük köpek. Odada ses yoktu
Tea-kare parıltısının zayıf fısıltısını kurtarın. Dışarıdaki güneşli bahçe
Çok hala; Blackbird şeftali dalında uyuşmuş gibi görünüyordu; .
Yavru kedi, yarı kapalı gözlerle yerleşmişti ve kuyruk altına sıkışmış
kanat.

Genç adam orada mektubu elinde oturdu ve gözleri kayboldu
bir süre geriye dönük.

Elinde onu takip eden çetenin ve
artık soyulduğundan şüphe etmedi, şimdi
Paris.

Yine de bu bilgileri Prenses Naia'ya veremedi. Burada
gösteremediği bir mektuptu. İçinde bir şey yasakladı
Analiz etmekte zorlanmadığı bir içgüdüsü.

Ve bu içgüdü mektubu bir ışık olarak göğüs cebine gönderdi
Ses kulaklarına geldi; Ve bir sonraki anda Rue Carew girdi
daha fazla çizim odası.

Küçük West Highland Terrier başını kaldırdı, o bölümünü salladı
bir kuyruk olarak görev yaptı ve onu Neeland onu oturturken onu izledi
Çay tabanında.

"Sandy," dedi küçük köpeğe, "
Sultan, 'Sana bir topak şeker vereceğim.'

"Yap-Yap!" dedi küçük köpek.

"Ona ver, lütfen ----" Rue şekeri Neeland'a teslim etti.
ağır bir şekilde teslim etti.

"Bunun nedeni Sandy'nin senden hoşlanmasını istiyorum," diye ekledi.

Neeland küçük köpeği gördü ve ona kibarca hitap etti:

"Sana böyle kısa bir tanıdıkta Sandy demeye cesaret etmemeliyim," dedi;
"Ama seni Alexander olarak selamlayabilir miyim? Teşekkür ederim Alexander."

Kuyruğu hafif, kabataslak bir hareket yapan köpeği okşadı
onay.

"Şimdi," dedi Rue Carew, "sen arkadaşsın ve hepimiz çok olacağız
Birlikte mutlu, eminim .... Prenses Naia beklemeyeceğimizi söyledi.
Bana çayını nasıl düzelteceğimi söyle. "

Açıkladı. Tereyağında başlamak üzere
aniden ve ışığa giren prensesi almak için yükseldi,
Parislilerden birinde öne çıkan, onun bahar adım özelliği
o sermayenin dışında hiç görülmeyen öğleden sonra kreasyonlar ve
Asla olmayacak.

"Gerçek olamayacak kadar büyüleyici," dedi Neeland. "Sen güzelsin
Peri Hikayesi, Prenses Naia ve elbiseniz bir mucize masalı
Asla doğru değildi. "

Rue Carew ve kızla böyle bir kırılmaya cesaret edememişti.
Zarif bir şekilde elbiseli olduğunu biliyordu, kalbinde garip küçük bir pang hissettim
Bu genç adamın Prenses Mistchenka'ya övgüsü çok kolay düştüğünde
Ve dudaklarından. Elbisesini fark etmiş olabilir, olduğu gibi
birçok şüpheyle seçildi, çok tereddüt ve endişeli
onun için dikkate alın.

Kıskançlığın anlık izinde biraz kızardı:

"Sen _ARE_ kelimeler için çok güzel," dedi yükselerek. Ama prenses
Yavaşça koltuğuna devam etmeye zorladı.

"Bu genç adamın herhangi bir ayrımcılığı varsa," dedi, "
Altın Elma ile tereddüt, Ruhannah. "

Rue güldü ve kızardı:

"Elbisemi fark etmedi ve fark etmesi için giydim"
söz konusu. "Ama Sandy ve Çay ile çok derin ilgilendi ve
_Croissants _---- "

"Ben _did_ fark et!" dedi Neeland. Ve o genç adamın sürprizine
Ve sıkıntı, yüzü utançla ısındı. Yeryüzünde ne
bir pulluk çocuğu gibi kızarması için ona sahipti! Aniden bir tane gibi hissetti
çok ve keskin bir şekilde küçük köpeğe döndü, şaşkın, tahriş oldu
kendisi ve davranışı.

Onun arkasında prenses şöyle diyordu:

"Araba burada. Çay için durmayacağım canım.
Olur, ben elçilikteyim. "

"Rusya Büyükelçiliği," diye tekrarladı Rue.

"Evet. Biraz geç kalabilirim. Burada yemek yiyeceğiz _en famille_
sekiz. James'i eğlendireceksin ----

"James!" Tekrar etti, ona hitap etti. "Sence Ruhannah
Ben yokken seni eğlendirmek için yeterince ilginç mi? "

Fakat tüm aplombları, öz-bilinç eksikliği gitmiş gibi görünüyordu;
Ve Neeland ona hem bariz hem de sıkıcı görünen bir cevap verdi.
Ve kendini nefret ediyordu çünkü kendini çok fazla boğuldu,
Bu genç kızın görüşlerinden korktuğunu fark etmek
Onunla ilgili eğlendirebilir.

"Ben gidiyorum," dedi prenses. "_Au revoir_, sevgili; güle güle,
James ---- "

Onunla yüzleşmek için döndüğünde ona baktı, gülümsedi, hala
onu beklenmedik bir şekilde yeni bir keşfetmiş gibi düşünürsek
Etkileyici yüzünde özellik.

Ne keşfetti, gülümsemesini bir önemsiz hale getiriyor gibiydi
mekanik; Yavaşça Rue Carew'e döndü, tereddüt etti, sonra başını salladı
Eşcinsel bir adieu, dönüp dirseğinde Neeland ile odayı terk etti.

"Seni içeri sokacağım," diye başladı; Ama dedi ki:

"Teşekkürler; Marotte bunu yapacak." Ve onu kapıda bıraktı.

Araba Rue Soleil d'Or'dan aşağı indiğinde, Neeland
Rue'nin Sandy'yi şımarttığı küçük çizim odasına döndü
küçük şeker parçaları.

Kupa aldı ve _croissant_ tereyağını aldı ve bir süre
Davetiyede, onu tekrarlayan Sandy dışında hiçbir şey söylenmedi
Sultanın görüşü ve sunulan emolüme yakalandı
Bildirilmemiş memnuniyet.

Carew ve Neeland için de hafif görünüyordu
Aralarındaki kısıtlama-onlar için tamamen yeni olmayan bir şey
iki yıl sonra tekrar buluşmuştu.

Devamsızlığının iki yılında çok sadık kalmıştı
nezaketinin anısı; verdiği dostlukta sabit
OCTIRSISIZ-önce onu yönetti, bazen,
düzensiz pembe bir frak içinde küçük çocuk ve o harika bir genç adamdı
otlaktan geçip onu uyarmak için sorun çıkarmıştı
Silahların menzili.

Her zaman eşsiz yerini anısına ve masumlarında tutmuştu
sevgiler; Ona rağmen ona tekrar tekrar yazmıştı.
Nazik olduğu kıza ilgi eksikliği. Nadir,
Ondan kısa mektuplar okundu ve tekrar okundu ve onunla yattı
En sevilen hazineler. Ve onu gerçekten görme olasılığı
Yine kendini sundu, o kadar açıkçası ve mutlu olmuştu ki
Prenses Mistchenka, kızın unfeign olmayan zevkinde bulabilirdi
genç bir kızın dokunması ve biraz eğlenceli dışında hiçbir şey
Kahraman ibadet. Ama onu görerek onu görerek ilk ünlemiyle
terminal, onun önceden düşünülmüş fikirleri hakkında bir şey ve onun
Onun anısı, aniden ve ustaca değişti, adı olsa bile
heyecanlı dudaklarından düştü.

Çünkü aniden daha harika olduğunu fark etmişti
Beklemiş ya da hatırlamıştı ve onu tanımadığını
Hepsi-bu uzun, yakışıklı, iyi inşa edilmiş bu hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Güneş yanığı özellikleri ve gülümseme havası ile genç adam
uzaklık ve zarif güvence, neredeyse büyüleyici ve bir önemsiz
rahatsız edici.

Bu da kızı oldukça ciddi ve çekingen hale getirmişti,
onu tutabileceği tahmin; Artık o kadar emin değilim
Bir arkadaşının mükemmel bariz tutumunda ondan cesaret
eski günlerin.

Ve böylece, utanarak hayranlık uyandıran, belirsiz, herhangi bir
Bu harika genç adamdan ilerlemek, kız
Kendini belirli bir James Neeland'ın bu yeni enkarnasyonuna ayarlayın
minnettarlığını kazanmıştı ve onu da kim korkutmuştu.
Küçük bir kız olarak, önce onu tutmuştu.

Altın-gri gözlerini ona kaldırdı; Biraz beklenmedik his
Tamamen tatsız değil, konuşmasını bir an için kontrol etmedi.

Bu garip, hatta hesaplanamazdı. Böyle bir gariplik, böyle rahatsız edici
Ve eyalet çekingenliği yapmazdı.

"Bana Brookhollow hakkında biraz bilgi verebilir misin?" Giriş yaptı.

Kesinlikle ona söylerdi. Tabağını ve çay bardağını bir kenara bıraktı ve
Neeland'tan yürüdüğünde ona oradaki ziyaretlerini anlattı
Hoş yaz havalarında değirmenler.

Hiçbir şey değişmedi, ona güvence verdi; değirmen-dam ve gölet ve köprü ve
Aşağıdaki Rushing Creek tam olarak onları bildiği gibiydi; Evi durdu
Kavşakta, sessiz ve güneş ışığında kapalı ve altında
Yüksek Ay; Pickerel ve Sunfish hala sığ gölete musallat oldular;
Partridges hala meraları ve söğütleri mera boyunca sık sık sık sık;
Ateş böcekleri yaz gecesi boyunca yelken açtı; Ve kargalar toplandı
akşam ormanlarında ve günün olayları hakkında konuştu.

"Ve benim kedim? Adoniram ile ilgileneceğini yazdın."

"Adoniram yaşlı bir patriktir ve onur yerini benim
Babanın evi, "dedi.

"İyi mi?"

"Ah, evet. Yiyecek kesimini ince bir şekilde tercih ediyor, hepsi bu."

"Çok uzun yaşayacağını sanmıyorum."

"Oldukça yaşlı," diye itiraf etti Neeland.

İç çekti ve bahçedeki yavru kedi penceresinden dışarı baktı.
Ve bir sessizlik aralığından sonra:

"Mezarlıktaki planımız-öyle mi-pretty?"

"Çok güzel," dedi, "büyük ağaçların altında. İyi bakılmış
için. Listede bahsettiğiniz çalıları ve çiçekleri diktim
Beni gönderdin. "

"Teşekkür ederim." Gözlerini tekrar ona kaldırdı. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Nasıl nasıl muhteşem olduğunuzu fark et. "

Şaşırdı, kızardı ve garip bir şekilde hiçbir şey yapmadığını söyledi.
Bu akıcı gencin kolay, eşcinsel ve debonaire güvencesi neredeydi
Adam? Rue Carew'e söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu ya da ne olduğunu söyleyecekti
Gayfield'deki herhangi bir samancı kadar kabaca ve kaba bir şekilde söyledi.

Yukarı baktı, bıkkın ve gözleriyle kare ile tanıştı. Ve Rue Carew
kızardı.

İkisi de aynı anda başka bir yere baktılar, ama kızın göğsünde yeni
nabız atışı; Yeni bir içgüdü karıştırdı, körü körüne ithal etti
tanıma; Yeni bir karışıklık onun sıralı huzurunu tehdit etti
Zihin, alışılmamış sorularla belirsiz bir şekilde tehdit ediyor.

Sonra öz-kendi içgüdüsü geri döndü; İle sakinlik buldu
bir çaba.

"Bana sormadın," dedi, "işim hakkında.
Bilmek?"

Yapacağını söyledi; Ve ona dedi ki-kendini övmek, ama istekli
efendilerinin onunla iyi konuştuğunu bilmeli.

"Ve biliyorsun," dedi, "Her hafta, şimdi,
Size yazdığım resimli makale. Dün bir tane gönderdim.
Ama, "Ve utanarak güldü," burun deliklerim artık dolu değil
Gurur, çünkü artık kendimden memnun değilim. İstiyorum
Yap-oh, çok daha iyi iş! "

"Tabii ki. Yaratıcı işten memnuniyet, hiçbir şeyimiz olmadığı anlamına gelir
yaratmak için daha fazlası. "

Başını salladı ve gülümsedi:

"En genç doğan en şefkatle sevilen-yeni bir
gelir. Benim için bu şekilde; Ben hepsi aşk ve bağlılıkım ve
En küçüğüm üzerinde eğirirken hassasiyet ve özveri. O zaman bir
Hala daha genç geliyor ve ben kalpsiz bir kedi gibi oldum ve uzaklaşıyorum
Yeni doğmuş olan tüm döller. "

İç çekti ve gülümsedi ve ona baktı:

"Sanırım yardım edilemez-yani, eğer daha fazlası olacaksa
döl. "

"Üretme cezamız. Sadece en yeni sayımlar. Ve
Gelin mucizeler olacak. Ama asla öyle. "

Cidden başını salladı.

"Daha iyi bir ışık olduğunda, size bazı benim bazı benim
Çalışmalar, "Giriş yaptı." Hayır, şimdi değil. Ben hiçbir şeyi riske atamayacak kadar boşum
Sabah ışıkları hariç. Çünkü umarım senin için
onay----"

"İyi olduklarını biliyorum," dedi. Ve yarı gülünç: "Başlıyorum
Oldukça harika ve zorlu bir olduğunuzu öğrenmek için
Aşırı kız, Ruhannah. "

"Sanmıyorsun!" diye bağırdı, büyülü. "_Do_ sen? Oh, canım!
O zaman sana resimlerimi göstermem ve seni doğru ayarlamam gerektiğini hissediyorum
Hemen ---- "Ayaklarına fırladı." Onları alacağım; Sadece olacağım
Bir an ---- "

Söyleyecek bir şey keşfetmeden önce gitti, onu yürümeye bıraktı
ıssız odada yukarı ve aşağı ve onu onun kadar açık bir şekilde düşün
her ikisiyle geri dönene kadar izin verilen düşüncelere izin verilen düşünceler
Portföyler, tahtalar ve panellerle dolu kollar.

"Şimdi," dedi nefes nefese bir gülümsemeyle, "gururumu ipotek edebilirsin ve
Maderimi azar. Bunu hak ediyorum; Ona ihtiyacım var; ama oh!-
haşin----"

"Ciddi misin?" diye sordu, ilkinden şaşkınlıkla bakarak
Elleri arasında tuttuğu şaşırtıcı bir çizim.

"Ciddi? Tabii ki ----" Gözleriyle endişeyle tanıştı, o zaman kendi
İnanılmaz hale geldi ve hızlı renk yüzünü boyadı.

"İşim mi?" diye sordu sönük bir sesle.

"_ Benzeri!" Şaşırtıcı lütuf ve renge bakmaya devam etti
işin bir başkasına döndü ve ışığa kaldırdı:

"Bu ne?" istedi.

"Bir Monotip."

"_You_ yaptı mı?"

"Y-Yes."

Gözlerini bundan alamıyor gibiydi-enfes figürlerden
Orada bir güneşte,
İris renkli Nisan gökyüzü.

"Buna ne diyorsun, Rue?"

"Barok."

Sessizce incelemeye devam etti, sonra başka bir karton çizdi
kanepe üzerine demetten yağ için hazırlanmıştır.

Sonbahar ormanlarında, rüzgarlı bir gökyüzünde, yüksek uçan kargalar büfe edildi ve
havaya uçtu. Keskin ağaçlardan birkaç fantom yaprağı yapışır,
çırpınan; Ve tüm sahne kıvrımlı, dönen
Formlar-Sadece esnek, enfes şekillerin atılması, kıvrılma, kıvırma,
Çıplak ormanlık alandan akıyor. Ölüde yakalanan hassas bir parmak
burada yaprak; Bükme, rüzgar atmış bir dalda kavrayan zayıf kollar;
Gri gökyüzü ve hayalet orman takıntılıydı, Winnowing tarafından büyülenmişti,
Havadar, yarı görülen ruhların torrentini sürüyor.

"Rüzgarlar," dedi mekanik olarak.

Bir diğerine baktı-Prenses Naia'nın bir taslağı. Ve bir şekilde
onu geniş gökyüzü ve sonsuz ovalar ve kargaşa
Erkekler ve çıngırak mızraklar.

"Kazak," dedi yarısı kendine. "Daha önce hiç fark etmedim."
Ve onu bir kenara bıraktı ve bir sonrakine döndü.

"Herhangi bir yaşam çalışması veya okul çizimi getirmedim" dedi. "BEN
Sana-onların ve sonuçlarını-her neyse göstereceğimi düşündüm
İçimde. "

"İçinde ne olduğunu anlamaya yeni başlıyorum" dedi.

"Söyle bana-nedir?" diye sordu, neredeyse çekingen bir şekilde.

"Söyle _You_?" O yükseldi, pencerenin yanında durdu, sonra döndü
o:

"Size ne söyleyebilir?" Kısa bir kahkaha attı. "Ben ne var
Yurtdışında iki yıl sonra --_ bu _-- yapabilen bir kıza mı deyin? "

Mutluluk onu sessiz tuttu. Böyle bir umut için cesaret edememişti
onay. Şimdi bile onu kabul etmesine izin vermemeye cesaret edemedi. "Söyleyecek çok şeyim var," diye cesaret etti "ve çok korkunç bir miktar
Söylemeyi öğrenmeden önce işin ---- "

"İşin-durucu!" Dedi.

"Sanmıyorsun!" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Gerçekten yapıyorum! İki yıl içinde ne yaptığınıza bak. Evet, hepsini ver
yetenekleriniz ve yetenekleriniz, sadece _Accomplichished_ ve
Nerede _are_! Sana da bak-ne çarpıcı,
Geliştirdiğiniz şaşırtıcı bir kız! "

"Jim Neeland!"

"Kesinlikle, Neeland's Mills'ten Jim Neeland, yıllar daha fazlasına sahip
sahip olduğunuzdan daha fazla çalışma, daha fazla avantaj ve şimdi
onu özellikle hiçbir şey olmadan, onu
Birkaç bin Amerikan illüstratör ---- "

"Jim! İşin büyüleyici!"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü yaptığın her şeye sahibim! Dergiler için gönderdim ve
onları kesin; Ve onlar benim karalama defterinde ---- "

Tereddüt etti, nefessiz, güzelliğinden ona gülümsedi
Altın-gri gözler, sadakatinden veya ondan şüphe etmesi için onu zorluyormuş gibi
O'na inanç.

Kız alışılmadık derecede zeki ve çünkü oldukça meraklıydı ve
ayrımcılık; Ve Neeland'ın çalışması çok, çok yaygındı.

Yüzü oldukça ayık olmuştu, ama gülümseme hala onun üzerinde gizlendi
dudaklar.

"Rue," dedi, "sen çok naziksiniz. Ama korkarım biliyorum
işim. Okul standartlarına göre oldukça iyi çizebilirim; Ve ben
Resimde neredeyse aynı standartlara yaklaşın. Muhtemelen bu
Bu yüzden Sanat Ligi'nde eğitmen oldum. Ama şimdiye kadar, ben
'kabul edilebilir' olarak adlandırılandan daha iyi bir şey yapmadım. "

"Sana katılmıyorum," dedi sıcak.

"Çok nazik değilsin." Güldü ve pencereye yürüdü
tekrar ve orada güneşli bahçeye bakarak durdu. "İle ilgili
Tabii, "Omzunun üzerinden ekledi" diye umuyorum.
Sıradanlık en iyi şansa sahip, biliyorsunuz. "

"Sen _NOT_ vasatsınız!"

"Hayır, sanmıyorum. Ama işim öyle. Ve biliyor musun,"
düşünceli bir şekilde devam etti, "Bu, çoğu zaman bir adam için durum böyledir
Başkalarının nasıl davrandığını söylemekten daha iyi davranmaktan daha donanımlı.
Bu tür olduğumdan korkmaya başlıyorum, çünkü korkuyorum
Bir şeyler yapmaktan daha fazla zevk alıyorum.
Kurşun kalem ve nasıl yapıldıklarını boyayın. "

Ama sandalyesinin koluna oturan Rue Carew, yavaşça başını salladı:

"Bunların tek alternatif olduğunu sanmıyorum; değil mi?"

"Başka ne var?"

Biraz utangaç dedi:

"İsterseniz _do_ şeyler yapmak doğru olduğunu düşünüyorum; kesin
İsterseniz işlerin nasıl yapıldığına dair resimler; Ama bana öyle geliyor ki
Gerçekten söyleyecek bir şey varsa, kişi resimlerinde gösterilmelidir
nasıl şeyler _Might_ be veya _ought_ olmak. Değil mi? "

Mantığı ile şaşırmış ve ilgileniyor gibiydi ve cesaret aldı
Onun güzel, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde tekrar konuşmak için:

"Resim ve edebiyatın işlevi gerçeği yansıtmaksa,
Ayna da yapardı, değil mi? Ama ne olabileceğini yansıtmak için
Ne olması gereken bir şey daha gerektirir, değil mi? "

"Hayal gücü. Evet."

"Zihin, neyse .... düşündüğüm şey bu; ama ben hiç değilim
Elbette haklıyım. "

"Bilmiyorum. Zihin sadece yansıtan bir ayna olmalı
gerçekliğin temelleri. "

"Ve _that_ hayal gücü gerektiriyor, değil mi?" diye sordu. "Seni görüyorsun
Benden çok daha iyi koydum. "

"Ben var mıyım?" Gülümseyerek geri döndü. "Bir süre sonra bana bunu ikna edeceksin
Hayal gücüne sahibim, Rue. Ama yapmıyorum. "

"Sen yap, Jim ----"

"Üzgünüm; değilim. Yapıyorsun, kopyaluyorum; yaratıyorsun, değişiklikleri çalıyorum
Zaten ne olduğunu; Diseksiyon, yüzeyinde paten yapıyorum
Şeyler-Oh, Tanrım! İçimde neyin eksik olduğunu bilmiyorum! "
Muhtemelen gerçekten daha az sahte olan eşcinsel umutsuzluk iddiası.
"Ama bunu biliyorum, Rue Carew! Bir şeyler deneyimlemeyi tercih ederim
Bir resmini yapmaktan daha ilginç. Ve sanırım bu itiraf
ölümcül. "

"Neden Jim?"

"Çünkü benimle gerçekliğin zevkleri yerine geçiyor
hayal gücünün zevkleri. Çizmeyi ve boyamayı sevmediğimden değil. Ancak
Resimdeki tutkum, görünür tarafından her zaman sınırlandırılmıştır.
Ve bu beni takdir etmemi engellemese de-
Örneğin, işinizi anlamak ve hayran olmak-
Benim açımdan bu tür herhangi bir istek için emprenye edilemez sınır ---- "

Mobil ve genç özellikleri çok ciddi hale geldi; O durdu
Depresyonda düşündüğü gibi alçaltılmış bir an
o; Sonra hızlı gülümseme yüzüne geldi ve temizledi ve
dedi Geciry:

"Ben bir sanatsalım _dobbin_; güvenilir, saygın bir tür fido
editörlerin bağımlı olabileceği; Hepsi bu. Benim için üzülme "
ekledi, gülüyor; "İşim çok talep görecek."




Bölüm XXIX

En famille


Prenses Mistchenka yavaş ve zarif bir şekilde alt katta geldi
O akşam sekizden biraz önce, saçlarından çok memnun,
ten ve elbise.

Neeland'ı müzik odasında yalnız buldu, tutumunda duruyor
Geleneksel İngiliz, ateşsiz ızgaraya sırtıyla ve
Elleri onun arkasına gevşek bir şekilde sarıldı, dışarı çıkmayı ve beslenmeyi bekledi.

Selamladığı gizlenmemiş hayranlığın doğrudan bakışını
Prenses Naia, aldığı izlenimi doğruladı.
aynası ve narin içine ek bir renk çizgisi getirdi
esmer yüz.

"Oldukça güzel olduğunuzdan şüphe var mı _objet d'Art_
Paris? "Endişeyle sordu, elini tuttu; ve karanlık gözleri
Parmak uçlarını saygıyla selamladığı için çok arkadaş canlısı ve
Heykeldeki bir uzmanın biraz abartılı takdiri.

"Umutsuz İrlandalı," diye güldü. "Kadınlar için şanslı
Kendinle bile asla ciddi değilsin. "

"Prenses Naia," diye tekrarladı, "seni öpmekten başka bir şey olamaz
Sizi samimiyetimden ikna et ve ---- "

"İhtiyatsızlık?" Smilingly'yi kesintiye uğrattı. "Ah, evet, ikna oldum,
James, bu başka malzemeden yoksun, bir otostopla sevişeceksin
postalamak."

Onun incinmesi ve protesto hareketi evrene hitap etti
yanlış yorumlamaya karşı, ama prenses mistchenka tekrar güldü
ve kendini piyanoda oturdu.

"Bir gün," dedi, canlı bir akor vurarak, "Umarım
Yakala genç adam. Seninle tamamen çok özgür ve kolaysın
Kadınsı arkadaşlar .... Rue Carew hakkında ne düşünüyorsun? "

"Şaşırtıcı ve büyüleyici bir dönüşüm. Henüz iyileşmedim
Nefesim. "

"Yaptığınızda, sanırım çocuğa saçmalık konuşacaksın."

"Prenses! Hiç var mı ----"

"Küçük konuşuyorsun sevgili dostum, Tanrı oldukça aptalca gönderdiğinde
Dinle! "Ona ellerinin bulunduğu klavyeden baktı
gergin bir şekilde dolaşıyordu. "Bilmeliyim," dedi; "_İ_ ayrıca var
dinledi. "Dikkatsizce güldü, ama bakışları bir
Anında yüzünde ve neşesi çok kendiliğinden gelmedi
ikisi de.

İki yıl önce operadan sonra bir Nisan akşamı vardı, ne zaman,
Onun küçük _salon_ içinde onu terk ederken, eli belki de
oldukça amaçladığından bir saniye daha uzun bir kısmını korudu;
Ve yanlışlıkla onu öptü.

Bunu büyüleyici ve hoş bir olay olarak düşünmüştü; ne
Prenses Naia Mistchenka asla gönüllü olmadığını düşündü. Ama o
öylesine başardı ki, bir daha asla benzer bir şekilde sunulmadı
fırsat.

Belki de ikisi de şimdi bu oldukça eski bölümü düşünüyorlardı,
çünkü yüzü yaramaz bir şekilde anımsatan bir gülümsemeyle dokunuldu ve
İnce olduğu klavyenin üzerinde başını önemsiz bir şekilde indirmişti,
Fildişi renkli eller hala zor armonilerden sonra boşta arandı
tek lambanın bastırılmış ışığı.

"Bizimle yemek yiyen bir adam var," diye belirtti "
Yaşam ve görgü kuralları hakkında sorumsuz ve rahat manzaralar
eğlendirmek. Şüphesiz birlikte çok iyi geçineceksin. "

"Kim o?"

"Bir Kaptan Sengoun, eklerimizden biri. Muhtemelen bir bulacaksın
Hepimizin Alak dediğimiz aynı Kazakta uygun ruh. "Ekledi
Kötü niyetli: "Tek mantığı o anın dürtüsü ve o
tanıdıkları arasında Prens Erlik olarak bilinir. Erlik şeytandı, sen
Bilmek----"

O anda duyuruldu ve yürüdü-karanlık bir,
Kazanan siyah gözleri ve biraz siyah olan yakışıklı, sırımlı genç adam
sadece kısa üst dudağını gölgeleyen bıyık-ve
Şeytanın kendisini içerir-en pervasız görünümlü kafa, Neeland
Tüm hayatı boyunca hiç görmediğini düşündü.

Ama genç adamın açık gülümsemesi tamamen karşı konulmazdı ve onun
Biriyle yüzleşmenin ve doğrudan gözlere bakmanın
neredeyse çok mükemmel İngilizcesinde ele aldığı kişinin
Hemen dinleyici.

Prenses Naia'nın elinin üzerine resmi olarak eğildi, kare döndü
Neeland, Amerikalılara atandığında ve sağlam bir toka alışverişinde bulundu
onunla. Sonra prensese:

"Geç kaldım? Hayır? Fantezi, prenses-bu harika bubi, Izzet Bey,
Beni kulüpte durdur ve ben aşırı derecede giyinmeye ve tamamen bastırdım
Tüm Türklerle mizah dışında. '_Eh Bien, Mon Vieux! _' Dedi
Sinirli bir pelikanın kıyma tarzı, 'Balkan'ı ısıtıyorlar
Avusturya çamı ile kazan. Ama karla dolu olduklarını duyuyorum. ' Ve ben
Ona dedi ki: 'Ateş yeterince iyi ise kar çok iyi kaynar
kalıcı!' Ve sanırım Izzet Bey bunu bulacak! "-Hızlı bir
Neeland'a açıklama gülüşü: "Rus kar demek, görüyorsun; ve
Kazanı stoklamaya devam ederlerse güzel bir şekilde kaynar
Avusturya Yakıt. "

Prenses omuz silkti:

"Hangi okul çocuğu repartee! Neden ona cevap verdin, Alak?"

"Şey," diye açıkladı ataşe, "burada sekizde olduğu gibi
Onu burnundan alma zamanı, değil mi? "

Rue Carew girdi ve değişiklik yapmak için prensese gitti:

"Geç kaldığım için çok üzgünüm!"-Neeland'a gülümsemeye döndü, sonra teklif etti
elini Rusça. "Nasılsın Prens Erlik?" Dedi
Eski tanıdıkların dikkatsiz ve eşcinsel samimiyeti. "Dediğini duydum
Albay Izzet Bey'in burnu hakkında bir şey, içeri girerken. "

Kaptan Sengoun ince beyaz eline eğildi:

"Izzet Bey'in Mohammedan burnu takdire şayan bir oryantal
Mimarlık, Bayan Carew. Beni Extol duyman neden sizi şaşırtmalı
tuhaf güzelliği? "

"Her neyse," dedi kız, "Şeytandan ayrıldığın için memnunum
Revelry. "Ve Marotte akşam yemeğini duyurdu, kaptanın kolunu aldı
Prenses olarak Sengoun Neeland'ı aldı.

                  * * * * * *

Tüm Ruslar ve bazı Kazaklar gibi, Prens Alak yedi ve içti
Hayattaki en keyifli deneyim olmasına rağmen; Ve yaptı
bütünüyle dolu bir içtenliği ve memnuniyeti ile
Herhangi bir hostes ve onu gözlemleyen herkes için neredeyse büyüleyici.

Dişleri eşit ve çok beyazdı; İştahı muhteşem: ne zaman
Gobleti hiç fark etmenin onurunu yaptı, onu boşaltmaktı;
Knife ve Fork'a devam ettiğinde onları zarifçe, zarif olarak kullandı,
ve kılıcını çeşitli vesilelerle kullandığı kadar iyice.

Tamamen görünen Neeland'a anında bir beğeni almıştı
iade etmeye meyilli; Ve Amerikalılara çok konuştu ama
Her iki taraftaki iki bayan için güzel bir ilgi bölümü ile.

"Biliyor musun Alak," dedi prenses, "Kendinize işkence yapman gerek yok
takdirle sohbet etmeye çalışmak; Çünkü Bay Neeland biliyor
Hepimizi ilgilendiren birçok konu. "

"Ah! Bu keyifli! Ve gerçekten de Bay'dan oldukça emindim
Neeland'ın şu anki Avrupa durumunda akıllı sempatisi
işler. "

"Sempati ifade etmekten biraz daha fazlasını yaptı."
Prenses; ve Neeland'ın bölümünde mizahi bir taslağı verdi.
Zeytin Odası Kutusu.

"Süslü!" diye bağırdı Kaptan Sengoun. "Bu küstah _canaille_! Evet; i
Büyükelçilikte bu sabah bu suçlu kutuya ne olduğunu duydum. Tabii ki bu bir talihsizlik, ama bana gelince, kişisel olarak
bakım ---- "

"Seni şahsen endişelendirmiyor, Prens Erlik," dedi
Prenses Naia kuru.

"Hayır," diye itiraf etti, snub tarafından utanç duymadı, "bana dokunmuyor.
Süvari Gelibolu Yarımadası'nda faaliyet gösteremez. Bu nedenle Tanrı
Teşekkür ederim, kar kaynadığında başka bir yerde olacağım. "

Rue Neeland'a ayarlandı:

"Onun tek diplomasi ve savaş fikri bin Kuban Kazak
tam hız. "

"Ve bu mükemmel bir fikir, değil mi, Kazatchka?" dedi,
sadece gülen prensese karşı gülümseyerek
aşinalık.

"Umarım," diye ekledi Kaptan Sengoun, "
Beni sevk etmeden önce birkaç mil diplomasi tam hızda
Opolchina. "Neeland'a Dönüş," Rezerv-Yaşlı Adamın Evi, Siz
Bilmek. Tanrı yasak! "Ve o kadehini boşaltı ve meydan okurcasına baktı
Rue Carew.

Prenses, "Kazak bir Kazak," dedi Prenses, "O Terek veya Kuban,
Don veya Astrachan ve hepsi prens kadar diplomasi hakkında çok şey biliyorlar
Erlik-ya da Izzet Bey'in burnu .... James, alışılmadık derecede sessizsin canım
arkadaş. Bu makalelerden pişman mısın? "

"Yazık," dedi. Ama kayıpları düşünmemişti
kağıtlar; Rue Carew'in güzelliği onu meşgul etti. Kız siyahtı
bu da cildini göz kamaştırdı ve kestane rengini kızartı
saç.

Mükemmel genç figürü,
Boyun ve omuzların ve kolların karlı simetrisi hassas bir şekilde aksanlı
elbisesinin film siyahı tarafından.

Hiç bu kadar güzel bir kız görmemişti; Daha harika görünüyordu
Her zamankinden daha garip, daha uzak. Ve meşgul olan şey buydu ve
Tamamen aklına katıldı ve rahatsız etti, böylece gülümsemesinin bir
Belirsiz olma eğilimi ve konuşması mekanik
kez.

Kaptan Sengoun çok sayıda kadeh daha boşaltı; bakmış
Duygusal olarak prenses, sonra Rue'de eşit duygu ile
Carew.

"Bana gelince," dedi, dikkatsizce mutlu bir jestle
Sonsuz, "Planlar planlar ve eğer çalınırlarsa _TANT PIS_! Ama
Türkiye'de her zaman tartar ve Türklerde tartarlar vardır. Ve iken
Var, bir Kazak'ın zavallı şeytanı için umut var
Atalarına toplanmadan önce St. Sophia'da bir dua edin. "

"Planları izlemek için büyükelçiliğinizde herhangi bir önlem alındınız mı?"
Diye sordu Prenses'in Neeland'ı.

"Tabii ki," dedi basitçe.

"Planlar," diye belirtti Sengoun "
Dürüst Kafkas! Khirgize midilli herhangi bir diplomattan daha fazlasını bilir; Ve benim
_magaika_ her ikisinden de daha iyidir! "

"Hepsi aynı," dedi Rue Carew, "
Büyükelçilik, Prens Erlik, hatta bir _sotnia_ için dörtnala bile olabilirsiniz.
Achi-Baba'nın tepesine çıkıyor. "

"Cennet tarafından! Denemek isterim!" Diye bağırdı, siyah gözleri parladı.

"_Dongas_ var," diye gözlemledi prenses kuru.

"Biliyorum. Her yirmi metrede bir _dongas_ var; ve Türk Gorse
Bu bir şarj boğası durdurur! Cevabım, Mount! Kısa! Daire!
Ve Achi-Baba için yaşasın! "

"Çok pitoresk, Alak. Ama gelebilmek daha güzel olmaz mıydı
Tekrar geri dön ve bize her şeyi anlatıyor musun? "

"Buna gelince," dedi tam boğazlı, ilgi çekici kahkahasıyla, "hayır
Endişelenmeniz gerekiyor, Prenses, çünkü gazeteler hikayeyi anlatacaktı. Ne
Bu Gelibolu ülkesi, her neyse, bu da Şansölyemizi sallıyor
Saygın kafa ve kaşlarını çattı ve köşelerde fısıldayın ve küçük notlar alın
Yeni yıkanan manşetlerinde?

"Avrupa ve Asya kıyılarını kaleleriyle tanıyorum-Kilid Bahr,
Chimilik, Kum Kale, Dardanos. Bu Almanların ne olduğunu biliyorum
dikenli tel ve mobil harç pilleri ile ilgili. Biz ne yapıyoruz
Planlarından istemek-o zaman ---- "

"Hiçbir şey, Prens Erlik!" dedi Rue, gülüyor. "Olman yeterli
Genel olarak Majesteleri Çar'a danışmanlık yaptı. "

Sengoun tüm gücüyle güldü.

"Ve mükemmel bir şey olacak, Bayan Carew. Neye İhtiyacımız Olduğumuz
Rusya, "Prenses'e bir yay ekledi", her şeyden önce
Kazatchkee, sonra kendim
Eşsiz Prenses beni onurlandırmaya tenezzül edebilir. "

"O zaman sana gitmenizi ve müzik odasında sigara içmenizi emrediyorum ve
Bay Neeland için piyanoda Kazak şarkılarından bazılarını oynayın.
Bayan Carew ve ben sana yeniden katılıyoruz, "dedi prenses yükselen.

Kapıda bir anlık tören vardı; Sonra Sengoun, onu
Neeland'ın içinden geçmesi,
arkadaşlık hoş karşılandı, müzik odasına ayrıldı
Şu anda piyano çalıyordu ve bazı büyüleyici olanı söylüyor
Kendi halkının şarkıları, ekili, bir
onun için servet:

  "Biz atlılardan ama
  Ve Tanrı harika.
  Tepede avlıyoruz
  Şiddetli Kerait,
  Naiman ve sekur,
  Tartar ve Khiounnou,
  Leopar ve kaplan
  View-halloo'umuzda kaçın;
  Bizden ama atlılar
  Tepenin ve fenin temizlenmesi
  Vahşi erkeklerin saklandığı yer
  Vahşi Canavarlar Uyuyor,
  Moğol ve Baiaghod,
  Türkoman, Taidjigod,
  Her biri onun den.
  Gökyüzü mavi,
  Ovalar geniş,
  Fens'in üzerine atlılar yolculuğu! "

Hala vahşi havayı yankılanıyor ve her iki eliyle oynamak
Parmakları arasındaki ışıklı sigara, onun üzerine baktı
Neeland'da omuz:

"Çok eski, eski bir şarkı," diye açıkladı, "
Tüm dünya geri dönecek herkesle savaşırken istila.
İngilizceye dönüştürdüm. Bence oldukça güzel. "

Kendi çevirisindeki saf zevki Neeland'ı çok eğlendirdi,
Ve bunu güzel bir ayet olarak düşündüğünü söyledi.

"Evet," dedi Sengoun, "ama yaptığım bir aşk şarkısı duymalısın
Garip parçalar Buraya ve oraya aldım. Ben buna '_samarcand_' diyorum; veya
yerine '_samarcand mahfouzeh_', yani 'Samarcand
Korunan ':

  "'Korumalı kapımın dışında
  Kimin sesi benim adımı tekrarlıyor? '
  Daha önce duyduğun ses
  Beyaz ayın alevinin altında!
  Ve senin adın benim şarkım; Ve şarkım her zaman aynı! '

  "'Kaç savaşçı, öldü,
  Şarkı söylediğin şarkıyı mı söylediniz?
  Bazıları bir okla hızlandırıldı;
  Bazıları bir hançerin sokması ile. '
  'Gecede bir kuş gibi benim şarkım-kanattaki bir kuş!' '

  "'Ahmed ve Yucouf kanadı!
  Ölü bir kral kapımı engelliyor! '
  'Salonlarınız ve duvarlarınız kırmızı ise,
  Samarcand daha fazlasını soracak mı?
  Ya da şarkım evini veya kalbimin kanını temizleyecek
      Zemininin faul et! '

  "Şimdi beni fethettin!
  Alçakgönüllülükle esir, I.
  Ruhum sana kaçıyor;
  Buradaki bedenim yalan söylemeli;
  Sürüş!-Şarkın ve ruhumla kollarında; Ve ölmeme izin ver. '"

Sengoun, hala oynuyor, omzunun üzerinden fırladı:

"Türkom'dan bir tartar şarkısı. Ödünç aldım ve yeni kıyafetler koydum
BT. Güzel, değil mi? "

"Büyüleyici!" diye cevapladı Neeland, kendine rağmen gülerek.

Rue Carew, karlı omuzları ve kırmızı altın saçları ile sürüklendi
içinde, onları bir jestle koltuklarına sevk etmek ve
Şarkı duymaya geldiğini anlayın.

Bu yüzden Sengoun kabataslak, gelişigüzel resitaline devam etti ve onu salladı
Ara sıra vurgu yapmak ve sık sık sohbet etmek için sigara
Rue Carew piyanoya yaslandı ve ağır izledi
Çevik parmakları dönüşümlü olarak klavyeyi cezalandırır ve okşar.

Kısa bir süre sonra Prenses Mistchenka,
Yazacak mektuplar vardı. Ancak yaklaşık bir saat boyunca konuştılar
O yükselmeden önce ve Kaptan Sengoun _conge_ini zarif bir şekilde kabul etti.

"İstersen seninle yürüyeceğim," diye önerdi Neeland.

"Zevkle, sevgili dostum! Gece çok güzel ve ben sadece
uyanmaya başlıyor. "

"Marotte'den sana bir anahtar vermesini isteyin," diye önerdi prenses.
Ancak merdivenlerin dibinde, birkaç kelime alışverişi için durakladı
Kaptan Sengoun ile düşük bir sesle; ve Neeland, onunla geri dönüyor
Latchkey, Rue'nin Lamplit masasının yanında durduğu yere gitti
Bir akşam gazetesine bakıyorum. Yanına geldiğinde, kız onu güzel, altın-gri kaldırdı
gözler.

"Dışarı çıkıyor musun?"

"Evet, Kaptan Sengoun ile biraz yürüyeceğimi düşündüm."

"Rus büyükelçiliğine oldukça uzun bir mesafe. Ayrıca ----"
Tereddüt etti ve bekledi. Kağıt üzerine bir şekilde baktı.
O zaman, gözlerini kaldırmamak: "Ben-ben-o kutunun hırsızlığı
Bugün-belki de sinirlerim biraz acı çekti-ama sence
Geceleri yalnız dışarı çıkman için oldukça ihtiyatlı mı? "

"Neden, Kaptan Sengoun ile dışarı çıkıyorum!" dedi, ona şaşırdı
sorunlu yüz.

"Ama yalnız dönmelisin."

Güldü, ama ikisi de biraz yıkamıştı.

Dünyada başka bir kadın olsaydı, neşeyle tereddüt etmemişti
onun içinde ifade edilen utangaç ve büyüleyici isteği meydan okumak için
adına-onun başkenti, bu güzel düello zorlama iddiası
Hangi bir gün, tüm gençler kaldı.

Kendini şimdi söyleyecek bir kelime olmadan buldu, ne de eğlendirmeye cesaret ediyor
söylediği kelimelerle ilgili herhangi bir varsayım.

Aptal, garip, korkuyor, bunun içindeki bir şeyin bilincinde oldu
Genç kız onun içinde eşcinsel effrontery eğilimini susturdu,
Günlük gallantry için herhangi bir yetenek. Kaldırılmış gözleri, açıklarıyla,
Yarı utangaç saygı, ondaki dilin tüm akıcılığını öldürmüştü-devam ediyor
Tamamen kadınlarla karşılaştığı hafif iyi humour
şimdiye kadar.

Dedi ki:

"Her ne olursa olsun kendimi tehlikede düşünmemiştim. Herhangi bir sebep var mı
daha fazla sorun beklemem için? "

Rue sorunlu gözlerini kaldırdı:

"_They_ yapabileceğinizi düşünebilir mi?
Çalıntı planların yeniden çizim kısımları hafızadan mı? "

"Bana hiç gelmemişti," diye itiraf etti. "Ama inanıyorum
Daha genel haritalardan bir ya da ikisi hakkında biraz hatırlayabiliyordum. "

"Prenses, yarın size ne yapabileceğini sormak anlamına gelir
Unutma. Ve bu beni şimdi seni düşündürdü-_others_
onları yapacak kadar hatırlayabileceğinizden şüphelenmeyebilir
Zarar .... Ve öyle-bu gece dışarı çıkmanın ihtiyatlı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı, oldukça içtenlikle, "Her şey yolunda. Görüyorsun biliyorum
Paris çok iyi. "

İkna edilmemiş görünmüyordu, ama Sengoun geldi ve ikisini de kandırdı
İyi geceler ve Prenses Mistchenka ile gitti.

Koldaki kol, iki genç adam köşesinde dolaştı
Rue Soleil d'Or, yanında mermer bir bankta oturan iki adam
Güneş kökenli çeşme yükseldi ve onlardan sonra dolaştı.




Bölüm XXX

Jardin Russe


Gece yarısı iki genç adam henüz ayrılmamıştı. Çünkü sengoun olarak
Açıklanan, ayrılma saati zaten geçmişti ve çok geçti
Şimdi düşünmek için. Ve Neeland da öyle düşündü,
Kahkaha ve müzik ve yumuşak gece çılgınlığa danışıyor,
Ve şehrin, büyüleyici bir şekilde uzanan perili parlaklığı
Perspektifler hala keşfedilmemiş.

Her peri lambasından parlak sermaye gençliğe işaret etti
davet, onun meydan okuma ve tehdidi. Bazı mücevherli gibi
Büyücü-Ne River Bank tarafından Circe Dreaming Circe, Yeni Düşünüyor
Büyüler-Paris Temmuz ayında tüm gizemine ve güzelliğine yatıyordu
yıldızlar.

Sengoun, kolu Neeland'ın üzerinden, sevgiyle
gizli. Gerçekten gece bir yaratık olduğunu açıkladı;
Şimdi tamamen uyanmıştı; alışkanlıklarının bir
astronomi tutkusu ve keşfettiği yıldızların garip
Sabahın erken saatlerinde herhangi bir göksel bedenden daha şaşırtıcıydı
daha önce tanımlanmış.

Ama baş ve kalbi zaten işgal edilen Neeland,
herhangi bir takımyıldızı incelemek; Ve mavimsi parlaklıktan sürüklendiler
Beyaz ark ışıkları ve akkorun kümelenmiş sarı parıltısı
Kestane ağaçları arasında yanardöner bir zafer sıçramasına doğru lambalar,
Müziğin çaldığı ve tabloların çiçekler ve çimenlerin ortasında durduğu yer
Gümüş küreleri jetlerine dengeleyen ince çeşmeler. Garsonlar Rus köylü elbisesindeydi; Orkestra Rusçaydı
Gipsy; Ücret faturası Rusçıydı; Ve sadece şampanya vardı
vardı.

Balalaika orkestrası ve seyirciler biraz şarkı söylüyorlardı
Tanıdık şarkı-acele eden, tıkanan, çatışan korolardan biri
Bozlar; Ve Sengoun da tüm gücüyle, o ve
Neeland oturmuştu, bu susuz işti.

İki büyüleyici Rus çatı kızı dans ediyordu-Slim, Sarımsı, Esnek
Kırmızı ve jingling bileziklerinde yaratıklar. Sonra
Sağır edici alkış fırtınası, yanıp sönen gülümsemeleri seyirciyi süpürdü,
Ve kolları birbirine bağlarken,
ağaçlar.

"Dans etmek istiyorum," diye belirtti Sengoun. "Bacaklarım bir şeyi tekmeleyecek
Eğer yapmazsam. "

Bir Amerikan dansı oynuyorlardı-bir tür paten adımı; insanlar
gül; Çift, çift zemini aldıktan sonra; Ve Sengoun etrafa baktı
bir ortak için. Kendini tercih etmesi muhtemel uygun ortak bulamadı
eskortuyla kavga olmadan; Ve Neeland ile tartışıyordu
Gipsy Girls Sauncing'de bir satırın değeri olup olmayacağı
ile.

"Ah," dedi horsa, "güzel bir Tzigane isterse hayatımı kurtarabilir!"

Ve kızlar güldü ve Sengoun bunlardan birini pervasız bir şekilde dışarı çıkardı
adımlamak.

Diğeri gülümsedi ve Neeland'a baktı ve kendini oturarak eğildi
Masada yerdeki koşuşturmayı izler.

"Dans etmiyor musun?" diye sordu, ondan bir bakış açısıyla
muhteşem siyah gözler.

"Evet; ama muhtemelen dansımın çoğunu güzel ayakların üzerinde yapacağım."

"_Merci! _ Bu durumda bir sigara tercih ediyorum."

Davasından bir tane seçti, aydınlattı, kollarını katladı
masa ve dansçılara bakmaya devam etti.

"Bu gece yorgunum," diye belirtti.

"Güzelce dans ediyorsun."

"Teşekkür ederim."

Sengoun, kızardı ve tatmin edildi
Müzik sona erdi.

"Şimdi umarım biraz daha şarkı söyleyebiliriz!" diye bağırdı
kendilerini oturmuş ve bir garson, harika, kabarcık şeklinde doldurdu
gözlük.

Ve balalaikas olduğunda keyifli sesinin tepesinde şarkı söyledi
Zil ve tanıdık bir şarkıya ve iki Gipsy kızına süpürüldü
Sang, çok fazla-aughed ve şarkı, soğuk kadehleri ​​yüksek tutarak
köpüklü ışık.

Neeland için şarkının favori olduğu açıktı.
Ruslar. Sengoun oldukça aşıldı; Hepsi kadehlere dokundu.

"Brava, benim küçük tziganlarım!" Dedi mutlu duygularla. "Benim küçük
Vatandaşlar! Kafkasya'nın küçük sarhoş panterlerim! Sen ne
Kendinizi iki adımın geriye doğru olduğu bir ülkenin bu bant kutusunda arayın
Seni herhangi bir sınıra götürüyor musun? "

Dans eden ortağı, payetleri boğazdan sallanana kadar güldü
bilek:

"Bize Fifi ve Nini diyorlar," diye yanıtladı. "Kendinize neden sorun!"

"Örneğin," diye ekledi diğer kız, "bu masadan yükseliyoruz ve
Teşekkürler. Başka bir şey yok. _C'est fini- c'est
Fifi-Nini-Comprenez-Vous, Prens Erlik? _ "

"Merhaba! Ne?" diye bağırdı Sengoun. "Biliyorum, öyle görünüyor ki,
Benim şeytani ismim! "

Herkes güldü.

"Sonuçta," dedi, daha ayık bir şekilde, "Bir Gipsy'nin Ticareti Bilmek
Herkes ve her şey. _Tiens! _ "
masa. "Yoldaşımın tanımadığı bir Louis'e karşı bir öpücük
İsim ve Ulus! "

Nini adlı kız güldü:

"Seni öpmek için oldukça istekliyiz, Prens Erlik, ama _louis d'Or_
Bakır kuruş değil. Ve yoldaşın Amerikalı ve onun adı
Tchames. "

"James!" diye bağırdı Sengoun.

"So-tchames dedim."

"Başka ne?"

"Nilan."

"Neeland?"

"Ben öyle dedim."

Sengoun, Goldpiece'i Nini'nin eline yerleştirdi ve Neeland'a baktı
rahatsız edici bir kahkaha.

"Bir gips'i bilmeliyim, ama her zaman beni şaşırtıyorlar, bu tziganlar.
Bize biraz daha söyle, nini ---- "Bir garsonu çağırdı ve işaret etti
Boş kadehlerde öfkeli bir şekilde.

Dirseklerini masalarda dinleyen kızlar, yüzlerini çerçeveledi
İnce ve gölgeli eller ve Sengoun'a esprili baktı,
Yarım kaplanmış gözler.

"Ne bilmek istiyorsun, Prens Erlik?" alaycı bir şekilde sordular. "Örneğin, ülkem gerçekten harekete geçiyor mu?"

"Yirmi beşinciden beri."

"_Tiens! _ Ve eski Papa Kaiser ve Palyaço Prens Footit-ne
Buna mı diyorlar? "

"Durdurulmalı."

"Ne! _Sang Dieu! _ Avusturyalılara karşı harekete geçmeyi bırakmalıyız?
Ama durmayacağız, biliyorsun, Francis Joseph devam ediyor
Zavallı eski Servian Peter'da yüz çekmek için! "

Neeland dedi ki:

"Akşam makalesi, Avusturya'nın daha makul olduğunu ve
Servian meselesi düzenlenebilir. Savaş olmayacak, "diye ekledi
güvenle.

"Savaş olacak," diye belirtti nini çıplak, kahverengi omuz silkerek
saçlarının ve yaldızlı payetlerinin parlak bir şekilde düştüğü omuzlar
yığın.

"Neden?" diye sordu Neeland, gülümseyerek.

"Neden? Çünkü, bir kere, Avrupa'ya savaş getirdin!"

"Gel, şimdi! Gizem yok!" dedi sengoun goily. "Yoldaşımı nasıl açıkla
Avrupa'ya savaş getirdi, sen küçük bir sahtekarlık! "

Nini Neeland'a baktı:

"Kaybettiğin kutuda kağıtlar dışında başka ne vardı?" diye sordu havalı.

Neeland, çok kırmızı ve rahatsız edici, kıza baktı
Yanıtlama; Ve beyaz dişlerini göstererek ona güldü.

"Sarı şeytanı Avrupa'ya getirdin, M'Sieu Nilan! Erlik,
Sarı iblis. Seyahat ettiğinde huzursuzluk var. Orada dinlendiği yerde
savaş!"

"Çok zekisin," diye karşılık verdi Neeland, oldukça fazla.

"Evet, biz," dedi Fifi, hızlı gülümsemesiyle. "Ve m'Sieu'dan kim
Nilan itiraf etmeli mi? "

"Çok zeki," diye tekrarladı Neeland, hala şaşırdı ve derinden tedirgin.
"Ama Avrupa'ya getirdiğimi söylediğin bu sarı şeytan
O zaman Amerika'da dinlenmek. Ve eğer öyleyse, neden orada savaş yok? "

"Meksika ile olurdu. Sarı şeytan getirdin
Burada, ama tam zamanında! "

"Tamam. Bunu ver. O zaman. Ama-belki de uzun zamandır dinleniyordu
Amerika'da. Peki ya buna, güzel gipsy? "

Kız tekrar omuz silkti:

"Hafızanız çok fakir mi, m'Sieu Nilan? Ülkeniz ne yaptı ama
Erlik halkınız arasında dinlendiğinden beri kavga mı? Samoa'da savaştın; içinde
Hawaii; Savaş gemileriniz Şili'ye, Brezilya'ya, San Domingo'ya gitti; .
Askerlerinizin ve denizcilerinizin kanı Hayti'de, Küba'da,
Filipinler, Çin'de ---- "

"Tanrım!" diye bağırdı Neeland. "O kız doğru öldü!"

Sengoun yakışıklı kafasını geri attı ve kısıtlamadan güldü;
Ve gipsies de güldü, güzel gözleri ve dişleri yanıp sönüyor
Bağlanmamış saçların siyah kaskadları altında.

"Bana avuç içlerini göster," dedi Nini ve Drew Sengoun ve Neeland'ın
Eller masanın karşısında, her ikisinde de tutuyor.

"Bak," diye ekledi, Fifi'yi omzuyla dürtüyor, "her ikisi de doğdu
Karanlık yıldızın altında! Görmek için yaşayacakları savaş-savaş! "

"Karanlık Yıldızın Altında Erlik," diye tekrarladı diğer kıza yakından bakarak
İki avuç içinde, "Ve orada savaş var!"

"Ve ölüm?" Sengoun goily sordu. "Umurumda değil, eğer liderlik edebilirsem
_sotnia_ up achi-baba ve padisha'nın gulletini bükmeden önce
Fifi-Nini! "

Gipsies avucunu niyet ve parlak bakışlarla aradı.

"_Zut! _" Dedi Fifi. "_Je ne vois rien que d'l'Mour et la guerre aux
Dames! _ "

"_T'en fais pas! _" Güldü Sengoun. "Daha fazla iyilik istemiyorum
Talih; Alayımı kendim yöneteceğim. Ve beni dinle, Fifi, "o
Korkunç bir kaşıntı ile eklendi, "Tahmin ettiğiniz savaş gelmezse,
Geri döneceğim ve bir Türk ile evliymişsin gibi seni yeneceğim! "

Hala avucunu keşfederken, aralıklarla birlikte fısıldayarak,
Sengoun, orkestranın oynadığı havanın korosunu yakaladı,
Ve kendisine şehvetle ve yoğun bir zevkle şarkı söyledi.

Neeland, bu sıradan yabancıların ne kadar bildiğini keşfetmek için unquiet
Kendi ve samimi işleri hakkında sessiz kalmıştı ve neredeyse
Glum.

Ama onu istila eden hafif kasvet, kızgınlıktan geldi
Onu Brookhollow'dan Paris'e kadar takip eden ve kimler,
Zafer anında, bu memnuniyeti yakaladı
o.

Kestner ve Breslau-Scheherazade ve
Onun devlet odasında korkunç bölüm. Brookhollow evinde kutuyu ele geçirmiş olması dışında,
Sonraki davranışında kendini tüyler alabileceği hiçbir şey yok. O
Kendini bilgeliğinden tebrik edemedi; Şanslı şans taşıyordu
Rue Soleil d'Or-sadece şansı kadar ve bu
Bazen aptalca, yorgun ve
astigmatik.

Sonra Rue Carew'i düşündü. Ve koynunda, yoğun bir arzu
Ayırt etmek kendini yakmaya başladı.

Dünya'da bu İzlemek için herhangi bir yol olsaydı-Box ----

Aniden döndü ve bırakan iki gipsies'e baktı
Sangoun'un eli ve hala düşük tonlarda birlikte konuşan
Sangoun, jingling masa üstünde zaman attı ve neşeli şarkı söylerken
Bariton sesinin tepesinde:

                            "Eh, Zoum-Zoum-Zoum!
                            Boum-Boum-Boum!
                    İşte topçu
                      Gürü sürüş!
                    Bana bir damıtım getir
                      Kuru içmeme izin ver ...
                    Beni siller ile doldurun!
                    İşte topçu için!
                            Zoum-Zoum-Zoum!
                            Boum-Boum-Boum! "

"Fifi!"

"_M'sieu? _"

"Çok zekisin! Şimdi o sarı şeytan nerede?"

"Puf!" kıkırdadı Fifi. "Berlin yolunda, _pardie_!"

"Bunu söylemek kolay. Bana daha pahalı bir şey söyle."

Nini dedi ki, şaşırdı:

"Bildiklerimiz Erlik'in arkadaşı prens yapmakta özgür.
Ruslara? "

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da bilgilerinizi nereden alacağınız,"
dedi Neeland. "Sanırım Rusça'nın gizli hizmetindesiniz
Devlet."

"_Mon ami_, nilan," dedi Fifi, gülümseyerek, "yalnız hissetmeliyiz
_Outside_ Gizli Servis. Avrupa'da çok azı dışarıda-
dünya, yarı dünyada daha az. Bize gelince,
Ne de, herkesin işi bir
gümüş parça-ama tehlike anında _not_ Ruslara! ...
Onların yoldaşları .... ne bilmek istiyorsunuz, _comrade_? "

"Her şey," dedi basitçe, "bu benim sahip olduğumu yeniden kazanmama yardımcı olabilir
kayıp."

"Ve ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Fifi, muhteşemini açtı
Siyah gözler çok geniş. "Kimsenin ödeme yapmadığını hayal ettin mi?
Bu öğlen Rue Soleil d'Ay'de neler olduğuna dikkat? "

Nini güldü.

"Kelime Soyguncunun Taksisi kadar hızlı uçtu. Kaç bin
Üçlü entente'nin gizli arkadaşları, yarısını bildiğini varsayalım
Olduktan saat sonra mı? Trocadero'dan Montparnasse'ye,
Point du Jour, Bois'ten Bievre'ye kadar Charenton'a
uçtu. Her taksi, omnibus, _sapin_, her _bateau-mouche_, her
Herhangi bir terminali bırakan tren izlendi.

"Beş elçilik ve megasyon anında iki katına çıktı
gözetim; yüzlerce kafe, bar, restoran, _hotels_; bütün
Tiyatrolar, Bahçeler, Kabare, _Brasseries_.

"Apaches domuzlarınız ihmal edilmez, _Va_! Ama benim fikrim için, onlar
Gözlemciler, olayı bilmeden önce Paris'ten çıktım-
Otomobil, belki de-belki de demiryolu ile. Tanrı bilir, "dedi kız,
Tekrar başlamış olan dansa bakılmaksızın. "Ama biz hiç
Gözlerimizi Minna Minti'ye bırakın, jartiyerlerimizde oyuncak giyiyoruz.
Kesinlikle onu bizimle biraz dolaşmaya ikna ediyor. "

Bir sessizlikten sonra Neeland:

"Minna Minti o zaman çok iyi biliniyor mu?"

"Opera Comique'de değil," diye yanıtladı Fifi bir omuz silkerek "ama _since_
Daha sonra."

"Bir _artiste_, o kadın!" Nini eklendi. "Neden inkar? Görünüşe göre
Bir genişlik ceketinden birden fazla kırmızı düğmeyi büktü. "

Fifi, "Bu günün çalışması için Seraglio madalyasını alacak." Dedi.

"Ya da _croix-de-fer_," diye ekledi Nini. "Ah, _zut_! Beni rahatsız ediyor."

"Hiç Cafe des Bulgars adlı bir yer duydun mu?" sorulan
Neeland, dikkatsizce.

"Evet."

"Ne tür bir yer?"

"Diğerleri gibi."

"Oldukça saygın mı?"

"Mükemmel," dedi Nini, gülümseyerek. "Orada iyi bira içiyor."

"Münih Beer," diye ekledi Fifi. "O zaman izlendi mi?" diye sordu Neeland.

"Tüm Alman kafeler izleniyor. Aksi takdirde şüphelenilmiyor."

Dinleyen Sengoun başını salladı. "Yapacak hiçbir şey yok
Bizi Cafe Des Bulgars'a ilgi duyuyoruz, "dedi. Sonra bir
Garson ve trajik bir şekilde boş kadehlere işaret etti.




Bölüm XXXI

Cafe des Bulgars


Fifi ve nini'ye yönelikleri ayrıntılı ve patlamalarla karmaşıktı
kahkaha. Tziganes, Kaptan Sengoun'un eve gitmesini önerdi ve
Yastığı hakkında daha fazla macera arayın; Ve eşcinsel olmasaydı
Çeşmenin gevezelikleri ve kalıcı çiçek parfümü,
tavsiyelerini takip ettiler.

İki genç adam Jardin Russe'den ayrıldıktan sonra kaptan
Sengoun olumlu ama sevgiyle mülkiyetten vazgeçmeyi reddetti
Neeland'ın kolu.

"Sevgili dostum," diye açıkladı, "Ben sadece uyanıyorum ve istemiyorum
Günler ve günlerce yatağa git. "

"Ama ben," diye döndü Neeland, gülerek. "Şimdi nereye gitmek istiyorsun
Prens Erlik mi? "

Şampanya, Kazak'ın yakışıklı kafasında yüksek sesle şarkı söylüyordu; .
Yerin ötesinde uzak parlaklık De la Concorde onun fitilini perçinledi
gözler.

"Orada," dedi neşeyle. "Dinle, yaşlı adam, sana öğreteceğim
Biz yeri geçerken paten adımı! O zaman, ilk _Bal_'de
Helen düştüğü ve Troy'un yandığından beri en adil formda deneyecek-ya da
Troy düştü ve Helen yakıldı-hepsi aynı, yaşlı adam-ne
Elli fifty mi arayın, ha? "

Neeland kolunu serbest bırakmaya çalıştı-kendisini affetmek için; İki polis
güldü; Ama Sengoun, kolunu Neeland'ın daha sıkı bir şekilde bağlayarak,
bir dizi Hollandalı rulo ve dış kenarlarda yer alan yeri geçti.
Neeland katılmaya zorlandı. Ruslar hafif ve zarifti
kendi ülkesinin dansçılarından biri olarak ayağa kalktı; Neeland
Paten bilgisi kendi daha az çevik adımlarına yardım etti. Oradaydı
taksilerden ve _fiacres_'den sempatik alkışlar; Ve yapabilirler,
Görünüşe göre, sormak için herhangi bir sayıda adil ortağı vardı,
Yol, Sengoun'un en parlak olana doğru ilerleyen dalışı hariç
Bulvar ötesindeki ışıklar.

Ancak Rue Royal'da Sengoun, ani erişimle dirildi
haysiyet, bu tür gambolların en iyiye layık olmadığını belirterek
elçiliğinin gelenekleri; ve bir
Birkaç Hansom Kabinini ve yoldaşının dizginleri almasına izin verecek
ve Arc de Triomphe'ye yarış.

Bu konuda başarısızlıkla, bolca otobiyografik oldu, bilgilendirerek
Doğum, eğitim, hedefler, istekleri.

"On iki yaşındayken," dedi, "Zaten mutluluğunu biliyordum
Kürt, Moğol ve Tartar'a karşı savaş şoku. On sekizde benim
Hırs, üç insan canavarın yüzlerini tokatlamaktı. Ben söyledim
Bunu yapmak için düzenlemeler yaptığım herkes ve
Brusa ilk canavarımdan sonra-fehim effendi- ama vali telgraflı
Grand Vizier'e ve Grand Vizier lanet olayı Abdul'a koştu ve
Abdul, Sir Nicholas O'Connor'a bağırdı; Ve beni pera'da yakaladılar
Saray ve beni büyükelçiliğime teslim etti. "

Neeland kahkahalarla bağırdı:

"Diğer canavarlar kimdi?" diye sordu.

"Karşılaşmayı istediğim diğer ikisi? Oh, biri abdul
Karanlık Yıldızım hakkında konuşan Sultan'ın Yıldız Okuyucusu Houda
YADEDE HOSCOPOP. Ve diğeri Sultan'dı. "

"DSÖ?"

"Abdul Hamid."

"Ne? _His_ yüzünü tokatlamak istedin mi?"

"Kesinlikle. Ama Kutchuk dedi ve Kiamil Paşa beni istemedi
-jandarmalar tarafından. "

"Hayatını kaybedersiniz," diye belirtti Neeland.

"Evet. Ama o zaman savaş kesinlikle gelirdi ve bugün imparatorum
Türk bayrağının şimdi uçtuğu sırtanlaları tuttum
Alman silahları ve Alman topçular. "

Başını salladı:

"Benim açımdan büyük bir hata," diye mırıldandı. "Abdul'un
Lop kulakları. Şimdi, Türkiye'deki her şey Almanların yaptıkları dışında 'Yasak'
ve söyle; Ve Tanrı, St. Sophia'dan her zamankinden daha uzak olduğumuzu biliyor ...
Çok düşünmeye çok susadım, yaşlı adam. Hiç içtin mi
Alman Şampanya? "

"İnanmıyorum ----"

"Hadi, o zaman. Birkaç galon içecek ve asla hissetmeyeceksin.
Almanca yutabileceğim tek şey bu. "

"Prens Erlik, zaten büyük bir ferahlık yaşadın."

"_Copain, t'en fais pas! _"

Gece elbisesinde, dostça iki genç arkadaşın gösterisi
Bulvarın lamba direklerinin altındaki savaş römorkörü, geçişi eğlendirdi
nüfus; Ve Sengoun, bunu fark ederek,
Boulevard tezgahı ve yolculara hitap et, ama Neeland onu aşağı çekti
ve onu daha sessiz bir caddeye ikna etti, Rue Vilna.

"Şimdi bir Alman yeri var!" diye bağırdı Sengoun, çok mutlu.

Ve Neeland, bakmaya dönerek, aydınlatılmış işaretini algıladı
Cafe des Bulgars.

Alman şampanyası artık Sengoun'un sabit fikri haline gelmişti; Hiçbir şey yapamaz
Onu ondan caydırdı, hiçbir şey onu evine bağlı bir taksiye ikna etmedi.
Öyleyse Neeland, yapmaması gereken oldukça puslu bir fikirle,
Kafeye Sengenon ile girdi; Ve kendilerini bir deri üzerine oturttular
Çok sayıda mermer tepeli masadan birinden önce duvar kolu.

"Dinle," dedi arkadaşına düşük bir sesle, "Bu bir Alman
Cafe ve söylediklerimize dikkat etmeliyiz. Ben çok ihtiyatlı değilim ve
Bunu unutabilirim; Ama yapma _You_! "

"Oldukça doğru, yaşlı adam!" Sengoun cevapladı, ona baykuş bir görünüm verdi.
"Bu _sales boches _---- arasında diplomat olduğumu asla unutmamalıyım

"Dikkatli ol Sengoun! Bu ifade diplomatik değil."

"Dikkatli, _mon vieux_ kelimesi," diğerini yüksek sesle geri döndürdü ve
neşeyle. "Sana bahse girerim bir dolar, üç Kopek ve iki sous
oraya git ve kasiyeri öp ---- "

"Hayır! Gerçek bir diplomat ol Sengoun!"

"Bu şekilde hissettiğin için üzgünüm Neeland, çünkü alışılmadık derecede güzel.
Ve bir Argive bulana kadar üçlü bir entante kurabiliriz
Helen onu dört katına çıkaracak. Aha! İşte Alman Şampanamız! Olumlu olarak
Bir Rusça'nın yapabileceği tek şey ---- "

"Dinle! Bu yapmayacak. İnsanlar bize bakıyor ----"

"Doğru, yaşlı adam-her zaman doğru! Biliyorsun, Neeland, bu arkadaşlık
bizimki en değerli, en keyifli ve en ilham verici
hayatımın deneyimi. İşte dostluğumuz için tam bir kadeh! Yaşasın!
Enver Paşa'ya gelince, Erlik onu ele geçirebilir! "

Tostu onurlandırdıktan sonra Sengoun ona baktı
hoş, alıcı, herhangi bir olasılık için hazır. Ve gözlemleme
Herhangi bir olasılığın belirtileri ne olursa olsun, bir tane yaratmayı önerdi.

"Sevgili Yoldaş," dedi, "Sanırım ortaya çıkacağım ve bir yangın çıkarıcı yapacağım
adres----"

"HAYIR!"

"Çok iyi, eğer böyle hissediyorsan. Ama başka bir yol var
Akşamı kabul edilebilir hale getirin. Bu büfeyi görüyor musun? "Diye devam etti,
Porselen ile tavana yığılmış büyük bir oyma büfe işaret etmek
ve kristal. "Biriyle itemeyeceğime ne bahse gireceksin?
el?"

Ancak Neeland, bahsi sabırsız bir jestle reddetti ve onu tuttu
Gözler kafeye yeni giren bir adama perçinlendi. Sadece görebiliyordu
Yabancı bakımlı, ama bir dakika sonra adam
Kendini oturtmaya döndü, Neeland kendini bulduğuna şaşırmadı
Doc kıvrımına bakıyorum.

"Sengoun," dedi nefesi altında, "yeni gelen _type_
Doc Curfoot adlı bir Amerikan kumarbazı; Ve o diğeriyle burada
Bazıları için siyasi bilgi almak amacıyla kumarbazlar
kendim dışında hükümet. "

Sengoun yeni gelişi sevimli bir merakla gördü:

"Bu solucan? Oh, peki, Avrupa'daki her şehir böyle kurtçuklarla sürüyor,
Biliyorsun. Bize herhangi bir mülayim denemesi oldukça komik olurdu,
değil mi? "

"O olabilir. O bir Capper. Şimdi bize bakıyor. İnanıyorum ki hatırlıyor
beni trende gördük. "

"Chemin-de-Fer, Baccarat veya Rulet'te bir iki saat gelince,"
Sengoun, "Ben ----

"Onu izle! Siparişini alan garson kim olduğunu bilebilir
-o kumarbaz söyleyebilirsin .... inanıyorum ki _Did_! Şimdi, yapalım
Ne olacağını gör ... "

Sengoun, bir olasılık ihtimalinden memnun, mülayim bir şekilde boşaltıldı
Gobleti ve genellikle herkese gülümsedi.

"Umarım tanıdıklarımızı yapacak ve oynamamızı isteyecek" dedi.
"Chemin-de-Fer'de çok şanslıyım. Ve kaybedersem bunu bitireceğim
Hile var. Bu da herkes için çok canlı hale getirecekti, "o
Çocuksu bir gülümsemeyle eklendi. Ama karanlık gözleri parlamaya başladı ve o
Güldüğünde güzel, hatta dişlerini gösterdi.

"Ha!" dedi. "Bir karışım dediğin şey biraz yanlış gelmeyebilir!
Bu bir iştah verir; Bu kişinin tersten olmasına izin verir; bunu yapar
Herkese iyi ve bir uykuyu sağlamlaştırıyor! Söylediğin gibi mi
Amerika, bir şey mi başlat? "

Neeland, Ali-Baba ve Altın Sakal ve Şüphesiz
Sabah soygununun telgrafı tarafından kışkırtma,
Soyguncuların buluşması burada kafede olmayabilir
Des Bulgars.

Trende Amerikalıların çetesi Kestner, Breslau ve
Weishelm-Çetenin hiç görmediği tek adam-
Bu işletmedeki potansiyel ortaklar.

Burada, bu binada bir yerde, kumar merkezi vardı.
Çalıntı kutunun ve içeriğinin olası bir şansı var mıydı?
Geçici güvenlik için buraya getirilmiş olabilir mi?

Şimdi bu binada bir yerde de erkekler tarafından gizlenmeyebilir mi?
Her tren ve her yol ne zaman şehirden ayrılma riski için kurnaz
soygunun bir saat içinde izlenmesi
bağlılık?

Salona dikkatsizce geriye yaslanmak ve gözlerini üzerinde tutmak
Cafe'deki insanlar, Neeland bu fikirleri Sengoun'a düşük bir
ses-olayla ilgili bildiği her şeyi anlattı ve sordu
onun görüşü.

"Benim fikrim," dedi Sengoun, herhangi bir umuduyla büyülenmiş
Sorun, "Bu ev 'şüpheli' ve aramaya değer.
Elbette Valilik Bildirilebilir, Düzenlemeler Yapılabilir ve Arama
Gizli polis tarafından yönetildi. Ama Neeland, arkadaşım, ne olduğunu düşün
Zevk _we_ yoksun bırakılmalı! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden yeri kendimiz aramıyorsun?"

"Nasıl?"

"Elbette, pitoresk olabiliriz, elçiliğime gidebiliriz ve doldurabiliriz
Otomatik tabancalarla ceplerimiz ve buraya geri dönün ve-
Etrafta dururlar ve iki eliyle ne kadar yüksek ulaşabileceklerini görürler. "

Neeland güldü.

"Bu komik bir jest olurdu, değil mi?" dedi Sengoun.

"Çok komik. Ama ----" Sengoun'u dürttü ve dikkatini çekti
Garsonların zaten kaldırdığı terasa doğru
Küçük Demir Masalar ve Sandalyeler ve devam eden birkaç misafir vardı
kafenin içine geliyor.

"Anlıyorum," diye mırıldandı Sengoun; "Zaten Pazar sabahı ve
kapanış. Büyükelçiliğe gitmek için çok geç. Bize buraya izin vermezlerdi
Döndüğümüzde. "

Neeland başını sallayan bir garson çağırdı:

"Burada ne zaman kapanacaksın?"

"Yarın Pazar günü, teras şimdi kapanıyor, Mösyö; ama kafe
Bütün gece açık kalıyor, "diye açıkladı garson dikkat çekici bir Alman
aksan.

"Teşekkür ederim." Ve Sengoun'a: "Kesinlikle yukarı çıkmak istiyorum.
Orada neye benzediğini görmek isterim-etrafa bir bakış atın. "

"Çok iyi, yukarı çıkalım ----"

"Biraz mazeretimiz olmalı ----"

"Yolda birkaç tane düşüneceğiz," Alacrity ile yükseliyor ama Neeland
onu geri çekti.

"Bir an! Bu sadece bir kavga anlamına gelir ----"

"Tüm kavgalar," diye açıkladı Sengoun ciddiye "kabul edilebilir-bazı daha fazlası
Bu yüzden. Eğer hazırsan sevgili yoldaş ---- "

"Ama bir satır bize iyi olmayacak ----"

"Pardon, sevgili dostum, bir saattir ciddi bir ihtiyacım var
veya iki ---- "

Neeland, "Bu tür bir 'iyi' demek istemiyorum," diye açıkladı Neeland gülerek. "BEN
oraya bakmak istediğim anlamına geliyor-açık ---- "

"Oldukça doğru, yaşlı adam-her zaman doğru! Ama-bir fikir!
Merdivenlerin başında durun ve monte ederken onları atın,
Çalınan kutunuzu aramak için boş zamanlarınız vardı ---- "

"Sevgili Prens Erlik, ateş edecek hiçbir şeyimiz yok ve muhtemelen
onlar sahip. Herhangi bir şansla yukarı çıkmanın tek bir yolu var
Yararlı bir şey öğrenmek. Ve bu arasında bir satır başlatmak
kendimiz. "Ve sesini rahatsız ediyormuş gibi yükselterek,
Hesaplama, herhangi birine mükemmel bir şekilde duyulabilir bir ton ekleyerek
Ruletin nerede oynandığını bildiği ve gittiğini
Arkadaşının ona eşlik edip etmeyeceği.

Sengoun, memnun, işaretini tanıdı ve yüksek sesle protesto etti, burun
Yoldaşının bahsettiği evin şüpheli olduğu tonların
haksız oyun; ve gürültülü bir anlaşmazlık başladı, dikkatle dinlendi
Güzel ama parlak boyalı kasiyer, garsonlar, _gerant_ ve
mahalledeki her misafir.

"Bana gelince," diye bağırdı Sengoun, öfkesini kaybetmek için hissi veriyor, "
kandırılma niyeti. Dün doğmadım-ben değil! Eğer orada
Paris'te bana uygun dürüst bir tekerlek bulunacak. Aksi takdirde,
Eve yatağa gidiyorum! "

"Dürüst bir tekerlek, size söylüyorum ----"

"Değil! O yeri biliyorum!"

"Makul ol ----"

"Mantıklı!" Sengoun etraflarındaki insanlara hitap ederek tekrarladı.
"Bu alışılmadık akıllı beyler olup olmadığını sormama izin ver
Tekerleğin kötü şöhretli olduğu bir yerde rulet oynamak makul
kontrollü ve yönetim dürüst olmayan bir şey! Bir beyefendi olabilir mi
Kötü şöhretin sık sık ve hatta yüzleşmesi bekleniyor?
_Messieurs_, kararını bekliyorum! "Ve kollarını katladı
dramatik bir şekilde.

Birisi komşu bir masadan dedi:

"_Vous avez parfaitement Raison, Mösyö! _"

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Sengoun, takdire şayan dramatik bir yayla.
"Bu nedenle, şimdi eve yatacağım!"

Yerçekimini zorlukla koruyan Neeland, Sengoun'u takip etti
Hala ona yalvarıyormuş gibi yapıyor; ve _gerant_,
Uzun boylu, sarışın, pembe ve açık bir Alman, kilidini açmak için öne çıktı
kapı.

Elini cıvataya koyarken fısıltıyla dedi:

"Beyler, özel bir kulübün ayrıcalığını istiyorsa
Her şey tartışmasız yürütülüyor ---- "

"Nerede?" Neeland'ı aniden istedi.

"Üçüncü katta _monsieur_."

"Burada?"

"Kesinlikle efendim. Eğer beyler beni isimleriyle onurlandıracaksa ve
Küçük bir an için oturacak, ne olabileceğini göreceğim
başarılı. "

"Çok iyi," dedi Sengoun, kısa, inanılmaz bir kahkaha ile. "Ben
Moğol Büyükelçiliği'nden Prens Erlik ve yoldaşım Bay Neeland,
Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Büyük Dükkanlık
Gerolstein! "

_Gerant_ gülümsedi. İçindeki daha fazla odaya doğru gittikten sonra
Kafe, Neeland Sengoun'a şüphesiz gerçek isimlerini belirtti
mükemmel bir şekilde biliniyordu ve Sengoun onu küçümseyen bir şekilde omuz silkti
kayıtsızlık:

"Avrupa'nın bu kirli sıçan yuvasında ne bekleyebilir? Abdul
Damned sadece Konstantinopolis'te yüz bin casus istihdam etti!
Ve William aniden ona hayran kaldı. Neden Neeland, _mon ami_, asla
Kesinlikle emin olmadan sokaklarda bir adım at
izledi ve takip etti. Ne umurumda! Dışında kasabalar beni hasta ediyor.
Ancak tek tedavi bir Khirgiz atı ve bin mızrak. Tanrı Gönder
onlara. Şehirlerden bıktım. "

Birkaç dakika sonra _gerant_ geri döndü ve düşük bir sesle,
Onlardan ona eşlik etmelerini istedi.

Kafeden, indirildiği masalar arasında yavaşça geçtiler
Gözler herhangi bir merakı inkar ediyor gibiydi; Ama konuklar ve garsonlar baktı
Onları geçtikten sonra ve burada ve orada insanlar fısıldadı
birlikte-özellikle onları takip eden iki adam
Rue Soleil d'Or'da Jardin Russe,
The Place de la Concorde ve Rue'deki Cafe des Bulgars'a
Vilna.

Merdivenlerde Neeland, Sengoun'un hala kendine mırıldandığını duydu:

"Kesinlikle şehirlerden ve dar gökyüzünden bıktım. Ne ihtiyacım var
bir dörtnala bin mızrak ve aralarında küçük bir Kirghiz atı
Dizlerim. "




Bölüm XXXII

Cercle Extranationale


İçine girdikleri oda paketi gibi görünüyordu
Onarılamaz bir tat ile döşenmiş. _Salon_ hariç
Oyunun devam ettiği süitin daha da sonu, büyüleyici
Daire özel bir daire olabilir; ve ev benzeri sadelik
kitapların, çiçeklerin ve hatta büyük, gri bir kedinin onayladığı odanın
İlk kabul edilebilir izlenim, gizlenen gülümsemeyi vurguladı
Sengoun'un dudakları.

Doc Curfoot, akşam elbisesinde, onları almak için öne çıktı.
başka bir adamla, genç, güzel görünümlü, çok düz ve
Bir Prusya'nın yüksek, kare omuzları.

"_Bong Soire, Mussoors_," dedi Curfoot. "_J'ai l'Honnoor de
Vous Faire Contaitre Mong Ami, Mussoor Weishelm._ "

"Mussoor" Weishelm ve Curfoot ile çok ciddi yay değiştirdiler
emekli.

Mükemmel Fransız Weishelm, akşam yemeği isteyip istemediklerini sordu; Ve
Yapmadıklarını öğrenmek, gülümseyerek eğildi ve hoş geldiniz:

"Evdesin beyler; ev senindir. Eğer seni memnun ederse
Sup, size misafirperverliğimizi sunuyoruz; Oynamayı önemsiyorsanız, _salon_
emrinizde veya isterseniz özel bir oda. Yonder
büfe; Dirseğinizde elektrik çanları var. Sen evdesin "o
Tekrarladı, topuklarını birlikte tıkladı, eğildi ve izin aldı.

Sengoun rahat bir sandalyeye düştü ve havyar için bir garson gönderdi,
Tost ve Alman Şampanya.

Neeland bir sigara yaktı, kendini oturdu ve ona baktı
merakla.

Bir kanepenin köşesinde oldukça güzel bir kadın, aralarında bir sigara
Mücevherli parmakları, bir akşam gazetesi okuyordu. İki kişi
Bitişik oda, genç ve çekici, ayakları şömine üzerinde
çamurluk, bir sandviç, bir bardak geniş çapta bir araya geldi
reklamı yapılan dubonnet ve eşit olarak reklamı yapılan bon lait
Maggi-kendilerine aitmiş gibi sakin ve rahat bir şekilde
yangın.

"Belki de öyleler," diye belirtti Sengoun, dikdörtgen sıcaklık
Havyar ile tost. "Bu tür kuşlar her yere kolayca yuva yapar."

Neeland, oyunun bulunduğu _salon_'a bakmaya devam etti
ilerlemek. Orada pek çok insan yok gibi görünmüyordu. Küçük bir masada
Köprü gibi görünen Brandes ve Stull'u tanıdı
Daha önce hiç görmediği iki adamla ıslık. Kadın yoktu
Oynama.

Brandes'in turu, ifadesiz yüzünü izlerken
uzun bir puro şişirmek onun köşesine sıkıca vidalı
İnce dudaklı ağız, Rue CareW
bu insanlardan herhangi biri ise kendisi için kişisel tehlike ile ilgili söylemişti
çalınanların herhangi birini hafızadan yeniden inşa edebileceğine inanıyordum
planlar.

Bu özel durum hakkında düşünmemişti; içgüdü tek başına
Cafe des Bulgars'a ilk girdiğinde onu biraz rahatsız etti.

Ancak, bilmeyen gözleri Kestner veya
Breslau; Ve bir şekilde, Ilse ile karşılaşmayı bile düşünmedi
Dumont böyle bir yerde. Brandes ve Stull'a gelince,
Onu hiç tanıyın.

Yani, Ali-Baba ve Altın yokluğundan tamamen bir kez daha güvence verdi
Sakal ve buluşma korkusu olmayan Scheherazade'den Neeland yedi
Havyarı bir zevkle ve çevresini inceledi.

Tabii ki çalınan gazetelerin
buraya getirildi. Binada da üç kat daha vardı ve
Ne için kullanıldıklarını merak etti.

Sengoun'un çatışmaya olan iştahı, yedikçe ve içtikçe azaldı; Ve bir
Kumar oynama arzusu yerini aldı.

"Biraz dürtüyorsun," dedi Neeland. "O kızla konuş
Orada ve ne öğrenebileceğinizi görün. Bana gelince, biraz başlamak istiyorum
Matemoiselle fortuna ile flört. Bu sana uygun mu? "

Sengoun oynamak isteseydi, Neeland'ın hiçbir işi değildi.

"Sence dürüst bir oyun mu?" Diye sordu şüphesiz.

"İhmal edilebilir bahislerle tüm birinci sınıf kumarbazlar dürüst."

"Ben olsaydım Sengoun, daha fazla bir şey içmezdim."

"Mükemmel tavsiye, yaşlı adam!" Kadehi memnuniyetle boşaltmak. Ve firmasına ve zarif yüksekliğine yükselen,
en çok ve düzenleyici olarak oyunun ilerlediği _salon_
atmosfer.

Neeland onu kaybolduğunu izledi, sonra kıza merakla baktı
Hala gazetesiyle meşgul olan kanepede.

Böylece yükseldi, birkaç fotoğrafı inceleyerek oda hakkında yer aldı ve
Bronzlar, modern ama mükemmel. Ayağın altındaki halı kalındı ​​ve
Yumuşak, ama, çok dikkatli görünen kızın yanından geçerken
okurken, gazetesine baktı ve sivilini geri döndürdü
Hafif bir gülümsemeyle varlığının tanınması.

Olanmaya meyilli göründüğünde, hoş bir şekilde dedi
Kendini doldurma:

"Bu gazete söylentileri, Mösyö,
Bizi daha uzun süre eğlendir. Savaş konuşması _vieux jeu_ haline geliyor. "

"Onları neden okuyorsun?" Neeland'ı bir gülümsemeyle sordu.

"Neden?" Hafif bir jest yaptı. "Biri ne yazdırıldığını okur, i
sanmak."

"Konu hakkında daha fazla bilmeyen insanlar tarafından yazılı ve basılmış
Sen ve benden daha soru, matemoiselle, "diye belirtti, hala gülümsüyor.

"Bu mükemmel bir şekilde doğru. Neden herkesin arama yapması değer
Bu günlerde herkesin onu gizlemek için para ödendiği gerçek? "

"Ah," dedi, "herkes değil."

"Hayır; bazıları doğal olarak ve ücretsiz yalan söylüyor," diye itiraf etti.

"Ama hala başkaları da var. Örneğin, Matemoiselle, kendin."

"BEN?" Güldü, onun önerisini çürütmekten rahatsız değil
olası doğruluk.

Dedi ki:

"Bu-kulübü-mükemmel bir tatta döşenmiştir."

"Evet; oldukça yeni."

"Bir isim var mı?"

"İnanıyorum ki Cercle Extranationale. Mösyö
Kulüp kedisinin adını bilmek ister misin? "

İkisi de kolayca güldü, ama ondan hiçbir şey yapamadı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Ve korkuyorum,
okuma----"

"Yeterince yalan okudum; sana birkaçını söylemeye oldukça hazırım. Yapacak
BEN?"

"En sevimlisin. Diğer katların ne olduğunu merak ediyorum
Bu bina için kullanılıyor. "

"Özel daireler," diye cevapladı gülümseyerek onu doğrudan bakarak
gözler. "Şimdi sana gerçeği söyleyip söylemediğimi bilmiyorsun; yap
Sen?"

"Tabii ki biliyorum."

"Hangisi o zaman?"

"Doğrusu."

Güldü ve bir sandalye belirtti; Ve kendini oturdu.

"Sana eşlik eden karanlık, hoş görünümlü beyefendi kim?" o
sordu.

"Onu gazetenizle nasıl görebiliyordun?"

"Elbette bir delik açtım."

"Ona mı yoksa bana mı bakmak mı?"

"Aynanız size güvence vermeli. Ancak, sonradan düşünce olarak
O mu? "

"Moğolistan'dan Prens Erlik," diye cevapladı Neeland.

"Ben öyle sanırım. Kıskanal aristokrasinin bir araya geldiğimiz. Ben
Contessa Diabletta d'Enfer. "

Gravely eğiliminde:

"Korkarım buraya ait değilim," dedi. "Ben sadece bir Yankee."

"Cehennem onlarla dolu," dedi gülümseyerek. "Tüm Yankees nereye ait
Prens Erlik ve ben evdeyiz .... oynuyor musun? "

"Hayır. Yapıyor musun?"

"Bu şansa bağlı."

"Bana çok zevk verir ----"

"Teşekkür ederim, bu gece değil." Ve aynı, düz, hoş bir ses:
"Hemen bakma, ama oturduğunuz yerden görebilirsiniz.
Bir sonraki odada oturan iki kadının karşısında ayna. "

Bir süre sonra başını salladı.

"Bizi mi izliyorlar?"

"Evet."

"Bay Neeland?"

Sürprizle kızardı.

"Kaptan Sengoun'u al ve git," dedi hala gülümseyerek. "Yap
Dikkatsizce, ikna edici bir şekilde. İkinizin de cesarete ihtiyacı yok; İkiniz de
sağduyu yok. Kalk, beni güzel bir şekilde bırak ama üzüntüyle, çünkü
Yine de sana bir buluşma reddetmiştim. Kalırsan öldürüleceksin
Burada."

Bir an için Neeland tereddüt etti, ancak merak kazandı:

"Kim böyle bir şey denemek muhtemel?" diye sordu. Ve karıncalanma
Tamamen tatsız olmayan his, onun üzerinden geçti.

"Hemen hemen herkes, eğer tanınırsanız," dedi.
Her ne kadar keyifli bilgi veriyor.

"Ama _you_ bizi tanıyor. Ve henüz kesinlikle ölmüyorum."

"Sana benim hakkımda söyleyeceğimden daha fazlasını anlatmalı
Herkes. Şimdi sana gülümsediğimde ve başımı salladığımda,
Bana göre, Kaptan Sengoun'u bulun ve ayrılın. Yapıyor musun
anlamak?"

"Gerçekten ciddi misin?"

"Ciddi olması gereken sensin. Şimdi sana sinyalini veriyorum
Mösyö Neeland ---- "

Ama gülümseme güzel yüzünde sertleşti ve aynı anda
birinin odaya girdiğinin ve doğrudan durduğunun farkındaydı
onun arkasında.

Sandalyesini açtı ve Ilse Dumont'un yüzüne baktı.

Bir saniye tereddüt vardı, sonra ayağa kalktı, onu selamladı
samimi, görünüşe göre tamamen rahat ve aklında hiçbir şey olmadan
Karşılaşmanın hoş bir sürprizi hariç.

"Notunu aldım," dedi. "Yazmanız çok büyüleyiciydi, ama çok
Adresinizi dahil etmemenizi ihmal edin. Söyle bana nasılsın
Seni en son gördüğümden beri mi var? "

Ilse Dumont'un kırmızı dudakları kuru görünüyordu, çünkü onları nemlendirdi
konuşmadan. Gözlerinde tehlike gördü-bir şey bilerek
Korkunç-bazı anlık tehdit.

Sonra yıldırımla suçlanan gözleri, yavaşça ondan
Hareket etmeyen kanepede kız. Ama gözlerinde de biraz
Alev titremeye ve oynamaya başladı ve sabit gülümseme bir
Serin kendi kendini doldurmanın ifadesi.

Neeland'ın hoş, dikkatsiz sesi gizli gerginliği kırdı:

"Bu güzel bir kulüp," dedi; "Buradaki her şey böyle
Mükemmel tat. Bana bundan bahsetmiş olabilirsin, "diye ekledi Ilse
gülümseyen sitem ile; "Ama hiç bahsetmedin bile ve ben
Oldukça kazara keşfetti. "

Ilse Dumont sesini bir çaba ile bulmuş gibiydi:

"Sizinle bir söz alabilir miyim, Bay Neeland?" diye sordu.

"Her zaman," diye hemen emin oldu. "Her zaman mutluyum
Seni dinle ---- "

"Lütfen beni takip et!"

Kanepedeki kıza döndü ve ADIEUX'u yaptı.
Geleneksel tören ve pervasız bir gülümseme:

"Oldukça haklıydın, matemoiselle; zaten başım belada."

Sonra Ilse Dumont'u bitişik odaya kadar takip etti.
dolu kitaplıklarla ve salonların ve derin sandalyelerin nerede olduğu
deri kaplı.

Kütüphane masası tarafından durdurarak Ilse Dumont ona döndü-ona dönüştü
daha önce hiç yaşayan herhangi bir kadının karşılaşmadığı gibi bir bakış
gözler-ölü bir bakış, korkunç, sırlı, sabit saygı kadar kişisel olmayan
bir ceset.

Dedi ki:

"Geldim .... Benim için gönderdiler .... Haklarına sahip olduklarına inanmadım
Adamım ... inanamadım, Neeland. "

Bir önemsiz sarsıldı, dedi tonlarda yeterince sabit görünen:

"Seni bu kadar korkutuyor, Scheherazade?"

"Neden geldin? Kesinlikle deli misin?"

"Deli mi? Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı zorla gülümsemeyle. "Ne
Beni burada tehdit ediyor, Scheherazade? "-Palli yüzüyle ilgili
dikkatle.

"Ölüm .... Geldiğinde bunu bilmelisin."

"Ölüm? Hayır, bilmiyordum."

"Sizi tutabiliyorlarsa sana izin vereceklerini varsaydınız mı?
Git?-Hafızasını taşıyabilecek bir adam
Seni öldürmeye çalıştı mı? Sana yazdım-sana geri dönmen için yazdım
Amerika! Ve --_ Bu_ bunun yerine yaptığınız şeydir! "

"Şey," dedi hoş ama oldukça ciddi bir sesle, "
Gerçekten burada kalırsam benim için tehlike olduğuna inan, belki
Git iyi olur. "

"Sen _can't_ git!"

"Durulacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Çılgın arkadaşın kim? Onun alak olduğunu duydum
Sengoun-başlıca aptal-Prens Erlik olarak adlandırıyorlar. Doğru mu? "

"Tüm bunları nerede duydun?" istedi. "Neredeydin
Onları duyduğunuzda? "

"Türk Büyükelçiliği'nde. Seni yakaladıkları sözü geldi. Ben yapmadım
İnanın; Diğerleri bundan şüphe duydu .... ama söz konusu olduğu gibi
_You_, hiç şansım yoktu; Anında geldim. Ben-Ölmeyi tercih ettim
Burada görüşürüz ---- "Sesi kararsız oldu, ama kontrol etti
Bir kerede:

"Neeland! Neeland! Neden geldin? Neden denediğim her şeyi geri aldın
senin için yapmak ----? "

Ilse Dumont'a dikkatle baktı, sonra bakışları yakışıklı süpürdü
Oda paketi. Kimse onu fark etmedi; Perspektif olarak, erkekler hareket etti
Oyunun devam ettiği diğer _salon_ hakkında yavaş; Ve
Görünürde başka kimse yoktu. Ve orada dururken özgür,
Gençliğin ve gücün tam gurur ve canlılığında inanılmaz hale geldi
Her şeyin ilgilenemediği onu tehdit edebileceğini.

Gözlerinde bir gülümseme büyüdü, kendine güvenen, esprili, biraz ipucu
İçinde hassasiyet:

"Scheherazade," dedi, "sen bir canımsın. Beni bir
_volhynia_ üzerinde korkunç karmaşa. Size minnettarlık, saygı sunuyorum ve
Kalbime gerçekten değer verdiğim sana çok sıcak saygı. "

Ellerini aldı, öptü, yarıya güldü, yarısı yarıya baktı
ciddi.

"Eğer endişelenirsen," dedi, "Kaptan Sengoun'u bulacağım ve
Kalkış ---- "

Ellerini konvulsif bir tokada tuttu:

"Ah, Neeland! Neeland! Aşağıda sana asla izin vermeyecek adamlar var
geçmek! Ve Breslau ve Kestner daha sonra buraya geliyorlar. Ve o şeytan,
DAMAT MAHMUD BEY! "

"Altın Beard ve Ali Baba ve tüm Arap geceleri!" diye bağırdı
Neeland. "Damat Mahmud Bey kimdir, Scheherazade canım?"

"Abdul Hamid'in Gölgesi."

"Evet, sevgili çocuk, ama Abdul lanet olası bir
Kale! "

"Gölge köpekleri Enver Paşa'nın baharatlı topukları," dedi çabaladı
sakinliğini korumak için. "Ah, Neeland!-Yüz bin Ermenili
henüz bu suçlu gölgede ölmedi! Ve sence Mahmud Damat
_you_ ile ilgili tereddüt edecek! "

"Saçmalık! Katil bir Müslüman Paris'e gidiyor mu?
Süslü olmaz mı? Bu şeyler bitmedi ---- "

"Sen ve Sengoun hiç silah var mı?" Kesti
Umutsuzca, "Bir şey!-Kılıç kamışı ----?"

"Hayır. Bütün bu iş ne anlama geliyor?" O patlak verdi
sabırsızlıkla. "Tüm bu kanunsuzluk tehdidi nedir-bu küstahlık
müdahale tehdidi ---- "

"_War_!"

"Savaş?" Tekrar etti, onu tam olarak anlamadı.

Onu kolundan yakaladı:

"Savaş!" Fısıldadı; "Savaş! Anlıyor musun? Ne umrumda değil
Şimdi yapıyorlar! Seni bu yerde burada öldürmek istiyorlar. Dışarı olacaklar
Fransa seni kimse bulur. "

"Savaş aslında ilan edildi mi?" Diye sordu, hayrete düştü.

"Yarın! Belirli çevrelerde biliniyor!" Kolunu düşürdü ve
Ellerini sıktı ve orada durdu, onları bükerek beyaz, çaresiz,
Ona avlanan bir şey gibi bakıyorum.

"Bunu neden yaptın?" Agonize bir sesle tekrarladı. "Ne yapabilirim
Yapmak? Hain değilim! ... Ama bir tane varsa sana bir tabanca verirdim ---- "O
Bir akşam gazetesi okuyan kız olarak kendini kontrol etti
kanepede ve neeland kiminle konuşuyordu Ilse Dumont
Girdi, odaya saunter geldi.

Her iki kadının gözleri buluştu; Her ikisi de önemsemeyen bir soluk çevirdi. Sonra Ilse
Dumont yavaşça diğerine doğru yürüdü:

"Uyarınızı kulak misafiri oldum," dedi ölümcül bir bakışla.

"Gerçekten mi?"

Ilse çıplak kolunu uzattı, avuç içi yukarı doğru ve parmakları kapattı
sıkıca:

"Hayatını elimde tutuyorum. Sadece konuşmam gerekiyor.
anlamak?"

"HAYIR."

"Yalan söylüyorsun. Anlıyorsun. Çift ücret alıyorsun; ama
Fransa değil, ihanet ediyorsun! Ne Rusya! "

"Deli misin?"

"Neredeyse. _ Onları nerede taşıyorsun? _"

"Ne?"

"Hızlı bir şekilde cevap ver. _ Where? _ Sana söylüyorum, seni bir başkasına maruz bırakacağım
Bana cevap vermezsen an! Çabuk konuş! "

Diğer kadın korkunç bir beyaz dönmüştü; Bir iki saniye için
Aptal kaldı, o zaman kuru dudak:

"Yukarıda-diz," diye kekeledi; Ama nadiren bir ses yoktu
Kelimeleri oluşturan beyazlatılmış dudaklar.

"Tabanca mı?"

"Evet."

"Yüklendi mi? İkisi mi?"

"Evet."

"Klipler?"

"HAYIR."

"Onları çıkarın!"

Kadın döndü, neredeyse iki katına eğildi, esnek vücudunu büktü
tamamen etrafında; Ama Ilse Dumont bir flaş gibi yanındaydı ve
Elini kabarıklığının eteklerinden çekerken bileğini yakaladı
etek.

"Şimdi --_ hayatını al!" dedi Ilse Dumont dişleri arasında. "Var
Kapı! Dışarı çık! "-Onu yanan gözlerle takip edin-" Dur! Durmak
Ben gelene kadar neredesin! "

Sonra Neeland'ın durduğu, şaşkın olduğu yere hızla geldi; ve itiş
Ellerine iki otomatik tabanca.

"Sengoun'u al," diye fısıldadı. "Tanrı aşkına gitme.
Yapabiliyorsan çatıya gidin. Deneyin-oh, dene, dene, Neeland, arkadaşım! "
Sesi titredi; Gözlerinin içine baktı-o hızlı
Bir kadının doğru adam sorana kadar alıkoyduğu her şey.

Dudakları titredi; Topuğuna keskin bir şekilde döndü, dışa gitti
Diğer kadının hareketsiz olduğu koridor.

"_You_ ile ne yapacağım?" Ilse Dumont'u istedi. "Seni düşünüyor musun
Polisi çağırmak için buradan mı çıkıyor? O merdivenleri monte et! "

Kadın elini korkuluklara bıraktı, ağır bir şekilde ayak bastı
önce merdiven, sonra yavaşça küçük ayakları gibi monte edildi
Zarif akşam terlikleri top ve zincirle ağırlıklandırıldı.

Ilse Dumont onu takip etti, pasajda bir kapı açtı, onu harekete geçirdi
girmek için. Elektrik ışığının ortaya çıkardığı bir yatak odasıydı. Kadın
Girdi ve aptal gibi yatağın yanında durdu.

"Sözümü sana tutacağım," dedi Ilse Dumont. "O da o zaman
Bize herhangi bir yaramazlık yapman için geç, geri döneceğim ve gitmene izin vereceğim. "

Ve eşik değerine geri döndü ve kapıyı kilitledi
dıştan.

Bunu yaparken, Neeland ve Sengoun hızla merdivenlerden çıktılar ve o
onları takip etmek için çağırdı, akşam elbisesinin eteklerini topladı
bir el ve önlerindeki merdivenleri beşinci kata kadar koştu.

Loş ışıkta Neeland, en üst katın sadece geniş olduğunu gördü
Zemin kattaki kafeden enkazla dolu tavan-demir tablolar
tamir veya yeniden boyama gerektiren, demir sandalyeler, büyük kavanozlar
İçlerinde duran ölü baytres ile yapay taş, paslı kısımlar
Sobalar ve mutfak aralıkları, kutularda kırık çatal bıçaklar, çatlamış masa
Bir zamanlar tutulan küvetlerde Çin ve daha ağır mutfak tabakaları
Çiçekler.

Bir mahkemede verilen tek pencere. Zaten kirli panelleri aracılığıyla
Pazar sabahının erken saatlerinde gri ışığı parladı ve
Gölgeli yerin içeriği ve bir demir merdivenin konumu
Tepe tepesinin altında iki halkaya bağlanmıştır.

Ilse Dumont parmağını dudaklarına koydu, sessizliği yarattı, sonra,
İpler eteklerini tutarak, demir merdiveni başlattı, ulaştı
Üst ve tüm gücünü uygulayarak menteşeli suttle'ı kaldırdı
Dışarıdaki ipuçlarına yol açıyor.

Birisi anında ona guttural bir sesle meydan okudu. Orada durdu
Fısıldayan konuşmada birkaç dakika, o zaman dışarıdan, birisi
suttle kapağını indirdi; Kız onu kilitledi, ütüye indi
merdiven geriye doğru, ve neeland ve sengoun neresine hızla geldi
ayakta duruyorlardı, tabancalar kaldırıldı.

"Çatıyı koruyorlar," diye fısıldadı, "-iki adam.
Umutsuz, bu şekilde. "

"Doğru yol," dedi Sengoun sakince, "bizim için dışarı çıkmamız için
BU! "

Kız onu bir tutkuyla açtı:

"_You_ ne olacağını umursadığımı düşünüyor musun?" dedi. "Orada
İstediğin gibi yapabileceğini düşünecek başka kimse değildim, her şey için
Beni ilgilendiriyor! "

Sengoun kızardı:

"Sessiz ol, hain küçük kedi!" İfade etti. "Hayal ediyor musun
Ayrılmaya hazır olduğumda riffraft _me_ burada tutacak!
_Me! _ Ücretsiz bir Kazak! Bah! "

"Bu şekilde konuşma, Sengoun," dedi Neeland keskin bir şekilde. "Bunlara borçluyuz
Tabanca ona. "

"Ah," diye mırıldandı Sengoun, ona tehditkar bir bakış attı. "Yapmadım
Bunu anlayın. "Sonra kaşlarını yumuşattı ve ani bir kahkaha temizlendi
yüzü.

"Üzgünüm Matmazel," dedi. "Düşükünüze oldukça hoş geldiniz
benim görüşüm. Ama eğer biri bana sormalısa, yapmadığımı söyleyebilirim
Bize ne olduğunu anlayın. Ve bir süre sonra olacağım
Kızgın ve bilgi için aşağıya gidin. "

"_Salle de jeu_ 'da senin hakkında hiçbir şey bilmiyorlar" dedi.
Aşağıdaki zemin seni öldürmeyi bekliyorlar. "

Neeland, şaşkın, ona Amerikan kumarbazlarının
_Salon_ Sengoun'un oynadığı yerde, ne gittiğinden habersizdi
evde.

"Ne Amerikalılar?" Diye sordu inanılmaz bir şekilde. "Demek istiyorsun
Weishelm? "

"_Salle de jeu_'da istihdam edilen Amerikalılar olduğunu bilmiyor muydun?"
diye sordu Neeland, şaşırdı.

"Hayır. Bu gece gelene kadar bir yıldır bu evde bulunmadım.
Burası Türk hükümeti tarafından korunuyor-"
Sengoun'a bak-"_ şimdi bilgiye hoş geldiniz"
aşağılayıcı bir şekilde eklendi. Ve sonra, Neeland için: "Sanırım var,
Bazıları New York'ta bir veya iki Amerikalı ekleme hakkında konuşuyor
Personel, ama ben buna karşı oldum. "

"Buradalar," dedi Neeland Drilly.

"Kim olduklarını biliyor musun?"

"Evet. Doc Curfoot adlı bir adam var ----"

"_DSÖ!!_"

Ve aniden, Neeland ilk kez olduğunu hatırladı
Aşağıdaki adamlardan birinin karısı.

"Brandes ve stull diğerleri." Dedi.

Kız ona sanki anlamıyormuş gibi baktı ve o
Bir elini alnına ve gözlerinden yavaşça geçti.

"Eddie Brandes? _Here? _ Ve Stull? Curfoot? _Here Bu evde! _"

"Aşağıdaki _Salon_."

"Onlar _can't_ be!" Garip, renksiz bir sesle protesto etti. "Onlar
İngiliz Gizli Servis tarafından ruh ve beden satın alındı! "

Üçü de birbirine baktı; Kız kızardı, onu sıktı
El, sonra tamamen üstesinden gelmiş gibi yanına düşmesine izin verin.

"Bütün bu casusluk!" Ağladı Sengoun, öfkeyle. "-beni hasta ediyor
Söyle! Herkesin ihanet ettiği yerde herkesin bedava yer yok
Kazak! ---- "

Kızın yüzündeki korkunç ifade onu kontrol etti; Dedi,
Yavaşça:

"İhanete uğramış olan bizleriz, öyle görünüyor. _We_
burada tuzağa düştü. Hepimize sahipler-her birimiz. Ah, Tanrım!-Her
Bizden biri-sonunda! "

Haggard yüzünü kaldırdı ve artan ışığa baktı
Pencere panelini hasta sarı çeviriyordu.

"Sunrise ile savaş geliyor," dedi sersemletilmiş bir sesle, sanki
kendini ikna etmek. "Burada bu evde yakalandık. Ve Kestner ve
Weishelm ve Breslau ve ben ---- "Yüzen yüzünü çerçeveleyerek titredi
buz gibi ince ellerde. "Brandes ve
İngiltere tarafından satın alınan Curfoot, bizi bir Fransızcaya teslim etmek için sözleşme imzaladı
mahkeme dövüşü? "

Adamlar ona sessizce baktılar.

"Kestner ve Breslau satın alındıklarını biliyorlardı. Kendi insanlarımızdan biri
bu ihanete tanık oldu. Ama bu hainlerin asla hayal etmedik
Bu gece bu eve girerdi. Buraya gelmeliydik
Türk Büyükelçiliğine gitmek yerine kendimiz. Bu Mahmud
Damat'ın karışıklığı! Elçisi ısrar etti. Tanrı! Ne hata! Ne
Hepimiz için ölümcül hata! "

Demir sütunlardan birine karşı bir an eğildi
Tavan tavasını destekledi ve yüzünü elleriyle kapladı.

Bir an sonra Neeland dedi ki:

"İçinde bulunursan neden bu evden ayrılamayacağını anlamıyorum
tehlike. Alt katta öldürmeyi bekleyen erkekler olduğunu söylüyorsun
ABD-sadece Kestner ve Breslau ve Mahmud Damat'ın gelmesi için beklemek. "

Hafifçe dedi:

"Daha önce Mahmud'un gecikmesini anlamadım. Şimdi anlıyorum. O var
uyarıldı. Breslau ve Kestner gelmeyecek. Aksi takdirde şimdi
o çöp emzirmesinin arkasında barikat edilecek, savaşıyor
hayatın. "

"Ama aşağıdaki merdivenlerde öldürmeye hazır erkekler olduğunu söylüyorsun
Biz evden ayrılmaya çalışırsak. "

"Onlar da bilmeden tuzağa düştüler. Savaş gelecek
gündoğumu. Bu ev dünden beri gözetim altında
öğleden sonra. Henüz bize kapanmadılar, çünkü ayrılıyorlar
Tuzak hepimizi yakalama umuduyla açılıyor. Bekliyorlar
Breslau ve Kestner ve Mahmud Damat .... Ama asla gelmeyecekler
Şimdi .... bu zamana kadar şehir dışındalar .... Onları biliyorum. Onlar
bu saatte hayatları için koşuyorlar ... Ve biz-daha azız
Bir Fransız mahkemesi dövüşü ve bir
Bir kışla meydanında ateş ekimi! "

Titredi ve ellerini tapınaklarına bastırdı.

Neeland dedi ki:

"Senin yanınızda olacağım. Kaptan Sengoun da aynısını yapacak."

Başını salladı:

"Bir işe yaramaz," dedi bir titreme ile. "Çok iyiyim. Onlar benim
_dossier_ neredeyse tamamlandı. _Proces_'m kısa olacak. "

"Çatıdan kaçamaz mısın? İki adam var
Orası."

"Kendileri yakalanıyorlar ve bile bilmiyorlar.
Yarın güneş doğmadan önce bir infaz ekibiyle yüzleşin. Ve onlar
Asla orada hayal edin ---- "

Umutsuz bir jest yaptı:

"Kullanım nedir! Buraya Türk Büyükelçiliği'nden geldiğimde işitme
Burada olduğunuzu ama bilginin yanlış inandığını keşfettim
Bir Rus casusuyla sohbet ediyorsunuz-GERÇEKTEN GERÇEKTEN GERÇEKTEN GERÇEKTEN
Bu ev.

"Ve orada, benim için bilinmeyen her zaman, _salle de jeu_
Curfoot ve bu söylenemez alçak Brandes! Neden, yer
düşmanlarla dolup taşmak-ve hiç hayal etmedim! ... Yine de-
böyle bir şeyden korkuyordum-adam, Brandes,
Bana bir kez ihanet etmişti, şansı olsaydı tekrar yapardı ...
Ve bunu yaptı. "

Uzun bir sessizlik vardı. Ilse, melankolik gri'ye bakarken durdu
Pencere camlarında ışık.

Sanki kendi kendine dedi:

"Asla başka bir daybreak görmeyeceğim." ... Bir an sonra döndü ve
Haggard gençliğin garip, korkunç bir figürü olan çatı katına ayak uydurmaya başladı
Gölgeli ışıkta. "Daybreak'de ne kadar korkunç!" o
Nefes aldı, Neeland'dan önce durdu. "Ne kadar ölümcül sessiz ----"

Bir tabancanın kuru çatlaması onu kısalttı. Sonra anında, loşta
Evin derinlikleri, shot daha şaşkınlık içinde atış yaptı,
Daha hızlı, daha hızlı, yeri dikkat dağıtıcı bir kargaşa ile dolduruyor.

Neeland, daha yakın bir voleybolu çırpınırken tabancasını sarstı
doğrudan altına iniş.

Sengoun, bıkkın, bağırdı:

"Şey, şeytanın ne olduğu!" ve kafasına doğru koştu
Merdivenler, tabancası harekete geçti.

Sonra garret kapısında Weishelm ortaya çıktı, yakışıklı yüzü
kan akışı. Sendeledi, mekanik olarak merdivenlere doğru döndü
yine tereddüt tabanca ile; Ama bir atış onu körü körüne geriye doğru sürdü
ve bir diğeri onu tam uzunlukta zemine fırlattı, burada yattı
Her iki kol yayıldı ve son titremeler, ayaklarından koşan
seğiren yüzü.




Bölüm XXXIII

Bir sıçan avı


Tüm evin içi şimdi bir kargaşa içindeydi; Çekimler hızlı geldi
her inişten; Merdiven ve koridorun yarı-dökümü
sürekli tabanca flaşlar ve tüm bina yankılandı
sağır edici raket.

"Bundan ne yapıyorsun?" Sengoun'u öfkeyle bağırdı,
Yem ve şaşkın boğa. "Kim savaşıyor kim bu aptal
yer? Erlik! Kiminle ateş edeceğimi bilmek isterim! "

Duvar boyunca sürünen Ilse Dumont, korkuyla aşağı baktı
Artık tozlu zeminde yattığı yere taşınmayan Weishelm
gözler ve ağız açık ve çarpık yüzü zaten yarısı kaplı
Islak ve sürünen kırmızı maske.

"Brandes ve Stull bize ihanet ediyor," diye fısıldadı. "Öldürüyorlar
Yoldaşlarım-oradaki merdivenlerde ---- "

"Bu doğruysa," Neeland'ı alçak, temkinli bir sesle çağırdı, "
Bir an bekle, Sengoun! "

Ancak Sengoun'un savaş öfkesi onu taşmaya zaten doldurmuştu,
Ve son sabır onu terk etti.

"Kimin savaştığı umrumda değil!" Körünüldü. "Hepsi benim için! Şimdi
Bundan çıkmanın zamanı geldi. Hadi, Neeland! Razı olmak
Terek Kazaklar! Başka bir kasaba aldı! Yaşasın! "

Neeland, ilse'yi bileğin tarafından yakaladı:

"Yapabildiğinizde bu evden kurtulsan iyi olur!" Dedi, sürükleyerek
Onunla birlikte onunla birlikte,
merdivenler ve bir hedef için bakıyordu. Aniden, aşağıdaki inişte Altın Sakal ve Ali Baba ortaya çıktı,
Yukarıdaki Sengoun ve Neeland'ı gördü ve onlara ateş açtı
Anında, onları merdiven düzünün başından geri sürükle
koridor duvarına karşı. Ama altın sakal, şimdi fark ediyor gibi görünüyor
Garret inişinin yapıldığını ve çatının yolunun kesildiğini,
Ali Baba ile garret merdivenlerinin dibinden çekilmeye başladı
Aşağıda, huzursuz, yukarı noktalı tabancaları arıyor
Yukarıdaki koridorun yarı ihmalinde en hafif hareket.

Sengoun, fuming ve üzücü, kafasına doğru sürünmeye başlamıştı
Tekrar merdivenler, aşağıdan çıngıraklı bir atış geldiğinde,
Bir acele, ayak çiğnemesi, mobilya kazası ve şaşırtıcı slam
bir kapının.

Alt katta Drowar'a doğru Neeland ile birlikte Sengoun Ran Ran Ran
o. Salonlar akrid dumanlarla yüzüyordu; Zeminler titredi ve
Mücadele eden, savaşan erkeklerin kavga ettiği için şokun altında sallandı
Aşağıdaki merdivenden aşağı inmek, inişe ulaştı ve
Cercle Extranationale Odaları.

Kurtuculara yaslanan Neeland, Altın Sakal'ın Doc'u açtığını gördü
Kıvırcık, şiddetli, viking olarak muhteşem, mavi gözleri parlıyor. O
Boş tabancasını Amerikalıya fırlattı; ele geçirilen sandalyeler, bronzlar,
andons, mantelden gelen saat ve ağır bir fırtına gönderdi
baskı yapan erkeklerin düğümü arasındaki kapıdan füzeler
O ve zaten Ali Baba'yı ele geçirmişti.

Sonra, yukarıdaki banisterlerden Neeland ve Sengoun Brandes'ı gördü,
Gizli bir şekilde, hızlı bir şekilde hareket etmek, başka bir kapıya doğru ilerleyin.

Tabanca elinin dirseğini solunun içi boş fincanında sabitlemek
Palm, silah seviyesi, taş ocağı hareket ederken sarıldı, şu anda
Altın Sakal'a ateş etti ve onu arkadan geçirdi. Ve sonra vurdu
tekrar kasten, vücut aracılığıyla, dev döndüğünde,
ona karşı tehdit edici jest; Onun yönünde belirsiz bir adım attı;
Başka bir adım, tereddüt eden, körü körüne grotesk; Sonra orada sallandı
Asılı kısmen parçalanmış avizenin parıltısının altında
Kristal prizmaların uzun parçaları.

Ve Brandes, bir kez daha metodik ve acımasız hassasiyetle hedef alıyor,
Ve bu harika bir boğa gözü yapmak için ne zaman yapması gerektiğini alarak,
Altın taçlı boğa, üçüncü atışını muhteşem bir şekilde ateşledi
KAFA.

Bronz Barye Aslan Altın Sakalın Sinveless Yumruğundan düştü; .
Yükselen figür, sertleşme, oldukça yavaş düştü ve
Kadife halı harika bir ağaç kadar sert.

Brandes odaya girdi, ölmekte olan adamın üzerine eğildi ve ateş etti
Tabancası boş olana kadar vücudu. Sonra bitkin olanı değiştirdi
Kıkırdama, kurbanına iner.

Merdivenlerden, kıvrım ve başka bir
Adam bir garson öldürüyordu. Her yerde garip, uğursuz yüzler ortaya çıktı
Duman dolu kulüp odalarından; Stull koridora çıktı
aşağıda ve merdivenden bağırdı:

"Söyle, Eddie! Mesih aşkına buraya gel! Dışarıda bir çeteye var
sokakta ve kafeden demir panjurları yırtıyorlar! "

Curfoot hemen alt katta başladı; Brandes, elinde tabanca geldi
Yavaş yavaş kulüp odalarından çıkıyor, hala leering, onun kaymış, yeşilimsi
Gözler yarı ihlalde neredeyse fosforlu.

Aniden Sengoun'un arkasında duran Ilse Dumont'u gördü
ve Yukarıdaki inişte Neeland.

"Tanrı tarafından!" Kıvırcık için bağırdı. "İşte öyle, Doc! Adamlarına söyle!
Onlara bir sonraki katta olduğunu söyle! "

Sengoun hemen atışa geri dönmeyen Brandes'e ateş etti
Aşağıdaki dumanlı müstehcenliğe aşağıya daldı.

"Hadi!" Seviye ile öne doğru ilerleyerek Sengoun'u Neeland'a kükredi
silah. "Hepsi delirdi ve çıkma zamanı geldi
Bu!"

"Hızlı!" Neeland'ı Ilse Dumont'a fısıldadı. "Beni alt katta takip et! Bu
Şimdi senin için tek şans! "

Ancak geçit, mücadele eden, küfreten, nefes nefese bir şekilde engellendi
kalabalık ve kulüp odalarına çekilmek zorunda kaldılar. _Salle de jeu_, Ali Baba'da,
Garsonlar, aniden ikisini taktı, döndü ve sıçradı
kapı. Tırılan iki adam ayağa kalktı ve
onun peşinden yırttı. Koridora ulaştıklarında Avrasya gitmişti;
Ama birdenbire parçalanmış bir kapının kazası geldi.
yukarıda iniş; Ve loş koridor korkunç çığlıklarla çaldı
bir kadının.

"Bu-bu-bu-Ruslu kız!" kekemelik Ilse Dumont; "-kızım
Kilitli! Aman Tanrım!-Tanrım! Karl Breslau onu öldürüyor! "

Neeland salona fırladı ve merdivenlerden çıktı; Ama üç
Garsonlar onun önüne gelmiş gibi gizlenmiş adamlar.

Ve orada, yatak odasının eşiğinin karşısında,
Parçalanmış kapı, Ali Baba zaten hayatı için savaşıyordu; Ve
Korkmuş Rus kızı arkasındaki yatak odasından süründü ve
Koruma için Neeland'a koştu.

İki kez Neeland Ali Baba'yı hedefledi, ancak kendini ateşe getiremedi
Kanama, hırpalanan ve köleleşmiş ve ısıran kuduz nesnede ve
üzerine yağmur yağan darbelere bakılmaksızın tekmeledi. Sonunda onun
Saldırganlar yarı demanslı yaratığın kolunu bir sandalyeyle kırdılar; Ve
kanlı, hırpalanmış şey sakat bir sıçan gibi gıcırdadı ve daraltılmış
Azalan, topallayan ve akan darbeler fırtınası ortasında
Tavan merdivenleri, kırık kolu her nefes kesen bağlı ile çırpıyor.

Ondan sonra terleme ve bitkin saldırganlarını sendeledi, sarıldı
Neeland ve Ilse Dumont ve dehşete kapılmış Rus kız
arkalarında çömelmiş. Ancak, her üçü de merdivenlerin yarısında durdu ve
Sanki bir şey dinliyormuş gibi korkuluklara yapışıyordu
üstlerindeki zemin.

Neeland da duydu: Çatıdan yırtılma, kıymık geldi
Ses, Slates'teki insanlar cıvatalı meraklısı gibi
suttle. Merdivenlerdeki üç adam bir an daha tereddüt etti; Daha sonra
Kaçmak için döndü, çok geç; Tabanca bir tabanca atışı dolu
merdiven; Her üç adam da sahaya çıktı ve inişe yuvarlandı.

İkisi hareketsizdi; Biri hemen yükseldi ve tekrar aşağı çekildi
Koridoru, bankacıları aşağıdakilere çağırıyor:

"Potajlardaki Almanlar Garret'e girdi! Breslau
! O Amerikan silahlı adamları ya da birisini çekebileceklerini gönderin! "

Gri saçlı bir İngiliz, pürüzsüz traşlı ve acımasızdı; Ve o gibi
Orada daha fazla merdivenin başında durdu, ağır nefes alarak,
Aşağıdan yardım bekleyen Neeland'a yeterince serin dedi:

"Aşağıya girsen iyi olur, efendim. Bu Breslau'yu almak için emirlerimizi reklamlıyoruz
Sıçan canlı, ama şimdi yapamayız ve 'orrid olmak gibi bir şey var
doğrudan karışıklık. "

"Aşağıda geçebilir miyiz?"

"_You_ yapabilir," dedi adam önemli ölçüde, "ama bir tane gözaltına alacaklar
O onları kapıda bayanlar. "

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Ilse Dumont.

"Evet, bayan, yapıyorum ----"

Tavan merdivenine doğru fırladı, ancak İngiliz ajanı çırptı
Bir tabanca dışarı ve onu kapladı.

"Hayır," dedi korkunç bir şekilde. "Aşağıda arandın. Aşağı in!"

Yavaş yavaş Neeland'ın durduğu yere geri döndü.

"Şansını aşağıda almanız gerekecek," dedi nefesi altında.
"Sonuna kadar senin yanında duracağım."

Gülümsedi ve İngiliz ajanının bulunduğu merdivenlere doğru devam etti
durmak. Neeland ve Rus kız onu takip etti.

Ajan şunları söyledi:

"Aşağıda ödeyecek ell var, efendim."

Evin derinlikleri, düşen darbelerin infernal din ile çaldı
demir panjurlar. Dışarıdaki çeteden daha derin, daha uğursuz bir kükreme yükseldi.
Binanın içinde de bir mücadele vardı; Neeland yapabilir
Erkeklerin her kattaki çiğnemesini ve yükselmesini duyun-
Odadan odaya, öfkenin bağırışları, bir adamın korkunç patlaması
acı.

"Bir farenin yuvası wot, o zaman, burada kutsanmış 'ouse, efendim!"
dedi İngiliz ajanı serin bir şekilde. "Breslau ve diğerlerini alırsak
Çatı, hepsini paketledik. "

Rus kız o kadar şiddetle titriyordu ki Neeland onu aldı
kol. Ama Ilse Dumont, ona bir hor görmeye baktı, taşındı
Sakin bir şekilde İngiliz ajanını merdivenin başına geçti.

"Gel," dedi Neeland.

Kurtuculara yaslanan ajan, bir sonraki adama bağırdı
zemin:

"Aşağıya keskin bakın! Bayan Dumont'u Bay ile gönderiyorum
Neeland, Amerikalı! Onu sorumlu al, Bill! "

"Onu birlikte gönder!" Adamı şaşırttı, yüzünü iki eliyle çerçeveledi.
"Breslau'yu biraz çatıda tutun ve dilenci birkaç
Anlar! "

Aşağıdaki kargaşadan başka biri bağırdı:

"Bu savaş," Arry! "
Savaş ilan etti! Ve perlice, Apaches'ın her yerinde
Paris!"

Ilse Dumont merakla acenteye baktı, sakince Neeland'a, o zaman
Bir eline banisterlere bırakarak, merdivenlerden hafifçe aşağı indi
Aşağıdaki kargaşaya doğru, ardından Neeland ve Rus kız
Her iki umutsuz küçük ellerle koluna yapışıyor.

İngiliz ajanı, onu görene kadar korkulukların üzerine asıldı.
Meslektaşım aşağıdaki zemine katılın; Sonra güvence verdi ve nöbetçi
Yine, koridor duvarına yaslandı, tabancası dayanıyor
uyluk ve soğuk gri gözlerini bir kez tavan merdivenlerine sabitledi
Daha.

Dördüncü'de şimdi Neeland ve Ilse Dumont'a katılan gizli ajan
Zemin açıkça koridorda bir barikat inşa ediyordu
Çatıdaki Almanlardan acele olması durumunda önlem olarak.

Sandalyeler ve şilteler, yığılmış omuz yüksek, geçidi engelledi,
merdivenleri engellemek; Ve gizli ajan-kırmızı olan çok genç bir adam
Saç ve bir garsonun kıyafetinde-üzerine çarptı, tabanca
El, diğerinde bir çift kelepçe. Dengesini üstünde kaybetti
titrek yığın; Onu kurtarmak için umutsuzca çalıştı, bir kedi gibi karıştırıldı
Bir küvette, tökezledi, bir yatağın üzerine yuvarlandı.

Ve orada Neeland onu sabitledi, ağzını bir eliyle kapattı ve
Ilse Dumont, silah ve kelepçeleri yırtırken diğeri ile boğaz
kavrayışından, ikincisini bileklerinin üzerine çekti, davayı kaptı
Yataklar arasında yatan bir yatak odası yastığından ve Neeland'ın
Yardım, mücadele eden adamın kafasını içti.

"O kıyafet basına!" fısıldadı Ilse, koridor boyunca işaret ederek
bir kapı açıldı.

"Onu kaldırmama yardım et!" Neeland'ı hareket ettirdi.

Birlikte onu titrek barikattan uzak tuttular ve onu sürüklediler
Aralarında, onu kıyafetler tabanına yatırdı ve
kapıyı kilitledi.

O kadar sessiz olsaydı, dinlerler, hiçbir hareket duymadılar
Yukarıdaki zeminde, tavan merdivenlerinde bekçi olan gözlemci.
Ve onu şüpheleyecek hiçbir şey duymadığı açıktı.

Rus kız, korkunç derecede solgun, sanki duvara yaslandı
Uzuvları onu neredeyse desteklemedi. Neeland kolunu onun altına geçti,
Ilse Dumont'a başını salladı ve halı kaplı dikkatle başladı
merdivenler, bir yandan otomatik tabancası ve tabanca
Hapsedilen gizli ajan diğerinde sıkıca yapıştı.

Merdivenlerden aşağı, doğrudan korkutucu kargaşaya doğru sürtündüler
Aşağıda, harap olmuş kulüp odalarının ötesinde; Ölü bir adamı geçti
kanla ıslatılmış halının karşısında inişte yayılan
Işıklı kafe zemine doğru gölgeli binanın derinlikleri geldi
Heyecanlı erkeklerin kargaşası, dışarıdaki sokaktan yükselir
Cam kazasıyla karışan çetenin çılgınca bağırması ve
Demir ızgaraların ve panjurların sıkışan uyumsuzluğu
parçalara dövülmüş.

"Şimdi benim şansım!" Fısıldadı Ilse Dumont, onu geçerek bir
gölge.

Bir an için onu sarı elektrikli parıltıya karşı aşındırdığını gördü
Aşağıdaki merdivenlerde, yarısı neredeyse çaresiz Rusları taşıyor
Kız, son merdiven uçuşunu tökezledi ve yolunu itti
Acele eden bir grup insan aracılığıyla arıyor gibi görünen
bir şey, çünkü açık dolapları ve büfeleri yırtıyorlardı, sürüklüyorlar
Dış masa çekmeceleri ve yuvarlanan keten, çanak çömlek ve cam eşyalar her yerde
Siyah beyaz mermer zemin. Bütün yer paramparça cam ve kırık şişelerde derin ayak bileği idi.
Ve yer duman ve şarap ve ruh kokusu ile yeniden düzenlendi.

Neeland kafeye doğru ilerlemeye zorladı, etrafa baktı
Sengoun ve onu hemen gördü.

Genç Rus, kızardı, çileden çıktı, yakası gitti ve ceketi
Tatters'da, her iki kolunu da tutan bazı erkeklerle mücadele ediyordu ama
ona vurmayı teklif etmedi.

Arkasında, kasiyerin yakınında bir köşeye geri döndü
Çelik ızgara masası, Ilse Dumont durdu, sakin, küçümseyen, karşı karşıya kaldı
Şişmiş, yeşilimsi gözleri kanla enjekte edilen Brandes,
Kızarık ona. Stull onu tuttu ve onu sürüklemeye çalışıyordu:

"Tanrı aşkına Eddie, ağzını kapat," diye yalvardı. "Sen
Sana ne yaptı ona _that_ yapamam! "

Ama Brandes, kendini bir pislik ile bırakan yolunu itti
Sengoun Ilse'nin durduğu yere.

"Malları _you_'de aldım!" Dedi ki vahşi bir sesle
Ne stull ne de kıvrım tanındı. "Bana ne yaptığını biliyorsun
Siz! Karımı benden aldın! Evet, benim _wife_! O benim
eş! O eşim!-Yaptığın her şey için yalan söylüyorsun, hain
Sürtük!-Beni kırmak için yaptığın her şey için, beni iki kez geçir, mahvet beni,
Beni gittiğim her yerden dışarı çıkar! Ve şimdi seni aldım! Satdım
Dışarı! Anladın mı? Ve sana ne yapacaklarını biliyorsun, değil mi?
Peki, ne zaman ---- "

Curfoot ve Stull kendilerini ona karşı attılar, ama Brandes, turu
Fury ile Pasty ile yüzleşin, Ilse Dumont ile yüzleşmek için tekrar mücadele etti.

"Beni mahvetti!" Tekrar etti. "Tanrı'nın şimdiye kadarki tek şeyi benden aldı
Bana kendim için verdi! Karımı aldı! "

"Sen köpek!" dedi Ilse Dumont çok yavaş. "Sen kirli köpek!"

Korkunç bir spazm Brandes'ın özelliklerini geçti ve
Tabanca çırpmıştı. Bir mücadele vardı; Brandes
silahsız; Ancak Neeland, kıvrımdan geçti ve Brandes'a çarptı
ağır tabancasının poposu ile karşısında.

Grup anında sağa ve sola ayrıldı; Sengoun aniden büküldü
Onu tutan erkeklerin debriyajlarından, kıvrım üzerine fırladı ve
Tabancayı yumruğundan sarstı. Aynı anda tüm cephenin tamamı
Kafenin yol verdi ve çetenin ortasında bir kükreme ile içe doğru düştü
Parçalanmış metalin sağır edici din ve kıymık cam çatışması.

Enkazın tozu ve düşen duşuyla, Brandes Ilse'de ateşlendi
Dumont, iç içe geçmenin kayarında sarıldı
Hala karısı olan kadına körü körüne ateş ediyor.

Neeland tabanca koluna bir mermi koydu ve düştü. Ama Brandes
Ilse Dumont'a işaret ederek yüce bir çaba ile tekrar uzattı
mücevherli ve kanlı parmaklarla:

"O kadın bir Alman casusu! Bir casus!" Çığlık attı. "Sen lanet olası Fransız
Mutts, ne dediğimi anlıyor musun! Ah, Tanrım! Biri
Fransızca konuşuyor onlara söyle! Birisi onlara onun bir casus olduğunu söyleyecek mi? _La
Femme! Cette femme! _ "Çığlık attı." Esp ----! _ "
Sol eliyle tekrar ateşlendi. Sonra Sengoun onu
KAFA; Ve aynı anda birisi boynunda kıvrım bıçakladı; Ve
Lank American Gambler döndü ve bir sesle sertleşti
Yarısı acı ve öfke ile boğulmuş:

"Dikkat et Ben. Bu çetede apaçlar var!
Jersey beni bıçakladı ---- "

"_Tiens, v'la pour toi, satış Mec de Malheur! _"
Dirsek ve bir gerginlikten bir darbe kafatasının tabanını ezdi.

Kırfot buruştukça Stull onu yakaladı; Ama uzun kumarbazın ölümü
Ağırlık, şiddetli apaches arasında dizlerine stull taşıyordu.

Ve orada, sonuna kadar sessizce savaşmak, bir hastalığın kireçli yüzü
Palyaço buluşması, ona karşı ezici oranları yok etti, Stull
Apaches tarafından yerleştirildi ve kıyafetleri olana kadar bıçaklandı ve bıçaklandı
Bir yığın kurdele ve Fransız banka notlarının saat ve paketi
Vücudundan yırtılan suikastçılar kanıyla damlıyordu. Sengoun ve Neeland, akşam kıyafetleri Tatters, Hatless,
dağınık, cinayet cehenneminden çıkmaya başladı ve
Etraflarında yıkım.

Arkalarında Ilse Dumont ve Rus kızı canlandırdı: toz ve duman
çetenin zeminden zeminden zeminden bir çılgınlık içinde olduğu yeri gizledi
yıkım, armatürleri yırtmak, telefonları, pencere çizgileri,
Masalar, çubuk armatürler, aynalar, perdeleri yırtma
Pencereler ve ezici öfkelerinde yerden çok halılar
Bu Alman kafeye karşı.

Apaches'ın onlarla birlikte girmiş olduğu mafya hiçbir şey umursamadı; Kırmızı şehvet
yıkım onları korkunç dışında her şeye kör etti
Bu yerin imha edilmesi için.

Cinayetin yapıldığını görürlerse ve soygun-
Tutma tabancası ve sneste tabancası tozu ve gri ışığından
Daybreak, asla şiddetli çalışmalarından dönmediler.

Korkunç kargaşadan Neeland ve Sengoun'dan sonra
Tabanca alev tüküren, iki kadın düzensizlerine yapışıyor
kollar. Apaches iki kez barlı bıçaklarla yolunu açtı,
acele için çömelmek; Ama Sengoun onlara ateş etti ve Neeland
Mermiler Ruffian'ı çizgili forma bıraktı.
Stull'un seğirme gövdesi; Ve uğursuz yaratıklar geri sıçradı
Seviyeli silahlar döndü ve koştu.

Boşluk kapısından Sengoun'u fırlattı, boş tabancası tehditkar
Gölgeli caddeyi boğan kalabalık; Neeland onu fırlattı
tabanca ve tabancasını arkasındaki kafede olanlara çevirdi,
Ilse Dumont ve Rus kızı
sokak.

Kalabalık tezahürat yapıyor ve bağırıyordu:

"Almanlarla aşağı! Brasserie Schwarz'a!"

Rue Vilna'da aniden yükselen muazzam bir insan dalgası.
Bulvardaki Alman kafelerine doğru; Ve sonra, ilk için
Zaman, Neeland küçük gruplarda duran polisleri gördü,
Cafe des Bulgars'ın yıkımını havalı olarak izliyor.

Ya çeteyle başa çıkmak için çok azdı ya da
Bir Alman kafeye ne yapıldığına kayıtsız, ama bir şey
açıktı; Polisin cinayetin en hafif fikri yoktu.
Yerinde yaygın. Çünkü aniden ölü bir beden atıldığında
kaldırımdan kapı dışarı, polisleri ıslık çalıyor
sokak ve çeteye başladılar, kararlı bir şekilde, itiyorlar,
Beyaz eldivenli yumruklarla çarpıcı, yol hakkı için bağırıyor.

Diğer polis koşmaya başladı, mükemmel farkında olduklarını gösteriyor
Alman kafeler saldırıya uğradı ve yıkıldı. Monte edilmiş bir müfettiş
atını sürüklenen kaldırım boyunca zorladı, ağlayarak:

"_Allons! Circleez! C'est Defendu de S'attrouper Dans la Rue!
FICHEZ-MOI Le Kampı, Nom de Dieu! Les allemands ne sont pas encore dans
la yer! _ "

Sokak boyunca ve bulvarda çeteler oluşuyordu ve zaten
diğer üç Alman kafesini fırtınaya uğratıyor; Cumhuriyetçi Muhafız Filosu
Süvari bir tırısa geldi, kaskları artan parıldıyor
gün ışığı, onlardan önce bir kafeye saldırmaya başlayan bir mafya sürüyor
köşede.

Mükemmel monte edilmiş bir kaptan, ilerleyen hattının önüne geçti
atlar, tahtını geri döndüren rue Vilna'ya geri dönüyor
Şimdi geri tepti, somurtkan protesto ediyor.

Neeland ve Sengoun ve iki kadın kalabalığa geri döndüler
Çelik-yardımlı atlıların çift rütbesi olarak gelişmiş, süpürme
Herkes Rue Vilna'ya.

Caddede, belirsiz sabah ışığı boyunca,
Kapalı ve sessiz evlerin safları, geçmiş dar, kötü görünümlü sokaklar
Ve taşlı sokaklar gecenin gölgeleriyle hala karanlık.

Bu Neeland'dan birine Ilse Dumont ile başladı, ancak Sengoun Drew
Keskin bir uyarı ünlemiyle geri döndü. Aynı zamanda
Çevresindeki kalabalık, labirentinde neler olup bittiğinin farkına vardı
Tahkimili şeritler ve sokaklar tarafından sürüldükleri
süvari; Ve insanlar tavşan gibi kırıldı ve dağıldı, dart
Süvari aracılığıyla, kaçmak, bacaklarının altında koşarak
atlar.

Bozukluğa atılan birlik, paniğe kapılmayı kontrol etmeye çalıştı
uçuş; bir tuğgener, nedenini öğrenmek için ileriye doğru ilerler
Histerik izdiham, dikenli bir şekilde çiz, sonra tabancasını çırptı
ve _impasse_ içine dörtnala.

Birlik kaptanı, atını iterek Sengoun'u gördü ve
Neeland gece elbiselerinin kalıntılarında; Ve baktı
merakla onlara ve iki genç kadın
gece önlükleri.

"_Nom de dieu! _" Diye bağırdı. "Burada yaptığınız gibi insanlar neler?
geri! Bu dürüst halk için çeyrek değil! "

"Bu polis sokaklarda ne yapıyor?" Sengoun'u talep etti; ama
Kaptan atını caddeye çıkardı, tabanca kaldırdı; Ve gördüler
bir sokaktan dışarı çıkan ve
caddenin karşısında koşmaya başladı.

Kaptan her atışı kaçırdı, ama atı ortaya çıkan bir asker
Neeland'ın yanındaki kaldırımda, koşmadan sonra iki kez daha ateş etti
adamım ve onu ikinci atışta bıraktı.

"İyi bir iş de," dedi sakin bir şekilde Neeland'a göz kırparak. "Sen
_bourgeois_, Paris'i temizlememiz için seviye girmelidir.
Sen. Ve şimdi bunu yapma zamanı, "diye ekledi silahını yeniden yükleyerek.

Sengoun, Neeland'a düşük bir sesle dedi:

"Apaches şehrinden kurtuluyorlar. Sahip olacak kadar açık
Onları buldukları yerde öldürme emri! Bak! "Diye ekledi, işaret ederek
Caddenin karşısındaki ölü duvar; "Sonunda burada ve Paris
Temizlik evi ve hazırlanıyor! Bu savaş, Neeland-savaş
son!"

Neeland, paslı bir gaz lambasının altında caddenin karşısında baktı
Demir braketi, genel seferberlik emrini yapıştırdı. Ve
Duvarın tabanındaki kaldırım bir adam yatıyordu, aşağı doğru, onun
Tozlu ayakkabılar geniş parlayan pantolonların altına geçti, yağlı
_casquet_ hala lop kulaklarını kalabalıklaştırıyor; eli yanında sıkıştı
Yanında işaretlenen taş üzerine uzanan stiletto.

"Bir Apache," dedi Sengoun serin bir şekilde. "Bu da doğru. Biz böyle
Savaş için evi temizlediğimizde Rusya'da yapın ---- "

Yüzü kızardı ve neşeyle aydınlandı.

"Bin mızraklarım için Tanrı'ya şükürler olsun!" Dedi, gözlerini kaldırarak
Dar sokaktaki evler arasında sararma gökyüzü. "Tanrıya şükür!
Tanrıya şükür!"

Şimdi, sokakların ve sokakların kesişme noktalarının ötesinde,
Durdu, polisler ve garde süvari kapılara ateş ediyorlardı,
bodrumlar ve kasvetli, gölgeli şeritler, kuru çatlakları
Servis tabancaları caddede gürültülü bir şekilde yeniden dönüşüyor.

Aşağıdaki bulvara doğru, bir polis ve süvari hattı
Rue Vilna'yı engelledi; Ve onların ötesinde, çetenin sonuncusu
ilk ambulansların olduğu Cafe des Bulgars'tan sürüldü
Gelen ve polis, kalıntıları korumak zaten bakıyordu
üst katlardaki pencerelerin.

Bir süvari, Rue Vilna'yı aşağıya çekti, Gesticating ve
Sengoun ve Neeland'a bayanlarını alıp ayrılmaya çağırıyor.

"Bize bir taksiye getir-iyi bir adam var!" Sengoun'u yüksekte ağladı
ruhlar; ve süvari, dağınık kıyafetlerine bakarak,
Rue Vilna'nın önüne geçerken güldü ve başını salladı.

Bulvarda birkaç taksi vardı, sürücüleri bakıyor
Enkaz kafede. Neeland'ın şoföründen birinin şoförüyle konuşurken
Taksiler, Ilse Dumont, sahip olduğu sessiz kızın yanına geri döndü
Yatak odasında kilitli.

"_You_ bir şans verdim," dedi nefesi altında. "Ne Bekleyebilirim
Senden mi? Bana çabucak cevap ver!-Ne bekliyorum? "

Kız şaşkın görünüyordu:

"N-Nothing," diye kekeledi. "-o yerin dehşeti-
Öldürme-beni hastaladı. Ben-eve gitmek istiyorum ---- "

"Beni kınamak istemiyor musun?"

"Hayır-oh, Tanrım! Hayır!"

"Bu gerçek mi? Bana yalan söylüyorsan ölümüm demek."

Kız ona dehşet içinde baktı; Gözyaşları gözlerine fırladı:

"Yapamadım-yapamadım!" Boğulma sesiyle kekeledi. "Ben
Daha önce hiç görmedim-nasıl geldiğini hiç görmedim-erkekler nasıl öldü!
Bu-bu öldürme korkunç, isyan ediyor! "Titreyen birini atmıştı
Ilse Dumont'un çıplak omzunda küçük bir el. "Sana sahip olmak istemiyorum
öldürüldü; Ölüm fikri beni hasta ediyor! Eve gidiyorum-hepsi bu
İstem-eve gitmek için ---- "

Güzel başını düşürdü ve histerik olarak ağlamaya başladı, ayakta durmaya başladı
Bulvarın büyüyen gün ışığının altında, onun püskü içinde
gece elbisesi.

Aniden Ilse Dumont her iki kolu da etrafına attı ve
Ateşli, gözyaşı uyandıran yüz:

"Bunun için değildin!" Fısıldadı. "Bunu para için yap. Git
Ev. Ücretler için başka bir şey yapın-bunun dışında her şey! --_ Her şey_, i
Sana söyle ---- "

Neeland'ın eli koluna dokundu:

"Taksim var. Onunla eve mi gidiyorsun?"

"Cesaret etmem," dedi.

"O zaman bu Rus kızı evine götürecek misin, Sengoun?" diye sordu.
Ve düşük bir sesle ekledi: "O senin kendi insanlarından biri, biliyorsunuz."

"Tamam," dedi Sengoun mutlulukla. "Eğer şeytanı eve götürürürsem
Bana sordu! Ayrıca, onunla alayım hakkında konuşabilirim.
Bu harika olacak, Neeland! Bu oldukça harika olacak! Yapabilirim
Onunla alayı hakkında Rusça ile konuşun! "

Güldü ve arkadaşına, Ilse Dumont'taki sarkıkta baktı
Eskortunun altına alacağını düşündü. Kendi başına baktı
Şapsız, yakasız, bir kolunun durduğu düzensiz kıyafetler
Akşam ceket omzuna açıldı.

"Harika değil mi?" Ağladı, kontrol edilemez hale geldi
kahkaha. "Neeland, sevgili yoldaşım, bu en çok
Tüm hayatımın nefis harika gecesi! Ama büyük mucize
hala gelecek! Bin mızrak için yaşasın! Yaşasın! Kasaba tarafından alındı
Prens Erlik! Yaşasın! "

Ve ona eşlik edeceği genç kızı ele geçirdi
Ana Sayfa-bu puslu yerin olabileceği her yerde-ve onu
Çizgiden kahkaha bağırmalarını cesaretlendiren taksiye kollar
köşesinden yargılamaları izleyen süvari
Rue Vilna.

Bu Galya takdirinin bağırması, Sengoun'u iltihaplandırdı:
Şapka, kaldırmak ve sallamak için, ama kafasında şapka bulamadı. Böylece el salladı
Onun yerine püskü kolu:

"Fransa için Yaşasın!" diye bağırdı. "Rusya için Yaşasın! Ben Sengoun,
Terek!-Ve ben açıklamak için bin mızrakım olacak
Almanlara onlar ve imparatorları hakkındaki görüşüm! "

Askerler onu üzenlerinden alkışladılar,
Adamlarını kontrol ediyormuş gibi yapan memurlar.

"_Vive la fransa! Vive la russie! _" Kükredi. "Terek'i ilet
Kazaklar! "

Sengoun Ilse Dumont'a döndü:

"Madam," dedi, "şükran ve hayranlık içinde!"-Ve zarifçe
elini selamladı. Sonra yoldaşına: "Neeland!"-her ikisini de ele geçiriyor
Amerikalı'nın elleri. "Böyle bir gece ve böyle bir yoldaş asla
unutmak! Gecemize birlikte bayılıyorum; Seni bir erkek kardeş olarak seviyorum. Yapacağım
Gitmeden önce görüşürüz? "

"Elbette Sengoun, sevgili yoldaşım!"

"_Alors-aa revoir! _" Taksiye fırladı. "Rusça
Büyükelçilik! "Diye seslendi; ve
Yanında otur.

"Nerede yaşıyorsun canım?" diye sordu çok nazikçe, onu buzlu alarak
onun için el.




Bölüm XXXIV

Gündoğumu


Kaptan Sengoun'u ve bilinmeyen Rus kızı taşıyan taksiler
nihayet ince gride bulvarda çok uzakta kaybolmuştu
Sabahın erken saatlerinde Neeland etrafına baktı; Ve bu bir sahneydi
Endişeli gözleriyle tanışan tanıdık olmayan, gerçek dışı.

Güneş henüz baca üstlerini yaldızlamamıştı; Doğu ve Batı,
Bulvarın çift çizgisinin altında uzanan görebiliyordu
kapalı ve sessiz evler arasında ağaçlar, hareketsiz yalan ve
Puslu, mavimsi-gri ışıkta gizemli. Polis ve belediye muhafızları ve hareket eden iki ambulans hariç
Yavaş yavaş harap kafeden, caddenin karşısında, geniş
Boulevard terk edildi; Taksiler kalmadı; Hiçbir omnibus hareket etmedi; HAYIR
Erken işçiler geçti, yavaş hareket eden çiftlik vagonları ve süt WAING'ler
banliyöler; Kavislerinde hurda dolu çuvallarla _chiffoniers_
sırtlar ve çelik kandırılmış çıtalar, aralarında daha fazla sıralama ve toplama
Kaldırım ve olukta gecenin kalıntıları.

Burada ve orada yarım düzine yıkılmış kafenin küçük düğümlerinin önünde
Polisler, düşük sesli cam döşemeli kaldırımda duruyordu
danışma; Bulvarın çok aşağısında, kasklar dully'den parıldadı
Belediye süvarilerinin sessizce çetelerden çıktığı pus ve
Yavaş yavaş onları Montmartre ve Villette'e doğru itiyor
Çeyrek, geldikleri zaman.

Montajlı belediyeler hala güzel atlarını çift çizgide oturdu
Rue Vilna ve paralel sokakların köşesinde, bunu kapatarak
Tüm çeyrek, birkaç uygun ve uzak tabancadan yargılamak için
Çekimler, metodik Apache avı hala devam ediyordu.

Ve Paris'in garip ve uğursuz bir aşamasıydı.
Sabahın erken saatlerinde puslu durgunluğa baktı. Çünkü vardı
Ani sessizce korkunç bir şey, hızlı ve gölgeli
En erken Şafak Fury geçti: Ve harap binalar sarktı
cesetler gibi, sade ve yıkılmış, ölülerini döküyor
Beyazlatıcı gökyüzünün altında bağırsaklar.

Uzak çekimlerin yankıları için tasarruf edin,
Splinter-Deaded damgası ve atların karıştırılmasına, düşük sesli bir
Düzen, Spurs ve Skabbards Of Spurter çatışması-yoğun bir durgunluk
şimdi şehrin üzerinde düşünülmüş
Yaklaşan gün doğumu uyanmak uyuyan sermaye için tehdit etti.

Neeland döndü ve Ilse Dumont'a baktı. Hareketsiz durdu
kaldırım, açık, renksiz ışıkta, sabit bir şekilde bakıyor
Sokak, boşluk enkazında, paramparça Cafe des Bulgars. O
Filmy renkli parçalarda asılı akşam elbisesi; Kalın, koyu saçları
Parlak bozukluk beyaz omuzlarını gölgede bıraktı; Bir kuru kan çizgisi
Bir narin çıplak kol çizgili.

Orada kaldırımda durduğunu görmek için tam, gölgesiz
Sabah ışığı, sessiz, dağınık, neredeyse giyinik, ona göründü
Bu kasvetli ve tehditkar vizyonun korkunç gerçekliğinin bir kısmı
ki bu kendini canlandırmalı.

Başını yavaşça çevirdi; Haggard gözleri onsuz buluştu
ifade; ve dilini bir adamın çabasıyla buldu
Tehdit edici bir rüya yoluyla söz vermeye çalışır:

"Burada kalamayız," dedi. Kendi sesinin sesi sabit ve
duyularını temizledi. Kendi kıyafetlerine baktı, kan lekeli,
ve düzensiz; yakasının gevşek ucu için hissettim, onu çürüttü ve
Bilinçsiz kayıtsızlığı ile sürüklenmiş beyaz kravat düğümlendi
alışkanlık.

"Ne kabus!" Kendisine mırıldandı. "Dünya döndü
gece baş aşağı. "Ona baktı:" Burada kalamayız "
tekrarlanan. "Nerede yaşıyorsun?"

Onu duymuş gibi görünmüyordu. Zaten doğru hareket etmeye başlamıştı
o caddeyi engelleyen askerlerin hala oturduğu Rue Vilna
Restive atlar. Onu ve dağınık arkadaşını izliyorlardı
Temiz gün ışığında, erkeklerin sofistike eğlencesi ile,
Riotous bir gecenin revelers ile karşılaşır.

Neeland onunla tekrar konuştu, sonra onu takip etti ve kolunu aldı.

"Nereye gidiyorsun?" Huzursuz bir şekilde tekrarladı.

"Kendimi bırakacağım," diye yanıtladı sıkıcı bir sesle.

"Kime?"

"Oradaki belediyelere."

"Kendini bırak!" Tekrar etti. "Neden?"

Gözlerinin üzerinde ince bir elden geçti sanki yorgun bir şekilde yorgun gibi:

"Neeland," dedi, "Zaten kayboldum .... ve çok yorgunum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, onu geri çekerek
_porte-cochere_. "Bir yerde yaşıyorsun, değil mi?
Lojmanlarınıza geri dönmek için seni oraya götüreceğim. Öyle mi? "

"HAYIR. "

"Şey, o zaman seni başka bir yere götüreceğim. Alacak bir yer bulacağım
Sen----"

Başını salladı:

"Bu işe yaramaz, Neeland. Şehri terk etme şansım yok
Şimdi-hiçbir şans kalmadı-umut yok. Konuyu sona erdirmek benim için daha basit
Bu taraftan----"

"Türk büyükelçiliğine gidemez misin?"

Ona şaşırmış, umutsuz bir şekilde baktı:

"Herhangi bir büyükelçiliğin belada bir casus aldığını düşünüyor musunuz?
Gerçekten herhangi bir hükümetin sırrı istihdam ettiğini kabul ettiğini hayal ediyorsunuz
ajanlar mı yoksa ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etmek için bir parmak mı karıştırıyor? "

"Sana senin yanında duracağımı söyledim," diye hatırlattı.

"Sen-benzer-Neeland."

"Ve sen bana çok sadık kaldın, Scheherazade. Terk etmeyeceğim
Sen."

"Bana nasıl yardım edebilirsin? Bu şehirden çıkamıyorum. Nereye gidersem gideyim
Şimdi, tutuklanmadan önce sadece birkaç saat meselesi olacak. "

"Amerikan Büyükelçiliği. Orada bir _man_ var," diye hatırlattı.

Çıplak omuzlarını silkti:

"Gizli polisten önce Trocadero'nun gözüne giremiyorum
Beni tutukla. Nereye gideceğim? Pasaportum yok, kağıt yok, hatta
yanlış olanlar. Barınak bulmayı beklediğim lojmanlara gidersem
Bu, tutuklanmam, mahkeme dövüşüm ve bir _caserne_
Yirmi dört saat. Ve bana güvenen başkalarını da içerecekti-
anında ateş eden bir kadroya-polis tarafından bulunursam
Şirketleri! ... Hayır, Neeland. Benim için umut yok. Çok fazla şey biliyor
Ben Paris'te. Savaş neredeyse kesin olduğunda buraya gelme riskini aldım.
Şansımı aldım ve kaybettim. Şimdi fısıldamak için çok geç. "

Ona bakarken aniden üstlerinde bir şey parladı; Ve o
Yukarı baktı ve ilk güneş ışınının bir baca üstü resmini gördü
altın.

"Gel," dedi, "bundan çıkmalıyız!
Bir yerlerde-bir taksiye daldırın ve barınağın altına alın ---- "

Kolunun baskısını verdi ve yanına ilerledi.
Boşta yukarı ve aşağı bakarak kaldırımda bir an durdu
o zaman herhangi bir taksi için sokaklar, o zaman bir adamın içgüdüsü ile
Latin çeyreği bir zamanlar sığınak ve evdi, başladı
Bulvarın karşısında, kolu onun sarılıyor.

Tüm evler güneşle parlıyordu.
Belediye Süvarilerinin Rütbeleri.

Genç bir memur, geçerken yaramaz bir şekilde baktı
Boulevard-o geniş ve hala hareket eden tek hareketli nesneler
perspektif.

"_Mon dieu! _" Diye mırıldandı. "Böyle bir gece hatırlanması gereken bir şey
Yaşlılık kışında! "

Neeland onu duydu. Eşcinsel, şakalan, sorumsuz Gallic Wit uyandı
kendisine; Yükselen güneş, şehrin kulelerini ateşle deviriyor,
İçinde biraz, uzun zamandır unutulmuş bir alevle tanışmış gibiydi. Onun
temizlenmiş kasvetli özellikler; Yanındaki kıza güvenle dedi:

"Endişelenme; seni bir şekilde ya da başka bir şeyden çıkaracağız. Bu bir
Oldukça korkunç rüya, Scheherazade, daha kötü bir şey yok ---- "

Kolu aniden ona karşı sıkıldı ve bakmaya döndü
Geçtikleri, iki
Polisler, yoluna giren bir kediye bakarken
Enkaz kütlesi, kasvetli bir şekilde.

Polislerden biri, onları fark ederek, sempatik bir şekilde gülümsedi
hırpalanmış görünüm.

"Canlı _menage_ için bir kedi sahibi olmak ister misiniz?" dedi,
Neeland'ın kabul ettiği melankolik hayvana işaret etmek
Cercle Extranationale'in onurlu özelliği.

Diğer polis, daha şüpheli, gözlü Ilse Dumont
Dürtüsel olarak diz çöktü ve evsiz kediyi aldı.

"Böyle bir eyalette nereye gidiyorsun?" diye sordu yığınların üzerinden geçerek
ona doğru parçalanmış cam.

"Latin mahallesine geri dön," dedi Neeland, o kadar neşeyle
Şüphe kayboldu ve hafif bir sırıtma resmi kaşlarını çattı.

"_Allons, mes enfants_," diye mırıldandı. "_Faut pas s'attrouper dans la
Rue_. Ayrıca ikiniz de bir skandalsınız. _Allons! Dosya! Houp! _ Güneş
Zaten yukarı! "

Rue Royale'den Place de la Concorde'a doğru dışarı çıktılar.
terk edilmiş yoğun ve güzelliğe yayıldı.

Görünürde taksiler yoktu. Ilse, kediyi kollarına taşıyarak,
Şehrin ölümcül durgunluğu yoluyla Neeland'ın yanına taşındı
Bir rüyada yürürken. Soluk mavi gökyüzünün her yerinde
Üstünde çan kulesi ve kubbe güneşle parıldadı; yoktu
_quai_ veya nehirden geliyor; Hiçbir esinti ağaçları karıştırmadı; Hiçbir şey
Esplanade veya köprü üzerinde hareket etti; Soluk mavi Ağustos gökyüzü daha bluer büyüdü; .
Dikilitaşın yaldızlı ucu yaşayan bir alev gibi parladı.

Neeland döndü ve Champs Elysees'e baktı.

Muazzam Cadde'nin yüzeyinde çok uzakta küçük bir karanlık leke
Hız-Boyutu artar, yaklaşır.

"Bir taksi," dedi hızlı bir rahatlama ile. "İyi olacağız
Şimdi."

Yakın ve daha yakın, hızlanan araç geldi, onlara doğru koştu
Hareketsiz yeşil ağaç rütbeleri arasında. Neeland ileri doğru yürüdü
Sistem için kare karşısında, bekledi, yaklaşımını izlemek
hafif tedirginlik.

Şimdi yetiştirme taş atları arasında hızlandı ve şimdi, sallanıyor, sallandı
Solda Rue Royale'e doğru. Ve onun tiksinmesine ve
Hayal kırıklığı özel bir otomobil olduğunu gördü.

"Şeytan!" Topukunu açarak mırıldandı.

Aynı anda, şoför aniden bir
Limuzin içinden sipariş, araba doğrudan ona doğru sallandı
bir kez daha.

Evsiz kediyi ona sıkıştıran Ilse'ye tekrar katılırken
Meme, yaklaşan otomobille ilgili olarak, araba süpürüldü
Durdukları çeşmenin etrafındaki hızlı bir daire içinde kısa durdu
yanlarında; Ve bir kadın kapıyı açtı ve dışarı fırladı
kaldırım.

Ve Ilse Dumont, orada zayıf elbisesinin paçavralarında duruyor,
mırıldanan kedi göğsüne sarılmak, onun kıyametle buluşmak için baktı
Prenses Naia Mistchenka'nın sabit bakışları.

Her renk atomu yüzünü bıraktı ve küllü dudakları ayrıldı.
Aksi takdirde, korku belirtisi yapmadı, hareket etmedi.

Bir saniyenin mutlak sessizliği vardı; Sonra karanlık gözleri
Prenses Neeland'ı açtı.

"İyi gökler, James!" dedi. "Sana ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi horsa, "Bayan Dumont ----"

"To _Whom_?" Prensesi keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Dumont'u özledim. Görünmeye başladığı aptalca bir yere girdik
Kafalarımızı devirmiş olsak da, Sengoun ve ben gerçekten oldukça
Ciddi, prenses. Bayan Dumont olmasaydı-- "Omuz silkti;
"-ve bu iki kez aptalca kafamı benim için kurtardı" diye ekledi
neşeyle.

Prenses Naia'nın karanlık gözleri Ilse Dumont'a döndü ve soluk
Kız onları yeterince sürekli olarak karşıladı. Kendi başına bir destek yoktu
gözler, küçülme yok, sadece kader görünen umutsuz huzur
Yüzünde-bakış, azalan darbeye çarpık bir şekilde perçinlendi.

"Paris'te böyle bir zamanda ne yapıyor?" dedi
Prenses.

Kızın beyaz dudakları sert bir şekilde ayrıldı:

"Sorman gerekiyor mu?"

Bir dakika boyunca prenses sessizce ona tehditkar bir bakış attı;
Daha sonra:

"_Me_'den ne bekliyorsunuz?" Düşük bir sesle istedi. Ve,
Yakın adım at: "Fransa'daki herkesten ne beklemelisiniz?
Böyle bir gün? "

Ilse Dumont cevap vermedi. Bir andan sonra başını düşürdü ve
sanki sanki örtmeye çalışıyormuş gibi, korse paçavrasıyla uğraştı
hassas bir şekilde yuvarlak omuzlar. Bir güneş ışığı şaftı,
Saçlarında altın dalgalanmalarda oynanan çeşmeye dik.

Neeland Prenses Naia'ya baktı:

"Yaptığın şey benim işimin hiçbiri değil," dedi hoş bir şekilde "ama--"
ona gülümsedi ve Ilse Dumont'un yanına geri döndü ve kolunu geçti
Onunla: "Minnettar bir canavarım," diye ekledi hafifçe "
Kaybetmek için dokuz can, belki de Bayan Dumont ondan yedi tane daha kurtaracak
Tamamen bitmeden önce. "

Kız kolunu nazikçe bıraktı. "Kendini sadece ciddi bir sorun yaşayacaksın," diye mırıldandı "ve
Bana yardım edemezsin, sevgili Neeland. "

Prenses Naia, yıkandı ve bıkkın, dudağını ısırdı.

"James," dedi, "saçma davranıyorsun. O kadının hiçbir şeyi yok
Şimdi benden korkmak için ve bunu bilmeli! "Ve Ilse kaldırıldığında
Başı ve ona baktı: "Evet, bilmelisin!" Tekrar etti.
"İşin sona erdi. Bugün güneşin doğuşunda sona erdi.
burada. Yapmanız gereken başka bir şey yok; Benim için hiçbir şey yok. .
Her şeyin sonu başlıyor. Ölümün veya benimki ne ifade eder
Şimdi, böyle bir günün şafağı, bu ölüm emri
Milyonlarca mı? Şimdilik ne sayıyoruz, mademoiselle minna minti? "

"Beni bırakmak istemiyor musun Madam?"

"Pes et? Hayır. Yapabiliyorsam seni Paris'ten çıkarmak istiyorum. Bana ver
Kediniz, matemoiselle. Lütfen ona yardım et, James ---- "

"Sen-bana limuzin mi?" kekemelik Ilse.

"O kediyi bana ver. Tabii ki yapıyorum!
Burada kaldırımda kedinizle paçavralar mısınız? "Ve Neeland için:
"Alak nerede?"

"Bir keman kadar uygun eve gitti. Misafirperverliğini alacağım
Limuzin de sevgili bayan? İki ile seyahat etmek için bulunduğum duruma bak
Bayanlar! "

Prenses Naia'nın karanlık gözleri parladı; Kediyi sıkıştırdı
Omzuna rahatça ve Ilse'yi arabaya çevirdi.

"Korkarım seni götürmem gerekecek James. Ne oldu
Sana? "diye ekledi, onu arabaya koyarken başını salladı
Şoför ve yanına yayılan kapıyı çarptı.

"Sana iki kelimeyle anlatacağım," diye açıkladı Geciry. "Prens Erlik ve ben
Bir yürüyüşe başladı ve sonuçta Cafe des Bulgars'a indi.
Ve şu anda bir dizi beyefendi yeri vurmaya başladı ve
Bayan Dumont bizim tarafımızdan bir tuğla gibi durdu. "

Prenses Mistchenka kediyi kucağından kaldırdı ve içine yerleştirdi
Ilse Dumont'un kolları.

"Bu, minnettarlığımızı kazanmalı, eminim," dedi kibarca
kız. "Biz Ruslar asla bu kadar hoş yükümlülükleri unutuyoruz. Bir
Kazak Jingle:

  "Arkadaşlarımızla arkadaş olanlara
  Görevimiz asla bitmez. "

Ilse Dumont, kucağındaki mırıldanan kedinin üzerine eğildi; Prenses
sorgusunu her an izledi ve Neeland çok dikkat çekti
Bu kadınlar arasındaki kontrast-biri paçavra ve haggard bozukluk;
Diğeri, sabah yürüyüş takımında çok süslü, güzel ve taze.

"James," dedi aniden, "En korkunç bir gece geçirdik, Ruhannah
Ve ben çocuk seni bekledi, öyle görünüyor ki-gittiğini sanıyordum
yatak-ve odama sabah iki tane geldi-küçük
Kaz-sanki erkekler bütün gece dışarıda kalmamış gibi! "

"Çok üzgünüm," dedi.

"Olmalısın .... ve Ruhannah o kadar rahatsız oldu ki giydim
bir şey ve yataktan kalktı. Ve bir süre sonra "-prenses baktı
Sardonical olarak Ilse Dumont-"Çeşitli kaynaklara telefon ettim
bilgi ve oldukça canlı bölümleri hakkında bilgilendirildi
Sengoun ile gece kariyeriniz. Ve sen ve o
Cafe des Bulgars'a girdiği görülmüştü, yeterince oldum
ilgilenebilecek birkaç kişiyi bilgilendirmek için endişe duydu
konu."

"Bu insanlardan biri," dedi Neeland, gülümseyerek, "ona eşlik edildi
Kaptan Sengoun'un evi, sanırım. "

Prenses, sabahın erken saatlerinde güneşin penceresinden baktı
Araba şampiyonlardan hızla uçarken ağaçların üzerinde parladı
Elysees.

"Dün gece orada bazı erkeklerin öldürüldüğünü duydum" dedi
dönmeden.

"Birkaç, inanıyorum," diye itiraf etti Neeland.

"O zaman orada _You_ miydi?"

"Evet," diye yanıtladı rahatsız edici bir şekilde.

"Öldürülen birini tanıyor muydun, James?"

"Evet, görme yoluyla."

Ona döndü:

"DSÖ?"

"Kestner adında bir adam vardı; bir diğeri Weishelm. Üç Amerikalı
Kumarbazlar da öldürüldü. "

"Ve Karl Breslau?" Prenses serin bir şekilde sordu.

Bir an sessizliği vardı.

"Hayır. Sanırım evlerin çatılarından kaçtı," diye yanıtladı
Neeland. Ilse Dumont, kucağında kedinin üzerine eğildi, yaramaz bir şekilde baktı.
Yeşil gözler, ondan asılı paçavraları şakacı bir şekilde okşadı
yırtılmış korse.

Belki de kalabalıkta yattığı ölü adamı düşünüyordu
Cafe-Bloodshot gözleriyle onunla yüzleşen ölü adam ve
kaldırılmış tabanca-öfke ile kalın, onu kınadı-
kekemelik, öğretilmeyen dil,
Onu ölümüne göndermek istedi-bir zamanlar olan bu ölü adam
_her_ man-uzun ag- çok, çok uzun zaman önce acı olmadığında
Hayatta, acı yok, ihanet yok-Batı'da hayat gençken
Dünya ve kader onu çağırdı, gülümseyen bir maske taktı ve taç giydi
çiçeklerle.

"Umarım," diye belirtti Prenses Mistchenka, "
Sabah erkenden gözlemden kaçmanız için James. "

"Ben bir skandalım; biliyorum," diye itiraf etti araba Rue'ye girerken
Soleil d'Or.

Prenses yanındaki sarkan kıza döndü ve bir eldiven attı
Omzuna hafifçe el.

"Canım," dedi nazikçe, "senin için sadece bir şans var ve eğer
Bir daha gelmeyeceğine izin verdik-askeri yasalara göre. "

Ilse başını kaldırdı, yüksek tuttu, hatta biraz geriye eğildi.

Prenses dedi ki:

"Tüm Almanların Fransa'dan ayrılması için yirmi dört saat verilecek.
Ama-uyruğunuzu evlendiğiniz adamdan aldın. Sen
Amerikan."

Kız acı verici bir şekilde kızardı:

"Onun adı altında sığınmak umursamıyorum" dedi.

"Bu tek yol. Ve arabamdaki kıyıya gitmelisin.
kaybedecek zaman yok. Özel ve kamuya açık olan her araç ele geçirilecek
Askeri bu sabah kullanıyor. Her tren kalabalık olacak; Her ayağı
Kanal teknelerinde oda işgal edildi. Senin için tek bir şey var
Yap-benimle Amerikan hizmetçisi olarak Havre'ye seyahat et. "

"Madam-bunu yapmalı mıydın?"

"Neden, yapıyorum," dedi Prenses Mistchenka bir omuz silkerek. "Ben
Seni ateşli bir ekibine bırakacak bir barbar değil, umarım. "

Araba durmuştu; Şoför indi ve açmaya geldi
kapı.

"Caron," dedi prenses, "henüz hiçbir hizmetçi karışmıyor. Al
Anahtar, bir pelerin bulun ve çıkarın-ve Mösyö için bir ceket
Neeland-Kaptan Sengoun'un geçen akşam ayrıldığı. Sen var
Bol benzin mi? "

"Bol, Madam."

"Güzel. Havre için beş dakika içinde ayrılıyoruz. Pelerin ve paltoyu getir
hızlıca."

Şoför kapıya acele etti, kilidini açtı, kayboldu, sonra
Hacimli bir sargı ve bir adamın pelerin taşıyarak çıktı. .
Prenses, Ilse Dumont'un üzerine attı; Neeland kendini içine aldı
diğeri.

"Şimdi," Prenses Naia'yı mırıldandı, "daha çok geç gibi görünecek
Ücretsiz bir dövüşten sonra ambulansdan ziyade otomobil partisi-herhangi bir erken ise
Hizmetçiler bizi izliyor. "

Arabadan indi; Ilse Dumont izledi, yine de
pelerini altında kedi; Ve Neeland onu takip etti.

"Çok sessiz ol," diye fısıldadı prenses. "İçin bir zorunluluk yok
ne yaptığımızı gözlemleyecek hizmetçiler ---- "

Merdivenlerin başından küçük ve muazzam bir ses kesildi
o:

"NAIA! Sen misin?"

"Hush, Ruhannah! Evet sevgilim, bu. Her şey yolunda ve
yatağa geri dönebilirsiniz ---- "

"NAIA! Bay Neeland nerede?" Sesi korkuyla devam etti.

"O burada, Rue! O iyi. Odanıza geri dön canım. Ben var
sana sormanın bir nedeni. "

Dinleme, yukarıda bir kapı duydu; Sonra Ilse'ye dokundu
omuz ve merdivenleri takip etmek için onu harekete geçirdi. Yarısında
Prenses durdu, korkulukların üzerine hızla eğildi:

"James!" Yumuşak bir şekilde aradı.

"Evet?"

"Kiler içine gir ve bir meyve sepeti bul ve her şeyle doldurun
Bulabileceğiniz yiyecekler. Acele edin lütfen. "

Şu anda kiler ve orada bir sepet meyve keşfetti.
Çeşitli tenekelerden ve buz kutularından ayrılmaya başladığı hakkında alay etmek
Bazı soğuk tavuk ve bisküvi ve bir şişe bordo. Bunlar o
orada bulduğu bir peçete içine aceleyle sarıldı,
sepet meyvesi ve tıpkı Ilse Dumont gibi salona çıktı
yaka ve manşetler ve bir hizmetçinin seyahat ceketi, indi,
bir çantalı ve bavul taşımak.

"İyi iş!" Fısıldadı, çok mutlu. "Şu anda hepinizsin
Scheherazade! Ve cennet uğruna, bundan sonra Fransa'dan uzak durun. Yapmak
Söz veriyorsun? "

Çantalı ve çantayı ondan almış ve her ikisini de teslim etmişti ve
Meyve sepeti, kapının dışında duran Caron'a.

Gölgeli salonda bu ikisi şimdi birbirleriyle yüzleşti, muhtemelen
son kez. İki elini de ona aldı.

"Güle güle, Scheherazade canım" dedi, yeni bir ciddiyetle
Tonunu neredeyse hassas yapan ses.

"G-Good-Bye ----" Kızın sesi boğuldu; Başını eğdi ve dinlendi
Yüzü ellerinde tuttuğu ellerinde.

Sıcak gözyaşlarının düştüğünü hissetti, içinde ince parmakların
kendi konvulsif olarak sıkın; dudaklarını eline karşı hissetti-anında
sadece; Sonra döndü ve açık kapıdan kaydı.

Bir an sonra Prenses Naia merdivenlerde ortaya çıktı, inen
Hafif ve hızlı bir şekilde, motor katı kolunun üzerinden.

"Jim," dedi düşük bir sesle, "sefil kızın tek şansı.
Onu biliyorlar; Şimdi onu arıyorlar. Ama güvenilirim
Büyükelçim; Hangi kağıtları isteyeceğim; Onu alacağım
Amerikalı bir vapurla. "

"Prenses Naia, sen muhteşemsin!"

"Öyle düşünmüyorsun Jim; asla yapmadın .... Rue'ye iyi davran. Çocuk
senden korktu .... Ve, "ekledi prenses
Mistchenka, neşeli bir gülümsemeyle, elini Neeland'ın üzerinde dinlendirerek
Bir an için omuz, "Bunu kastetmedikçe hiç öpüşme rue carew
kalbinizin ve ruhunun her atomuyla .... çocuğu tanıyorum .... ve ben
Seni tanıyın. Ona cömert ol James. Tüm kadınların buna ihtiyacı var, bence
Senin gibi adamlar-senin gibi adamlar, "diye ekledi gülünç"
ne yaparlar. "

Güzel kahkahalarında ince bir kısıtlama olsaydı, eşcinselse
Hareketin kendiliğindenliği yoktu, algılamadı. Yüzü vardı
ani badinage altında bir önemsemeyi kızardı.

"Güle güle," dedi. "Sen _ARE_ muhteşem ve ben _do_ öyle düşünüyorum. Biliyorum
Kazanacaksın. "

"Yapacağım. Her zaman yaparım-seninle hariç," diye ekledi. Ve
"Yarın bana bak!" Açık kapıdan ona geri çağırdı;
ve arkasından çarptı, onu orada yalnız bıraktı
Karanlık ve perdeli ev.




Bölüm XXXV

İlk gün


Neeland soyunmuş, biraz hırpalanmış bedenini yıkamış ve o zaman
Kendini yatağa attı, birkaç dakika içinde tamamen yükselmeyi planlıyor
Ve kahvaltı bekliyor.

Ama kendini on kez uzatan çok yorgun bir genç adamdı
Dakikalar. Ve tekrar gözlerini açtığında, sade
Mantel üzerindeki saat ona beş olduğunu bildirdi-
Sabah da.

Genel seferberliğin ilk gününde uyudu.

Alçalmış kargaşaların karşısında öğleden sonra güneş ışığı kırmızıya çarptı.
Rue Soleil d'Or'daki kestane ağaçlarının tepeleri dönmüştü
pembe; Ve hassas bir leylaklı gökyüzü, erkenden Paris'in karakteristiği
Sonbahar, zaten zayıf bir ipek çadırı gibi şehrin üzerinde gerilmiş
Kırılgan örümcek ağı bulutlarının asılı, safran ve en azıyla renklendirilmiş
gül.

Latteen tonlarını kaldırarak, dantel perdelerden dışarı baktı
Şimdiye kadar tuttuğu en sessiz şehir. Sokaklar ve
Caddeler terk edildi: aceleyle, sessiz insanlarla ve
taksi ile.

Asla bu kadar çok taksi görmemişti; Her yerde akış yaptılar,
Yüksek hızda acele. Rue Soleil d'Or'dan geçtiler; .
Rue de la Lune onlarla oldukça çırpındı; muhteşem cadde
sadece uçan taksilerin bir manzarası; Ve her birinde bir
asker.

Aksi takdirde, bisikletçiler dışında, çok az asker var gibi görünüyordu
Paris'te-hemen fark edilir garip bir gerçek. Ayrıca görülecek çok fazla şey yoktu, özel otomobil yok, hayır
Büyük gri ordu kamyonları hariç her türlü elektrikli araç trundling
direksiyonda bir çukur ile.

Ve motorların vızıltısı ve acele hariç ve melankoli
Siren boynuzlarından patlıyor, muazzam bir sessizlik hüküm sürdü
sokaklar.

Duyulacak kahkaha yoktu, yüksek sesle arama, eşcinsel yok ve
Animasyonlu badinage. Under Tones ile tanışan ve duran insanlar;
Hareketler ayık ve nadirdi.

Ve her yerde, yoğun durgunlukta, Kızıl Haç bayrakları asıldı
öğleden sonra güneş ışığında hareketsiz; Her Yerde Gönderildi
Bildirimler Genel Mobilizasyon Cumhuriyeti-Ölü Duvarlarda-
Ağaç kutularında, kiosques üzerinde, bülten tahtalarında, cephelerde
Kamu ve dini binalar.

Neeland'ın bulunduğu yerden okuyabileceği başka bir yönetmelik
Pencere, saat sekizden sonra sokaklardan tüm vatandaşları uyardı.
akşam; Ve her dükkanın kapalı demir panjurlarında
pencere, siyah harflerle beyaz kağıt yatak şeritleri yapıştırıldı,
Aynı açıklama:

"_Ferme bir neden de la seferberliği._"

Hiçbir yerde "savaş" kelimesini basılmış veya başka bir şekilde görüntülenemedi.
Sessizliğin komplosu daha uğursuz görünüyordu.

Ne de dinliyor, erkeklerin ve erkeklerin uğursuz seslerini duyamazdı
Makalelerin ekstra baskılarını çağırıyor. Gerek yok gibi görünüyordu
Sessiz sermayede boğuk ve tehdit edici seslerin yükseltilmesi.
Her yaştan erkek ve genç, caddeler ve sokakları geçti
düzensiz kollarının üzerinde taze, nemli gazetelerin demetleri, ama
sonra kalabalıklaşan ve onları ithal eden nüfus, onlar değil
insanlar; Ve bir kağıt satıcısı sıyrıldığından daha erken ortaya çıkmadı
mallarının ve daha önce ağaçların altındaki bakırlarını sayıyordu
Yeni bir tedarik için acele ediyorum.

Neeland kendini bölümler halinde giydirdi, her zaman pencereye geri döndü
dikkat; Ve bu şekilde tuvaletini başardı.

Eski uşak olan Marotte, bir çay tepsisi taşıyan aşağıdaki yerde idi
Neeland inerken geniş, güneşli oturma odasına.

"Ben uyudum," diye açıkladı genç Amerikalı, "ve neredeyse açlıktan ölüyorum.
Matemoiselle Carew'in çay içiyor mu? "

"Matemoiselle iki kişilik çay istedi, efendim, uyanık olmanız durumunda,"
dedi yaşlı adam ciddiyetle.

Neeland onu kumaş, masa ve gümüşle uğraşırken izledi.

"Herhangi bir haber var mı?" Bir an sonra sordu.

"Çok az, Mösyö Neeland. Polis tüm Almanlara emretti
Gözaltı kamplarına-erkek, kadınlar ve çocuklar. Orada olduğu söyleniyor
bu talihsizler için on iki büyük kamp olacak mı?
Hemen ulaşım için Lycee Condorcet'te toplanın. "

Neeland Ilse Dumont'u düşündü. Şu anda herhangi bir mesaj olup olmadığını sordu
Prenses Mistchenka'dan alınmıştı.

"Prenses Madam Havre'den saat dörtte telefon etti
öğleden sonra. Matemoiselle Carew'in mesajı var. "

Neeland, güvence verdi, başını salladı:

"Başka haber yok, Marotte?"

"Ordu otomobillerimizi garajdan aldı ve
Madam La Princess'in şu anda kullandığı arabayı talep etti, sipariş
Havre'den döner dönmez emrine yerleştirmek için.
Ayrıca, Mösyö Le Capitaine Sengoun Rusya'dan telefon etti
Büyükelçilik, ancak Madimoiselle Carew Monsieur'un olmasına izin vermez
uyandı. "

"Kaptan Sengoun ne dedi?"

"Matemoiselle Carew mesajı aldı."

"Ve başka biri beni aradı mı?" diye sordu Neeland, gülümseyerek.

"_İl y avait une fe-sune de dame_," diye yanıtladı yaşlı adam
Şüphesiz, "-Kendisine Fifi la Tzigane adını verdi. Kendime izin verdim
ona gözlemlemek için, "uşak ile haysiyetle ekledi"
iletişim kurmak için gerekli olduğunu düşündüğü şeylere yazma özgürlüğü. "

Çay masasını düzenlemişti. Şimdi emekli oldu, ama neredeyse geri döndü
Hemen masayı altın gül bezi ile süslemek için. Güzel çiçeklerin kütlesi uygun olana kadar karışıklık ve çömlekçilik
O, sonunda kendisini daha fazla emir için Neeland'a sundu ve,
Hiçbirinin olmadığını öğrenmek,
Gözyaşları tarafından hiç bozulmayan kendine saygılı haysiyet
bu da her zaman göz kırptı
bir _demi-tour_ ile uzakta ve doğru bir şekilde boğulmuş gizli bir öksürük
kuru ve buruşuk el.

Kapıdan ayrılırken Neeland dedi ki:

"Sorun içinde misin Marotte?"

Yaşlı adam düzeldi ve bir an için şiddetli bir gurur parladı
soluk gözlerinden:

"Sorun değil, Mösyö; ama-ne zaman üç oğlu var
Front --_ Dame! _-- Bu kişinin biraz yansıtmasını sağlar ---- "

Daha geniş bir özgürlüğün bilinçsiz haysiyetiyle eğildi, daha incelik
bir an için kayıtsız kaldığı eşitlik
İstasyon koşulları.

Neeland elini uzatarak öne çıktı:

"_Bonne Şans! _ Tanrı Fransa ile birlikte-ve bizimle birlikte bizimle
özgürlük. Üç oğluna şans! "

"Monsieur'a teşekkür ediyorum ----" Sesini sabitledi, kusursuz eğildi
onun hizmet rozeti olan ve yoluna giren giysiler
evde sessizlik.

Neeland güzel balkonda vererek uzun pencerelere yürüdü
hassas, ferforje rayları ve parlak kütleleri ile
sardunyalar.

Dışarıda, cadde boyunca, mutlak sessizlik içinde,
Cuirassiers geçiyordu, seviye güneş kıpkırmızı bir çarşaf gibi yanıyor
Kasklarına ve göğüs plakalarına ateş edin. Ve şimdi dinliyor,
Atlarının çok uzak durması, muazzam, kesintisiz bir şekilde kulaklarına geldi,
çıngırak rezonans.

Altın froked standartları geçti ve çıplak güneş ışığı
Sabres, sıvı kan gibi noktadan kabzaya koştu. Oğulları
Morsbronn'un Cuirassiers, Cuirassiers'ın torunları
Waterloo--muhteşem kaderleri ne oldu?-
Trajik veya şanslı olsun, başarısız olamazdı.

Amerikalı'nın kalbi göğsünde çekilmeye başladı ve
boğaz, onu karıştırmış gibi görünen ani bir spazmla kapatarak
bir an için vizyon ve uzak geçen alayı bir
ışıltılı çelik ve alev akışı.

Sonra geçmişti; Sadece motorlu arabaların karanlık hızlandırıcı torrent
caddeye sahipti; Ve Neeland tekrar odaya döndü.

Ve orada, ondan önce, Rue Carew durdu.

Mantıksız, ölçülemez bir mutluluk duygusu acele etti
O, ve, o ani, şaşırtıcı bir kendini tartışma anında,
Kendinden utanç onu aptal bıraktı.

Ona her ikisi de ince beyaz ellerini vermişti ve onları
Rulmanlarını bulmak için. Her ikisi de önemsiz bir ilgisizdi ve
Parçalı.

"Çay için bakıyor musun Jim? ... Ne gece! Ne korktun
ABD .... de _croissants_ ve havyar var .... izin vermem
Seni uyandıracak biri; Ve seni görmek için ölüyordum ---- "

"Benim için endişelendiğin için çok üzgünüm. Ve muazzam bir şekilde
Aç .... Görüyorsun, Sengoun ve ben hepsini dışarıda kalmak istemedik
gece .... o çayda sana yardım edeceğim; yapsın? ... "

Hala ellerini tuttu; Gülümsedi ve kızardı
nefessiz bir şekilde ve bazen çay parıltısına baktı
Daha önce hiç böyle bir nesne görmemiş olsa da; Ve ona baktı
Sanki o ana kadar asla onun gibi bir adam tutamamış gibi.

"Prenses Naia bizi yalnız bıraktı," dedi, "Bu yüzden vermeliyim
Sen biraz çay. "Gergin ve gülümsüyordu ve biraz korkuyordu ve
temas duygusu ile karıştı.

"Öyleyse-sana çayını vereceğim," diye tekrarladı.

Kılavuzundan sözünü yerine getiremediğinden bahsetmedi, ancak
Şu anda ellerini serbest bırakması için meydana geldi ve kaydı
zarafetle sandalyesine ve gümüş su ısıtıcısını tuttu
titreyen parmaklar.

Her şey ona teklif etti ve sonra inisiyatif aldı. Ve o
Konuştu-oh, cennet! Nasıl konuştu! O'na gelen her şey
Ve Sengoun'a Rue Soleil d'Or'u terk ettikleri andan itibaren
Daha önce, esprili bir zevkle detaylandırılmış bu garip genç adam
durum ve trajik yaklaşan herhangi bir şey için bir ihmal,
bu da onu muazzam bir şekilde bıraktı
Lark-Indicreet, kesinlikle ve muhtemelen anlaşılabilir-ama bir şaka,
tüm bunlar için.

Kabul ettiği havai fişek, atış, gürültü ve mimari yıkım,
Fakat üzüntü ve ölümden kaynaklanan kayıplar asla tek bir kelime söylemedi. Neden
O olmalı mı? Ölüler öldü. Hiçbiri bu genç kızla ilgilenmiyordu
Şimdi-ve bir, bir, hiçbir erkeğin orada öldüğü bir ölümde kurtar
Cafe des Bulgars'ın karmakarışıklığı, bir şey anlamına gelebilir
Carew.

Bir gün, belki de ona Brandes'ın öldüğünü söyleyebilir-nerede
Ya da nasıl öldüğü-ama sadece kuru detay. Ve o belgelenebilir
Eğer umursadıysa ve eskisi arasına koyarsa,
Hatırlanan, yaşayan acı verici şeyler ve şimdi
sonsuza kadar unutuldu.

En yoğun ilginin sessizliği, utangaç veya heyecanlı sorular ve
Gri gözler asla onu terk etmedi-bu onun haraçıydı.

Altın ışıklarla dolu gri gözler, şimdi gerilimle temiz, şimdi
Bir krizde parlak, şimdi nazik, merak ediyor, sorunlu, konuştuğu gibi
Ilse Dumont ve Rus kızı, şimdi zihni olarak büyüleyici belirsiz
dilini geride bıraktı ve sağlam kısımdan bir şey böldü
oynamıştı-gururuyla zarif büyüyen golden-gri gözler
O, zaten geçilen tehlikelerde onun için isteği ile ihale
uzakta-bu onun haraçıydı

Bir kızın gri gözlerini ihtişam ve gizemle ilgilendiren
Ona sahip olan kadınlık-onu da büyüleyen, büyüleyici,
Tehdit etmek, fethetmek, ona sahip olmak-bu Rue'nin Yunan hediyesi
Carew, haraç.

Ve hepsini aldı, Yunanlıların hediyeler verdiğini unuttu; veya belki de
Hatırlamak, sevinmek, kulübünde mutlu, kalbine aldı
Ve bu genç kızın sunduğu haraç ruhu, minnettar, minnettar
esir.

Korkunç felaket, dünyayı tehdit eden, görünüyordu
Henüz güçsüz, kavramak, anlamak ve anlamak.

Dışarıda, sokak dalgalandı ve bitişmez clatter ile kükredi
Süvari Geçen: Kız çocuğun gözlerine baktı
Çay masası ve genç gözleri, yarı korkulu ama büyülü, kıt
Acele eden dili iken gözlerinin ona ne söylediğini ilahi cüret etti
gevezelikle ilgisizlikler.

Üç imparatorluk, iki krallık ve büyük bir cumhuriyet
Yirmi milyon adamı silahlandıran cehennem din. Yumuşak dudaklarına dokunuldu
İlk kez öğrenen gençliğin gülümsemesiyle sevildi;
Bir çocuğun gözleri, zarif, düşünceli, biraz daha
şimdi cesaret-yavaş yavaş öğrenmek, onu sürdürmek için
bakış, dikkatsiz, gülen konuşmasının yapamadığı zemine katlanın
Gizle veya loş veya söndürün.

Sokakların alacakaranlığında sessizlik vardı, acele etmek için kurtar
Motorlar ve silahlı adamların tekrarlayan çiğnemesi. Ama Rue'nin kalbi
Carew şarkı ile ateşli idi-ve onun içindeki her hassas damar şarkı söylerken
kalbine.

Doğu dünyasında savaş vardı; ve saray ve başbakan
ışıl ışıl. Ama batıdan-alçakgönüllü yerlerden ve düşük evlerden bahsettiler;
yosunların brookları kenarladığı hala ormanlık alanların; huzurlu
İkisinin de bildikleri köyler, uzun süredir ağaç gölgeli sokakların uyuduğu
Öğlen güneşinin altındaki gölgeli gölge.

                  * * * * * *

Marotte geldi, sessiz, kendine saygılı, çok gri ve sakin
Deneme saati.

Neeland için elle bırakılan iki harf vardı. Ve eski ne zaman
İnsan, daha ağır yükleri arasında gümüş tepsisini taşıyarak uzaklaşmıştı:

"Onları oku," diye başını salladı Rue Carew. İkisini de ona yüksek sesle okudu: ilki biraz eğlendirdi-değil
Onları biraz rahatsız etmeden de:

                  * * * * * *

Mösyö Neeland:

Kendisine hitap etmenin onuruna izin veren Tzigane, Fifi
Sen.

Breslau kaçtı. Onunla planlara gitti, öyle görünüyor. Sen davrandın
takdire şayan Cafe des Bulgars. Bir Rus yoldaşına sahip ve
Prens Erlik dualarını hatırlayacak.

İyi iş çıkardın, Mösyö. Şimdi göreviniz sona erdi. Geri dön
Batı dünyası ve bizi aralarımızda bu savaşı sona erdirmeye bırakın.

Yıldızlar tarafından Doğu Dünyası
ekled mi, şimdi yalnız kalacak.

Tziganes biliyoruz. Bildiğimiz kadarıyla alay etmemelisiniz. Çünkü bir
Karanlık Yıldız Erlik, Cehennem Prensi'nden adlandırıldı. Ve dün gece öyleydi
Kırmızı Yıldız ile birlikte Mars. Hiçbiri görmedi; Hiçbiri yok
Karanlık Yıldız, Erlik.

Ama biz Tziganes biliyoruz. Beş bin yıldır Erlik'i biliyoruz
Hoşgör, ardından on siyah ay. Gökbilimcilerinize sorun. Ama biz
Tziganes bunu daha önce gökbilimci olmadan biliyordu!

Bu nedenle, kendi toprağınıza eve gidin, Mösyö. Cehennem Prensi
göklerde. Sarı Şeytan Altın Boynuzu tekrar görecek.
İmparatorluklar totter ve düşecek. Küçük Amerikalı, altından durun.

! Biz Tziganes size Jardin Russe'nin iyi fifi ve nini diliyor.

"Adieu, _Beau Jeune Homme_! Ve --_ Ona alacağın
Sen _-- Saygı, iyi dilekler, iyi augury ve adieux! "

                  * * * * * *

"Yanına alacağın ona," "diye tekrarladı Rue'ye bakarak
Carew.

Kız öfkeyle kızardı ve başını büktü ve ince parmakları
mendiliyle umutsuzca meşgul oldu.

Neeland, onun kadar gergin, kalanların mührü ile uğraştı
Mektup, sonunda kırmayı başardı, yazıya baktı, sonra
güldü ve okudu:

                  * * * * * *

Sevgili Yoldaşım Neeland:

Bin mızraklarımı alıyorum! Beni tebrik et! Çok dövülmüş miydin
Dün gece o _canaille_? Düşündüğümde neredeyse patlayana kadar gülüyorum
Bu saçma _Bousculade_!

Yanımda aldığım kız iyi. Petrograd'a gidiyorum! Ben
İsviçre yoluyla ilk fırsata devam ediyor.

Ne mutluluk, Neeland! Aldığımlar dışında benim için artık kasaba yok. HAYIR
Daha fazla siyaset, daha fazla diplomasi yok! Yapacağım bin mızrakım olacak
Benim için konuşmam. Yaşasın!

Neeland, seni bir erkek kardeş olarak seviyorum. Benimle doğuya gel. Yapacaksın
Muhteşem bir asker yapın! Tabii ki bir Terek Kazak değil. Kazak
Tanrı'nın işi. Bir Terek Kazak doğar, yapılmaz.

Ama iyi gökler! Dünyanın en mükemmel süvarileri de var,
Umarım! Benimle Rusya'ya gel. Geleceğini söyle canım
Yoldaş Neeland ve söz veriyorum,
Dünya Dans Başlıyor ----

                  * * * * * *

"Ah!" kızı nefes aldı, bıkkın. "Sengoun bir aptal!"

Neeland mektubundan hızla baktı; Sonra yüzü değişti ve
O yükseldi; Ama Rue Carew zaten ayağındaydı; Ve en çok kaybetmişti
onun renklerinden-ve onun zihninin varlığı da, Neeland'ın
Kollar yarısı onun etrafında idi ve elleri omuzlarına karşıydı.

İkisi de konuşmadı; Ve zaten şaşırmıştı ve oldukça korkmuştu
Kendi inanılmaz cesur-bu ince korkudan korkuyor,
Onun çemberinde katı ve sessiz duran kokulu yaratık
kol, başı indirildi, küçük, dirençli eller bastı
göğsüne karşı konvulsif.

Ve uzun bir süre sonra göğsüne karşı baskı yavaş yavaş gevşedi;
Huzursuz parmakları omuzlarına gergin bir şekilde hareket etti,
ceketinin yakaları, başını ona doğru çekerken orada yapıştı
göğüs.

Kalbinin saçma atması, adını kekeleyerek onu boğdu;
Sıcak ve yarı gizli yanağının yanına başını bıraktı. Ve sonra
Uzun, uzun süre, yüzü göğsüne karıştı, çok az döndü
ona doğru ve genç dudakları ona karşı eridi.

Böylece yavaşça kararanda zonklayan sessizliğin içinden geçtiler
Oda, dışarıdaki sokak bitişmez bir çiğnemeyle yankılanırken
Geçen süvari ve loş sermaye,
Tüm cennete araştırıyormuş gibi,
Şimdi cehennem suçunun nedenlerini arayarak Tanrı'nın çok ayakları
Suçsuz Anavatan'a karşı başlatıldı.

Ve gezegenler arasında yüksek, erkekler tarafından görülmeyen karanlık yıldız Erlik'i hızlandırdı,
Görünümsüz yıldızlararası uzayda acele etmek, hiçbir şeyden fırladı
Cehennemin prensi, tüm cehennemin hızlandığı hiçbir şeye girmez,
fazla; Ve bir gün kaybolacak ve kaybolacak ve geçecek
sonsuza kadar.

                  * * * * * *

"Aşkım----"

"Ah, Jim-Seni tüm hayatım boyunca sevdim," diye fısıldadı. Ve onun genç
Kollar süzüldü ve boynuna yapıştı.

"Sevgilim Rue-Küçük Rue Carew ----"

Pencerenin dışında bir memur da kesintisiz clatter aracılığıyla konuştu
tüm evi içi boş bir kükreme ile dolduran atlılar.
Ama sevgilisinin sesini sessiz ve sihirli bir dünyada olduğu gibi duydu;
Ve kızının büyülü kulaklarında sözleri
Dünya ve yıldızlar arasında hüküm süren göksel bir sessizce karıştırdı.




Popüler telif hakkı romanları

Ilımlı fiyatlarla

Bayinizden tam bir liste isteyin
A. L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgusu

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Gerard Maceraları. A. Conan Doyle.
Mütevazı bir adamın maceraları. Robert W. Chambers.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
Jimmie Dale'in Maceraları, The. Frank L. Packard.
Evden sonra. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Alisa Paige. Robert W. Chambers.
Somasco'dan Alton. Harold Bindloss tarafından.
Bir adamın adamı. Ian Hay tarafından.
Amatör beyefendi,. Jeffery Farnol.
Andrew The Mut. Maria Thompson Daviess tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Başka bir adamın ayakkabısı. Victor Bridges tarafından.
Allan Su Ariadne. Sidney McCall tarafından.
Handa koltuk,. F. Hopkinson Smith tarafından.
Eski Chester etrafında. Margaret Deland tarafından.
Athalie. Robert W. Chambers.
Tiberius'un merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
Müzayede bloğu. Rex Beach tarafından.
Jane Teyze. Jeanette Lee tarafından.
Kentucky Teyze Jane. Eliza C. Hall.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

Bambi. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Bant kutusu,. Louis Joseph Vance tarafından.
Karlar Barbara. Harry Irving Green tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford.
20 gün çubuk. Clarence E. Mulford tarafından.
Bariyer, the. Rex Beach tarafından.
Tarzan Canavarları,. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Kayın. Bettina von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
Sevgili Vagabond,. Wm tarafından. J. Locke.
Smith Beltane. Jeffery Farnol.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
İhanet, the. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Daha iyi adam. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
Sınırın ötesinde. Randall Parrish tarafından.
Siyah beyazdır. George Barr McCutcheon tarafından.




Popüler telif hakkı romanları

Ilımlı fiyatlarla

Bayinizden tam bir liste isteyin
A. L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgusu

Kör adamın gözleri,. Wm tarafından. Macharg ve Edwin Balmer.
Placer Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
Bob, savaşın oğlu. Alfred Ollivant tarafından.
Yedinci Britton. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Geniş otoyol,. Jeffery Farnol.
Bronz çan,. Louis Joseph Vance tarafından.
Bronz Kartal, The. Barones Orczy tarafından.
Buck Peters, Ranchman. Clarence E. Mulford tarafından.
Hayatın işi,. Robert W. Chambers.
Satın alma hakkına göre. Harold Bindloss tarafından.

Lahana ve krallar. O. Henry tarafından.
Dan Matthews'un çağrısı. Harold Bell Wright tarafından.
Cape Cod hikayeleri. Joseph C. Lincoln.
Cap'n Dan'ın kızı. Joseph C. Lincoln.
Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln.
Cap'n Warren'ın koğuşları. Joseph C. Lincoln.
Hırka. Robert W. Chambers.
Bağdat halı,. Harold MacGrath tarafından.
Ateş etmeyi durdur. Mary Johnson tarafından.
Kanıt zinciri, A. Carolyn Wells tarafından.
Şef Legatee,. Anna Katharine Green tarafından.
İskoçya Yard Cleek. T. W. Hanshew.
Kırpılmış kanatlar. Rupert Hughes tarafından.
Macera Sahili,. Harold Bindloss tarafından.
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Cassidy, The. Clarence E. Mulford tarafından.
Yasanın gelmesi,. Chas tarafından. A. Seltzer.
Kenan fethi. Booth Tarkington tarafından.
Komplocular,. Robt tarafından. W. Chambers.
Savunma avukatı. Leroy Scott tarafından.
Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.
Suç doktoru,. E.W. Hornung.
Kızıl Gardenya, The ve diğer macera masalları. Rex Beach tarafından.
Çapraz akımlar. Eleanor H. Porter tarafından.
Wilderness'te Ağla, A. Mary E. Waller tarafından.
Dakikanın Cynthia'sı. Louis Jos. Vance.

Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.
Dave'in kızı. Sabırla Bevier Cole.






Robert W. Chambers tarafından Dark Star'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK STAR ***

***** This file should be named 28440.txt or 28440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/4/28440/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
