*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Roland, Makers of History (Tarihin Yaratıcıları Madam Roland)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: March 30, 2009 [EBook #28445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Madame Roland, Makers of History, by John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame Roland, Makers of History

Author: John S. C. Abbott

Release Date: March 30, 2009 [EBook #28445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME ROLAND, MAKERS OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Tarihin Yaratıcıları

Madam Roland

TARAFINDAN

JOHN S. C. ABBOTT

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1904

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli yılında, HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1878, JANE W. ABBOTT'a aittir.

[İllüstrasyon: MADAME ROLAND.]

ÖNSÖZ.

Madam Roland'ın tarihi, Fransız Devrimi'nin en ilginç olaylarını, zamanın bugüne kadar gerçekleştirdiği en öğretici trajediyi kapsar. Belki de başka hiçbir kadının anılarında, zihni yüksek entelektüel kültür arzusuyla canlandıracak ve ruhu bu olaylı hayatın tüm kötülükleriyle kahramanca yüzleşecek kadar canlandıracak çok şey yoktur. En ağır dünyevi felaketleri deneyimlemesine rağmen, kendi entelektüel hazinelerinin zenginliğinde tükenmez bir kaynak bulmuştur. Bu içsel sevinçler, yalnızlığını toplumla doldurmuş ve zindandan bile karanlığını dağıtmıştır. Daha fazla düşündürücü düşünceyle dolu bir kariyer için nereye bakacağımı bilmiyorum.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. ÇOCUKLUK 13

II. GENÇLİK 33

III. BEKARETLİK 57

IV. EVLİLİK 80

V. MİLLİ MECLİS 105

VI. M. ROLAND'IN BAKANLIĞI 130

VII. MADAME ROLAND VE JAKOBİNLER 155

VIII. JİRONDİSTLERİN SON MÜCADELESİ 178

IX. MADAME ROLAND'IN TUTUKLANMASI 201

X. JİRONDİSTLERİN KADERLERİ 224

XI. HAPİSHANE HAYATI 252

XII. MADAME ROLAND'IN YARGILANMASI VE İNFAZI 277

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

MADAME ROLAND _Ön kapak._

ZİYARET 40

PLATIERE 97

ROBESPIERRE 116

KÜTÜPHANE 145

JİRONDİSTLERİN İDAMLARI 247

HAPİSHANEDE MADAME ROLAND 259

MADAME ROLAND'IN İDAMLARI 301

MADAME ROLAND

BÖLÜM I.

ÇOCUKLUK.

1754-1767

Fransız Devrimi'nin geliştirdiği karakterler.--Madam Roland.--Gratien
Phlippon.--Kendi kaderine olan yakınmaları.--Phlippon'un görüşleri.--Kilise'ye olan
düşmanlığı.--Fransız Devrimi'nin kökeni.--Madam
Phlippon'un karakteri.--Jane Maria'nın doğumu.--Ebeveynleri tarafından tapılması.--Phlippon'un
memnuniyetsizliği.--Çocuğuna yakınmaları.--Karakterinin
erken özellikleri.--Kitap sevgisi.--Jane'in okumaya olan susuzluğu.--Çiçeklere olan
sevgisi.--Jane'in kişisel görünümü.--Bilgiye olan
susuzluk.--Entelektüel yetenekler.--Bulvarlarda bir yürüyüş.--Phlippon'un
çocuğuyla konuşması.--Gençlik hayalleri.--Jane'in etkisi ebeveynleri
onun üzerinde.--Manastırlarda eğitim.--Jane'in bir manastıra gönderilmesi.--Annesiyle
ayrılması.--Madam Roland'ın manastırdaki ilk gecesine dair
anlatımı.--Jane'in çalışma kitapları.--Müzik ve
çizimdeki yeteneği.--Manastırdaki sahneler.--Onların bıraktığı izlenimler.--Şiirsel
coşkular.--Örtünün alınması.--Siyah örtünün alınması.--Jane üzerindeki
etki.--Yüce özlemler.--Napolyon'un sözleri.--Jane'in rahatlık ve lükse olan
aşağılaması.--Özverisi.

Fransız Devrimi, alışılmadık ihtişama sahip birçok karakter
geliştirdi. Bunların arasında, Madam Roland'dan daha seçkin veya daha fazla dikkate değer çok az kişi vardır. Hayatının olaylı hikayesi, zihni hayranlık ve coşkuyla
ilhamlandıracak ve her insan kalbinin sahip olduğu yeteneklere layık bir şekilde yaşamaya teşvik edecek çok şey içerir. Hiçbir kişi, onun yüce ruhunun ve kahramanca eylemlerinin kaydını, kadının gücüne ve asil ve son derece kültürlü bir zihnin cazibesini, kadınsı zarafet ve güzelliğin büyüsüyle birleştiren birinin kullanabileceği kudretli etkiye dair daha yüksek bir takdir duymadan okuyamaz. Neredeyse mucizevi olan etkisinin sırrını anlamak için, kariyerini, beşikten yüce ve kahramanca ölüm saatine kadar, biraz ayrıntılı bir şekilde izlemek gerekir.

1754 yılında, Paris'te kalabalık Quai des Orfevres'de, belirsiz bir atölyede Gratien Phlippon adında bir gravürcü yaşıyordu. Çok güzel bir kadınla evlenmişti. Kadının sakin mizacı ve neşeli memnuniyeti, kocasının huzursuzluğu ve bitmek bilmeyen yakınmalarıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Gravürcünün rahat ama mütevazı daireleri, günlük işlerini yaptığı dükkanın üzerindeydi. Yaşamındaki düşük durumdan ve ailesinin, sadece tutumlu
yeteneklerin tadını çıkarırken, başkalarına bolca sunulan lükslerden mahrum bırakılmasından çok memnun değildi. Acı bir şekilde ve durmaksızın mırıldanıyordu
kendi kaderinin belirsizliğin ve acımasız emeğin saflarına atıldığını, diğerlerinin ise daha şanslı, ancak daha iyi hak edilmiş bir kaderle, rahatlığa ve refaha, şerefe ve lükse doğduğunu söylüyordu.
İnsanın durumundaki adaletsiz eşitsizlik düşüncesi, Fransız Devrimi'nin tüm volkanik enerjisiyle
kısa sürede patlak verdi, emekçi sınıfların
gövdelerinde çoktan
maya başlamıştı ve hiç kimse bu geniş çeşitlilikleri daha huzursuz bir ruhla düşünmedi veya
Phlippon'dan daha yüksek sesle ve daha aralıksız mırıldanmadı.
Günlük çalışma sona erdiğinde, etrafında kendi duygularıyla uyumlu olan ortaklar toplamayı ve kendi
acı baskıları ve aristokrat büyüklüğünün kibri hakkında nutuk çekmeyi severdi. Sempati duyan dinleyicilerini sıklıkla derinden etkileyen ve kendi kalbini
tüketen ateşleri daha da yoğun bir şekilde körükleyen bir belagatle, onların uykusuz çalışma ve nispeten yoksulluk içindeki mahkûmiyetlerini, boş lüks içinde yaşayan ve Versay'daki eğlencelerde milyonlar harcayan ve Champs Elysee'de arabalı ihtişamla ilerleyen saray kalabalığının parlaklığıyla karşılaştırdı.

Phlippon bir filozoftu, bir Hıristiyan değildi. Boyun eğme, asla öğrenmediği ve asla öğrenmek istemediği bir erdemdi. Onun görüşüne göre, Hıristiyanlık, önünde yalnızca Roma Katolik Kilisesi'nin güçlü makinelerinde geliştiğini gördüğü şekliyle, halkın özgürlüğüne ve yüceltilmesine karşı zorlu bir engeldi; batıl inançlarla ve süngülerle dolu, arkasında soyluların ve kralların güvenli bir şekilde
siper aldığı bir siperdi. Sonuç olarak, Kilise doktrinlerine, devletin kurumlarına olduğu kadar düşman oldu. Hükümdar, onun gözünde bir tirandı ve Tanrı bir yanılsamaydı. Halkın oy hakkının kazanılması, onun yargısına göre, hem dünyevi hem de göksel hükümdarın devrilmesini gerektiriyordu. Bu fikirlerde, Phlippon'un kalbini harekete geçiren, Fransız Devrimi'nin kökenini görün. Bunlar, tiyatrolarda ve _kafelerde_ broşürlerde ve günlük gazetelerde yayıldı. Bunlar, dükkânlarındaki işçiler, dolaplarındaki öğrenciler tarafından teşvik edildi. Bunlar, ansiklopedilerde ve incelemelerde bilimin ilham verici ruhu haline geldi ve tüm şenlik ve sefahat şarkılarının korosunu oluşturdu. Bu duygular, Fransa öfkesinde bir iblis gibi yükselene ve devasa ve öfkeli adımları altında dünya titreyene kadar, Paris'ten, eyaletlerden kalplere yayıldı.

Madam Phlippon ise kocasının tam tersiydi. O, inancın, güvenin ve itaatin hakim olduğu bir kadındı. İradesini, Roma Kilisesi'nin tüm öğretilerine, sorgulamadan teslim etti. Sakin, memnun ve neşeliydi ve bağlılığında
sorgusuz olsa da, şüphesiz dindarlığında samimiydi. Hayatındaki her olayda, İlahi Takdirin baskın elini tanıdı ve kendisine verilen nispeten mütevazı kaderin Tanrı'nın iradesine uygun olduğunu hissederek, hiçbir pişmanlığa kapılmadı ve lordların ve hanımların daha parlak kaderini kıskanmadı. Çalışkan bir ev hanımı olarak, sabahtan akşama kadar memnuniyet ve huzur ilahileri mırıldandı. Günlük çalışmasının neşeli performansında, eşinin huzursuz kalbine her zaman huzurlu ruhunun merhemini döküyordu.
Phlippon karısını seviyordu ve sık sık onun Hıristiyan mizacının üstünlüğünü hissediyordu.

Bu ebeveynlerin sekiz çocuğundan sadece biri, Jeanne Manon veya
_Jane Mary_, doğum saatini atlattı. Babası onu ilk kez 1754'te kollarına aldı ve onun acı dolu ve en tutkulu hayranlığının nesnesi oldu. Annesi, arzulanan hazineyi daha sakin, daha derin ve daha kalıcı bir anne sevgisiyle göğsüne bastırdı. Ve şimdi
Jane bu ev içi sistemin merkezi yıldızı oldu. Her iki ebeveyn de
onun içinde ve onun için yaşadı. O, onların dünyadaki her şeyiydi. Anne, onu Kilise ve cennet için eğitmek istiyordu, böylece bir melek olabilir ve Tanrı'nın tahtında oturabilirdi. Bu parlak umutlar, dua eden bir annenin saatlerce süren emek ve bakımını altınla kapladı. Baba acı bir şekilde
üzüldü. Neden parlak ve güzel çocuğu -henüz bu çocukluk yıllarında bile en parlak zekanın belirtilerini gösteriyordu- neden belirsizlik ve zahmet dolu bir hayata mahkum olsun ki, Tuileries ve Elysian Tarlaları'nın bahçesi ne çok güzel ne de çok zeki çocuklarla doluyken, sınırsız zenginlik içinde 
sevinirken ve Phlippon'un hayal gücüne göre cennet hakkında oluşturabileceği herhangi bir fikirden daha
çekici görünen lüks ve ihtişam dolu bir dünyada yaşarken? Bu düşünceler hırslı babanın koynunda
tüketen bir ateşti. Sönmeyen bir alevle
yanıyorlardı.

Şefkatli ebeveyn, canlı ve büyüleyici çocuğunu günlük arkadaşı yaptı. Onu elinden tuttu ve çocuksu ruhuna tüm düşüncelerini, hayallerini, hayallerini emanet etti. Dinleyen kulağına soyluların kibri, kralların gururu ve kendisini haksız yere yoksulluk ve zahmet dolu bir hayata mahkum ettiği baskı hikayesini anlattı. Hafif yürekli çocuk bu şikayetlerden sıkılırdı ve rahatlamak için annesinin zihninin dinginliğine ve neşesine yönelirdi. Burada huzur buldu - rahatlatıcı, sakin ve kutsal bir teslimiyet. Yine de babasının ruhunun kasveti kendi duygularının üzerine düşünceli bir gölge düşürdü ve karakterine melankoli ve doğal olmayan bir düşünce havası aşıladı. Jane doğası gereği alışılmadık bir
incelikle donatılmıştı. Erken çocukluğundan itibaren, doğada, edebiyatta, karakterde güzel veya yüce olan her şey onun büyülenmiş dikkatini
çekecek çekiciliğe sahipti. Yaz akşamlarında, gün batımının muhteşem renklerine bakmak için odasının penceresinde tek başına oturmayı severdi. Hayal gücü, daha parlak bir dünyanın kapılarından geçerken, bu kapılardan geçerken, bu kapılardan geçerken, geniş ihtişam manzaraları aracılığıyla, ona
açılıyormuş gibi görünürdü, güneş ışığıyla aydınlanan alanı kendi hayal gücünün yarattığı şeylerle doldurdu ve bu toplanan düşüncelerin etkisiyle sık sık kontrol edilemeyen duygularla ağladı. Tutkulu şiir kitapları ve kahramanca karakter ve başarıların tasvirleri onun özel zevkiydi. Plutarch'ın Lives adlı kitabı, diğerlerinden daha fazla, erken dehanın teşviki gibi görünen, yastığının altına saklandı ve yorulmak bilmez bir hevesle tekrar tekrar okundu. Antik çağın o seçkin
kahramanları, onun yalnızlığının ve saatlik düşüncelerinin yoldaşları oldular. Onlara hayrandı ve onları en yakın kişisel arkadaşları olarak seviyordu. Karakteri duyarsızca onların biçimlerine göre şekillendi ve onların eylemlerini taklit etmek için huzursuz bir coşkuyla ilham aldı. Henüz on iki yaşındayken, babası onu bir gün, bir Roma kızı olarak doğmadığı için ağlarken buldu. O zamanlar, yeteneği, çektiği acı ve kahramanlıkla, Yunan veya Roma hikayelerindeki en gururlu
anlatıları gölgede bırakacak bir karakter sergileyeceğini hayal bile edemezdi.

Jane, çocukluğun anlamsızlığını ve düşüncesizliğini hiç bilmemiş gibi görünüyor. Dördüncü yaşına girmeden önce okumayı biliyordu. O zamandan itibaren okumaya olan susuzluğu o kadar büyüktü ki,
ebeveynleri ona yeterli bir
tedarik sağlamakta hiç zorluk çekmediler. Sadece gözüne çarpan her kitabı hevesle okumakla kalmıyordu, aynı zamanda bu kesintisiz çeşitli okumayı tek bir avantaja dönüştürerek, tüm önemli gerçekleri hafızasında saklıyordu. Kitaplarına o kadar dalmıştı ki, onu kitaplardan uzaklaştırmanın tek başarılı yolu, tutkuyla sevdiği çiçekleri ona sunmaktı. Kitaplar ve çiçekler, hayatının tüm iniş çıkışları boyunca, hatta ölüm saatine kadar, ona en seçkin zevki vermeye devam etti. Hiç oyun arkadaşı yoktu ve oyun hakkında, tek ve sürekli arkadaşları olan anne ve babasından daha fazla bir şey düşünmüyordu. Bebekliğinden itibaren, olgun zihinlerin düşüncelerine ve duygularına alışmıştı. Kişisel görünümü, en erken çocukluğunda ve hayatı boyunca, güzel olmaktan ziyade, özellikle ilginçti. Olgun yıllar
yüz hatlarını ve formunu mükemmelleştirdikçe, zarif vücudunun ve entelektüel çehresinin hatlarında, ona tüm kalpler üzerinde bir büyülenme gücü veren o düşünceli, dalgın, parlak şefkat ve incelik havası vardı. O bu gücü aramadı; bunu düşünmedi; ancak neredeyse karşı konulamaz bir çekim
ve ikna edicilik tüm sözlerine ve hareketlerine eşlik etti.

Belki de, oyun arkadaşlarının yokluğu ve olgun zihinlerle alışılmış sohbetler, Jane'e o kadar erken yaşta, her zaman gösterdiği o doymak bilmez bilgi açlığını aşıladı. Kitaplar, boş zamanlarında tek kaynağıydı. Babasıyla yaptığı yürüyüşlerden ve annesiyle yaptığı ev işlerinden sonra, küçük kütüphanesine ve odasının penceresine yöneldi ve kendini sınırsız düşünce
alanlarında kaybetti. Karakterin sıklıkla
kaza sonucu olduğu, doğuştan ve içsel bir eğilimin olduğu,
koşulların üstesinden geldiği ve kendi sonuçlarını çıkardığı düşünülür.
Yaratıcının elinden geldiği için ruhun
farklı entelektüel yeteneklerle
donatılabileceğini inkar etmeden, Jane'in çocukluğunun geçirildiği
özel eğitimin,
geliştirdiği
özel karakteri
oluşturmak için hesaplandığını anlamak kesinlikle zor değildir.

Parlak bir yaz öğleden sonrasında, babasının eliyle
bulvarlarda dolaşırken, gözün asla yorulmadığı o neşe
sahnesine bakarken görülebilir. En zengin süslemelere sahip en güzel atların çektiği yaldızlı bir araba, sokaklarda hızla ilerler - muhteşem bir görüntü. Gösterişli üniformalı hizmetçiler ve gururla binen atlılar, gösteriye bir çocuğun hayal gücünün bitkin bir şekilde
battığı bir ihtişam derecesi kazandırır. Phlippon küçük kızını kollarının arasına alıp manzarayı ona gösterir ve kız çocuksu bir hayret ve zevkle bakarken, hoşnutsuz baba şöyle der: "Şu lord, hanım ve çocuğa bakın, arabalarında öyle şehvetle uzanıyorlar. Onların orada hiçbir hakları yok. Onlar kadife yastıklarda dinlenirken ve her türlü lüksün tadını çıkarırken, neden ben ve çocuğum bu sıcak kaldırımda yürümek zorundayız? Baskıcı yasalar, gurur ve tembelliklerinde onları desteklemek için zor kazandığımın bir kısmını ödemeye zorluyor. Ama bir zaman gelecek
ki insanlar haksızlıklarının bilincine varacak ve
tiranları onların önünde titreyecek." O, adaletsizlik duygusu üzerinde düşünerek
huysuz bir sessizlik içinde yürüyüşüne devam ediyor. Evlerine
dönüyorlar. Jane babasının bir arabası olmasını ve üniformalı
hizmetçiler ve öncüler bulundurmasını diliyor. Politikayı, kralların ve soyluların
tiranlığını ve insanın adaletsiz eşitsizliklerini düşünüyor. Sevdiği oda penceresinin
yalnızlığına çekiliyor ve
Adil Aristides'i, Spartalı erdemleriyle Themistokles'i, Brutus'u ve
Gracchi'lerin annesini okuyor. Yunanistan ve Roma tüm kadim ünleriyle onun önünde yükseliyor. Paris'in anlamsızlığını,
modernlerin kadınlığını küçümsüyor ve genç göğsü asil ruhlu olma ve büyük başarılar elde etme arzusuyla
titriyor. Böylece,
diğer onun yaşındakiler bebekleriyle oynuyorlardı, o soyluların secde etmesini ve tahtların devrilmesini hayal ediyordu - özgürlük, kardeşlik ve insanlık arasındaki eşitlik.
Bir çocuk için garip rüyalar, ama gerçekleşmeleri daha da garipti.

Babasının sadakatsizliği ve annesinin dindarlığı,
okyanusun karşı akıntıları gibi, koynunda yarışıyordu.
Aktif zekası ve özgürlük sevgisi, sözde filozofun spekülasyonlarıyla sempati duyuyordu.
Sevimli ve şefkatli mizacı ve düşünceli düşünceleri, onu yüce kavramlarda ve Hıristiyanın ruhu yatıştıran tesellilerinde huzur aramaya yöneltti. Ebeveynleri onun eğitimiyle derinden ilgileniyorlardı ve ona en yüksek başarıları elde etmesi için her türlü avantajı sağlamak istiyorlardı. O zamanlar, Fransa'da genç kızların eğitimi neredeyse sadece manastırlardaki rahibeler tarafından yürütülüyordu. Manastırın sessizliği ve yalnızlığı fikri, son derece hayal gücü kuvvetli kıza coşkuyla ilham verdi. Evini ne kadar çok sevse de, kahramanca bir özveriyle dünyadan ve zevklerinden
çekilip tüm ruhunu
dinlenmeye, meditasyona ve çalışmaya adayabileceği saatin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Annesinin din ruhu
onun üzerinde güçlü bir etki yaratıyordu ve bir akşam ayaklarına kapanıp gözyaşlarına boğularak, uygun bir ruh hali içinde ilk Hıristiyan cemaatini almaya
hazırlanması için bir manastıra gönderilmesini rica etti.

Jane için Paris'teki Cemaat Kardeşliği'nin manastırı seçildi. Daha sonra Conciergerie'nin zindanlarında hapis yatarken yazdığı hayat incelemesinde, bu olayla ilgili olarak şöyle diyor: "Sevgili annemi kollarıma alırken, hayatımda ilk kez ondan ayrıldığım anda, kalbimin kırılacağını düşündüm; ama Tanrı'nın sesine itaat ediyordum ve manastırın eşiğinden geçtim, ona yapabileceğim en büyük fedakarlığı gözyaşlarıyla sundum. Bu, 7 Mayıs 1765'te, on bir yaşında ve iki aylıkken oldu. Bir hapishanenin karanlığında, ülkemi harap eden ve bana değer verdiğim her şeyi süpüren siyasi fırtınaların ortasında, hayatımın bu döneminde yaşadığım coşkuyu ve huzuru nasıl hatırlayabilirim ve nasıl tarif edebilirim? Hangi canlı renkler, şefkat ve duyarlılıkla donatılmış genç bir kalbin yumuşak duygularını ifade edebilir? Mutluluğa aç, doğanın güzelliklerine karşı canlı olmaya başlayan ve tek başına İlahiyat'ı algılayan? Manastırda geçirdiğim ilk gece, bir heyecan gecesiydi. Artık baba
çatısı altında değildim. Şüphesiz beni şefkatli duygularla düşünen o nazik anneden uzaktaydım. Kendi yaşlarımda dört çocukla yatağa yatırıldığım odadan loş bir ışık
yayıldı. Kanepemden yavaşça kalktım ve pencereye yaklaştım, ay ışığı bahçeyi görmemi sağladı, bahçeye bakıyordu. Etrafta en derin sessizlik hakimdi ve
ifadeyi kullanmama izin verirseniz, bir tür saygıyla onu dinledim.
Yüksek ağaçlar devasa gölgelerini yere düşürüyor ve
huzurlu meditasyon için güvenli bir sığınak vaat ediyordu. Gözlerimi
göklere kaldırdım; bulutsuz ve dingindiler.
İlahi Varlığın kurbanıma gülümsediğini ve
bana göksel bir meskenin teselli edici umuduyla bir ödül sunduğunu hissettiğimi hayal ettim.
Mutluluk gözyaşları yanaklarımdan aşağı aktı. Yeminlerimi kutsal bir coşkuyla tekrarladım
ve Tanrı'nın seçilmiş çocuklarının uykusunu tatmak için tekrar yatağa girdim."

Bilgiye olan susuzluğu doymak bilmezdi ve yorulmak bilmez bir gayretle
çalışmalarını sürdürdü. Günün her saatinin uygun bir işi vardı ve zaman en hızlı kanatlarıyla uçup gidiyordu. Yoluna çıkan her kitabı hevesle okuyor ve bilgisini veya edebi güzelliklerini hafızasında saklıyordu. Arma ve aşk kitapları, azizlerin ve peri masallarının hayatları, biyografi, seyahatler, tarih,
siyaset felsefesi, şiir ve ahlak üzerine incelemeler bu küçük çocuk tarafından okunuyor ve üzerinde düşünülüyordu.
Çocukça eğlencelere karşı hiçbir zevki yoktu; ve etrafındaki neşeli
kızlar yıllarına uygun oyunlarda çalışmayı ve özeni unuttuklarında, bahçede tek başına yürüyor,
çiçeklere hayranlık duyuyor ve gökyüzü.
Doğanın tüm güzelliklerinde gözü Tanrı'nın elini tanıdı
ve her asil zihni meşgul etmesi gereken sonsuzluk ve ebediyetin o yüce düşüncelerinden her zaman zevk aldı. Öğretmenlerinin yapacak çok az işi vardı. Hangi çalışmayla meşgul olursa olsun, o kadar kendiliğinden bir şevkle devam ediyordu ki, başarı başkaları henüz
başlamadan önce onun çabalarını taçlandırmıştı.

Müzik ve çizimde büyük bir ustalık kazandı.

Çok daha fazla enerji ve ilgiyle
devam ettiği
daha sağlam çalışmalardan çok,
yüksek düzeyde eğitilmiş bir zihnin başarılarındaki güzel ve zarif her şeye daha çok düşkündü.

Manastırda tanık olduğu sahneler,
bu kadar hayal gücü olan bir zihin üzerinde silinmez bir izlenim yaratmak için özel olarak
hesaplanmıştı. Kasvetli alacakaranlığı ve loş yanan mumlarıyla dua şapeli;
orgun titreyen kulağa
üflediği ağıtlar; dua ve övgünün görkemli gösterisi, keşişlerin ve başlıklı rahibelerin karışık kostümleriyle; gecenin karanlığında ve meşalelerin ışığında cenaze törenine götürülürken ölmüş bir rahibenin cenaze törenini çalan çan - gençlerin ve hayal gücünün duyularını etkilemek için ustaca düzenlenmiş bu gösteri sisteminin tüm bu eşlikçileri, onun fazlasıyla sahip olduğu o şiirsel mizacın alevlerini en üst seviyeye çıkardı. Tanrı böylece Jane'in zihninde şiirsel güzelliğin bir vizyonu haline geldi. Din, coşkunun ve duygunun ilhamıydı. Tanrı'ya tapınma, yüceltici ve güzel olan her şeyle harmanlanmıştı. Bu parlak hayallerle hareket eden hassas ruhu, bu hassas yıllarda, ateizmden, inançsızlıktan, dinsizlikten, kaba, iğrenç, bayağı olandan uzaklaştı. Tanrı'nın varlığının bilinci, onun varlığına duyulan hayranlık, onun ruhunun bir tutkusu haline geldi. Bu zihin hali din değil, şiirdi. İlahi Yasa'nın maneviyatına dair hiçbir duygu, değersizlik bilinci, bir Kurtarıcıya ihtiyaç duymuyordu. Yüce ve güzel bir duyguydu, ancak hassas bir mizaca sahip birinin gece yarısı Chamouni Vadisi'nde dururken veya fırtına gökyüzünü mahvederken gök gürültüsünün sesini dinlerken veya Haziran ayının ılık ve güzel bir sabahında doğanın güzel yüzüne büyülenmişçesine bakarken hissedebileceği türden bir duyguydu, üstümüzdeki mavi gölgelikte hiçbir bulut görünmüyordu ve hiçbir esinti korudaki yaprakları veya gölün camsı yüzeyini dalgalandırmıyordu ve kuşların şarkıları ve çiçeklerin kokusu havayı dolduruyordu. Birçok kişi, bu tür sahnelerin uyandırdığı son derece şiirsel coşkuyu dindarlık ruhuyla karıştırır.

Jane manastırda kalırken, dünyadan bıkmış, çok ilginç bir genç hanım, peçeyi taktı. Bir kişi, rahibe olma niyetiyle bir manastıra girdiğinde, önce niyetinin bir ifadesi olan beyaz peçeyi takar ve böylece bir acemilik derecesine girer. Birkaç ay süren acemilik döneminde, en katı nöbet, oruç, yalnızlık ve dua disiplinine maruz kalır, böylece girdiği yorgunluk ve kendini inkar etme hayatını açıkça anlayabilir. Eğer bu zorluklardan yılmazsa, kararlılığında ısrar ederse, o zaman siyah peçeyi takar ve kendini manastırın karanlığına gömmek ve bir daha asla ortaya çıkmamak üzere ciddi ve geri alınamaz yeminlerini eder. Bu adımdan
geri dönüş yoktur. Ne kapüşonların ne de peçelerin
hâlâ atamadığı atan kalp, mum ışığıyla aydınlatılan hücrede, ölüm uykusuna yatana kadar yaşayan mezarını bulur. Sıradan bir duyarlılık payına sahip olan hiç kimse, en derin
duygular olmadan böyle sonuçlar içeren bir törene tanıklık edemez. Sahne, Jane'in ruhunda asla silinmeyen bir etki yarattı. Güzel kurbanı taçlandıran çiçek çelengi; kişiliğini saran peçe; ciddi ve ağıt benzeri ilahi, tüm duyu ve zaman zevklerine gömülmesinin ağıtı; onu kaplayan, yaşayan bir mezara gönderildiğinin simgesi olan örtü, hepsi tutkulu çocuğu o kadar derinden etkiledi ki, yüzünü ellerinin arasına gömerek, kontrol edilemeyen bir duyguyla ağladı.

Genç aceminin yaptığı fedakarlığın büyüklüğü düşüncesi, ahlaki olarak yüce olana olan hayranlığına karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu. Yeryüzünün tüm sevinçlerinden vazgeçmesinde, Jane'e çok hayran olduğu Romalı bakireleri ve matronları hatırlatan, tutkusuz bir çile, tövbe ve dua hayatına kendini teslim etme, belirgin bir kahramanlık vardı. Kendisi için büyük ve asil bir şey yapmayı en romantik şevkle arzuluyordu. Sağlam yargısı, bu yaşam terkini kınamaktan başka bir şey yapamazken, en yüce coşkuyla, bir dayanıklılık, fedakarlık ve şehitlik hayatına, değerli bir şekilde, girmek için ilham aldı. Bazı büyük işler yapmak için doğduğunu hissediyordu ve günlük yaşamın tüm sıradan mesleklerine küçümseyerek bakıyordu. Bunlar romantik bir kızın hayalleriydi. Ancak bunlar,
hasta ve duygusal bir zihnin geçici vizyonları değil,
hayal gücünün asasını salladığı
en güçlü zekalardan birinin derin, ruhu harekete geçiren özlemleriydi.
Kişinin bu erken gelişimleri, Napolyon'un şu sözünü hatırlatıyor:
Birisi, onun huzurunda, "Bu sadece hayal gücü."
"Sadece hayal gücü!" diye cevapladı bu akıllı gözlemci;
"_hayal gücü dünyayı yönetiyor!_"

Bu belirsiz büyüklük vizyonları, bu yüce özlemler, şöhret için değil, entelektüel yükselişin, ahlaki yüceliğin, kahramanlığın içsel bilinci için, gündüz düşlerinde olduğu gibi Jane'e hayatın enerjik görevlerine karşı bir tiksinti
vermede etkili olmadı. Karakterini zayıflatmadılar veya onu sadece bir vizyon sahibine dönüştürmediler; tam tersine, onu sadece her görevi yerine getirirken çevikliğe teşvik ettiler ve canlandırdı. Onu
kolaylığı ve lüksü hor görmeye, kendini inkar etmekten zevk almaya ve
herhangi bir olası kadere hazır olabilmesi için
tüm beden ve zihin yeteneklerini mümkün olan en yüksek derecede geliştirmeye yönelttiler. Bazen hayalleri ne kadar çılgın olursa olsun, en canlı hayal gücü bile
gerçekliğin onu getirdiği kadar sıra dışı bir kariyeri asla resmedemezdi; ve tüm eski hikaye kayıtlarında, katlanmaya çağrıldığı acılardan ve yoksunluklardan daha şiddetli bir kayıt bulamadı. Ve hiçbir çağın ne kahramanı ne de kahramanı, zorluklara göğüs gerdiği neşeli
cesaretle insan doğasına daha fazla parlaklık vermemiştir.

BÖLÜM II.

GENÇLİK.

Manastır hayatı.--Jane üzerindeki etkisi.--Jane manastırı terk eder.--Rahibelerden birine olan
bağlılığı.--Jane, Rabbin
Akşam Yemeği'ne katılır.--Cennet için hazırlıklar.--Jane'in meditasyondan
hoşnutluğu.--Manastırdan ayrılış.--Jane büyükannesiyle yaşamaya gider.--İkincisinin karakteri.--Jane'in entelektüel
ilerlemesi.--Babasının
hoşnutluğu.--Jane gravür yapmayı öğrenir.--Annesi onun
geri dönmesini
sabırsızlıkla bekler.--Madame De Boismorel'i ziyaret eder.--Hizmetçilerin
söyledikleri.--Madame De Boismorel'in görünümü.--Ziyaretçileri
karşılaması.--Madame De Boismorel'in gevezeliği.--Jane'in onurlu
cevapları.--Jane'in öfke.--Versay'ı ziyaret eder.--Jane'in saray yaşamına
karşı
iğrenmesi.--Bahçelere sığınır.--Karakteristik
yorum.--Jane'in meditasyonları.--Jane eve döner.--Okuma
tarzı.--Jane kendini ev işlerine adar.--Pazara
gider.--Jane'in ev işlerine olan yatkınlığı.--Çalışma odasından
mutfağa.--Ev içi eğitim.--Katolik din adamlarının ahlaksız
yaşamları.--Yeni duygular.--Aristokrasinin küstahlığı.--Jane'in
öfkesi.--Yeni tanıdıklar.--Jane'in onların cehaletine ve gururuna karşı duyduğu
aşağılama.--Asil ama cahil bir hanım.--Ona gösterilen saygı.--Düşünme
alışkanlıkları.

Jane'in çocukluğunda rahibe manastırında tanık olduğu sahneler tarafından
göğsünde uyandırılan o yoğun duyguların etkisi, hayal gücünden asla silinmedi.
Romantik bir kızın duygularını
etkilemek için rahibeler, manastırlar, loş ışıklı
şapeller, hafifçe yanan mumlar, sabah ayinleri, akşam duaları ve gece yarısı ağıtları tarafından
Roma Katolik dini etrafında savrulan şiirsel cazibelerden daha güçlü bir şekilde hesaplanmış hiçbir şey düşünülemez. Jane, bu tür büyülere en derinden kapılmak için gereken ruha sahipti. Manastırın loş gölgelerinde kümelenen o hayallerde, lüks bir zevkin
coşkusu içinde zevk alıyordu. Onun yaşındaki genç kızları etkileyen sıradan güdülerin
onun üzerinde hiçbir kontrolü yokmuş gibi görünüyor. Sevinçleri son derece entelektüel ve maneviydi ve özlemleri çocukluğun
alışılmış kavramlarının çok üzerindeydi. Bir süre etrafındaki yeni sahnelere tamamen hayran kaldı ve tüm ruhunu
kendisini kaptırdığı çağrışımların egemenliğine teslim etti.
Sonraki yıllarda, güçlü bir felsefenin enerjileriyle
zihnini bu yanılsamalardan mahrum etti ve
başka bir aşırılığa giderek
inançsızlığın neşesiz labirentlerinde dolaştı; ancak hayal gücü bu erken izlenimlerin izlerini ölüm saatine kadar korudu. Hristiyanlık, dünyevi yozlaşmayla en çok
yüklendiğinde bile, hiç din olmamasından sonsuz derecede daha iyidir. Papalık bile sadakatsizlik kadar kanlı bir asayı
sallamamıştır.

Jane bir yıl manastırda kaldı ve sonra, derin bir pişmanlıkla,
kendisine aşırı derecede bağlı olduğu rahibeleri terk etti. Soylularla müttefik olan kız kardeşlerden biriyle, hayatı boyunca devam eden güçlü bir
dostluk kurdu. Uzun yıllar boyunca bu arkadaşıyla sürekli bir
yazışmayı sürdürdü ve bu yazışmaya,
sonraki şöhretine çok şey katan
yazma kolaylığını büyük ölçüde atfediyor. Bu mektup yazma
en iyi kompozisyon okullarından biridir ve çocuklarının bu konuda
gelişmesinden gurur duyan ebeveyn,
bu tanıdık mektuplarda kalemin sürekli kullanımını teşvik etmek için
elinden gelen her şeyi yapacaktır. Böylece en önemli çalışma, ifade gücünün
çalışması, bir zevke dönüşür ve
yanılmaz bir şekilde başarıyı sağlayacak bir
hırsla sürdürülür. Bu tür çabaları zaman kaybı olarak görmek üzücü bir hatadır.

Manastırdayken, ilk kez,
Rab'bin Sofrası kutsallığına katıldı. Ruhu, törenin kutsallığı karşısında en derinden etkilenmiş ve dehşete düşmüştü. Bu ciddi töreni kabul etmesinden önceki birkaç hafta boyunca, yalnızlık, kendini inceleme ve dua yoluyla, Tanrı ile birliğinin ve ebedi mutluluğunun taahhüdü olarak gördüğü o kutsal nişana kendini hazırlamaya çalıştı. Saat geldiğinde, duyguları o kadar yoğun bir şekilde
harekete geçti ki, kasılarak ağladı ve
tamamen sunağa yürüyemedi. İki rahibenin kollarında
taşındı. Bu derin duygu hiç etkilenmedi ve
ona kutsal rahibelerin kendine özgü saygısını sağladı.

Kendini teslim etmeyi sevdiği, çok tehlikeli ama bir o kadar da büyüleyici olan o düşünceli hayal ruhu, manastırda
çevrelediği tüm etkilerle tuhaf bir uyum içindeydi ve
rahibelerin dindarlığının ruhunu oluşturuyordu. Tüm rahibelerin övgüleri, zihnini bu gündüz düşlerinin egemenliğine teslim etmesi için onu cesaretlendirdi, bu düşlerin sarhoş edici gücüyle her kalp az çok aşinadır. Alacakaranlık karanlığa doğru derinleştiğinde manastırların yalnızlığına çekilmeyi severdi ve tek başına, ölçülü adımlarla, ileri geri yürüyerek, kendi ayak seslerinin tekdüze yankılarını dinlerdi, ki bu tek başına ciddi sessizliği bozardı. Ölmüş bir rahibenin mezarında sık sık oyalanır ve kendisi için çok çekici olan o melankolik düşüncelere dalar, cennetteki Babasının koynuna kendi gidişini özlerdi, orada zaman zaman ruhunu yoğun özlemlerle
parlatan o mükemmel mutluluğun tadını çıkarabilirdi. Yılın sonunda Jane, çok keyif aldığı ve asla silinmeyecek birçok izlenim edindiği huzurlu inziva yerini terk etti. Bakıma dalmış olan ebeveynleri, büyüyen zihninin gerektirdiği
o ilgiyi çocuklarına gösteremediler ve
on üçüncü yılını babaannesi ve teyzesi Angelieu ile geçirmek üzere gönderildi. Büyükannesi, yaşamın tüm nezaketlerine ve görgü ve hitap zarafetine büyük önem veren,
zihnen çok
incelikli ve tavırlarında zarafet olan onurlu bir hanımdı.
Teyzesi nazik ve sıcakkanlıydı ve ruhu, Roma Katolik Kilisesi'nin tüm engellerine rağmen
sık sık saf bir parlaklıkla
parlayan o mütevazı ve uysal dindarlıkla
derinden doluydu. Onlarla birlikte, manastırın yalnızlığında bulduğu kadar
dünyadan uzak bir şekilde bir yıl geçirdi. Ebeveynlerine ve eski arkadaşları rahibelere yaptığı ara sıra ziyaretler, günlük görevlerinin sessiz rutinini bölen tek şeydi. Kitaplar hâlâ onun meşguliyeti ve zevki olmaya devam ediyordu. Hayal kurma alışkanlıkları kesintisiz devam ediyordu. Yüce hayalleri, karakteri üzerinde her gün artan bir üstünlük kazanıyordu. Böylece aklın ve duyguların sınırsız bölgelerinde yaşamaya devam etti. Hayatın en sıradan görevleri bile, kendi sınırsız varlığıyla gizemli bir bağlantı kurarak ona çekici geliyordu. Kendi düşüncelerine dalmış, en yüksek duygularının ve özlemlerinin nesnesi olarak, kendisiyle, doğayla, İlahiyatla sürekli iletişim halindeydi, ancak daha mütevazı bir zihinsel organizasyonunkileri hor görmese de, onları hiç düşünmüyordu. Her güzel günün akşam alacakaranlığı onu hâlâ
odasının penceresinde buluyordu, batan güneşin ihtişamına hayran kalıyor ve
tutkulu ruhunu, sahnenin ortaya koyduğu o gelecekteki ihtişam
ve mutluluk vizyonlarıyla besliyordu.
Neredeyse meleklerin kanatlarının mor güneş ışığında parladığını görebildiğini hayal ediyordu.
Bulutların altın bulutların üzerine yığıldığı o muhteşem caddelerden,
çok uzakta, kutsanmışların konaklarını hayal etti. İçinde
parlayan bu duygular, dualarda
ciddi ve ateşli bir şekilde dile getirilirken, bastırılamaz hislerin gözyaşları, saf ve en yoğun hürmetine layık olan o yüce Varlığı
düşündüğünde gözlerini doldurdu.

Jane'in babası, belirgin ve yüce bir karakterin tüm bu belirtilerinden çok memnundu ve onu yüce çalışmalarında ve meditasyonlarında daha fazla şevklendirmek için elinden geleni yaptı. Jane onun
putu oldu ve yaratıcı zihni romantik özlemlerin ruhuyla ne kadar
doldurulursa, o kadar çok memnun oldu. Şevkinin
ateşi, üstlendiği her şeyde başarılı olmasını sağladı.
Bu hayallerle yenilmez çalışkanlık ve enerji birleşmişti. Her şeyi bilme konusunda hırslıydı; ve babası ona
oymayı öğretmek isteyerek _burin_'i eline verdiğinde, hemen
her iki ebeveynini de hayrete düşürecek bir beceri edindi. Ve o
sonradan, arkadaşlarına olan sevgisinin göstergesi olarak, son derece cilalı pirinç levhalara güzel çiçek amblemleri kazıyarak birçok keyifli saat geçirdi.

Jane'in annesi, çok daha iyi bir yargıyla, kızını içinde yaşamayı sevdiği o gerçek dışı dünyadan geri çağırmaya ve
onu hayatın pratik görevlerine ilgi duymaya çalıştı. Eve dönmesini sabırsızlıkla beklemeye başladı, böylece onu her hanım için tarifsiz bir öneme sahip olan o ev işleriyle tanıştırabilirdi. Bunda başarısız olmaktan uzaktı;
çünkü Jane babasının teşvikiyle hayal kurmaya devam ederken, annesinin öğütlerinin sağduyusunu da içtenlikle fark etti ve annesiyle tüm planlarında işbirliği yapmaya her zaman hazırdı.

[İllüstrasyon: ZİYARET.]

Bu sırada gerçekleşen küçük bir olay, karakterinin çoktan kazandığı düşünceli olgunluğu çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Fransız Devrimi'nden önce, Fransa'nın soylularının kibirli tavırları, günümüzde bir Amerikalı'nın ancak
zayıfça kavrayabileceği bir görünüme bürünmüştü. Bir sabah, Jane'in büyükannesi, onurlu ve kültürlü bir kadın, onu kısmen eğittiği çocuklarından biri olan asil rütbeli bir hanım olan Madame De
Boismorel'in evine götürdü. Bu büyük bir olaydı ve Jane, aristokrat malikanesini ziyaret etmek için son derece özenli bir şekilde giyinmişti. Kendisinden
aşağı olanların seviyesine inmeye hiç niyeti olmayan ve kendisinden
üstündekilere saygı göstermeye daha da az istekli olan bu istekli kız, karşılanacağı
utanç verici küçümsemenin tamamen farkında değildi. Kapıdaki kapıcı, Madame Phlippon'u nezaketle selamladı ve salonda karşılaştığı tüm hizmetçiler ona nezaketle hitap etti. Her birine nezaketle ve onurla karşılık verdi. Büyükanne torunuyla gurur duyuyordu ve hizmetçiler genç hanıma birçok iltifat
ediyorlardı. Jane'in içgüdüsel gururu anında alarma geçti. Hizmetçilerin ona iltifat etmeye
_cesaret etme hakkı olmadığını hissetti - böylece onun kendi seviyelerinde olduğunu varsayıyorlardı. Yazık! Zavallı insan doğası için. Herkes yükselmeyi sever. Çok azı
aşağı inerek eşitliği desteklemeye isteklidir. Uzun boylu bir uşak
onları görkemli salonun kapısında duyurdu. Bu aristokrat dairenin tüm
döşemeleri ve düzenlemeleri
böyle bir ihtişama alışkın olmayan birinin gözünü kamaştırmak ve zihnini şaşırtmak için hesaplanmıştı. En gösterişli zenginlik gösterisiyle giyinmiş olan Madame De Boismorel, görkemli bir şekilde bir pufun üzerine oturmuş, parmaklarını süslü iğne işleriyle kullanıyordu. Yüzü kalın bir şekilde allık ile kaplıydı ve misafirleri duyurulduğunda, gözlerini nakışlarından kaldırdı ve onlara soğuk ve duygusuz bir bakış
tuttu, onları karşılamak için ayağa kalkmadan veya vücudunu en ufak bir şekilde eğmeden, çok küçümseyici ve küçümseyici bir tonda büyükanneye şöyle dedi,

"Ah! _Bayan_ Phlippon, günaydın!"

Salondaki karşılamadan hiç memnun olmayan Jane, salondaki karşılamadan
aşırı derecede hoşnutsuzdu. Romalı kızın gururu göğsünde yükseldi ve öfkeyle kendi kendine haykırdı, "Demek büyükannem bu evde _Bayan_ olarak anılıyor!"

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye devam etti Madame De Boismorel; "ve bu
güzel kız kim? torununuz, sanırım? Çok
güzel bir kadın olacak. Gel buraya canım. Ah! Biraz
utangaç olduğunu görüyorum. Torununuz kaç yaşında, Bayan Phlippon? Ten rengi
oldukça kahverengi, elbette, ama cildi temiz ve birkaç yıl içinde daha
açık renk olacak. Zaten oldukça kadın."

Böylece bir süre gevezelik etti, hiçbir cevap beklemeden. Sonunda,
yerden gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemeyen Jane'e dönerek, "Ne kadar güzel bir elin var. O el
şanslı olmalı. Hiç piyangoya katıldın mı canım?" dedi.

"Asla, hanımefendi," diye hemen cevapladı Jane. "Oyun oynamayı sevmem."

"Ne kadar da takdire şayan bir ses!" diye haykırdı hanım. "Çok tatlı ve bir o kadar da tok! Ama ne kadar da ciddi! Lütfen canım, sen birazcık dindar değil misin?"

"Tanrı'ya olan görevimi biliyorum," diye cevapladı Jane, "ve onu yerine getirmeye çalışıyorum."

"Bu iyi bir kız," diye karşılık verdi asil hanım. "Peçeyi takmak istiyorsun, değil mi?"

"Nereye gideceğimi bilmiyorum, şu anda da tahmin etmek için endişeli değilim."

"Ne kadar da özlü!" diye cevapladı Madam De Boismorel. "Torununuz çok okuyor, değil mi, Bayan Phlippon?"

"Evet, hanımefendi, okumak onun en büyük zevki."

"Ay, ay," diye karşılık verdi hanım; "Anlıyorum. Ama yazar
olmamasına dikkat et. Bu gerçekten yazık olur."

Bu konuşma sırasında Jane'in yanakları yaralı bir gururla kızardı ve kalbi şiddetle çarptı. Öfkeli ve aşağılanmış hissetti ve bu aşağılayıcı ziyaretten kaçmak için aşırı sabırsızlanıyordu. Ruhen, hayranlığını bu kadar
çekmiş olan Yunan ve Romalı kızlardan hiçbir şekilde aşağı olmadığının bilincinde olarak, salondaki kibirli
kişinin kibrinden, salondaki hizmetçilerin yapmacık eşitliğinden
ittiği kadar içgüdüsel olarak geri çekildi. Bundan kısa bir süre sonra Maria Antoinette'in lüks evlerinde bir hafta geçirmek üzere götürüldü. Versay başlı başına sarayların ve saraylıların şehriydi, burada göz kamaştıran her şey görkemli ihtişam ve prenslik şehvetiyle
bir araya geliyordu. Onun yaşındaki çoğu kız, bu kraliyet ihtişamının
gösterilmesi karşısında büyülenir ve şaşkına dönerdi. Jane'e, lüks bir şekilde serilmiş masaların, sunumların, saray balolarının, aydınlatmaların ve elçilerin ve prenslerin yaldızlı araçlarının tüm ihtişamına tanıklık etme ve kısmen de olsa bunları paylaşma izni verildi. Ancak, çocukluk döneminden ve manastırın inzivasından yeni çıkan bu genç kız, tüm bu parlaklık karşısında
bir filozofun kınayan bakışlarıyla sahneye hüzünle baktı.
Saraylıların köleliği onun küçümsemesini uyandırdı.
Bu sarayları dolduran
sınırsız bolluk ve savurganlığı,
aşırı vergilendirilmiş yoksulların evlerindeki konforun yokluğuyla karşılaştırdı ve milyonlarca insanı azınlığın ahlaksız hoşgörüsüne boyun eğmeye
aç bırakan o görkemli despotizmin değerini derinlemesine düşündü. Kişisel gururu da, kendi zihinsel ve fiziksel cazibelerinin, rütbe ve güç tapınakları önünde eğilen
kalabalıklar tarafından tamamen göz ardı edildiğini fark ederek ciddi şekilde incindi. Kısa süre sonra bu acı dolu manzaradan bıktı. Yaşayanların anlamsızlığından tiksinerek, yaralı duygularına teselliyi
şanlı ölülerle birliktelikte aradı. Tatil yeri olarak bahçeleri seçti ve neredeyse peri büyüsü olan bu sahneleri süsleyen heykellerin etrafında dolaşarak, düşüncelerini etrafındaki önemsiz şeylerden kahramanca karaktere ve parlak kahramanlıklara
çeken, sık sık şımartılan o rüyaların lüksüne kendini teslim etti.

"Ziyaretinin tadını nasıl çıkarıyorsun kızım?" diye sordu annesi.

"Bittiğinde çok mutlu olacağım," karakteristik cevabıydı,
"yoksa, birkaç gün içinde gördüğüm tüm insanlardan o kadar nefret edeceğim ki, nefretimle ne yapacağımı
bilmeyeceğim."

"Neden, bu insanlar sana ne zarar verdi, çocuğum?"

"Bana haksızlık hissettiriyorlar ve saçmalıklara bakmama neden oluyorlar," diye cevapladı on üç yaşındaki bu filozof.

Böylece erken yaşta siyasi düşüncelerine başladı ve burada daha sonra onu halkın köleleştirilmesi ve Bourbonların tahtının yıkılması üzerine cumhuriyetçi gücün kurulması için bu tür çabalara teşvik eden o coşkunun tohumları ekildi. Vizyoner ihtişamın bir halesiyle çevrili kadim cumhuriyetleri ve özgürlüğün şehitleri olan kahramanları ve kahraman kadınları düşündü; veya kendi enerjik dilini kullanacak olursak, "Despotizmin görüntüsünden rahatsız olmadan güzel sanatların tadını çıkarabileceğim Atina'yı hatırlayınca iç çektim. Bir Fransız kadını olmaktan dolayı sabrım tükenmişti. Yunan cumhuriyetinin altın dönemine hayran kalarak, onu altüst eden fırtınaları atlattım. Aristides'in sürgününü, Sokrates'in ölümünü ve Phocion'un mahkumiyetini unuttum. Cennetin beni benzer hatalara tanıklık etmek, aynı ilkeleri benimsemek ve aynı zulümlerin ihtişamına katılmak için sakladığını pek düşünmedim."

Jane on dördüncü yaşına girdikten kısa bir süre sonra büyükannesinin evinden ayrıldı ve ailesinin evine döndü. Babası, zenginlikten uzak olsa da, yoksulluktan da uzaktı ve ailesine hiç zorlanmadan tutumlu bir yeterlilik sağladı. Jane artık çalışmalarını ve sınırsız okumalarını azalmayan bir şevkle sürdürüyordu. Düşüncenin temeli olarak gerçeklik ve hakikati talep eden zihni, biyografide ortaya çıkan karakter gelişimlerinde, tarihte tasvir edilen imparatorlukların yükseliş ve çöküşlerinde, bilimin gerçeklerinde ve zihinsel ve fiziksel felsefenin ilkelerinde kendine uygun beslenmeyi buldu. Kendini, özellikle ilgisini çeken gerçeklerin ve duyguların bol özetlerini alarak, elinde kalemle okumaya alıştırdı. Kendine ait büyük bir kütüphanesi olmadığı için, okuduğu kitapların çoğu ödünç alınıyordu ve özellikle ilgisini çeken bölümleri dikkatlice seçip ortak kitabında saklıyordu, böylece tekrar tekrar okuyabiliyordu. Bu özetler ve alıntılarla kendi düşünceleri serbestçe iç içe geçiyordu ve böylece okuduğu her şey kendi zihninde dikkatlice depolanıyor ve kendi entelektüel varlığının bir parçası haline geliyordu. Jane'in annesi, çocuğu için ev işleri bilgisinin öneminin bilincinde olarak, et ve sebze almak için onu pazara götürürdü ve ara sıra aile alışverişlerinin çoğunun sorumluluğunu ona yüklerdi; ancak hayal gücü zengin kızın kendini bu en yararlı ancak sıradan uğraşlara teslim ettiği yapmacıksız, kraliçeye özgü asalet öylesine büyüktü ki, pazara girdiğinde, meyve
kadınları diğer müşterilerden önce ona hizmet etmek için acele ettiler. İlk gelenler, bu ihmalden rahatsız olmak yerine, diğer zihinler üzerinde ona karşı konulamaz bir etki
veren o tarifsiz üstünlük belirtileri karşısında bir kenara çekildiler. Jane'in, görünüşe göre, ev hayatının bu mütevazı uğraşlarından asla iğrenerek dönmemesi oldukça dikkat çekicidir. Annesinin zekası ve sağlam yargısı adına en çok övgüyü hak ediyor ki, kızını gururlu hayallerinden ve romantizm diyarlarından günlük ihtiyaçlarımızın gerektirdiği o çekici olmayan pratik görevlere
böylece başarıyla çekebilmiş. Bir saat sonra, bu ateşli ve tutkulu kız, en derin araştırma çalışmalarına dalmış küçük odasında görülebilirdi. İnsanın zihnini
yüceltebilecek veya meşgul edebilecek en yüksek temalar, onu derin ve keyifli hayallere
sürükledi. Bir sonraki saat, sakin ve dindar annesinin rehberliğinde mutfakta görülebilirdi, onun sağduyulu dudaklarından tutumluluk, çalışkanlık ve ekonomi üzerine dersler alırdı. Beyaz önlük beline sarılmıştı ve daha birkaç dakika önce göksel kürenin daireleriyle meşgul olan elleri, şimdi akşam yemeği için sebzeleri hazırlamakla meşguldü. Böylece Jane'in karakterinde, gerçek dünyada ve hayal dünyasında güzel, şövalyece ve yüce olan her şeyin takdiri ve ayrıca ev becerisi ve pratik sağduyu birleşmişti. Böylece rafine ve cilalı bir zihnin zarafet ve incelikleriyle büyülenmeye ve hayatın tüm iniş çıkışları arasında, ruhunun her zaman yaşayabileceği bir güzellik bölgesi yaratmaya hazırdı; ve aynı zamanda, tüm talih değişikliklerini sakin bir şekilde karşılamaya ve hepsinin üstesinden gelmeye hazırlayan o
zekâya, inceliğe ve o yararlı alışkanlıklara sahipti. Kendini takdir etme duygusuyla, kibirden ziyade açık sözlülük ifadesiyle, daha sonra şöyle yazar: "Ciddi çalışmaların, hoş dinlenmelerin ve ev işlerinin bu karışımı, annemin iyi yönetimiyle hoş bir hale geldi ve beni her şeye uygun hale getirdi. Gelecekteki yaşamın iniş çıkışlarını önceden haber veriyordu ve bunlara katlanmamı sağladı. Evimde olduğum her yerde. Kendi yemeğimi Philopoemen'in odun kesmesi kadar titizlikle hazırlayabilirim; ancak beni böyle meşgul gören hiç kimse bunun istihdam edilmem gereken bir görev olduğunu düşünmez." Jane, böylece yetenekleri ve acılarıyla çok şanlı hale getirdiği kariyer için İlahi Takdir tarafından hazırlanmıştı. Bu erken dönemde, kısa süre sonra Fransa'daki her zihni harekete geçiren ve hem sunağı hem de tahtı kaotik bir yıkımla deviren duygular onun göğsünde mücadele ediyordu. Katolik din adamlarının çoğunun sefahat dolu hayatları ve tembellikleri ve lüksleri inancını endişelendirmeye başladı. Babasının bitmek bilmeyen suçlamaları bu tür her öneriye ek bir ivme kazandırdı. Devletin gururunun ve gücünün Kilise tarafından kullanılan batıl korkularla desteklendiğini görmekten başka bir şey yapamadı. Paranın işkence görmüş vicdanlardan ve cehaletten, aptallıktan ve bunaklıktan
çekildiği hileye kör olamazdı. Annesinin sakin dindarlığına hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı, inancının, ilkelerinin duygularının olduğunu da kendisinden gizleyemezdi. Kendi duyguları manastırda derinden etkilenmiş olsa da ve oradaki nazik rahibeleri ne kadar sevse de, üzerinde yükselen devasa manevi egemenlik yapısı için boşuna bir temel aradı. Papalık ibadetinin muhteşem ihtişamına, obur papazlarına ve aç sürülerine, duyuları heyecanlandıran ve zihni felç eden gösterilerine, tembellik ve yararsızlık içinde, çoğu zaman en büyük sefahat içinde dolaşan rahip ve keşişlerine baktı ve aklı yavaş yavaş bunu insanlığın büyülenmesi için devasa bir batıl inanç olarak kınamaya başladı. Yine de, Hristiyan duygularının etkisi,
bir koruyucu melek gibi, her zaman etrafında dolaşıyordu ve şaşkın zihni inançsızlığın labirentlerinde dolaşırken,
_kalbi_ hala Hristiyan ahlakındaki saf olan her şeye ve
ölümsüzlük umutlarında teselli edici olan her şeye tutunuyordu; ve hatta
en acı verici ateist şüphelerde karanlıkta kaldığında bile, _vicdan_ onun
tanrısı oldu; sesine en büyük saygıyla itaat etti.

Kiliseden devlete yöneldi. Aristokrat gururunun oğullarını ve kızlarını, yaldızlı arabalarda parıldayan ve
küstah hizmetçilerle çevrili, Elysian
Tarlaları'ndan geçerken, tozlu patikada yürürken, yanından geçerken gördü. Gururlu ruhu,
görünürdeki adaletsizliğe giderek daha fazla isyan etti. Toplumun örgütlenmesini
incelemişti. Halkın
ezilme biçimlerine aşinaydı. Halkın büyük çoğunluğunu yoksulluk ve aşağılanmaya sürüklemek için ustaca tasarlanmış bu vergi sisteminin işleyişini anlamıştı, böylece prensler ve soylular şehvetli ihtişamın tadını çıkarabiliyorlardı. Bu şekilde gösterişli bir şekilde sergilenen gaspı düşündükçe öfkesi ruhunu harekete geçiriyordu. İçinde yaşadığı inziva, hayatın bu uçsuz bucaksız eşitsizlikleri üzerine derin düşüncelere sevk ediyordu. Dindarlık ona itaat etmeyi öğretmemişti. Felsefe ona henüz dünyevi devletimizin bu paylarını, servetin armağanlarını liyakate göre dağıtmak için ayarlamanın imkansızlığını öğretmemişti. Ancak, gururlu soylular, saray ihtişamı içinde pleb kızının yanından geçerken, onu arabalarının tozuna
sararken, onun sesinin kalelerini temellerinden yıkmaya ve Fransa'nın monarşisini ve aristokrasisini tek bir ortak yıkımda boğmaya yardımcı olacağını hayal bile edemiyorlardı. Bu sırada koşullar onu soylu ailelerle bağlantılı birkaç hanımla tanıştırdı. Bu hanımların cehaleti, gururları, kibirleri Jane'in zihninde derin bir aşağılama uyandırdı. Onlara karşı kendi ölçülemez üstünlüğünü hissetmekten başka bir şey yapamadı ve yine de doğum kazasının onlara yapmacık bir onur kazandırdığını ve bu sayede ona tepeden bakabildiklerini öfkeyle algıladı. Dolandırıcılık ve kendisiyle bağlantılı olanların sefahatleri yüzünden servetini ve arkadaşlarını kaybeden soylu bir hanım, babasının ailesinde kısa bir süre için pansiyona geldi. Bu hanım, kırk yaşındaydı, soyuyla dayanılmaz derecede gurur duyuyordu ve tavırları katı ve iticiydi. Son derece cahil ve bilgisizdi, tek bir satırı bile doğru yazamıyordu ve balo salonunda ve tiyatroda öğrenilebileceklerin ötesinde hiçbir bilgisi yoktu. Karakterinde itibar kazanacak hiçbir şey yoktu. Bir davayla, kaybettiği servetinin bir kısmını geri almaya çalışıyordu. Jane, onun için dilekçeler ve mektuplar yazdı ve bazen de etkisi önemli olabilecek kişilerle çıkar sağlamak için onunla birlikte gitti. Saygı veya sevgi uyandıracak her kişisel
nitelikten yoksun olmasına rağmen, doğumundan dolayı kendisine en belirgin saygıyla davranıldığını
algıladı. Soylu atalarının isimlerini her söylediğinde -ve bu isimler her zaman dudaklarındaydı- en büyük saygıyla dinlendi. Jane, bu cahil soylu soyundan gelenin gördüğü karşılamayı, büyükannesinin Madame De Boismorel'i ziyaretinde karşılaştığı karşılamayla karşılaştırdı ve ona dünyanın aşırı derecede adaletsiz ve toplumun kurumlarının son derece
saçma olduğu göründü. Böylece zihni devrim arenasında faaliyete hazırlanıyordu. Toplumun tüm suistimallerini derinlemesine düşünüyordu. O,
antik çağın cumhuriyetçi özgürlüğüne aşık olmuştu.
Herhangi bir değişim umudunu coşkuyla kucaklamaya hazırdı. Kızlığın tüm oyunları ve eğlenceleri ona anlamsız geliyordu, çünkü gün geçtikçe tüm zihinsel güçleri bu derin düşüncelerle ve kendisinin ve insanlığın
yükselmesi için özlemlerle meşgul oluyordu. BÖLÜM III.

BEKARLIK.

1770-1775

Aşkın ilk duyguları.--Genç bir sanatçı.--Kızın çekingenliği.--Taliplerin sayısı.--Jane bir mektup yazarı olarak.--Fransız bakanlığı tarafından benimsenen
duyguları.--Zengin bir et tüccarı Jane'e evlenme teklifinde bulunur.--Jane ile babası arasında evlilik hakkında
bir konuşma.--Jane'in evlilikle ilgili görüşleri.--Jane'in bir esnafa
itirazları.--Sabittir.--Genç doktor bir sevgili olarak.--Meraklı görüşme.--Doktorun yargılanması.--Bağlantının
kopması.--Jane'in annesinin hastalığı.--Kuyumcu.--Jane'in karı-koca arasındaki
uyuma
ilişkin
görüşleri.--Annesinin ölümü.--Jane'in
babası dağılır.--Annesinin uysallığı.--Gezi ülke.--Aldatıcı umutlar.--Madam Phlippon'un ölümü.--Jane üzerindeki
etkiler.--Jane'in iyileşmesi.--Annesinin karakteri.--Jane'in
hüznü.--Yazmaya başvuruyor.--Karakter gelişimi.--M. Boismorel'den
mektup.--M. De Boismorel'e cevap.--Çeviri.--M. De Boismorel'in
karakteri.--Jane soylularla tanıştırılıyor.--Jane'in aristokrasiye
karşı küçümsemesi.--İyi zevki.--M. Phlippon'un sefahatte ilerlemesi.--Jane'in acı dolu durumu.--Jane küçük bir
gelir elde ediyor.--Edebiyatın tesellileri.

Jane'inki gibi bu kadar aktif, bu kadar hayal gücü geniş ve bu kadar duygu dolu bir ruh, aşk duygusunun farkında olmadan uzun süre uyuyamazdı. Kendi karakteri hakkında verdiği yapmacıksız ve dokunaklı anlatıda, daha sonra bir hapishanenin karanlığında yazdığı Günlük'te, göğsündeki o gizemli tutkunun ilk yükselişine değiniyor. Karakterini her zaman belirleyen o açık sözlülükle, kalbinin garip çırpınışlarını, utancı, çekiciliği ve farkında olmadan ilgisini çeken genç bir adamın yanındayken yaşadığı içgüdüsel çekingenliği anlatıyor. Görünüşe göre, Taboral adında, soluk, düşünceli ve entelektüel yüzlü, gözlerinden ruhtan ilham alan bir coşku saçan genç bir ressam vardı ve ara sıra babasını ziyaret ediyordu. Jane, Rousseau'nun Heloise'ini, o fışkıran duygusallık çeşmesini yeni okuyordu. Genç kalbi tutuştu. Onun yüz hatları, onun hayallerine ve vizyonlarına duyarsızca karışıyordu ve
havadaki şatolarında hoş bir misafir olarak ikamet ediyordu.
Dehanın tüm duyarlılığına sahip olan çekingen genç adam,
babasının haklı olarak gurur duyduğu
kızıyla konuşamıyordu,
bir kız gibi kızarmadan. Jane onu dükkanda duyduğunda,
her zaman içeri girmek için bir şeyler yapmayı beceriyordu.
Bir kalem veya
başka bir şey aranıyordu. Ama Taboral'ın huzuruna çıktığı anda, içgüdüsel bir utanç onu uzaklaştırdı ve
girdiğinden daha hızlı bir şekilde geri çekildi ve çarparak
küçük odasına saklanmak için koştu.

Ancak bu duygu geçici ve geçiciydi ve kısa sürede unutuldu. Gerçekten de Jane çok yaratıcıydı, hayal gücü kuvvetli ve entelektüeldi ve zevkleri onu daha zayıf bir zihnin dalabileceği o
sinir bozucu aşk hayallerinden çok uzağa götürüyordu. Zihni ve kişiliği bu kadar büyüleyici olan genç bir hanım çok fazla ilgi çekmekten başka bir şey yapamazdı. Birbiri ardına birçok talip çıkmaya başladı, ancak o hiçbirine ilgi göstermiyordu. O zamanlar Fransa'daki toplumun gelenekleri öyleydi ki, Jane'in elini
arayan herhangi birinin onunla tanışması zordu.
Sonuç olarak, genellikle ilk önce ailesine yazma yolu benimsendi. Bu mektuplar her zaman hemen Jane'e gösterilirdi. Jane, yazarın karakterini mektupların karakterine göre yargılardı. Babası, onun entelektüel üstünlüğünü bildiğinden, tüm bu mektuplara cevap vermesi için ona sekreteri olarak baktı. Sonuç olarak, babasının dikkatlice kopyaladığı ve kendi
adıyla gönderdiği cevapları o yazdı. Kendisinin babası olarak, ebeveyn sağduyusuyla kendi çıkarlarını tartışırken sergilediği ciddiyet onu sık sık eğlendiriyordu. Sonraki yıllarda kocasının adına krallara ve kabinelere mektuplar yazdı; kaleminden çıkan ve Fransa bakanlığı tarafından kendi düşünceleri olarak kabul edilen duygular ulusların konseylerine rehberlik etti.

Ticaretin zenginlik kaynağı, zenginliğin de güç ve onurun kaynağı olduğunu düşünen babası, kızının ticaretle uğraşan aile dostu genç erkeklerden aldığı kazançlı tekliflerden bazılarını kabul etmesini çok istiyordu. Ancak Jane'in böyle bir düşüncesi yoktu. Gururlu ruhu böyle bir bağlantıdan
isyan ediyordu. Antik kahramanlar arasındaki yüceltilmiş konumundan ve
zihnin en yüce bölgelerinde yaşama hırslı özlemlerinden dolayı, ruhunu alım satıma harcayanlarla birleştirmek aklına gelmiyordu; ve
sadece kendisiyle sempati besleyebileceği bir kocaya sahip olacağını ilan etti.

Bir ara mahalledeki zengin bir et tüccarı onun elini
istedi. Zenginliğinin cazibesine kapılan babası, kızının bu teklifi kabul etmesini çok istiyordu. Jane, onun aciliyetine karşılık olarak kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Sevgili babacığım, asil hayallerimden türemem. Bir kocada istediğim şey bir _ruh_, bir _servet_ değil. Hiçbir sempati duymadığım bir varlıkla birlik içinde kendi zihnimi fahişeleştirmektense bekar olarak ölmeyi tercih ederim. Çocukluğumdan beri her çağın büyük adamlarıyla birlikte büyüdüm - yüce fikirlere ve seçkin örneklere aşinayım - Platon'la, tüm filozoflarla, tüm şairlerle, antik çağın tüm politikacılarıyla yaşadım, sadece hiçbir şeyi benim gibi takdir etmeyecek veya hissetmeyecek bir dükkân sahibiyle birleşmek için mi? Baba, eğer böyle bir ittifak kurmamı istiyorsan, neden bu entelektüel alışkanlıkları ve zevkleri edinmeme izin veriyorsun? Kiminle evleneceğimi bilmiyorum; ancak düşüncelerimi paylaşabilen ve çabalarıma sempati duyabilen biriyle evlenmeliyim."

"Ama kızım, geniş bilgiye ve cilalı tavırlara sahip birçok iş adamı var."

"Olabilir," diye cevapladı Jane, "ama onlar, kocam olan herhangi birinin sahip olmasını istediğim
türden bilgiye, zihinsel karaktere ve entelektüel zevklere
sahip değiller."

"Sence," diye karşılık verdi babası, "Bay ---- ve karısı
mutlu değil mi? İş hayatından yeni emekli oldu ve büyük bir serveti var.
Güzel bir evleri var ve en iyi misafirleri ağırlıyorlar."

"Ben başkalarının mutluluğunun yargıcı değilim," diye cevap verdi, "Ama benim
kendi kalbim zenginliklere takılıp kalmadı. Evlilik mutluluğu için en katı sevgi birliğinin gerekli olduğunu düşünüyorum.
Kendi zevkleri ve sempatileri benimkilerle uyuşmayan
hiçbir erkekle bağ kuramam. Kocam benden üstün olmalı. Hem doğa hem de yasalar ona üstünlük verdiğinden, bunu gerçekten hak etmemişse utanırım."

"Sanırım, o zaman, kocanız için bir danışman istiyorsunuz. Ama hanımlar
bu bilgili beyefendilerden nadiren memnun olurlar. Çok fazla gururları ve çok az paraları vardır."

"Baba," diye içtenlikle cevapladı Jane, "Mesleği umursamıyorum. Ben sadece
sevebileceğim bir adamla evlenmek istiyorum."

"Ama sen böyle bir adamın asla ticarette bulunamayacağını düşünmekte ısrar ediyorsun.
Ancak, kocan bir servet biriktirirken
kendi oturma odanda rahatça oturmanın çok hoş bir şey olduğunu göreceksin. Şimdi
Madam Dargens var: elmasları kocası kadar iyi anlıyor. Kocasının yokluğunda iyi pazarlıklar yapabilir ve
dul kalsa bile kocasının tüm işlerini gayet iyi yürütebilir. Sen
zekisin. Değerli taşlar üzerine incelemeyi incelediğin için
bu iş kolunu gayet iyi anlıyorsun. İstediğini yapabilirsin.
Delorme, Dabrieul veya-- hayal edebilseydin çok mutlu bir hayat yaşardın."

"Baba," diye içtenlikle haykırdı Jane, "ticarette servet kazanmanın tek yolunun ucuza satın alınmış olanı pahalıya satmak olduğunu keşfettim; müşteriye fazla ücret ödetmek ve zavallı işçiyi
dövmek. Ben asla böyle uygulamalara inemezdim; sabah akşam bunları mesleği haline getiren bir adama da saygı duyamazdım."

"O zaman dürüst esnafın olmadığını mı sanıyorsun?"

"Var olduğunu varsayıyorum," diye cevap verdi; "ama sayıları çok değil; ve aralarında bana sempati duyacak bir koca bulmam pek mümkün değil."

"Peki hayalindeki idolü bulamazsan ne yapacaksın?"

"Bekar yaşayacağım."

"Belki de bunu düşündüğün kadar hoş bulmayacaksın. Daha
yeterince zaman olduğunu düşünebilirsin. Ama sonunda yorgunluk gelecek.
Aşıklar kalabalığı yakında dağılacak ve sen de masalı biliyorsun."

"Peki, o zaman mutluluğu hak ederek, beni bundan mahrum edecek olan adaletsizliğin intikamını alacağım."

"Ah! Şimdi yine bulutların üstündesin, çocuğum. Böyle bir yüksekliğe
uçmak çok keyiflidir, ancak bu yüksekliği korumak kolay değildir."

Jane'in sağduyulu annesi, kızının hayata yerleşmesini
isteyerek, genç bir doktorla ona bir eş bulmaya çalıştı. İstenilen sonucu elde etmek için çok
manevra yapılması gerekiyordu. Genç
uygulayıcı yardım etmekten hiç de çekinmiyordu. Parasal
düzenlemelerin hepsi yapılmıştı ve pazarlık, Jane konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden
tamamlanmıştı. Anne ve kızı bir sabah, Jane'in daha önceki randevusuna göre olası kocasının tesadüfen olacağı bir arkadaşlarını ziyaret etmek için dışarı çıktılar.
Bu ilginç bir görüşmeydi. Arkadaşlar rollerini o kadar abarttılar ki,
Jane hemen komployu anladı. Annesi düşünceli ve
endişeli idi. Arkadaşları gevezeydi ve kurnazca imalarda bulunmaktan çekinmiyorlardı.
Genç beyefendi, memnun etme güçlerini çok cömertçe kullanıyordu,
Jane'i küstah iltifatlarla dolduruyordu, şekerlemeciyi büyük bir zevkle
yemeğe başladı ve en onaylanmış
modaya uygun cansızlık
tarzında en küstahça gevezelik etti. Yüksek ruhlu kız, evlilik pazarında böyle
bir şekilde elden çıkarılacağından habersizdi. Doktorluk mesleği ona hoş geliyordu, çünkü aydınlanmış bir zihin vaat ediyordu ve onunla
tanışmaya razıydı. Annesi onu hemen karar vermeye
zorladı.

"Ne, anne!" diye haykırdı, "tek bir görüşmenin gücüyle
bir tane kocam için almamı ister misin?"

"Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı. "Bu genç beyefendinin arkadaşlarımızla olan yakınlığı, onun davranışlarını ve yaşam biçimini yargılamamızı sağlıyor. Onun mizacını biliyoruz. Bunlar ana noktalar. Dünyada yerleşmek için uygun yaşa ulaştınız. Esnaftan gelen birçok teklifi reddettiniz ve sadece bu sınıftan adresler almanız muhtemel. Bir iş adamıyla asla evlenmemeye kararlı görünüyorsunuz. Bir daha böyle bir teklif almayabilirsiniz. Mevcut eşleşme her açıdan çok uygun. Bunu çok hafife almayın."

Jane, bu şekilde teşvik edildiğinde, genç doktoru babasının evinde görmeye razı oldu, böylece onunla tanışabilirdi. Ancak, onda uygun bir ruh bulmadığı sürece, hiçbir dünyevi gücün onu onunla evlenmeye
ikna etmemesi gerektiğine karar verdi. Neyse ki, sevgilisi ve babası arasında parasal düzenlemelerle ilgili olarak çıkan ve taraflar arasındaki tüm bağı koparan bir anlaşmazlık sayesinde bu konuda daha fazla sıkıntıdan kurtuldu.

Annesinin sağlığı artık hızla bozulmaya başlamıştı. Geçirdiği bir felç, onu alıştığı ruh esnekliğinden mahrum etti ve toplumdan
kendini soyutlayarak sessiz ve üzgün oldu. Yaklaşan ölüm nedeniyle, sık sık, dünyadan ayrılmadan önce kızının iyi bir şekilde evlendiğini göremediği için yakınıyordu.
Jane'in çok dürüst, çalışkan ve tutumlu bir kuyumcudan aldığı bir teklif, bir annenin annelik endişesini yeniden uyandırdı.

"Neden," diye haykırdı hüzünlü bir ciddiyetle, "bu genç adamı reddediyorsun? Sevimli bir mizacı ve dürüstlük ve ayıklık konusunda yüksek bir ünü var. Zaten rahat koşullarda ve yakında parlak bir servet edinme yolunda. O senin
üstün bir
zihne sahip olduğunu biliyor. Sana büyük saygı duyuyor ve senin
öğütlerini takip etmekten
gurur duyacak. Onu istediğin şekilde yönlendirebilirsin."

"Ama sevgili annem, yönlendirilecek bir koca istemiyorum. O benim
bakabileceğim kadar hantal bir çocuk olurdu."

"Çok kaprisli bir kız olduğunu biliyor musun, çocuğum? Peki senin
efendin ve zorban olan bir kocayı nasıl istersin?"

"Elbette," diye cevapladı Jane, "otorite havaları
alan bir adamı sevmem, çünkü bu beni sadece direnmeye kışkırtır. Ama eminim ki
yönetmem gereken bir kocayı asla sevemem. Kendi gücümden utanırım."

"Seni anlıyorum, Jane. Her ayrıntıda sana itaat ederken kendini _efendi_ olarak düşünen bir adam istersin."

"Hayır, annem, o da değil. Kölelikten nefret ediyorum; ama imparatorluk
sadece beni utandırır.
Mutluluğunun benim mutluluğuma katkıda bulunmaktan ibaret olmasını isteyen bir adamın sevgisini kazanmak istiyorum, çünkü sağduyusu ve bana olan saygısı bunu gerektirir."

"Ama kızım, eğer mutluluk senin çok gerekli olduğunu düşündüğün o mükemmel
zevk ve fikir uyumu olmadan var olamazsa, dünyada mutlu bir çift diye bir şey yoktur."

"Anne, mutluluğunu kıskandığım bekar birini bilmiyorum."

"Tamam; ama kıskanmadığın eşleşmeler arasında, her zaman bekar kalmaktan çok daha
tercih edilebilir olanlar olabilir. Senin düşündüğünden
daha erken dünyadan çağrılabilirim. Baban hala genç. Sana olan düşkünlüğümün beni korkuttuğu tüm tatsız şeyleri
söyleyemem. Ölmeden önce seni değerli bir adamla birleşmiş olarak görseydim gerçekten mutlu olurdum."

Bu, annesinin ölümü fikrinin Jane'in aklına ilk kez ciddi bir şekilde
girdiği zamandı. Hevesli bir bakışla,
gözlerini solgun ve bitkin yanağına ve zayıf vücuduna dikti ve
korkunç gerçek, bir vahiy gibi aniden üzerine
çöktü.
Bütün vücudu duyguyla sarsıldı ve bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu. Çok duygulanan annesi onu teselli etmeye çalıştı.

"Endişelenme, sevgili çocuğum," dedi şefkatle. "Tehlikeli derecede hasta değilim. Ama planlarımızı yaparken,
tüm olasılıkları göz önünde bulundurmalıyız. Değerli bir adam sana elini uzatıyor. Artık
yirminci yaşına geldin. Son beş yıldır sahip olduğun kadar çok talip bekleyemezsin. Aniden senden alınabilirim. Öyleyse, arzu edebileceğiniz tüm
inceliğe sahip olmayan, ancak sizi sevecek ve
mutlu olabileceğiniz bir kocayı reddetmeyin."

"Evet, sevgili annem," diye haykırdı Jane, derin ve tutkulu bir
iç çekişle, "senin_ olduğun kadar mutlu."

Anın heyecanıyla bu ifade kaçtı. Daha önce hiç
babasıyla annesi arasında var olduğunu fark ettiği
toplumsal yakınlık eksikliğine imada bulunmaya
cesur olmamıştı. Gerçekten de, annesinin sabır ve sakin itaat karakteri o kadar dikkat çekiciydi ki, Jane ne kadar
derinden acı çektiğini veya nasıl bir şehitlik hayatı yaşadığını bilmiyordu.
Jane'in önceden tasarlanmamış sözünün etkisi, gözlerini üzücü gerçeğe açtı. Annesi çok şaşkındı. Yanakları renk değiştirdi.
Dudakları titredi. Hiçbir cevap vermedi. Evlilik konusuna
bir daha asla dudaklarını açmadı. çocuğunun.

Tutkularını kontrol edecek veya davranışlarını yönlendirecek dini bir inancı olmayan Jane'in babası, zamanın karakterinin özellikle maruz kaldığı sefahat alışkanlıklarına yavaş yavaş düşüyordu. İşini ihmal ediyordu. İtibarsız
tanıdıklar ediniyordu. Karısına karşı asabi ve baskıcı oluyordu ve
gece geç saatlere kadar, neşeli kulüplerle evden sık sık
uzaklaşıyordu. Ne anne ne de kız, kocanın ve babanın
kusurlarına atıfta bulunarak birbirlerine tek bir kelime bile etmiyorlardı. Jane,
ancak, onun üzerinde o kadar güçlü bir etkiye sahipti ki, ikna edici
becerisiyle, uysal ve direnmeyen ebeveyninin üzerine
çökmek üzere olan fırtınayı sık sık önlüyordu.

Zavallı anne, sessizlik ve üzüntü içinde, Jane'in hayal ettiğinden çok daha
hızlı bir şekilde mezara gömülüyordu. Bir yaz günü, baba, anne ve kız kırsala kısa bir gezi yaptılar. Gün sıcaktı
ve güzeldi. Küçük bir teknede Seine'in hoş suları üzerinde kayarak, kıyıları çevreleyen doğanın ve sanatın
güzellikleriyle gözlerini ziyafet çektiler. Ölmekte olan karısının solgun yanağı, kırsalın canlandırıcı havasını bir kez daha soluduğunda canlanıverdi
ve kızı, bunun sağlığına kavuşmanın
umuduyla korkularını aldattı. Evlerine vardıklarında, geziden yorgun düşen Madam Phlippon dinlenmek için odasına çekildi. Jane, hizmetçisiyle birlikte, eski arkadaşları olan rahibeleri ziyaret etmek için manastıra gitti. Çok kısa bir
ziyaret yaptı.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Rahibe Agatha.

"Anneme dönmek için can atıyorum."

"Ama bana daha iyi olduğunu söylemiştin."

"Her zamankinden çok daha iyi. Ama onunla ilgili garip bir
kaygı hissediyorum. Onu tekrar görene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim."

Eve aceleyle gitti ve kapıda annesinin çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söyleyen küçük bir kızla karşılaştı. Odaya
uçtu ve onu neredeyse cansız buldu. Bir felç daha geçirmişti ve ölüyordu. Uyuşuk gözlerini çocuğuna doğru kaldırdı, ancak felçli dili şefkat dolu tek bir kelime bile söyleyemedi. Bir
kol sadece iradesinin dürtüsüne itaat etti. Onu kaldırdı ve
sevgiyle sevgili kızının yanağını okşadı ve yanaklarından aşağı akan
gözyaşlarını sildi. Rahip, dinin son tesellilerini vermek için geldi.
Gözleri ölmekte olan
ebeveynine dikilmiş olan Jane, ışığı tutmaya çalıştı.
Acıyla bunalmış bir şekilde, ışık aniden elinden düştü
ve baygın bir şekilde yere düştü. Bu baygınlıktan
kurtulduğunda annesi ölmüştü.

Jane, tamamen kontrol edilemeyen ve çılgın bir üzüntüyle
bunalmıştı. Günlerce, kendi hayatının, sevgisinin aldığı darbeye kurban gideceğinden endişelendi.
Bu deneme saatinde aileye destek olmak yerine,
yüke ve endişeye katkıda bulundu. Başucunda duran ve tüm vücudu kasılmalarla sarsılırken Rahip Legrand çok mantıklı bir şekilde şöyle dedi: "Duyarlılığa sahip olmak iyi bir şey. Bu kadarına sahip olmak çok talihsiz." Jane yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandı, ancak hayat ona göre karanlıktı. Şimdi sevgili annesinin algıladığı tüm o kötülükleri fark etmeye başladı. Ölen ebeveyninden bahsederken şöyle diyor:
"Dünyada daha iyi veya daha sevimli bir kadın hiç olmadı. Karakterinde parlak bir şey yoktu, ancak onu tanıyan herkesin onu sevmesini sağlayacak her özelliğe sahipti. Doğal olarak en tatlı mizaca sahip olan erdem, ona hiçbir zaman çabaya mal olmamış gibi görünüyordu. Saf ve sakin ruhu, eşit bir şekilde yıkanan uysal bir akarsu, onu esir alan kayanın dibi ve aynı anda hem zenginleştirip hem de süslediği vadi gibi düzgün bir şekilde akıyordu. Onun ölümüyle, o zamana kadar mutlu sevgilerin ve sevilen uğraşların tadını çıkararak geçirdiğim gençliğimin huzuru sona erdi."

Jane kısa sürede ebeveyn evini, gerçekten de hüzünlü bir mesken buldu. Dünyada gerçekten yalnızdı. Babası artık sefahat kariyerinde daha hızlı adımlarla ilerlemeye başlamıştı. Suça engel teşkil etmeyen o sadakatsizliğin kurbanı olan o, kendini tutkunun
hükümeti altına gönüllü bir esir olarak teslim etti ve harap olmuş hanede düzensizlik hüküm sürdü. Jane, Tanrı'nın yasalarınca kutsanmamış bir birliktelikte, annesinin yerini almak üzere aileye kabul edilen bir kadını görmenin utancını yaşadı. Yaralı kızın zihnine derin bir melankoli çöktü ve kendini yalnız ve kendi evinde yabancı hissetti. Düşünceleri ve kitaplarıyla birlikte odasına kapandı. Hassas doğasının tüm akorları artık sadece kırık kalbin ağıtları olan o melankolik tonlara tepki vererek titreşiyordu. Hiçbir deha melankoliyle lekelenmemiş olamayacağı gibi, büyük bir acı okulunda beslenmemiş bir karakter büyüklüğünün olup olmadığı da şüphelidir. Kalbi şimdi, ağrıyan başını yaslayabileceği destekleyici bir dostun sempatisine karşı bastırılamaz özlemler hissetmeye başladı. Yalnız düşüncelerde kendini teselli etti ve yazarak kendi düşüncelerini besledi. Kalemi dostu oldu ve her yorucu saatin kaynağı oldu. Günlüğünde tüm hislerini ve tüm duygularını özgürce dile getirdi. Özetler, alıntılar ve özgün düşüncelerden oluşan el yazmaları oldukça hacimli hale geldi. Bu şekilde, sonraki yaşamında arkadaşlarını şaşırtan ve büyüleyen o ifade gücünü ve o belagat gücünü günlük olarak geliştiriyordu.

En hareketli gelecekteki kariyerinde, karakterinin her gelişiminde, erken yaşamındaki bu iniş çıkışların ve bu izlenimlerin doğasına güçlü bir şekilde
yerleştirdiği etki açıkça görülebilir. Felsefe, romantizm ve dini duygu, tutkulu bir zihin ve parlayan bir kalp, kahramanlığa hayranlık ve asil bir davada şehit olma yarışı, hepsi ona başkalarının duyguları üzerinde egemenlik sağlamak ve insan iradelerini neredeyse istediği gibi
etkileyebilmesini sağlamak için bir araya geldi.

Jane'in bir zamanlar çok tatsız bir ziyarette bulunduğu aristokrat hanımın kocası olan M. Boismorel, bir gün M. Phlippon'un dükkanına uğradı ve gururlu baba ona Jane'in yazılarından bazılarını göstermekten kendini alamadı. Soylu adam, onların sergiledikleri yetenekten çok memnun olacak kadar anlayışlıydı ve ona çok
övücü bir mektup yazarak, çok değerli kütüphanesini ücretsiz kullanmasını teklif etti ve hayatını edebi uğraşlara adaması ve hemen yazarlığa başlaması için onu teşvik etti. Jane bu övgüden çok memnun oldu ve onun en değerli
teklifini büyük bir istekle değerlendirdi. Yazarlığa ilişkin önerisine yanıt olarak şunları ekledi:
aşağıdaki satırlar:

     "Aux hommes ouvrant la taşıyıcıya
       Des grands et des asillerin yetenekleri,
     Yanlış bir bariyer yok
       Bir leurs plus yüceltilmiş elans.

     "De mon sexe zavallı ve mantıklı,
       Ils ne veulent que des vertus;
     Nous pouvons Titus'u taklit eder,
       Mais dans un sentier moinible.

     "Joussiez du bien d'etre admis
       Bir toutes ces sortes de glorie
     Anı Tapınağı'nı dökün
       Est dans le coeurs de nos amis."

Bu dizeler, Bayan Roland'ın Bayan Çocuğu tarafından verilen ilginç taslakta bu şekilde güçlü bir şekilde tercüme edilmiştir:

"İnsanın arzulayan cinsiyetine verilir
En yüksek şöhret tepesine tırmanmak;
Cennete giden en kısa yolu yürümek,
Ve ölümle ölümsüz bir isim kazanmak.

" İyi savaşılmış alanlar ve kazanılan kupalar
Çağlar geçerken anı yaşar;
Sonsuz taşa kazınmış,
Ya da tutucu pirinç üzerine yazılmış.

" Ama zavallı güçsüz kadın cinsine
Şan ödülü reddedildi;
Sınırlandırılmış dar bir küre içinde.
Alçakgönüllü erdemler onların gururudur.

" Yine de şöhretleri yaprak dökmez,
Zayıf varoluşun bittiği yerde biter;
Kutsal bir tapınak onların adını taşır--
Hayatta kalan arkadaşlarının kalbi."

Jane ve M. De Boismorel arasında, hayatı boyunca devam eden
dostça bir yazışma başladı. Çok değerli ve zeki bir adamdı ve genç arkadaşına o kadar ilgi duydu ki,
onu oğluyla evlendirmek istedi. Bu genç adam tembel ve kararsız bir karaktere sahipti ve babası, karar ve muhakeme yeteneği olan bir eşten çok faydalanacağını düşünüyordu. Ancak Jane,
zenginliğe aşık olmaktan daha fazla meyilli değildi ve
karaktersiz genç asilzadeye hiç ilgi göstermedi.
Akıllı baba, davayı
artırmanın tamamen faydasız olacağını gördü ve konu kapandı.

M. De Boismorel'in dostluğu sayesinde, sık sık
lordlar ve hanımların büyük dünyasıyla tanıştı. Hatta onun resmi ve kibirli karısı bile
bu büyüleyici genç hanıma çok ilgi duymaya başladı ve onun
parlak yetenekleri ve başarıları,
doğuştan hak sahibi olmadığı birçok sosyal görüşmeye davet edilmesini sağladı.
Ancak, Fransa'nın asilzadeleriyle olan bu ufak tanışıklık,
onların onun gözünde itibarını yükseltmedi. Madame De Boismorel'in salonlarına sık sık gelen eski markizlerin ve eski dulların sohbetlerini, babasının dükkanını ziyaret eden ve bu soyluların aşağılayıcı bakışlarıyla aşağıladığı esnafın sohbetlerinden daha tatsız ve cahil buldu. Jane ayrıca, sadece tembellik ve şehvet düşkünlüğünün değil, aynı zamanda sefahat ve ilkesizliğin de birçok belirtisini gördüğünden tiksindi. Sağduyusu, bu insanların arasında, insan doğasının bu yönünün çalışkan bir gözlemcisi olarak hareket etmesini, ne onların kostümlerini benimsemesini ne de tavırlarını taklit etmesini sağladı. Giyim tarzında çok gösterişsiz ve sade biriydi ve hiçbir zaman, en ufak bir şekilde, düşüncesiz ve kalpsiz modanın tavırlarını etkilemedi. Madam De Boismorel, bir zamanlar bu konulardaki zevkini överken şöyle demişti:

"Tüyleri sevmiyorsunuz, değil mi Bayan Phlippon? Etrafımızdaki sersem kızlardan ne kadar da farklısınız!"

"Ben asla tüy takmam," diye cevapladı Jane, "çünkü bunların yürüyerek dolaşan bir sanatçının kızının yaşam koşullarına 
uygun olacağını düşünmüyorum."

"Ama, hayatta farklı bir durumda olsaydınız, o zaman tüy takar mıydınız?"

"Bu durumda ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu tür önemsiz şeylere çok az önem veriyorum. Sadece kendime neyin uygun olduğunu düşünüyorum ve başkalarını giyimlerinin verdiği yüzeysel bilgilere göre yargılamaktan çok üzgünüm."

M. Phlippon şimdi sefahat kariyerinde daha hızlı ilerlemeye başladı. Jane onu evini sevmesi için elinden gelen her şeyi yaptı. Tüm çabaları tamamen boşunaydı. Gecelerce
son saatlere kadar neşeli kulüplerde ve kart partilerinde yoktu.
Jane'in sadece zevklerinin uyumlu olmadığı, aynı zamanda onda en derin tiksintiyi uyandırmış olması gereken kişilerle tanışıyordu. Bu arkadaşlar sık ​​sık onun evindeydi; ve
M. Phlippon'un sahip olduğu konforlu mülk, bu sefahat
yolunda hızla eriyordu. Jane'in durumu artık
acı vericiydi. Hayatının koruyucu meleği olan annesi mezarda uyuyordu. Babası yıkıma giden yolda en hızlı adımlarla ilerliyordu. Jane yakında
yetim ve tamamen parasız kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Babası her geçen gün
kendisinden ve dünyadan daha fazla
memnuniyetsizleştikçe kızına karşı daha ihmalkar ve kaba oluyordu. Bu koşullar altında Jane, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, annesinin servetinin enkazından kendisine yıllık yaklaşık yüz dolarlık bir gelir sağlayan yasal bir işleme başvurmuştu. Hayatın fırtınalı gününün sabahını gölgeleyen bu kasvetli saatlerde Jane, edebiyata olan sevgisinde tükenmez bir kaynak ve teselli buldu. Elinde kalemle, güzel pasajlar çıkarıp önerilen düşünceleri genişleterek, kederlerini unuttu ve aksi takdirde dayanılmaz bir sefaletle yüklenecek olan birçok saati kandırdı. Kederden bitkin ve yorgun Maria Antoinette, umutsuzlukla, "Ah! Hayatın kayıpları arasında, son derece gelişmiş bir zihinde ne büyük bir kaynak olmalı," diye haykırdı. Pleb kızı da aynı haykırışı neşeli vurgularla söyleyebilirdi.

BÖLÜM IV.

EVLİLİK. 1776-1785

Sophia Cannet.--Roland de la Platiere.--M. Roland.--Kişisel
görünümü.--M. Roland'ın karakteri.--İlk izlenimler.--Jane'in M. Roland'a
değer vermesi.--Zihinler ve kalpler.--M.
Roland'ın günlüğü.--İtalya hakkındaki notları.--Jane ve M. Roland'ın birbirlerine
baktıkları ışık.--M. Roland bağlılığını itiraf ediyor.--Jane'in
duyguları.--M. Roland Jane'in babasına yazıyor.--M. Phlippon'un
hakaret dolu
mektubu.--Jane bir manastıra çekiliyor.--Oradaki yaşam tarzı.--M. Roland ile yazışmalar.--Paris'e geri dönüyor.--M. Roland Jane'e tekliflerini yeniler.--Evlenirler.--Evliliklerinin ilk yılı.--Madam Roland'ın kocasına olan bağlılığı.--Bir kız çocuğunun
doğumu.--Edebiyat uğraşları.--Soyluluk
patent
başvurusu.--İngiltere ziyareti.--Lyons'a taşınma.--La Platiere
ve sakinleri.--M. Roland'ın annesinin ölümü.--La
Platiere'in durumu.--La Platiere'in tanımı.--Çevredeki manzara.--Mutluluk
yılları.--Yaşam biçimi.--Eudora.--Ev içi görevler.--Edebi
işler.--Hoş gezintiler.--Seçkin misafirler.--Kırsal
zevkler.--Tıp bilgisi.--Köylülere karşı nezaket.--Minnettarlık köylülük.--Halk hakları.

Jane manastırdayken, Amiens'li genç bir hanımla tanıştı, Sophia Cannet. Birbirlerine güçlü bir
bağ kurdular ve uzun yıllar süren bir yazışmaya başladılar. Amiens'te Roland de la Platiere adında, zengin bir aileden gelen ve imalat müfettişi gibi oldukça önemli bir görevi yürüten bir beyefendi vardı. Zamanının çoğunu seyahat ederek ve çalışarak geçiriyordu. Siyasi ekonomiyle ilgili tüm konulara derinden ilgi duyan
Jane, bu asil bilime çok fazla dikkat vermiş ve ticaret, mekanik ve tarım üzerine birkaç inceleme yazmıştı. Bu da ona edebiyat ve bilim dünyasında azımsanmayacak bir ün kazandırmıştı. Sık sık Sophia'nın babasını ziyaret ediyordu. Sık sık ona arkadaşı Jane'den bahsediyor, ona portresini gösteriyor ve ona coşkulu mektuplarından bölümler okuyordu. Sakin filozof, coşkulu kıza çok ilgi duymaya başladı ve Sophia'dan Paris'e yaptığı yıllık ziyaretlerden birinde kendisine bir tanıtım mektubu vermesini rica etti. Sophia ayrıca Jane'e babasının arkadaşından sık sık mektup yazmıştı, ona çok saygı duyuyordu. Bir gün Jane, ıssız evinde tek başına oturmuş, derin düşüncelere dalmışken, M. Roland içeri girdi ve Sophia'dan ona bir tanıtım mektubu getirdi. Arkadaşı, "Bu mektubu," diye yazdı, "sana sık sık yazdığım filozofun elinden alacaksın. M. Roland, aydınlanmış, antik tavırlı, eskilere olan tutkusu, modernlere olan küçümsemesi ve kendi erdemine olan aşırı değer vermesi dışında hiçbir kusuru olmayan bir adam." 

Kendisine tanıtılan beyefendi yaklaşık kırk yaşındaydı. Uzun boylu, ince ve iyi yapılı biriydi, yürüyüşünde hafif bir kamburluk vardı ve tavırlarında bilinçli değer ve entelektüel gücün sonucu olan o kendine hakimiyeti gösteriyordu, aynı zamanda, sessizliğe ve çalışmaya ayrılan saatlerde kaçınılmaz olarak kazanılan o hafif ve rahatsız edici olmayan beceriksizliği sergiliyordu. Yine de, Madam Roland, onun kişiliğini tarif ederken, onun nazik ve çekici olduğunu söylüyor; tavırları moda adamının tüm rahat zarafetine sahip olmasa da, iyi yetişmiş bir adamın nezaketini filozofun gösterişsiz ciddiyetiyle birleştiriyordu. Zayıftı, teni çok bronzlaşmıştı. Geniş ve entelektüel alnı, sadece birkaç kılla kaplıydı, yüz hatlarının etkileyici çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Dinlerken, yüzünde derin bir düşüncelilik ve neredeyse bir üzüntü ifadesi vardı; ama konuşurken
heyecanlandığında, canlı
yüz hatlarına büyük bir neşe gülümsemesi yayılırdı. Sesi zengin ve gürdü; konuşma tarzı kısa
ve özlüydü; sohbeti bilgiyle doluydu ve
önemli düşüncelerle zengindi. Coşkulu, romantik Jane, sakin filozofta
antik çağın bilgelerinden birini gördü ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla eğilip
tapındı. M. Roland'ın tüm duyguları, kendi zihninde parlayan
en değerli duygularla uyumluydu. Aradığı, ama daha önce hiç bulamadığı şeyi, gerçekten sempatik bir ruhu buldu. Aşkı düşünmedi. M. Roland'a
üstün bir varlık olarak baktı; kendi fikirlerinin doğru mu yanlış mı olduğunu kararlaştırabileceği bir kahin olarak. M. Roland'ın, tüm zihinsel işlemlerinde soğukkanlı ve duygusuz olduğu,
Jane'in zaman zaman eğlenmeyi sevdiği o havadar güzellik alanlarına ve o vizyoner romantizm bölgelerine asla girmediği doğrudur. Ve belki de Jane, daha katı ve hayal gücünden yoksun felsefesi nedeniyle ona daha da fazla saygı duyuyordu. Fakat onun tefekkürlü bilgeliği, hayatın anlamsız uğraşlarından soyutlanması, yüksek hırsı, yüce zevkleri, diğer insanların çoğunluğuna karşı üstünlük bilinci ve insanlığın bir hayırseveri olma konusundaki uykusuz arzusu, hepsi Jane'in hayranlığını karşı konulmaz bir şekilde çeken karakter özellikleriydi. Jane, ona bir müridin efendisine hayran olduğu gibi hayrandı. Tüm sözlerini hevesle dinliyordu ve düşünceleriyle iletişim kurmayı seviyordu. M. Roland bu saygıya karşı duyarsız değildi ve ona bir âşığın
hiçbir duygusuyla bakmasa da, onun arkadaşlığından
büyülenmişti çünkü kendi sohbetinden çok memnundu. Başkalarının söylediklerini dikkatle dinleme yeteneğiyle, Madam Roland, kendi yaptığı herhangi bir yorumdan daha fazla arkadaş edindiğini doğruluyor. İki _zihin_, _kalp_ değil, aynı anda birleşmişti; ancak
bu platonik birliktelik kısa süre sonra bir başka hassas ilişkiye yol açtı.

M. Roland yakın zamanda Almanya'da seyahat ediyordu ve
turunun kapsamlı bir günlüğünü yazmıştı. Paris'ten İtalya'ya gitmek üzereyken, bu günlüğü diğer el yazmalarıyla birlikte Jane'in eline bıraktı. "Bu el yazmaları," diye yazıyor Jane, "İtalya'da geçirdiği on sekiz ay boyunca, sık sık ziyaretlerin yapabileceğinden daha iyi tanımamı sağladı. Seyahatler, düşünceler, edebi eser planları ve kişisel anekdotlardan oluşuyordu. Güçlü bir zihin, katı ilkeler ve kişisel zevk her sayfada belirgindi." Ayrıca Jane'i Benediktin rahibi olan kardeşiyle tanıştırdı. Paris'ten
uzak kaldığı on sekiz ay boyunca İtalya, İsviçre, Sicilya ve Malta'da seyahat etti ve bu ülkeler hakkında notlar yazdı ve bunları daha sonra yayınladı. Bu notları keşiş olan kardeşine iletti ve o da bunları Jane'e iletti. Bunları yoğun bir ilgiyle okudu. Sonunda tekrar Paris'e döndü ve
tanıdıklıkları tazelendi. M. Roland ona edebi projelerini sundu ve onun yaptığı ve düşündüğü her şeyi onayladığını
gördüğü için çok memnun oldu. Onda paha biçilmez bir
dost buldu. Ciddiyeti, entelektüel hayatı, neredeyse
stoacı felsefesi onun hayal gücünü etkiledi ve anlayışını
büyüledi. İkisi de birbirini bir sevgili olarak
düşünmeden önce iki veya üç yıl geçti. Onu
bir rehber ve arkadaş olarak görüyordu. Kalbini ısıtan gençlik aşkının
ateşi yoktu. Göğsünde parlayan ve onu onun tarafına çeken tutkulu sevgiler yoktu. Entelektüel coşku
sadece onu asil bir zihinle entelektüel bir birlikteliği karşılamaya teşvik etti. Öte yandan M. Roland, parlak kıza sakin ve babacan bir hayranlıkla baktı. Onun dehası ve sohbetinin cazibesi ve her şeyden önce kendisine olan derin hayranlığı onu büyülemişti. Birbirlerinin
toplumunda karşılıklı olarak mutluydular ve buluşmaktan memnundular ve ayrılmak istemiyorlardı.
Edebi projeler, siyasi reformlar, felsefe ve bilimdeki spekülasyonlar hakkında sohbet ediyorlardı. M. Roland doğal olarak kendine güvenen,
fikir sahibi ve baskıcıydı. Jane ona o kadar büyük bir saygıyla baktı ki
hukuk konusundaki görüşlerini kabul etti. Bu yüzden gurur duydu ve o da
mutluydu.

M. Roland Amiens'teki resmi görevine döndü ve
İtalya üzerine çalışmalarını basına hazırlamaya koyuldu. Aralarında hacimli ve düzenli bir yazışma oldu. M. Roland, önerdiği yayının tüm sayfalarını el yazısıyla ona iletti ve o da
incelemelerinin
ortaya çıkardığı eşlik eden düşüncelerle birlikte geri gönderdi. Arada sırada, felsefi tartışmalar ve
siyasi spekülasyonlar arasında her kalemden nezaketli bir sevgi ifadesi
kaçardı. M. Roland'ın bağlılığını itiraf etmesi, tanışmalarının üzerinden birkaç yıl geçmesini gerektirdi. Jane,
Roland ailesinin gururunu ve onun dünyevi koşullarının, onların tahminine göre,
bağlantının avantajlı görünmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, ittifaktan dolayı onursuz hissedebilecek bir aileye girmekten de fazla gururluydu. Bu nedenle, ona yaptığı konuşmalardan dolayı çok onur duyduğunu ve onu daha önce tanıştığı diğer tüm erkeklerden daha fazla takdir ettiğini açıkça söyledi. Ona, sevgisinin karşılığını tam olarak vermekten çok mutlu olacağını, ancak babasının mahvolmuş bir adam olduğunu ve artan borçları ve karakter hataları nedeniyle, onunla bağlantılı olan herkesin daha da büyük bir utanç yaşayacağını söyledi; ve bu nedenle, M. Roland'ın ona olan cömertliğini, gelecekte kendisi için bir utanç kaynağı haline getirmesine izin veremeyeceğini düşündü. Bu, felsefi sevgiliyi itecek en olası ruh hali değildi. Jane'in tamamen samimi olduğu bu ruhsal yükselişi ne kadar çok gösterirse, M. Roland yalvarışında o kadar ısrarcıydı. Sonunda, Jane, onun ricalarından etkilenerek, babasına tekliflerde bulunmasını kabul etti. M. Phlippon'a yazdı. Cevap olarak, açık bir ret içeren hakaret dolu bir mektup aldı. M. Phlippon, bu kadar katı prensiplere sahip, tüm küçük hataları için kendisini kınayacak bir adamın damadı olmasını aklının almadığını söyledi. Ayrıca kızına, bu kadar katı bir erdeme sahip bir adamda bir arkadaş ve eşit değil, bir sansürcü ve bir zorba bulacağını söyledi. Jane, babasının bu ret cevabını kalbine kazıdı ve eğer seçtiği adamla evlenemezse, başka hiç kimseyle evlenmeyeceğine karar vererek, M. Roland'a mektup yazarak, planından vazgeçmesini ve kendisini daha fazla hakarete maruz bırakmamasını istedi. Daha sonra babasından bir manastıra çekilme izni istedi.

Zaten çok saygı gördüğü manastırdaki karşılaması son derece samimiydi. Annesinin mülkünden biriktirdiği yetersiz gelir, onun son derece tutumlu bir şekilde yaşamasını gerekli kılıyordu. Harcamalarını bu küçük miktara göre düzenlemeye karar verdi. Patates, pirinç ve fasulye, biraz tuz ve ara sıra biraz tereyağı lüksü onun tek
yiyeceğiydi. Manastırdan haftada sadece iki kez ayrılmasına izin veriyordu:
bir kez, bir akrabasını bir saatliğine ziyaret etmek ve bir kez de babasını ziyaret edip
çamaşırlarına bakmak için. Çatı katında, çatı altında küçük bir odası vardı; burada kiremitlere çarpan yağmurun sesi, düşünceli düşünceleri yatıştırıyor ve geceleri onu uyutuyordu. Manastırın diğer sakinleriyle olan ilişkisinden dikkatlice
kendini soyutladı ve her akşam çok sevdiği Rahibe Agatha'dan sadece bir saatlik bir ziyaret aldı. Zamanını, bitmek bilmeyen bir gayretle, çok keyif aldığı edebi uğraşlara adadı. Bu hayatın sessizliği ve inzivası Jane için birçok çekiciliğe sahipti. Gerçekten de, kendi içinde bu tür keyif kaynakları olan bir kişi asla çok yorgun olamazdı. Moda ve neşe tutkunları, varoluşun uyuşuklaştığı ve hayatın bir yük haline geldiği kişilerdir. Birkaç ay böylece huzur içinde akıp gitti. Bazen, başka hiç kimsenin olmadığı saatlerde bahçede yürüyordu. Uzun zamandır beslediği istifa ruhu; yerine getirdiği görev nedeniyle sahip olduğu huzurlu vicdan; talihsizliğin üstüne çıkmasını sağlayan ruhsal yükseliş; her saate uygun görevi atayan zamanın metodik düzenlenmesi; dikkatini çalışmalarına vermesini sağlayan yakın uygulama alışkanlığı; önünde tüm hayal dünyalarını açan son derece gelişmiş zevk ve canlı kanatlı hayal gücü, hücresini yaldızlayan ve kalbini zenginleştiren hazinelerdi. Doğrudur, birkaç melankolik saat geçirdi; ama o melankolinin bile kendine has çekicilikleri vardı ve düşüncesizce çırpınan en neşeli anlardan daha fazla keyif veriyordu. M. Roland, Jane ile çok sürekli ve nazik bir yazışmayı sürdürdü, ama Jane, babasının sert reddine boyun eğdiği felsefi istifayla biraz olsun incinmişti. Beş veya altı ay sonra tekrar Paris'i ziyaret etti ve Jane'i görmek için manastıra uğradı. Parmaklıkların ardındaki solgun ve düşünceli yüzünü gördü ve ona olan sadık sevgisinden dolayı çok acı çekmiş birinin görüntüsü ve her zaman kendine özgü bir çekiciliğe sahip olan sesinin tonu, zihninde biraz kaybolmaya başlayan izlenimleri yeniden canlandırdı. Teklifini tekrar yeniledi ve ondan evlilik töreninin hemen başrahip kardeşi tarafından yapılmasına izin vermesini rica etti. Jane çok şaşkındı. Babasının artık onu kontrol edebilecek durumda olmadığını hissediyordu ve felsefi sevgilisinin gösterdiği şevk eksikliğinden biraz utanıyordu. Romantik aşk yanılsaması zihninden tamamen dağılmıştı ve aynı zamanda onun azminden, en olgun yargısının seçimini onayladığı kanıtından ve onunla ittifakı nedeniyle dahil olabileceği tüm tatsız koşullarla karşılaşmaya hazır olmasından gurur duyuyordu. Jane, fazla gecikmeden onun itirazlarına boyun eğdi. 1780 kışında evlendiler. Jane o zamanlar yirmi beş yaşındaydı. Kocası ondan yirmi yaş büyüktü. Evliliklerinin ilk yılını Paris'te geçirdiler. Madam Roland için büyük bir keyif yılıydı. Kocası sanat üzerine bir eser yayınlıyordu ve o, coşkulu zihninin tüm enerjisiyle onun tüm edebi girişimlerine dahil oldu. Büyük bir özen ve titizlikle, onun el yazmalarını baskıya hazırladı ve düzeltmeleri düzeltti. Onunla birlikte çalışma odasında yaşadı, tüm düşüncelerinin arkadaşı ve tüm emeklerinde yardımcısı oldu. Kışın yaptığı tek eğlence, doğa tarihi ve botanik üzerine bir derse katılmaktı. M. Roland hazır döşenmiş konaklama yerleri kiralamıştı. Annesi tarafından ev işlerinde iyi eğitilen, her türlü yemek pişirmenin ona uymadığını
göz önünde bulundurarak, yemeğini kendi elleriyle hazırlamaktan zevk alıyordu. Kocası tüm zamanını onunla meşgul ediyordu ve doğası gereği oldukça katı ve buyurgan olduğundan, onu başkalarının toplumundan öyle bir şekilde
yalıtmak istiyordu ki, tüm dostça duygu yeteneklerini tekeline almak istiyordu. O, gençliğindeki ve neşeli sevgilerinden ciddi bir fedakarlık yaptığını hissettiği saatler olmasına rağmen, bu zorbalığa hiç itiraz etmeden boyun eğdi. Madam Roland, kocasının meşgul olduğu çalışmalara kendini o kadar
tamamen adamıştı ki,
sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu. Tüm uğraşlarına ortak olmaya alışkın olduğu için, hiçbir zaman veya hiçbir fırsatta onsuz yapamayacağını düşünmeye başladı.

Yılın sonunda M. Roland karısıyla birlikte Amiens'e döndü.
Kadın kısa süre sonra tek çocuğu olan bir kız çocuğu doğurdu ve onu en titiz özenle besledi. Ancak edebi çalışmaları aralıksızdı ve bir anne ve bir dadı olmasına rağmen kitapları ve kalemiyle
çalışma odasında yaşıyordu. M. Roland bir ansiklopedi için birkaç makale yazıyordu. Malzemeleri toplamada ve konuyu düzenlemede en etkili şekilde yardımcı oldu. Gerçekten de, ondan çok daha güçlü bir kalem kullanıyordu. Bol dil bilgisi, ifade kolaylığı ve hayal gücünün oyunu, ona çok
büyüleyici bir üslup hakimiyeti verdi; ve M. Roland, karısının parlak hayal gücüne borçlu olduğu, diksiyon açısından zengin ve imgeler açısından güzel birçok pasajın kredisini aldı. Kocasının sık sık hastalanması, onu hayatı için
tedirgin etti. Ona gösterdiği şefkat, onları birleştiren bağı güçlendirdi. Kendisine bu kadar bağlı genç ve güzel bir
karıyı sevmekten başka bir şey yapamazdı. Karısı da, kendisine bu kadar zengin
kutsamalar bahşettiği birini sevmekten başka bir şey yapamazdı. Dört yıl boyunca Amiens'te kaldılar. Küçük kızları Eudora, şefkatli ebeveynler için büyük bir mutluluk kaynağıydı ve Madam Roland, onun çocuksu zihninin
gelişmelerine en derin ilgiyi gösterdi. M. Roland'ın ofisi oldukça kazançlıydı ve edebi projeleri başarılıydı;
ve toplumdaki konumları, şanlı bir soydan gelen zengin bir ailenin konumuydu - çünkü M. Roland'ın ataları soylulardı.
Şimdi, biriktirdiği servetle, ailenin servet kaybıyla kaybettiği
o atadan kalma rütbeye
yeniden dönmek istiyordu. Ayrıca, cumhuriyetçi kahramanımızı,
bu koşullar değiştiğinde, onun
çok hak ettiğine inandığı o yüce toplumsal konumu
yeniden kazanmasına gönülsüz olmaması için fazla suçlamamalıyız. Kendisine _Leydi_ Roland olarak hitap edilmesi onun için pek de hoş bir şey olamazdı. Zayıf doğamızın zaafı,
aşağıdakilerin bizim ulaştığımız seviyeye ulaşmalarına yardım etmektense, üstümüzdekilerin
yüksekliklerine tırmanmanın daha hoş olmasıdır. Soyluluk
belgeleri için yaptıkları başvuruda bazı utançlarla karşılaşınca, konu bir süreliğine bir kenara bırakıldı ve
bir daha asla yenilenmedi. Ancak bu girişim, daha sonra onları demokratik muhalifleri tarafından büyük bir alay konusu yaptı.

Bu sıralarda İngiltere'yi ziyaret ettiler. Çok fazla ilgiyle karşılandılar ve Madam Roland, o ülkenin nispeten özgür kurumlarına fazlasıyla hayran kaldı. İngilizlerin, bir ulus olarak, Fransızlardan ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu hissetti ve
Fransa halkının baskı altında tutulduğu despot monarşiden her zamankinden daha fazla hoşnutsuz bir şekilde
kendi evine döndü.

M. Roland, Amiens'ten memleketi olan Lyons şehrine taşındı ve
burada Ticaret ve Üretim Genel Müfettişi olarak ofisinin görevlerini sürdürdü. Kışın
şehirde ikamet ettiler. Yaz boyunca, Lyons'a birkaç mil uzaklıktaki çok güzel bir kırsal inziva yeri olan M. Roland'ın baba evi La Platiere'e çekildiler. M. Roland'ın annesi ve bir ağabeyi aynı arazide ikamet ediyordu. Onlar, neşe kadehlerindeki acının bileşenini oluşturuyorlardı. Görünüşe göre bu hayatta her zevkin bir acısı olacak. Hiçbir mutluluk saf olarak gelemez. La Platiere, Madam Roland için dünyevi bir cennetin tüm temellerine sahipti; ancak düşmüş insanlığın değişmez kaderi olan o denemeler oraya giriş sağladı. Kayınvalidesi gururlu, buyurgan, cahil, huysuz ve her karakter gelişiminde tatsızdı. Yılların zayıflıkları tarafından iki kat daha asık suratlı hale getirilen sinirli bir kadından daha büyük can sıkıcı çok az şey vardır. Kardeş kaba ve kibirliydi, kendisinde hiçbir duygu hassasiyeti yoktu ve görünüşe göre başkalarının böyle bir hassasiyetten rahatsız olabileceğinin farkında değildi. Madam Roland'ın disiplinli ruhu bu sıkıntıların bile üstesinden geldi ve kendi neşeli ruhuyla uyumsuz haneye giderek büyük bir uyum ve huzur
geliştirdi. Ancak, Madam Roland'ın, bir parlak sonbahar gününde, bu aceleci dil ve çalkantılı ruh, uyanmanın mümkün olmadığı o dinginlikte susturulduğunda çok fazla gözyaşı dökmesi mümkün değildi. Bu olaydan hemen sonra, bu tenha inziva yerinin sessizliğinden etkilenerek, hem yaz hem de kış için
buraya yerleştiler.

[İllüstrasyon: LA PLATIERE.]

M. Roland'ın babadan kalma mirası olan La Platiere, Beaujolais dağlarının eteğinde, Saone vadisinde bulunan bir araziydi. Dağlardan aşağı doğru kıvrılarak akan, söğüt ve kavaklarla çevrili, dar ama pürüzsüz ve verimli çayırların arasından geçen, üzüm bağlarıyla dolu, yalnız ve vahşi bir bölgedir. Düzenli pencereleri ve kırmızı kiremitlerden yapılmış neredeyse düz bir çatısı olan büyük, kare taş bir ev, rahat, ferah ve sağlam bir malikaneyi oluşturuyordu. Saçaklar, pencereleri yaz güneşinden ve kış yağmur ve karından korumak için duvarların oldukça ötesine kadar uzanıyordu. Dış duvarlar, düz ve tamamen süssüzdü, beyaz sıvayla kaplıydı,
ki birçok yerde yılların fırtınaları çatlamış ve soyulmuştu.
Ev yerden yüksekte duruyordu ve ön kapıya, paslı bir demir korkulukla taçlandırılmış beş büyük taş basamağı tırmanarak giriliyordu. Ahırlar, şarap presleri, güvercinlikler ve koyun ağılları kümelenmişti, böylece çiftlik evi, dış binalarıyla birlikte, neredeyse küçük bir köyün görünümünü sunuyordu. Bir
sebze bahçesi; kıvrımlı yürüyüş yolları ve hoş kokulu ve çiçekli çalılarla çevrili çardaklara sahip bir çiçek bahçesi; sık biçilmiş çimenliğin üzerine çok çeşitli meyve ağaçlarının gölgesini düşüren bir meyve bahçesi ve uzun, alçak kesilmiş üzüm asmalarının olduğu bir bağ, bu çok kırsal ve çekici tabloya son noktayı koyuyordu. Uzakta Beaujolais dağlarının engebeli sırası görülüyordu,
daha da uzakta Alpler'in karla kaplı zirveleri yükseliyordu. Burada, bu sosyal yalnızlıkta, bu sessizliğin uyumunda, bu geniş doğa alanında, Madam
Roland hayatının en mutlu beş yılını geçirdi - dünyada çok az ölümlünün yaşadığı beş yıl. Ruhu, şehrinin penceresinden görülebilen ağaç tepelerinin ve birkaç metrekarelik mavi gökyüzünün manzarasıyla sık sık coşmuş olan o, önünde cömertçe uzanan dağ ve çayır, su ve gökyüzünün coşkusuyla büyülenmişti.
Görünüşe göre sınırsız olan, görüş alanına açık olan bu genişlik, hayal gücünü eşit derecede sınırsız bir alana davet ediyordu. Doğa ve hayal gücü onun dostlarıydı ve
onların diyarlarında yuvasını buldu. Bol bir gelire sahip, sürekli olarak en yüce edebi uğraşlarla meşgul, kocasının ve küçük Eudora'sının arkadaşlığından keyif alan ve ev işlerini o denetimi bir zevk haline getiren bir rahatlıkla ve beceriyle yöneten, zaman en hızlı kanatlarında uçup gitti. Bulutlu sabah ile fırtınalı akşam arasında geçen bu beş sakin ve güneşli yıl boyunca yaşam biçimi son derece çekici olmalıydı. Güneşle birlikte kalktı, kocasına ve çocuğuna çeşitli ilgi gösterdi ve kahvaltı düzenlemelerini bizzat denetledi, kocasının tutumlu yemeğini kendi elleriyle çok güzel bir şekilde hazırlamaktan şefkatli bir zevk aldı. Sevgi dolu bir ailede her zaman, günün en neşeli görüşmesi olan o sosyal yemek geçtikten sonra, M. Roland entelektüel çalışması için kütüphaneye girdi ve yanına, sessiz arkadaşı olarak, putlaştırdığı küçük Eudora'yı aldı. Kendini
kalemiyle, okuyarak veya babasının ve annesinin denetlediği diğer çalışmalarla eğlendiriyordu. Bu arada Madam Roland, en sistematik
enerjiyle ev işlerine kendini adadı. Mükemmel bir ev hanımıydı ve her sabah ailesinin tüm ilgi alanları, bodrumdan tavan arasına kadar, onun gözetimi altından geçiyordu. Meyvelerin saklanmasını, şarabın depolanmasını, ketenlerin
sınıflandırılmasını ve iyi bir ev hanımının dikkatini
çeken ev hayatının diğer ayrıntılarını denetlerdi. Zamanın sistematik bölünmesi, ki bu onun doğasının içgüdüsel bir ilkesi gibi görünüyordu, tüm bunları iki saatte başarmasını sağladı. İşi yapacak sadık ve özverili hizmetkarları vardı. Tek gereken şey denetimdi. Denetim yapma ve başkaları el atarken baş olma dehası, insan yeteneklerinin en yaygını değildir. Madam Roland, ev işleriyle bu şekilde ilgilendikten sonra, günün geri kalanında bu endişeleri bir kenara bıraktı ve kocasının oradaki çalışmalarına katılmak için çalışma odasına girdi. Bu entelektüel uğraşlar onun için her zaman özel bir çekicilikti. M. Roland'ın bilimsel şöhreti ve siyasi konumu, La Platiere'e birçok ziyaretçi çekiyordu; dolayısıyla, neredeyse her zaman yemek yiyecek bir arkadaşları oluyordu. Sabahın edebi çalışmalarının sonunda, Madam Roland akşam yemeği için giyindi ve kendine özgü tüm o
zihin ve tavır büyüsüyle, misafirlerini
yemek masasında karşıladı. Günün işi böylece sona erdi. Yemek
sosyal sohbetlerle uzadı. Akşam yemeğinden sonra, bahçede yürüdüler, üzüm bağında dolaştılar ve geniş bir çiftliğin bahçesinde her zaman bulunabilecek sayısız ilgi çekici şeye baktılar. Madam Roland sık sık kütüphaneye çekilip,
arkadaşlarına mektuplar yazdı veya Eudora'nın derslerine nezaret etti.
Bazen, güzel bir günde, kocasının koluna yaslanarak,
birkaç mil yürüyüp, değişmeyen nezaketiyle kendisine çok
sevdirdiği köylülerin evlerine uğrardı. Akşam,
çaydan sonra, tekrar kütüphaneye yöneldiler. Ünlü
isim ve nüfuz sahibi konuklar sık ​​sık yanlarındaydı ve saatler felsefenin ve dehanın parlaklığıyla neşelenerek hızla akıp gidiyordu. Günün günlükleri okunuyordu, genellikle Madam Roland okuyucu olarak çağrılıyordu. Böyle okumadığı zamanlarda genellikle çalışma masasında oturuyor, iğnesini parmaklarıyla kullanıyor ve sohbete sessiz ve göze batmayan bir şekilde katılıyordu. Madam Roland, "Bu tür bir hayat," diyor, "kocam büyük bir liyakat sahibi bir adam olmasaydı, çok sade olurdu, tüm kalbimle sevdiğim. Şefkatli dostluk ve sınırsız güven, varoluşun her anını işaretler ve her şeye, onlarsız hiçbir şeyin sahip olamayacağı bir değer
kazır. Bu, erdem ve mutluluk için en uygun hayattır. Değerini takdir ediyorum. Bundan zevk aldığım için kendimi kutluyorum; ve onu uzun süre devam ettirmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum." Yine kırsal zevklerin büyüleyici resmini çiziyor. "Armutları saklıyorum, lezzetli olacaklar. Kuru üzüm ve erik kurutuyoruz. Kahvaltımızı şarapla yapıyoruz; bağda çalışan
hizmetçileri izliyoruz; gölgeli korularda ve
yeşil çayırlarda dinleniyoruz; ağaçlardan ceviz topluyoruz; ve kış için meyve stokumuzu topladıktan sonra
kuruması için çatı katına seriyoruz. Bu sabah kahvaltıdan sonra, hep birlikte badem toplamaya gidiyoruz. Öyleyse, sevgili dostum, zincirlerinden bir süreliğine kurtul ve
inzivamıza katıl. Burada gerçek
dostluğu ve gerçek yürek sadeliğini bulacaksın."

Madam Roland, sayısız başarısının yanı sıra, tıp biliminde de azımsanmayacak bir beceri kazanmıştı. Yoksul köylülerin hekime erişiminin olmadığı bir bölgede
bulunan kadın, onlara yalnızca pek çok küçük rahatlık dağıtmakla kalmıyordu, aynı zamanda, en özverili gayretle, onları hastalıkta ziyaret ediyor ve rahatsızlıkları için reçete yazıyordu. Sık sık, hastaları ziyaret etmek için on veya on iki mil
uzaklığa gönderiliyordu. Bu tür
çağrılardan
asla geri dönmüyordu. Pazar günleri, avlusu, bölgedeki her yerden, bazıları sakat olarak, yardım istemek için bir araya gelen ve diğerleri yoksulluklarının onlara getirebildiği minnet
göstericileriyle gelen köylülerle
doluyordu. Burada, kestane dolu bir sepetle küçük, pembe yanaklı bir çocuk belirir; ya da solgun ve zayıf ama minnettar gözlerle hayırseverine keçi sütünden yapılmış birkaç küçük, hoş kokulu peynir sunan, endişeli bir anne; ve koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyen, bahçesinden elma dolu bir sepetle yaşlı bir adam vardır. Aydınlanmamış ve aşağılık köylülerin bu minnettarlık ve duyarlılık göstergelerinden çok memnundu. Erken yıllarında çok sevdiği ama kocası için asalet belgesi ararken biraz saptığı cumhuriyetçi düşünceleri şimdi göğsünde yeni bir şevkle yeniden canlanmaya başlamıştı. Özellikle fakirlerin ve alçakgönüllülerin dostu olarak görülüyordu; ve o tenha vadideki tüm evlerdeki ocak ateşlerinde adı neredeyse hayranlık tonlarıyla telaffuz ediliyordu. Giderek daha fazla Madam Roland ve kocası, çıkarlarını çevrelerindeki yoksulların çıkarlarıyla özdeşleştirmeye ve dil ve kalemle halkın hakları için yalvarmaya başladı. Yoksullarla olan ilişkileri, az sayıda insanı lükse, çok sayıda insanı ise yoksulluğa ve umutsuz cehalete mahkûm etmek için çerçevelenen yasaların baskısını daha derinden hissetmesine yol açtı. Halkın erdemine sınırsız bir inanç
kazandı ve onların köleleştirilmesinin saf mutlulukla dolu bir bin yılı getireceğini düşündü. Şimdi insan tutkularının okyanusunun mükemmel bir dinginlikte dinlendiğini görüyordu. Daha sonra aynı okyanusu fırtına tarafından kırbaçlandığında gördü.

BÖLÜM V.

MİLLİ MECLİS.

1791-1792

Uğursuz mırıldanmalar.--Bereket olarak karşılandı.--Madam
Roland'ın coşkusu.--Louis XVI.--Maria Antoinette.--Maria
Antoinette'in karakteri.--Louis'in karakteri.--M. Roland Meclis'e seçildi.--Karısının şevki.--Roland'ların popülaritesi.--Paris'e
giderler.--Roland'ların Paris'te kabulü.--Meclis'in
oturumları.--Zevkler ve ilkeler.--Güç için çatışma.--Jirondenler.--Jakobenler.--Madam Roland'ın evindeki toplantılar.--Robespierre'in
görünümü.--Kişiliği.--Saray ekibinin kalıntıları.--Madam Roland'ın
etkisi.--Madam Roland'ın hareket tarzı.--Nazikliği.--Robespierre Madam Roland'ın evinde.--Devrimin
Dehşetleri.--Jirondenlerin Korkuları.--Jakobenlerin
Şiddeti.--Jirondenlerin Kararı.--Uyarı Madam
Roland.--Robespierre tehlikesi.--Madam
Roland tarafından gizleniyor.--Robespierre'in alçaklığı.--Meclis dağıldı.--Roland'lar tekrar La Platiere'de.--Paris'e dönüyorlar.--Komplolar
ve karşı komplolar.--Siyasi manevralar.--Katliamlar ve
yangınlar.--Kral hakaret etti ve bir tutuklu.--Kral
teslim oldu.--M. Roland İçişleri Bakanı.--Madam Roland
bir sarayda.--M. Roland'ın saraydaki ilk görünümü.--Saraylıların
dehşeti.--M. Roland'ın kral hakkındaki görüşü.--Madam Roland'ın
tavsiyesi.--Krallar ve saraylılar hakkındaki görüşü.

Madam Roland, La Platiere'de, bu dünyanın verebileceği tüm huzur ve mutluluğun tadını çıkarırken, o korkunç ahlaki fırtınanın, Fransız Devrimi'nin ilk müjdeli mırıltıları kulağına çalındı. Sesleri hevesle yakaladı ve bunların en önemli siyasi ve sosyal
kutsamaların habercisi olduğuna inanarak, uzun süredir ezilen insanlığın haklarını yeniden iddia edeceği ve zaferini elde edeceği saatin yaklaştığının güvencesiyle sevindi. Ülkesini dalga dalga saracak ve kendisini ve sevdiği herkesi karşı konulmaz dalgalarıyla yutacak olan sıkıntıları hiç hayal etmemişti. Hayırsever bir hanımefendi için çok affedilebilir bir hayal olan, cahil ve köleleştirilmiş bir halkın, vahşi doğanın ve çölün yorucu acıları olmadan Mısır esaretinden vaat edilmiş topraklara götürülebileceğini hayal etti. İnsan doğasının yenileyici yeteneklerine olan inancı o kadar güçlüydü ki, yargısının onaylamadığı her türlü gelenekten ve her türlü yasa ve uygulamadan anında ve evrensel olarak mahrum bırakılmanın önünde hiçbir engel veya tehlike öngöremiyordu. Tüm
ruhu harekete geçmişti ve tüm sevgisini ve zihninin tüm enerjisini insan ırkının refahına adadı. İnsan doğası böyle olduğu için, erken yaşamında kendisinden üstün olanların kibri ve asalet belgesi almakta karşılaştığı zorlukların, onun şevkini canlandırmada bir miktar etki yaratması pek olası değildir. Coşkulu bağlılığı, daha az heyecanlı eşinin şevkini harekete geçirdi; ve tüm arkadaşları, hem ses hem de kalem açısından büyüleyici belagat
güçleriyle, tüm varlığını
ele geçiren aynı yoğun duygulardan yavaş yavaş ilham aldılar.

XVI. Louis ve Maria Antoinette, kısa süre önce Bourbon tahtını miras almışlardı. Louis iyilikseverdi, ancak böylesine fırtınalı bir
dönemde hükümetin dizginlerini elinde tutmak için gereken karakter kararından yoksundu. Maria Antoinette'in ne bir zihin kültürü ne de dünya bilgisi vardı. Sevimli ama şımarık bir çocuktu, büyük bir doğal asalet karakteri vardı, ancak aldığı anlamsız eğitimin doğal ve kaçınılmaz sonucu olan kusurları vardı. Hiçbir zaman görev ve sorumluluk düşünmezdi; her zaman ve sadece zevki düşünürdü. Kralların ve kraliçelerin lükse düşkün olmaktan başka bir şey
yapmaması fikrinin aklına hiç gelmemesi onun hatası değil talihsizliğiydi. Louis ve Maria'dan daha az fırtınalı zamanlarda tahtı işgal etmeye daha az nitelikli iki karakter düşünmek neredeyse imkansızdı. İnsanlar yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir güçle, aristokrasinin ve monarşinin yaşla birlikte muazzam ve eskiyen suistimallerine karşı
ayaklanıyordu. Kusursuz nezaket, dürüstlük ve saflık sahibi bir adam olan Louis, asırlar boyunca tebaasının boynuna demir toynaklarla basan kibirli, baskıcı, sefih prenslerin günahlarının günah keçisi yapıldı. Asırların birikmiş nefreti sadık
başına döküldü. Kararsız hükümdarın kendi konumu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Kral, uzlaştırma sistemini uygulayarak, Fransa'nın her yerinden hoşnutsuzluk çığlıkları daha yüksek ve daha uzun süre yükselirken, Ulusal Meclisi topladı. Bu organ, soylulardan, yüksek din adamlarından ve Fransa'nın her yerinden halk tarafından seçilen temsilcilerden oluşuyordu. Lyons ve çevresinin halkı arasında tam bir idol olan ve artık aristokrasi ile arasındaki kastı kaybetmeye başlayan M. Roland, çok güçlü bir oyla, Lyons şehrinden Meclis'e temsilci olarak seçildi. Bu yoğun şehirde, devrimci hareket büyük bir güçle başlamıştı ve Roland'ın adı, artık asırlardır süren baskıdan kaçmak için mücadele eden insanların toplanma noktasıydı. M. Roland, zamanın yoğun ilgisiyle oraya çekilerek bir süre şehirdeki ikametgahında kaldı ve Madam Roland'ın salonunda her akşam devrimci partinin en etkili beyefendileri tarafından toplantılar düzenlendi. Onun coşkusu, onların şevkini harekete geçirdi ve iyi donanımlı zihni ve büyüleyici
sohbet belagati, konseylerine rehberlik etti. Şehrin aceleci gençleri, dudaklarından özgürlük sözcükleri kulaklarına büyüleyici bir şekilde düşen bu tutkulu kadının etrafında toplandılar ve şövalyelik bağlılığıyla zihninin rehberliğine teslim oldular.

Pleb ile patrisyen, demokrat ile aristokrat arasındaki bu yükselen çatışmada, M. Roland ve eşinin, devrimci partinin en göze çarpan ve etkili üyeleri olarak
yerleştirildiği konum, Lyons'un tüm aristokrat topluluğunu her geçen gün artan bir düşmanlıkla onlara karşı sıraya dizdi. Her gün isimleri, reform savunucuları tarafından daha fazla coşkuyla,
muhalifleri tarafından ise daha derin bir düşmanlıkla telaffuz ediliyordu. Alkışlar ve kınamalar, Madam Roland'ı canlandırdı ve tüm ruhu, halk özgürlüğünün tek fikrine daldı. Bu amaç onun tutkusu oldu ve zihninin ve kalbinin tüm
enerjisini yoğunlaştırarak kendini buna adadı. 20 Şubat 1791'de, Madam Roland, kocasına, Ulusal Meclis'te halihazırda öne çıkan bir isimle, koltuğuna otururken Paris'e eşlik etti. Beş yıl önce, metropolü belirsizlik ve depresyon içinde terk etmişti. Şimdi servetle, yüksek rütbeyle, parlak bir üne sahip olarak ve bilinçli güçle
övünerek geri döndü. İkna edici etkisi, Fransa'nın eski soylularını şatolarından
kovan önlemleri dikte ediyordu ve güçlü zihni, Bourbon'ların tahtının
titrediği darbeleri yönlendiriyordu. M. Roland'ın kusursuz ve bozulmaz dürüstlüğü,
davranışlarının sadeliği ve kabul görmüş yeteneği, ona ortakları arasında hemen büyük bir otorite kazandırdı. Karısının parlaklığı ve en büyüleyici konuşma yetenekleri de ismine büyük bir parlaklık yansıttı. Madam Roland, o parlak şevkiyle, yeni düzen hakkında o kadar güçlü ve etkileyici bir dille bir broşür yazmıştı ki, altmış binden fazla kopya satılmıştı - o dönemdeki okuyucuların nispeten azlığı düşünüldüğünde muazzam bir sayı. Elbette, en iltifat dolu ilgiyle karşılandı ve görüşlerine büyük saygı gösterildi. Meclis oturumlarına her gün katıldı ve tartışmaları en derin ilgiyle dinledi. Kral ve kraliçe, Versay'daki saraylarından çoktan koparılmışlardı ve Tuileries'de neredeyse tutukluydular. Soyluların çoğu, etraflarında toplanıyormuş gibi görünen tehlikelerden kaçmış ve Koblentz'deki göçmen ordusuna katılmıştı. Ancak soyluların birkaçı ve yüksek rütbeli din adamlarının çoğu, görevlerinde kahramanca kaldılar ve Meclis üyeleri olarak, tacın ve Kilise'nin kadim ayrıcalıklarını savunmak için cesurca ama sonuçsuz çabalar sarf ettiler. Madam Roland, ne bastırabildiği ne de gizleyebildiği bir utançla, saray partisinin, despotik gücü devirmek için bir bebek Herkül'ün enerjisiyle mücadele eden pleb kökenlilere göre, onur, görgü kuralları ve genel entelektüel kültür açısından belirgin üstünlüğüne tanık oldu. Tüm zevkleri kadim soylularla ve onların savunucularıylaydı. Tüm ilkeleri halklaydı. Ve demokratik liderlerin kaba dış görünüşlerini ve beceriksiz konuşmalarını, tahtın etrafında toplananların saraylı tavırları ve zarif diksiyonlarıyla karşılaştırdığında, kaderini paylaştığı kişilerin sosyal ve entelektüel yükselişi için daha şiddetli bir arzuya kapıldı. Soylularla çatışma kısa sürdü. Yükselen demokrasinin enerjisi onları kısa sürede yendi. Şiddet, kanunun yerini aldı. Ve şimdi iktidar çatışması, reform planlarında _daha_ radikal olan Cumhuriyetçiler ile _daha az_ radikal olanlar arasında başladı. Tahtı sürdürecek, ancak yetkilerini özgür bir anayasayla sınırlayacak, antik çağın saygıdeğer kıldığı kurum ve geleneklerin çoğunu koruyacak olanlardan oluşan en ılımlı partiye _Jirondenist parti_ adı verildi. Bu adın verilmesinin sebebi, en önemli liderlerinin
Jironde bölgesinden olmasıydı. Kralı birçok ayrıcalığından mahrum edeceklerdi, ama tacını değil. Despotik gücünü elinden alacaklardı, ama hayatını değil. Halkın büyük kısmını özgürlüğün, ama güçlü yasalarla kontrol edilen özgürlüğün tadını çıkarmaya yükselteceklerdi. Onlara karşı Jakobenler vardı - reform görüşlerinde çok daha radikallerdi. Hem tahtı hem de sunağı devirecekler, tüm ayrıcalıklı tarikatları yıkacaklar, soyluların mülklerine el koyacaklar ve prensle dilenciyi eşitlik zeminine oturtacaklardı. Bunlar devrimci Fransa'nın bölündüğü iki büyük partiydi ve aralarındaki çatışma dünyanın gördüğü en şiddetli ve amansız çatışmaydı.

M. Roland ve eşi, Paris'te bir konutta oturuyorlardı, ki bu buluşma için uygun bir yerdi, cazibeleri sayesinde her akşam etraflarına
Meclis'in en etkili üyelerinden birçoğunu
topluyorlardı. Tüm şevk ve enerjileriyle
Jirondenlere bağlanıyorlardı. Bu partinin liderleri her hafta dört akşam, onların önlemlerine saygı göstermek için
Madam Roland'ın salonunda buluşuyorlardı. Aralarında,
aptalca bir yüz ifadesi, soluk ten rengi ve çirkin
hareketler sergileyen, Meclisi sürekli yorduğu sıkıcı konuşmalarla aşırı derecede sevilmeyen taşralı genç bir avukat da vardı. Sık sık
tartışmalarla yere serilmiş ve aşağılamayla susturulmuştu, ama alaycılığa ve hakarete karşı duyarsız görünüyordu. Meclis'te tek başına,
bir arkadaşı olmadan, tüm partilere eşit şekilde saldırıyordu ve herkes tarafından
dikkate alınmıyordu. Ama yılmaz bir enerjiye, sarsılmaz bir kararlılığa, lüks ve servete karşı derin bir küçümsemeye ve itibara ve kişisel şımartılmaya karşı stoacı bir kayıtsızlığa sahipti, bu da ona giderek daha fazla bir yükseliş sağladı, ta ki Robespierre'in adıyla birlikte tüm Fransa titreyene kadar. Sessiz ve asabi olan bu genç adam, Madam Roland'ın salonunda başkalarıyla birlikte belirdi. Madam Roland, onun tekilliğinden etkilendi ve onun tuhaf dehasının içgüdüsel bilincinden etkilendi. Madam Roland'ın rakipsiz olduğu o sohbetin cazibesine kapılmıştı. Sessizce -çünkü konuşma yeteneği yoktu- onun sandalyesinin etrafında dolandı, onun spontane mecazlarını ve metaforlarını hazine gibi sakladı ve duygularını özümsedi. Zamanın durumu hakkında net bir algısı vardı, belki de samimi bir vatanseverdi ve planlarını gerçekleştirebilecek herhangi bir kan veya keder ölçüsünden onu alıkoyacak hiçbir dostluk bağı, vicdan azabı veya merhamet içgüdüsü yoktu.

[İllüstrasyon: ROBESPIERRE.]

Jirondenler ve Jakobenler, Fransız devriminin çalkantılı arenasında şimdi yarışan iki büyük parti olsalar da, başlarında hakarete uğramış ve aşağılanmış kralları ve ayrıca iktidar için mücadele edenlerin çok sayıda kliği ve küçük bölümüyle saray partisinin zayıflamış ve parçalanmış kalıntıları hâlâ duruyordu. Madam Roland'ın salonundaki
siyasi akşam toplantılarında, sahnelerde öne çıkan bir aktör olarak değil, toplumsal tartışmalarda göze çarpan bir rol alarak, sessiz ve mütevazı bir hanım olarak her zaman oradaydı.
Bilinen entelektüel üstünlüğü olan, aktif zihni saatin heyecanına en çok ilgi duyan, sessiz ve mütevazı bir hanımefendiydi.
Uyguladığı etki, kendi uygun alanında hareket eden, başarılı bir kadının cilalı, rafine, çekici etkisiydi.
Amazonvari konuşmalar
yapmadı. Tartışmanın gürültüsünde erkeklerle karışmadı. Görünmez bir eliyle diğer kalplerdeki eylem kaynaklarına nazikçe ve çekici bir şekilde dokundu. Kadınsı sohbet
edici
belagatiyle, başkalarının hevesle benimsediği, savunduğu ve güçlü bir şekilde uygulamaya koyduğu akıllıca önerilerde bulundu.
Kadının kulesi ve gücü olan algının o inceliğine hiçbir
şiddet uygulamadı. Kadının bu kadar karşı konulmaz bir şekilde hüküm sürdüğü o alandan ayrılmadı ve kendi cinsinin zarif ve cilalı silahlarını bir kenara bırakıp, hiçbir kadının kullanamayacağı daha ağır ve daha kaba bir erkek zırhını kavramayı hayal etmedi. Böyle bir çabayla, sadece talihsiz birkaç kişi dışında herkesin iğrenmesini sağlarsınız; bu kişiler, kadının kişiliğinde, zihninde veya kalbinde özel bir kutsallık göremezler.

Bu gizli görüşmeler için ayrılmış salonda veya daha doğrusu kütüphanede ve çalışma odasında toplanan beyler, Madam
Roland, kocasının ve arkadaşlarının siyasi önlemlerini tartıştıkları çemberin dışında, küçük bir çalışma masasına oturdu. İğnesiyle veya kalemiyle meşgulken, söylenen her kelimeyi dinliyor ve sık sık dudaklarını ısırarak, zayıf bir teklifi kınamak veya daha cesur bir eylemde bulunmak için neredeyse bastırılamaz bir arzuyu bastırıyordu. Akşamın sonunda, samimi ve sosyal bir sohbet başladığında, sesi alçak, ancak tatlı ve çekici tonlarda duyuluyordu, çünkü üyelerden biri onun tarafına çekiliyordu. Böyle zamanlarda sessiz ve düşünceli olan Robespierre, sürekli sandalyesinin üzerine eğiliyordu. Madam Roland'ı, hayran olduğu bir kitabı inceleyen başka bir adamdan daha fazla stoacı bir ilgisizlikle inceliyordu. Ertesi gün yoldaşları, Robespierre'in Meclis'te yalnızca duygulara değil, aynı zamanda belagatli eğitmeninin coşkulu
diksiyonundan özenle topladığı kelimelere ve ifadelere bile verdiği küstahlığa gülümseyeceklerdi. Bazen, her göz ona
dikkatle
çekilirdi ve her kulak, daha önce daha tatlı tonlarda, daha ikna edici dudaklardan duyulan, tutkulu bir dille, yüce bir duyguyu dile getirirken dikkatli olurdu.

Ancak Devrim, bir yıkım ruhu gibi, artık karşı konulamaz bir güçle ilerliyordu. Özgürlük, kanunsuzluğa dönüşüyordu. Kalabalıklar sokaklarda isyan etti, şatoları yaktı, manastırları yıktı, rahipleri ve soyluları
öldürene kadar avladı, kralın saraylarını yağmaladı ve dinin sunaklarını kirletti. Despotizmin kolunu kırmak ve iyi düzenlenmiş bir özgürlük getirmek için içtenlikle istekli olan seçkin, belagatli, vatansever adamlar olan Girondistler şimdi titremeye başladılar. Kutsal olan her şeyi toz içinde çiğneyebilecek bir ruhun uyandığını gördüler. Rakipleri Jakobenler, "Öldür, yak, yok et" haykırışıyla halkı etraflarına toplayarak, bu yıkım yolculuğunda ilerlemeye devam etmek için, rütbelerin her türlü 
kalıntısı ve dinin her türlü kısıtlaması ülkeden süpürülüp atılana kadar. Girondistler derin bir utançla durakladılar. Geri dönüp tahtı yeniden kurmaya çalışamazlardı. Bu çaba sadece tamamen faydasız olmakla kalmayacak, aynı zamanda onları kesinlikle hızlı ve geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürükleyecekti. Jakobenlerin, zamanın saygıdeğer kıldığı her şeye karşı pervasız saldırılarında birleşemediler ve terbiye, kanun ve düzen yerine küstah, cahil ve aşağılanmış bir kalabalığın kaprisli isteklerini koyamadılar. Onlar için geriye kalan tek umut, zaten aldıkları konumda sağlam bir şekilde devam etmek için mücadele etmekti. Fransa için tek umut buydu. Monarşinin yeniden kurulması imkansızdı. Jakobenlerin zaferi yıkımdı. Meclisteki bu iki partiden hangisi, güçlerinin tam bilincine varmış olan milyonlarca Fransa halkını kendi bayrakları altına dizecek? Hangisi halk oyu için en yüksek teklifi verebilir? Hangisi halkın damak zevkine en başarılı şekilde hitap edebilir? Jirondenler yetenek, dürüstlük ve bozulmaz vatanseverliğe sahipti. Tehlikeyi önceden gördüler, ancak onunla yüzleşmeye ve eğer yok olacaklarsa, zırhlarıyla yok olmaya karar verdiler. Bu tehlikeyi Madam Roland'dan daha erken bir dönemde kimse fark etmemişti. Arkadaşlarını, yaklaştıkları uçurumun farkına varmadan önce bile, tehlikenin yaklaştığını söyledi. Mevkilerinin artık savunulamaz hale gelmesiyle geri çekilebilecekleri ihtiyati tedbirlerin alınmasını istedi. Madam Roland, "Bir zamanlar," dedi, "kraliyet despotluğundan daha kötü kötülükler olmadığını düşünmüştüm. Şimdi çok daha fazla korkulacak başka felaketler olduğunu görüyorum."

Girondistlerle oldukça somurtkan ve İsmaili bir ruhla ilişki kuran Robespierre, olaylar politik olduğunu gösterebileceği gibi, şuraya buraya gitmeye hazır olduğunu düşünerek, şimdi daha popüler olan tarafa doğru eğilmeye başladı ve daha sonra bu tarafın ilham verici iblisi oldu. Her geçen gün daha fazla ilgi görmesine rağmen henüz popülerlik kazanmamıştı. Bir keresinde, popüler olmayan bir tedbiri savunmakla suçlandığında, kalabalığın haykırışları ona karşı yükseldi ve intikam yeminleri yüksek sesle ve derinden, Paris sokaklarında söylendi. Meclis'teki düşmanları, giyotinin baltasının kesin enerjisiyle, onun varlığından onları kurtaracak bir suçlama eylemi yapmak için bundan yararlandılar. Robespierre'in tehlikesi çok yakındı ve kendini gizlemek zorundaydı. Kendisini her zaman yücelten o cesur dürtülerden ilham alan Madam Roland, gece yarısı kocasının eşliğinde, onu kendi evlerindeki daha güvenli bir sığınağa davet etmek için inzivaya gitti. Madam Roland daha sonra çok etkili bir arkadaşı olan M. Busot'a koştu, hiçbir yorgunluğun hayırseverliğini engellemesine izin vermedi ve kendisine karşı bir suçlama yapılmadan önce Robespierre'i aklamak için hemen harekete geçmesini rica etti. M. Busot tereddüt etti, ancak Madam Roland'ın samimi
yaklaşımına karşı koyamayarak, "Bu talihsiz genç adamı kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, ancak ona saygı duyan birçok kişinin fikrine katılmıyorum. Özgürlüğü sevmek için kendini fazla beğeniyor; ancak ona hizmet ediyor ve bu benim için yeterli. Onu savunacağım." dedi. Robespierre'in hayatı böylece kurtarıldı. Hayırseverlerini ödüllendirmek için hepsini hapse ve ölüme gönderdi. Lamartine yüce bir şekilde şöyle diyor: "Conciergerie'nin zindanlarının altında, Madam
Roland o geceyi memnuniyetle hatırladı. Robespierre bunu
gücüyle hatırladıysa, bu anı
kalbine celladın baltasından daha soğuk düşmüş olmalı."

Madam Roland'ın bu şekilde uyguladığı güçlü etki gizlenemezdi. Kocası, onun üzerinde her zaman
yansıtmak istediği o parlaklık sayesinde daha da seçkinleşti. Kişisel
ün için hiçbir hırsı yokmuş gibi görünüyordu. Tek istediği, arkadaşının
konumunu yükseltmek ve ününü artırmaktı.
Kulaktan kulağa fısıldanıyordu ve ara sıra Meclis'te açıkça ileri sürülüyordu,
Jirondenlerin cesur ve kararlı önlemlerinin
M. Roland'ın genç ve güzel karısından ilham aldığı.

Eylül 1791'de Meclis dağıldı ve M. ve Madam
Roland, La Platiere'in kırsal sessizliğine geri döndüler. Ancak asmaları budarken, kümes hayvanlarını beslerken ve bahçelerinde huzur içinde açan çiçekleri yetiştirirken, içinden geçtikleri heyecan verici sahneleri ve daha da heyecan verici sahneleri unutamıyorlardı. Robespierre ve Busot ile sürekli yazışmalar yaptı ve Jirondenler tarafından siyasi görüşlerini savunmak için kurulan, geniş çapta dağıtılan bir dergi için çok sayıda değerli makale sağladı. Şimdi kendisi ve kocası arasında şu soru ortaya çıktı: Bu fırtınalı zamanlarda siyasi yaşamın çalkantılarından ve tehlikelerinden vazgeçip, edebi ve bilimsel girişimin sakin lüksü içinde kırsal bir inzivaya çekilmeli mi yoksa devrim ve anarşinin fırtınalı okyanusuna yeniden açılmalı mı? İnsan kalbini anlayan çok az kişi, geldikleri karardan şüphe edecektir. Tavuklar bahçede, tavşanlar yuvada bırakıldı ve çiçekler yalnızlık içinde çiçek açmaya terk edildi; ve Aralık ayının karları tepeleri beyazlatmadan önce, tekrar
kargaşalı Paris'e yerleştirildiler. Yeni bir Meclis toplanmıştı ve bu Meclis'in tüm üyeleri yasa gereği
dışarı çıkarıldı. Arkadaşları yaz tatillerinden Paris'te hızla toplanıyordu ve imparatorluğun her yerinden nüfuzlu kişiler
işlerin gidişatını izlemek için metropolde toplanıyordu. Günün önemli sorularını tartışmak, kamuoyunu
şekillendirmek ve Meclisi korkutmak için kulüpler kuruldu. Karanlık ve kasvetli bir dönemdi; ancak saygı ve güç
içkilerinde o kadar sarhoş edici bir şey vardı ki, bir kez içenler
tüm daha hafif uyarıcıları bayat ve tatsız buluyorlardı. M. ve Madam Roland şehirdeki ikametgahlarına yerleşir yerleşmez, Devrim'in tüm entrikalarına ve karşı entrikalarına dahil oldular. M. Roland ciddi, suskun, kehanet doluydu. Kıskançlık uyandıracak
bir yetenek parlaklığına sahip değildi. Başkalarında onu alçakgönüllülük arzusunu uyandıracak şekilde giyiminde, ekipmanında veya tavırlarında gösterişlilik göstermiyordu. Stoacı erdem
itibarı, etkisine geniş bir alan kazandırdı. Sessizliği bile ona gizemli bir bilgelik kazandırdı. Sonuç olarak, kimse ondan bir rakip olarak korkmadı ve kendi çıkarlarını onun aracılığıyla ilerletmeyi
uman herkes tarafından bir partinin itiraz edilemez başkanı olarak özgürce öne çıkarıldı. Amerika'da bizim _uygun_ aday dediğimiz kişiydi. Madam Roland ise tam tersine canlı ve zekiydi. Dehası herkes tarafından beğeniliyordu. Cesur önerileri, kurnazca öğütleri, canlı nüktedanlığı, nadiren kullanılan keskin alaycılık yeteneği, derin ve tutkulu yardımseverliği, değişmez neşesi, hayırseverliğinin samimiyeti ve coşkusu ve sohbet yeteneklerinin eşsiz parlaklığı onu, etrafında en parlak zekaların döndüğü bir sistemin merkezi haline getirdi. O zamanlar isimleri nispeten bilinmeyen ancak şöhretleri o zamandan beri medeni dünyada yankılanan Vergniaud, Petion, Brissot ve diğerleri ona saygı duruşunda bulunmayı seviyorlardı. Devrim ruhu hala devasa adımlarla ilerliyordu ve zaten parçalanmış olan taht, isyancı halkın iki katına çıkan darbeleri altında sarsılıyordu. Katliamlar krallığın her yerinde yaygındı. Gökyüzü her gece yangınlarla aydınlanıyordu. Soylular mülklerini terk ediyor ve tehlikelerden ve ölümden kaçarak Coblentz'deki küçük göçmen ordusunun koynuna sığınıyorlardı. Hakarete uğramış ve tutsak olan kral sadece ismen hüküm sürüyordu. Bu koşullar altında Louis, bakanlığını görevden almak ve halk için daha kabul edilebilir
başka birini çağırmak zorunda kaldı. Kral, Cumhuriyetçi bir bakanlık atamasıyla demokratik ruhu yatıştırmayı umuyordu. Geriye tahttan feragat etmekten başka çaresi kalmamıştı. İçmesi
acı bir kadehti. Gururlu ve cesur kraliçesi, korunmak için kendini _Cumhuriyetçilerin_ kollarına atmaktansa ölmeyi tercih edeceğini ilan etti. Baskıya boyun eğdi, bakanlarını görevden aldı ve yeni bir bakanlık atamak için kendini Jirondenlere teslim etti. Girondistler, M. Roland'ı İçişleri Bakanlığı'nın önemli görevini üstlenmeye çağırdılar. Bu, doldurulması tehlikeli bir pozisyondu, ancak hırs hangi tehlikeyle karşılaşmaz ki? Mevcut durumda, İçişleri Bakanı Fransa'nın hükümdarıydı. Sessiz ve gizli hırsı başarısından beslenen M. Roland, böylece istenmeyen bir şekilde eline geçen güce sinirli bir şekilde gülümsedi. Şimdi kocasını yüceliğin en yüksek zirvelerine
yükseltmek olan, her şeyi içine alan tutkusu olan Madam Roland, bu onur karşısında memnun ve tehlike karşısında heyecanlıydı; ancak, onun yüce ruhuna göre, tehlike ne kadar büyükse, eylem o kadar kahramancaydı. "Yük ağır," dedi; "ancak
Roland kendi güçlerinin büyük bir bilincine sahip ve özgürlüğe ve ülkesine
yararlı olma duygusundan taze bir güç elde edecekti."

Mart 1792'de, zorlu ve yüce görevine başladı. Eskiden Maliye Genel Müdürü'nün oturduğu, ihtişamlı günlerinde Madame Necker tarafından
çok görkemli bir şekilde döşenmiş saray, onların kullanımına tahsis edildi. Madame Roland bu görkemli kuruma girdi ve Fransa'nın en yüce soylularının üstünde toplumsal bir üstünlüğe sahip olarak, makamının tüm karmaşık görevlerini
hiçbir zaman aşılamayan bir zarafet ve onurla yerine getirdi. Böylece
Jane, gravürcünün kızının yalnız başına kitaplarıyla sohbet ettiği o mütevazı konumdan,
aristokrat ihtişamındaki bir sarayın hanımı ve devlet adamlarının ve
prenslerin ortağı olarak yükselmişti.

M. Roland, kraliyet efendisinin bakanı olarak saraya ilk kez çıktığında, zamanın geleneklerinin gerektirdiği saray kıyafetini giymek yerine, kostümünde, ilkelerinin sadeliğini sergiledi.
Yüce konumunda
halkın adamı olarak görünmek istiyordu. Franklin'in Fransa'da yarattığı izlenimi unutmamıştı, çünkü Versay'daki
parıldayan kalabalığın arasında en cumhuriyetçi sadelikle hareket ediyordu. Buna göre Tuileries'e sade siyah bir ceket, yuvarlak bir şapka ve tokalar yerine
kurdelelerle tutturulmuş tozlu ayakkabılarla geldi. Saray mensupları öfkelendi. Kral, saygısızlık olarak gördüğü şeyden
çok hoşnutsuzdu. Tören
başkanı dehşete kapılmıştı ve General Damuriez'e dehşet dolu bir bakışla, "Sevgili beyefendi, ayakkabılarında
toka bile yok!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı general, yapmacık bir ciddiyetin en gülünç ifadesiyle, "o zaman hep birlikte
mahvolacağız!"

Ancak kral, dikkatini çeken önemli sorularda görgü kurallarının ihmal edildiğini kısa sürede unuttu. Bakanlarının güvenini ve iyi niyetini
sağlamanın önemini hissetti ve onlara son derece nazik ve uzlaşmacı bir şekilde yaklaştı. M. Roland, hükümdarla ilk görüşmesinden onun mükemmel mizacından ve vatansever ruhundan oldukça büyülenmiş bir şekilde döndü. Karısına, toplumun kral hakkında
tamamen yanlış bir tahminde bulunduğuna dair güvence verdi; gerçekleşen reformların samimi bir dostu olduğunu ve
görünüşe göre kendisine zorla kabul ettirilen Anayasa'nın yürekten bir destekçisi olduğunu. Madam Roland'ın hızlı cevabı, karakteristik
sağduyusundan bile daha fazlasını gösteriyordu. "Louis Anayasa'nın samimi bir dostuysa, ölümlülerin ortak ırkının ötesinde erdemli olmalı. Kendi erdeminize güvenmeyin, M. Roland. Siz sadece saraylıların kalabalığı arasında dolaşan dürüst bir vatandaşsınız - sayısız ahlaksızlığın ortasında tehlikede olan erdem. Onlar bizim dilimizi konuşuyor; biz onlarınkini bilmiyoruz. Hayır! Louis kendisini bağlayan zincirleri sevemez. Onları okşuyormuş gibi yapabilir. Sadece onları nasıl reddedebileceğini düşünür. Düşmüş büyüklük kendi çöküşünü sevmez. Hiçbir adam aşağılanmasını sevmez. İnsan doğasına güvenin; bu asla aldatmaz. Mahkemelere güvenmeyin. Erdeminiz, saraylıların ayaklarınızın altına
kurduğu tuzakları göremeyecek kadar yücedir."

BÖLÜM VI.

M. ROLAND'IN HİZMETİ.

1792

Madam Roland'ın salonu.--Louis'in kararsızlığı.--Jirondenlerin
tedbirleri.--Tehlikeli konumları.--İstila söylentileri.--Ayak takımı.--Jirondenlerin tehlikesi.--Kraldan talepleri.--Krala
mektup.--Karakteri.--Kralın reddi.--M.
Roland'ın görevden alınması.--Meclis'te okunan mektup.--Ünü.--Roland'ların
artan etkisi.--Barbaroux.--Bir cumhuriyet projesi.--Madame Roland tarafından
desteklendi.--Barbaroux'nun Roland'lar hakkındaki görüşü.--Jirondenler
kralı terk ediyor.--Madame Roland'ın Jirondenler üzerindeki etkisi.--Buzot
ona tapıyor.--Madame Roland'ın görüşü Buzot'un.--Ölümünün
etkisi.--Madam Roland'ın evinde Danton.--Yeni şiddet sahneleri.--Kalabalığın
çılgınlıkları.--M. Roland'ın hatırlanması.--M. Roland'ın tehlikeli durumu.--Karısının
yaşam tarzı.--Madam Roland'ın kütüphanesi.--Orada
toplantılar.--Çarpıcı karşıtlık.--Madam Roland'ın çalışmaları.--Roma'daki Fransız
sanatçılar.--Papa'ya mektup.--Anekdot.--Talihin
tersleri.--Artan anarşi.--Jakobenlerin alçaklığı.--Yıkılan
taht.--Cumhuriyet için haykırış.--Cumhuriyet.--M. Roland'ın gücünün
azalması.--Madam Roland'ın Devrim'in dehşetlerine duyduğu tiksinti. İçişleri Bakanı'nın ikametgahı olarak tahsis edilen görkemli malikanenin tüm geniş dairelerinden, Madam Roland, kütüphane ve çalışma odası olarak her türlü cazibeyle donattığı küçük ve tenha bir salon seçti. Bu onun çok sevdiği inziva yeriydi ve burada M. Roland, karısının huzurunda, arkadaşlarını tüm gizli görüşmelerinde görmeye alışmıştı. Böylece, yalnızca dönemin tüm önemli olaylarıyla tanışmakla kalmadı, aynı zamanda bu olaylı hareketlerin önde gelen aktörleriyle yakın bir kişisel tanışma da sağladı. Kararsız bir politika benimseyen Louis, her tarafı uzlaştırma çabalarında herkesin güvenini ve desteğini kaybediyordu. Kral ve hükümetin tüm kurumlarını tehdit eden tehlikeyi önceden gören Jirondenler, onun bu hatalı önlemleri terk etmeye ve halihazırda yapılmış olan reformları kararlı ve açık bir şekilde savunmaya ikna edilmesi konusunda endişeliydiler. Onlar, eğer
Jirondenlerin
üstlendiği pozisyonda enerjik bir şekilde yerini alırsa, kendisi ve
ulus için hala güvenlik olduğunu hissettiler. Jirondenler, bu sırada tahtı sürdürmek istiyorlardı,
ama onun gücünü sınırlamak ve onu cumhuriyetçi özgürlük kurumlarıyla
çevirmek istiyorlardı. Çok daha
güçlü, enerjik ve hırslı kraliçesi tarafından canlandırılan kral, kalabalığın baskısı
zorladıkça yavaş yavaş ve isteksizce
nokta nokta teslim oluyordu, oysa sürekli olarak işlerde bir değişiklik olmasının
kaybettiği gücü yeniden kazanmasını sağlayacağını umuyordu.

Jirondenlerin durumu giderek daha tehlikeli olmaya başladı.
Prusya Kralı'nın egemenliğindeki Koblentz'deki göçmen soylular ordusu hızla sayıca artıyordu. Frederic, Avrupa'nın en güçlü taçlarıyla ittifak halinde, karşı konulamaz bir orduyla Paris'e yürümek, kralı kaybettiği otoritesine geri döndürmek ve Devrim liderlerinden açık bir intikam almakla tehdit ediyordu. Fransa'da rütbe ve zenginlik bakımından en
şanlı olan yüz binlerce kişi böyle bir orduya katılacaktı.
Roma Katolik rahipliği, bir adam için, ona tüm manevi otoritesinin etkisini
ödünç verecekti. Paris her saat işgal ordularının yaklaştığı söylentileriyle çalkalanıyordu.
Tüm halk, Louis'in Paris'ten kaçıp o ordunun başına geçmek istediğine inanıyordu.
Kral ruhsuz, kararsızdı ve planlarında sürekli tereddüt ediyordu.
Maria Antoinette, o orduları kendi sancağı etrafında toplamak için ateş ve kana bulanmış olurdu.
Jirondenlerin Kraliyetçilere ilişkin pozisyonu böyleydi. Bu silahlı konfederasyonun müdahalesini
en etkili şekilde püskürtmek için en enerjik önlemleri almaya hazırdılar.

Öte yandan, gürültülü, çalkantılı, kanlı, altlarında yükselen ve yıkımla tehdit eden, hepsi lanetlenmiş tahtla herhangi bir şekilde bağlantılı olan başka bir parti gördüler. Şimdi toplumun en alt katmanlarından çıkan, tüm üst düzey kitlelerini altüst eden bu yeni parti, solgun, aç, bitkin, pervasız kişilerden oluşuyordu. Terk edilmiş ve ahlaksız olanların hepsi onun bayrakları altında toplandılar. Kendilerine halk adını verdiler. Amazon balık kadınları; şeytanların yüzleri ve kalpleriyle aşırı büyümüş oğlanlar; Paris'in kulübelerinden başka evleri olmayan erkekler ve kızlar, liderleri onları çağırmak istediğinde, binlerce kişi olarak güç gösterilerini şişirdiler. Bu Jakoben partisiydi.

Jirondenler, şimdi önlerinde beliren ve tüm insani ayrımların yıkılması için haykıran bu gizemli hayaletin önünde titriyorlardı. Taç kralın başından koparılmıştı ve
uyruklarının en aşağılık ve en aşağılık olanı tarafından kapışılmıştı. Jirondenler, Madam Roland aracılığıyla, İçişleri Bakanı'na, kraldan göçmenlere ve destekçilerine karşı derhal savaş ilan etmesini ve ayrıca Devrim'in önlemlerini desteklemeyen Katolik din adamlarına karşı bir kararname çıkarmasını talep etmesi için baskı yaptılar. Kral için gerçekten de acı bir
içkiydi. Louis, böyle bir kararnameyi imzalamaktansa ölmeyi tercih edeceğini ilan etti. Halkın baskısı o kadar büyüktü ki, kalabalıklar, yangınlar ve katliamlar şeklinde kendini gösteriyordu ki, bu kesin önlemler Jironden partisinin korunması ve kralın güvenliği için kesinlikle vazgeçilmez görünüyordu. M. Roland, tahta en içten bir itiraz ve tavsiye mektubunu sunması için teşvik edildi. Madam Roland masasına oturdu ve kocası için mektubu yazdı. Mektup, onun emriyle o kadar parlak ve tutkulu bir üslupla ifade edilmişti. Ateşli belagati, yaklaşan tehlikelere dair öngörüsünden ilham alıyordu. Belagati karşısında etkilenmiş, ancak
cesareti ve gerçekleri karşısında neredeyse titreyen M. Roland, mektubu krala sundu. Son paragrafları, onun karakteri hakkında bir fikir verecektir.

"Devrimi sevin, ona hizmet edin, halk onu sevecek ve sizde ona hizmet edecektir. Tahttan indirilen rahipler eyaletleri kışkırtıyor. Fanatizmlerini
yok etmek için önlemleri onaylayın. Paris, tehlikesi karşısında titriyor. Duvarlarını bir savunma ordusuyla kuşatın. Daha uzun süre
ertelerseniz, bir komplocu ve suç ortağı olarak görüleceksiniz.
Aman Tanrım! Kralları kör ettin mi? Biliyorum ki
tahtların dibinde hakikat nadiren hoş karşılanır. Ayrıca,
hakikatin krallardan saklanmasının devrimleri çok sık
zorunlu kıldığını da biliyorum. Bir vatandaş, bir bakan olarak, hakikati krala borçluyum ve
hiçbir şey onu kulağına ulaştırmamı engelleyemez."

Bu mektupta yer alan tavsiye, güçsüzleşmiş hükümdar için son derece tatsızdı.
Tavsiye ettiği yolun benimsenmesi, görünüşe göre onun kesin yıkımdan
kurtulmak için tek şansıydı. Kralın, tahtının en sadık dostlarına karşı kararnameyi imzalamayı reddetmesindeki yüce gönüllülüğüne saygı göstermeliyiz ve ayrıca, medeni ve dini özgürlüğün kurulması için despotik güce karşı mücadele edenlere de saygı göstermeliyiz. Kral ve acı çeken ailesini düşündüğümüzde, onların acıları için sempatimiz o kadar artıyor ki, mektubu sert ve duygusuz olarak kınıyoruz. Fransa halkının kaç asırdır yoksulluk ve aşağılanmaya ezildiğini düşündüğümüzde, kraliyet ailesinin kulağına sert ve uzlaşmaz gerçeğin düştüğünü duymaktan sevinç duyuyoruz. Yine de Madam Roland'ın mektubu, bizi kadın güzelliğinin gelişimiyle kendisine çekmekten çok, onun harika yeteneklerine olan hayranlığımızı uyandırıyor. Bu meşhur mektup 11 Haziran 1792'de krala sunuldu. Aynı gün M. Roland kraldan görevden alındığını bildiren bir mektup aldı.
Kralı bu ruh ve özsaygı gösterisinden dolayı alkışlamaktan kaçınmak imkansız.
Daha fazla enerji
gösterseydi, en azından daha görkemli bir şekilde
ölme onuruna sahip olabilirdi; ancak, bakanın korkusuz karısı
meleketi krala dikte ettiğine göre,
cevap olarak görevden alınmayı dikte edenin kralın buyurgan karısı olduğundan şüphemiz yok.
Maria
Antoinette ve Madam Roland, Yunanlıların Yunanlılarla buluşması gibi karşılaştılar.

"İşte ben, görevden alındım," diye haykırdı M. Roland eve döndüğünde karısına.

"Mektubunu Meclise sun ki millet hangi
dava için görevden alındığını görsün," diye cevapladı yılmayan karısı.

M. Roland öyle yaptı. Vatanseverliğin bir şehidi olarak karşılandı.
Mektup en yüksek alkışlar arasında okundu. Basılması ve krallığın seksen üç departmanında on binlerce kişiye dağıtılması emredildi; ve tüm bu departmanlardan metropole en gürültülü öfke ve alkışların yankısı geri döndü. Ünlü mektup tüm Fransa tarafından okundu - hatta daha da fazlası, tüm Avrupa tarafından. Roland bir kahramandı. Milyonun alkışları yenilen bakanın kulağına düşerken, milyonun küfürleri sallanan tahtın etrafında daha yüksek ve uğursuz bir şekilde yükseldi. Madam Roland'ın vurduğu bu darbe, Fransa tahtının şimdiye kadar aldığı en ağır darbeydi. Bir kahraman rolünü oynamayı çok seven o, böyle bir güç artışıyla birlikte geldiğinde yenilgiden hiç de dehşete düşmedi. Bu coşkulu
popülerlik dalgası üzerine Madam Roland ve kocası, çok kısa bir süre ikamet ettikleri
muhteşem saraydan emekli oldular ve biraz affedilebilir gösterişle, inzivaları için hareketli metropolün
görünüşte karanlık bir sokağında çok mütevazı daireler seçtiler. Bu, çatı katının kasvetinden
gurur duyan bir filozofun emekliliğiydi. Ancak M. Roland ve eşi şimdi her zamankinden daha güçlüydüler. Ünlü mektup onları reform dostlarının ön saflarına yerleştirmiş ve onları her zaman kararsız olan halkın
kalbine yerleştirmişti. Jakobenler bile evrensel övgü sesini
yükseltmek zorundaydı. M. Roland'ın daireleri her zaman kalabalıktı. Tüm önemli
planlar, Meclis'e sunulmadan önce kendisi ve eşi tarafından
tartışılıp şekillendiriliyordu.

O zamanlar Paris'te Barbaroux adında genç bir devlet adamı vardı, kişiliğinin olağanüstü güzelliği ve en zengin zihinsel yetenekleri vardı.
Kişiliğinin zarafeti ve klasik özelliklerinin düşünceli melankolisi ona tuhaf bir büyülenme gücü kazandırıyordu.
Onunla Madam Roland arasında en saf, ama en güçlü dostluk vardı. Bir gün, M. Roland ve eşiyle birlikte, zamanın umutsuz sıkıntıları üzerine sosyal bir konferansta oturuyordu, görevden alınan bakan ona şöyle dedi: "Fransa'yı kurtarmak için ne yapılmalı? İşgale karşı koyabileceğimiz bir ordu yok. Mahkemenin komplolarını alt edemediğimiz sürece, kazandığımız tek şey
kaybedilmiş olur. Altı hafta içinde Avusturyalılar Paris'te olacak. Öyleyse,
bu kadar yıl boyunca en görkemli devrimler için uğraştık da, tek bir günde devrildiğini mi gördük? Eğer özgürlük Fransa'da ölürse, insanlık için sonsuza dek
kaybolmuş olur. Felsefenin tüm umutları aldatılmış olur.
Önyargı ve tiranlık dünyayı tekrar ele geçirecek. Bu talihsizliği önleyelim. Eğer despotluk orduları Fransa'nın kuzeyini istila ederse,
güney eyaletlerine çekilelim ve orada özgür insanların bir
_cumhuriyeti_ kuralım."

Karısının bu cesur teklifi dinlerken gözlerinde yaşlar parladı, bu fikir çok kahramancaydı, çok tehlike doluydu ve bu tür özveri ve bağlılık mucizeleri talep ediyordu. Belki de bu fikri ilk olarak kocasına öneren Madam Roland, tüm tutkulu enerjisiyle bunu teşvik etti. Barbaroux, böylesine görkemli bir girişimle tüm ruhunun alevlenmesi için tam da doğru adamdı. Güneydeki özgürlük kaynaklarının ve umutlarının hızlı bir taslağını çizdi ve bir harita alarak cumhuriyetin sınırlarını Doubs, Aire ve Rhone'dan La Dordogne'a; ve erişilemez Auvergne dağlarından Durance ve denize kadar çizdi. Üçünün yüz hatlarından dingin bir sevinç geçti, böylece Avrupa'daki her tahtı sarsacak ve Hristiyanlığı tam merkezine kadar sarsacak bir plan sessizce ortaya çıktı. Barbaroux, onları bu girişimin ihtişamı ve tehlikeleri konusunda derinden etkilenmiş bir şekilde bıraktı ve bir arkadaşına, "Modern zamanların tüm erkekleri arasında, Roland bana Cato'ya en çok benziyor gibi görünüyor; ancak kabul edilmelidir ki, cesareti ve yetenekleri karısına aittir." dedi. Bu saatten önce, Girondistler tahtı sürdürmek ve sadece onu özgür kurumlarla çevrelemek istemişlerdi. İngiltere hükümetini kendilerine örnek almışlardı. O günden itibaren, krala karşı tüm yükümlülüklerinden kurtulan Jirondenler, gizlice Madam Roland'ın odasında ve alenen kürsüde monarşinin tamamen devrilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi bir cumhuriyetin kurulması için komplo kurdular. Taht'a en ağır darbeyi kimin vurabileceğini görmek için Jakobenlerle rekabet ettiler. Artık bu bir ölüm kalım mücadelesiydi. İşgalci ordunun zaferi, devrimci hareketle bağlantılı olan herkesin tamamen yok edilmesi olacaktı. Ve böylece Madam Roland, Bourbon despotizminin yıkılmasında belki de başka herhangi bir aklın etkisinden daha güçlü bir etki yarattı. Jironden partisi üzerindeki etkisi, hiçbir _insanın_ asla uygulayamayacağı türdendi. Dürüst ve açık yürekli davranışları, en ufak bir
ihmal şüphesinin bile ötesinde, kusursuzdu. Etrafında topladığı insanların
saygısına, hayranlığına duyarsız kalamazdı. Buzot, Madam Roland'a zihninin ilham kaynağı, tapındığı
put olarak tapıyordu. İstemeden, tüm varlığı üzerinde
o kadar büyük bir üstünlük kazanmıştı ki, bu da onu onun için dünya yapıyordu. Bu karşı konulamaz büyünün sırrı ölümüne kadar saklıydı;
sonra açığa çıktı ve çok az kişinin kavrayabileceği
ruhsal bir çatışmanın gizemi ortaya çıktı. Buzot hakkında şöyle yazıyor: "Akıllı, ateşli, melankolik, mutluluk vermek ve paylaşmak için doğmuş gibi görünüyor. Bu adam, özel erdemlerin tatlılığında evreni unuturdu. Yüce dürtülere ve değişmez duygulara sahip olan, eşit olamayacağı şeyleri küçümsemeyi seven kaba insanlar, onu bir hayalperest olmakla suçlar. Tatlı bir çehreye, zarif bir figüre sahip olan onun giyiminde her zaman kendine ve başkalarına saygıyı ilan eden o özen, temizlik ve nezaket vardır. Ulusun tortusu, halkın dalkavuklarını ve yozlaştırıcılarını makamlara yükseltirken, boğaz kesiciler küfür eder, içer ve halkla kaynaşmak için paçavralar giyerken, Buzot, Sokrates'in ahlakına sahiptir ve Scipio'nun nezaketini korur. Bu yüzden evini yıkıp, Aristides'e yaptıkları gibi onu da sürgün ederler. Şaşkınım ki "Adının unutulması için bir kararname çıkarmadılar."

Bu sözler Madam Roland'ın idamından önceki gece zindanında yazdığı sözlerdi. Buzot o zamanlar amansız bir öfkeyle takip edilen ve St. Emilion mağaralarında saklanan bir sürgündü. Madam Roland'ın ölüm haberi ona ulaştığında sanki yıldırım çarpmış gibi yere düştü. Günlerce bir öfke hali içindeydi ve bir daha asla neşesine kavuşamadı.

Danton şimdi devasa yapısı, dağınık saçları ve gök gürültüsü gibi sesiyle Madam Roland'ın salonunda belirdi ve bu kalplerin efendisinin ayaklarının dibine çömeldi. Zekâsı, onun yakında tekrar güç dağıtıcısı olacağını fark etti. Bir bakışta onun devasa yeteneklerini ve Cumhuriyetçi davaya sağlayabileceği önemli yardımı kavradı. Onun işbirliğini kazanmak istiyordu ve ilk başta onu uzlaştırmaya çalıştı, "bir kadının bir aslanı okşaması gibi"; ama kısa süre sonra, onun kalpsizliğine ve ilkesizliğine ikna olarak, onu nefretle reddetti. Daha sonra, tekrar tekrar, kendisini onun lehine yeniden kazanmaya çalıştı, ama boşuna. Her saat, Paris'te ve tüm Fransa'da yeni şiddet sahneleri canlandırılıyordu. Roland, ulusun idolüydü. Ünlü mektup, evrensel hayranlığın konusuydu. Görevden alınmasına karşı haykırışlar, kralın kulağına gök gürültüsü tonlarında düşüyordu. Bu eylem, şu anda Fransa'nın her yerinde uğursuz parıltılarla parlayan devrimci çılgınlığın alevlerini daha da yoğunlaştırmıştı. Güçlerinin keşfiyle sarhoş ve çılgına dönmüş olan halk, artık karşı konulamaz bir yıkım ve kan susuzluğuyla, krala, saraya ve soylulara karşı sıralanmıştı. Tuileries'de hapsedilen kraliyet ailesi, her gün aşağılanma
kadehini en dip noktasına kadar içiyordu. Koblentz'deki göçmenlerle birleşen Avusturya ve Prusya, kralı tahtına geri
getirmek için Paris'e yürümeye hazırlandı. Heyecan, dehşet, çılgınlık tüm
kalpleri sardı. Sayısız binlerce kadın, çocuk ve bitkin ve aç erkekten oluşan büyük bir topluluk Paris sokaklarında toplandı. Krala ve aristokratlara karşı nutuklar onları öfkeyle
çıldırttı. Tuileries'e giden tüm caddeleri doldurdular, kapılardan ve duvarlardan
aşırı girdiler, pencerelerdeki kapıları ve sobayı devirdiler ve müstehcen küfürlerle kraliyet için kutsal olan tüm dairelerde isyan ettiler. Kralın başına Jakobenizmin kirli kırmızı şapkasını geçirdiler. Aşağılanmış kraliçenin kulağına
en iğrenç ve iğrenç küfürleri
akıştırdılar. Louis için M. Roland'ın geri çağrılması dışında hiçbir umut yoktu. Saray partisi ona
hiçbir koruma sağlayamadı. Jakobenler çekirge lejyonları halinde onun üzerine çullanmıştı. M. Roland
tek başına, taht ile ayaktakımının arasına bir kalkan olarak Girondistleri
getirebilirdi. Geri çağrıldı ve tekrar sakin bir zaferle, karanlık odalarından bakanın görkemli sarayına taşındı. Madam
Roland'ın mektubu onu görevden aldıysa da, mektubu onu muazzam bir güç birikimiyle tekrar geri getirdi.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE.]

Durumu kıskanılacak bir durum değildi. Onur ve nüfuz bakımından yücelmiş olmasına rağmen, şaşkınlık, zahmet ve tehlikeyle doluydu. Devrim ruhu
artık yaygınlaşmıştı ve hiçbir dünyevi güç onu durduramazdı. Dalgalarına pervasızca binmeyenlerin karşı konulamaz dalgalanmaları tarafından ezilmeleri kaçınılmazdı. Madam Roland, kocasından çok daha fazla tehlikenin farkındaydı. Yoğun bir duyguyla, ancak sakin ve kararlı bir şekilde, yaklaşan fırtınaya baktı. Karakterinin tuhaflığı ve büyük ahlaki cesareti, şiddetle benimsediği yaşam tarzıyla gösteriliyordu. Belirsizlikten, rütbe ve servetin etrafında yaltaklanarak eğildiği, böylesine önemli bir konuma yükseltilmişti, tamamen şaşkındı ve tüm enerjisini fırtınalı zamanların taleplerine adayarak, moda partilerinde ve kalpsiz ziyaretlerde zaman kaybetmeyeceğine karar vermişti. "Çalışma sevgim," dedi, "kartlara olan nefretim kadar büyük ve aptal insanların topluluğu bana hiç eğlence sunmuyor." Haftada iki kez, kocasının sohbet etmek istediği bakanlık üyelerine ve
siyaset dünyasındaki diğer nüfuzlu adamlara akşam yemeği veriyordu. Saray, eski sakinleri tarafından Doğu lüksüyle onlara döşenmişti. Daha önce olduğu gibi,
kendi kullanımı için en küçük salonlardan birini seçerek, onu kütüphanesi olarak döşedi.
Burada, çalışmaya dalmış, kalemiyle meşgul ve tüm uygar dünyayı kelimenin tam anlamıyla harekete geçiren tüm bu önlemlerde
gösterişsiz ve görünmeyen, ancak en aktif rolü üstlenerek yaşıyordu.
Küçük kütüphanesi, devlet meseleleri üzerine tüm gizli sohbetler için bir sığınaktı. Burada kocası, önlemlerini olgunlaştırmak için siyasi arkadaşlarıyla
bir araya geliyordu. Beyefendiler, akşamdan akşama, odanın ortasındaki masanın etrafında toplandılar, sakin, düşünceli kaşlarıyla M. Roland, başlarında başkanlık ederken, şöminenin yanındaki çalışma masasında Madam Roland iğnesi veya kalemiyle meşguldü. Ancak, zihni, geçmekte olan sohbete dalmıştı. M. Roland, aslında, kendi görüşlerini verirken, arkadaşıyla önceki görüşmeden zihnine aşılanan duyguların özetini veriyordu. Madam Roland'ın ateşli ve parlak hayal gücüne sahip birinin, zaman zaman, bu muazzam gücün bilincinde içten gelen bir coşku ruhu hissetmemesi mümkün değildir. Sarayının
pencerelerinden, çocukluğunun beşiğinde beşik gibi beklediği tamircinin dükkanına ve o tozlu sokaklara baktı. Orada, belirsiz bir çocuk olarak yürüdüğü, gururlu aristokrasinin ihtişamla yanından geçtiği, şimdi yalvararak ona bir gülümseme
için bakan o aristokrasinin olduğu yere. Siyasi tedbirlerin gidişatını sık sık yönlendirmesini sağlayan o tuhaf inceliğe sahipti. O sadece kocasının şanını yüceltmek istiyordu ve kocasının kendisinin yaptığı işler için övgü aldığında bundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Onun bildirilerinin, mektuplarının, resmi
belgelerinin çoğunu, coşkulu bir kadının tüm ateşli coşkusuyla yazmıştı. "Ben olmasaydım," diye yazıyor, "kocam oldukça iyi bir bakan olurdu, çünkü bilgisi, faaliyeti, dürüstlüğü tamamen kendisine aitti; ama benimle birlikteyken daha fazla ilgi çekti, çünkü yazılarında ruh ve nezaket, otoriter akıl ve baştan çıkarıcı duygu karışımını aşıladım, ki bu belki de sadece berrak bir kafaya ve duygulu bir kalbe sahip bir kadının dilinde bulunabilir." Bu açık öz takdir itirafı kibir değildir. _Kibirli_ bir kadın, Fransa'nın en asil adamlarının çoğunun sevgisini ve saygısını kazanamazdı.

Bu sırada, Madam Roland'ın hayatındaki harika değişiklikleri ve şu anda işgal ettiği tuhaf konumu düşünürken aklına zorla ve hatta gülünç bir şekilde gelen ilginç bir durum meydana geldi. Bazı Fransız sanatçılar papa tarafından Roma'da hapsedilmişti.
Fransa Yürütme Konseyi itiraz etmek ve serbest bırakılmalarını talep etmek istedi. Madam Roland, kutsallığına sert ve otoriter bir mektup yazmak için oturdu ve eğer isteği yerine getirmeyi reddederse en sert
intikamla tehdit etti. Küçük kütüphanesinde Papalık Devletleri ve Katolik Kilisesi başkanına bu iletişimi hazırlarken, elinde kalemle durakladı ve birkaç yıl önce bir gravürcünün mütevazı kızı olarak durumunu düşündü. Rahibe manastırında, kutsallığını Tanrı'nın hemen yanında ve neredeyse onunla eşit olarak gördüğü batıl inançlı hayranlık ve hayranlık duygularını hatırladı. Papa'ya bilinçli gücün yapmacıksız vakarıyla hitap ettiği bazı buyurgan pasajları okudu ve bu karşıtlık o kadar çarpıcıydı ve ona o kadar gülünç geldi ki, kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi. Jane on yedi yaşında çekingen bir genç kızken, bir keresinde teyzesiyle birlikte yüksek rütbeli ve muazzam zengin bir asilzadenin evine gitmişti ve
orada _hizmetçilerle_ akşam yemeğine davet edilmişti. Jane'in gururlu
ruhu canlanmıştı. Alnı alev alev yanarak
hizmetçilerin salonuna oturdu, kâhyalar, uşaklarla, aşçılarla, uşaklar, _uşak de chambres_ ve her dereceden hizmetçi kadınlarla birlikte,
hepsi gösterişsiz şıklıklara bürünmüş ve en iğrenç kendini beğenmişlik tavırlarını takınmışlardı. Eve döndüğünde yüreğinde hem lordları hem de hizmetçileri hor görüyordu ve yeni özlemlerle Roma cumhuriyetini hayal ediyordu. Bir gün, Madam Roland iktidardayken, imparatorluğun en seçkin adamlarını ağırladığı görkemli yemek odasından oturma odasına yeni geçmişti ki, gri saçlı bir beyefendi içeri girdi ve önünde derin ve son derece saygılı bir şekilde eğilerek, İçişleri Bakanı'na bir tanıtım
yapma onurunu diledi. Bu beyefendi, hizmetçileriyle birlikte yemeğe davet edildiği M. Haudry'di. Devrimin enkazında hem servetini hem de rütbesini kaybeden bu bir zamanlar gururlu aristokrat, şimdi Madam Roland'ın daha önce kendisinden çok daha yüksekte olduğunu
gördü. Kibirli varsayımlar yüzünden ruhunun aşağılandığı birçok sahneyi hatırladı. Koşulların onu getirdiği zaferi hissetmekten kendini alamadı, ancak
yücelik bunun tezahürünü sınırladı.

Anarşi artık Fransa'nın her yerinde hüküm sürüyordu. Kral ve kraliyet ailesi Tapınak'ta hapsedilmişti. Yasama Meclisi'ndeki Girondistler, artık Ulusal Konvansiyon adını almıştı ve bakanlığın başındaki M. Roland, kanunun egemenliğini yeniden tesis etmek ve mümkünse kralın hayatını kurtarmak için herkülvari çabalarla mücadele ediyorlardı. M. Roland'ın sınırsız popülaritesine karşı koyamayan Jakobenler, bir süre Girondistlerle işbirliği yapmışlardı, şimdi kendilerini onlardan giderek daha fazla
ayrılmaya başladılar. Kalabalığı pohpohluyorlardı. Kanunsuz şiddetin her türlü olası gösterisini teşvik ediyorlardı. Kişide, dilde ve tavırlarda kabalık ve bayağılık sergileyerek; mülkün bölünmesi ve kralın ölümü için haykırarak kalabalığın tutkularına hitap ediyorlardı. Her geçen gün cesaret ve verimlilikte artan tonlarla, Jirondenleri monarşinin dostları ve halk özgürlüğünün düşmanları olarak ilan ettiler. Kirlenmiş demokrasinin bu çalkantılı dalgasının üzerine, artık karşı konulamaz ve
tepeli bir dalgayla yükselen Danton ve Robespierre, korkunç güçlerine doğru ilerliyorlardı. İnsanlık, solgun ve bitkin dilenciliğin ve suçun iğrenç görüntüsü karşısında gözlerini kapattı. Hiçbir dünyevi elin durduramayacağı bu yükselen fırtınanın derin mırıldanmaları, Avrupa'nın kulağına
ağır ağır geldi. Hristiyanlık, Paris'in bodrumlarından ve çatı katlarından fışkıran barbar istilasının görüntüsü karşısında şaşkına dönmüştü. Ezilen ve aşağılanan insanlık, yüzyıllardır biriktirdiği haksızlıkların intikamını almak üzereydi. Taht yıkılmıştı. Hakarete uğramış kraliyet ailesi, paçavralar içinde ve neredeyse açlık içinde, bir zindandaydı. Halk kitlelerinin evrensel çığlığı artık bir
cumhuriyet içindi. Jakobenler ve Jirondenler bu çığlıkta birleştiler; ancak Jakobenler
Jirondenleri samimiyetsiz olmakla ve gizlice
kralın yeniden tahta çıkması için komplo kurmakla suçladılar.

Madame Roland, kocasının adına, Konvansiyon için
tahtın yerine geçecek bir cumhuriyet
planı hazırladı. Çocukluğundan beri
özgürlüğü ve saflığıyla bir cumhuriyet özlemi çekmişti,
canlı hayal gücüyle tüm insani
yozlaşmayı
kovmuş olan Roma erdemi idealine hayran kalmıştı. Ancak şimdi taht
ve kalıtsal rütbe neredeyse ortadan kalkmıştı ve tüm Fransa bir
cumhuriyet için
çığlık atıyordu ve elindeki kalem Ulusal Meclis'e halk özgürlüğü Anayasası'nı sunmak içindi, kalbi ona karşı güvensizdi.
Kocası nominal olarak İçişleri Bakanıydı, ancak gücü
yoktu. Paris'in ayaktakımı kralın,
Anayasa'nın ve yasanın yerini gasp etmişti. Jakobenler kesin bir
üstünlüğe ulaşıyorlardı. Giyotin her gün Fransa'nın en asil vatandaşlarının kanıyla
kırmızıya boyanıyordu. Sokaklar ve hapishaneler masumların
katliamıyla kirletiliyordu. Madam Roland'ın ruhu her gün tanık olduğu
sahneler karşısında dehşetle geriliyordu. Jirondenler
sele karşı koymak için boşuna mücadele ettiler, ama
onun önünde sürüklendiler. Bir cumhuriyetin ilanının ruhunu tarif edilemez bir
sevinçle dolduracağı zamanlar olmuştu. Şimdi ülkesi için hiçbir umut ışığı göremiyordu. Monarşinin yeniden kurulması imkansızdı.
Bir cumhuriyetin ikamesi kaçınılmazdı. Hiçbir dünyevi güç bunu engelleyemezdi. O cumhuriyette sadece kendi yıkımının, kendisine değer veren herkesin yıkımının ve genel bir anarşinin habercisini gördü. Kederli bir ruhla bir arkadaşına şöyle yazdı: "Robespierre ve Marat'nın
bıçakaltındayız. Devrime olan coşkumu biliyorsun. Şimdi bundan
utanıyorum. Canavarlar tarafından lekelendi. Çok iğrenç."

BÖLÜM VII.

MADAME ROLAND VE JAKOBİNLER.

1792

Müttefiklerin ilerlemesi.--Kralın arkadaşlarının umutları.--Paris'te
şaşkınlık.--Danton'un konuşması.--Despotik önlemler.--Ev ziyaretleri.--Yeraltı mezarlarının açılması.--Halkın terörü.--Terör
sahneleri.--Boşuna saklanma girişimleri.--Tutuklananların sayısı.--Rahipler.--İnsan bir şeytan.--Rahiplerin katledilmesi.--Hapishaneye
varış.--Hapishane mahkemesi. --Hapishanelerde katliam.--Şeytani
orjiler.--Kadın seyirciler.--Kurbanların karakteri.--Bicetre.--Katledilen sayılar.--Giyotine gönderilen kızlar.--Kahramanlıkları.--Ödüllendirilen suikastçılar.--Azdırıcılarını tehdit ediyorlar.--Çetelerin yükselişi.--Jirondenlerin tehlikesi.--Meclisin
çevrelenmesi.--Jakobenlerin becerikliliği.--Müttefiklerin
ilerlemesi.--Robespierre ve Danton.--Madam Roland tarafından önerilen cesur önlemler.--MM tarafından alınan kararlı duruş. Roland ve Vergniaud.--Jirondenler yenildi.--M. Roland'ın istifası.--Madam
Roland'a saldırılar.--Mecliste nasıl karşılandığı.--M. Roland'dan mektup.--Azametli
tonu.--Danton bir uzlaşma arıyor.--Başarısızlığı.--Jakobenlerin
planları.--Madam Roland'ın korkusuzluğu.

Prusyalılar şimdi Paris'e doğru yürüyüşlerine devam ediyorlardı. Müttefik ordusunun bataryalarından gelen bomba
fırtınası çatılarına yağarken, Fransa'nın sınır şehirlerinden biri diğerinin ardından işgalcilere teslim oluyordu. Fransızlar, muzaffer
düşmanlarının önünde geri çekiliyordu. Monarşinin dostlarının
gövdelerinde, Prusyalıların topçularının yakında kral ve kraliyet ailesinin hapsedildiği Tapınağın demir kapılarını yıkıp, tutsak
hükümdarı tahtına geri getireceğine dair iyimser umutlar
yeşerdi. Devrimciler, tehlike karşısında neredeyse çılgına dönmüşlerdi. Paris'te en zengin ve en etkili on binlerce, Fransa'da ise en ufak bir başarı ihtimalinde Prusyalıları kurtarıcıları olarak karşılayacak yüz binlerce kişi olduğunu biliyorlardı. Kral böylece
muzaffer olursa, devrimci hareketin liderleri af ummak için çok
derinden günah işlemiş olurlardı. Ölüm onların kaçınılmaz sonuydu.
Şaşkınlık metropolü sarmıştı. Bu tehlikenin büyüklüğü,
tüm devrimci partileri ortak savunmaları için birleştirdi. Hatta
Jirondenlerin en belagatli lideri olan Vergniaud bile, kuşatılmış bir şehrin teslim olmaktan bahseden her vatandaşına karşı bir ölüm kararı önerdi.

Meclis'te gece yarısıydı. Korkunç acil durumu karşılamak için en sıra dışı ve despotik önlemler alkışlarla kabul edildi.
"Fransa'nın tüm halkını uyandırmalıyız," diye haykırdı Danton, Avrupa'nın kulağına artık çok ciddi bir şekilde ürpermeye başlayan o tonlarla, "ve onları, _toplu halde_, işgalcilerimize fırlatmalıyız. Paris'te düşmanlarımıza katılmaya hazır hainler var. Hepsini tutuklamalıyız,
ne kadar çok olurlarsa olsunlar. Tehlike yakın. Alınan önlemler buna uygun şekilde hızlı ve kesin olmalı. Sabah güneşiyle birlikte Paris'teki her evi ziyaret etmeli ve ulusun düşmanlarına katılmalarından korktuğumuz kişileri, sayıları otuz bin olsa bile, hapse atmalıyız."

Kararname tereddütsüz kabul edildi. Paris kapıları kilitlenecekti, böylece hiç kimse kaçamayacaktı. Arabalar sokaklardan
uzaklaştırılacaktı. Tüm vatandaşların evde olmaları emredildi. Bölümler, mahkemeler, kulüpler oturumlarını askıya alacaktı, böylece halkın dikkati dağılmayacaktı. Tüm evler akşamları parlak bir şekilde aydınlatılacaktı, böylece arama daha etkili bir şekilde gerçekleştirilecekti. Silahlı askerler eşliğinde komiserler, kanun adına, her eve girecekti. Her vatandaş, sahip olduğu silahları gösterecekti. Herhangi bir şey şüphe uyandırırsa, kişi ve mülkü son derece dikkatli bir şekilde aranacaktı. Şüpheli bir görünümün inkar edilmesi veya tam olarak itiraf edilmemesi gibi en ufak bir aldatmaca yapılmışsa, kişi tutuklanacak ve hapse atılacaktı. Bir kişi kendi evinden başka herhangi bir evde bulunursa, şüpheli olarak hapse atılacaktı. Tüm boş evlere muhafızlar yerleştirilecekti. Duvarların etrafına, kaçmaya çalışan herkesi tutuklamak için iki kişilik bir asker kordonu yerleştirildi. Silahlı tekneler, Paris'in iki ucunda, Seine Nehri üzerinde yüzdürüldü, böylece olası her kaçış yolu kapatılabilirdi. Bahçeler, korular, gezinti yerleri, hepsi aranacaktı.

Bu çalışma o kadar büyük bir enerjiyle yürütülüyordu ki, o gece bir grup işçi, meşaleler ve uygun aletlerle, Paris'in bir kısmının altında uzanan yeraltı mezarlıklarına bir erişim açmak için gönderildi, böylece beklenen çok sayıda ölü bedenden hızla kurtulabilecekti. On bin göğse korku salan kararname, Paris'in sokaklarında ve evlerinde yıldırım hızıyla yayıldı. Sadakat duygusunu dile getiren herkes; göçmen veya sadık bir arkadaşı olan herkes; Devrim'in kanlı vahşetlerine atıfta bulunarak bir kınama sözcüğü söyleyen herkes; ünlü bir isim miras alan veya dostça olmayan bir komşusu veya düşmanca bir hizmetçisi olan herkes, yaklaşan kıyametin hızla yaklaşması karşısında titriyordu.

Toplumun tortusundan iktidara getirilen, küstah, acımasız ve karşı konulmaz, mızraklarla silahlanmış adam grupları, savaş müziği eşliğinde, sokakları her yöne doğru kat etti. Komiserler bir kapıyı çaldığında, içerideki aile solgun ve dehşetle felç olmuştu. Zalim engizisyoncular, katı makamlarının gasp ettiği ızdıraptan zevk alıyor gibi görünüyorlardı ve aile kültür olarak ne kadar rafine olursa veya rütbesi ne kadar yüksek olursa, iktidardaki bayağılık onları aşağılanma tozunda o kadar şiddetli bir şekilde çiğniyordu. Yanlarında, mümkün olan her türlü gizlenme biçimine aşina işçileri götürdüler. Kilitleri kırdılar, panelleri patlattılar, yatakları ve şilteleri kestiler, zeminleri parçaladılar, kuyuları deldiler, gizli kapılar ve mahzenler için çatı katlarını ve bodrumları araştırdılar ve herhangi bir evde sevgi veya misafirperverliğin barındırdığı bir birey, paslı bir silah, kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin eski bir resmi, kraliyet armalarının bulunduğu bir düğme, şüpheli bir kişiden gelen veya "Terör Hükümdarlığı"na karşı bir duygu içeren bir mektup bulabildiler mi, baba anında ve kaba bir şekilde evinden, karısından, çocuklarından koparıldı ve yaşamaya uygun olmayan bir hain olarak aşağılayıcı bir şiddetle sokaklardan hapishaneye götürüldü. Paris'te bir keder gecesiydi. Monarşinin dostları kısa sürede gizlenme çabalarının
başarısız olduğunu gördüler. Önce bacalara gizlice girmişlerdi ve oradan da kısa sürede duman
çıkardılar. Kendilerini goblenin arkasına saklamışlardı. Ancak mızraklar ve süngüler vücutlarına alaycı bir şekilde saplanıyordu. Mahzenlerdeki deliklere kazmışlar ve 
varilleri, keresteleri, odunları veya kömürleri örterek takip edenlerin gözünü kör etmeye çalışmışlardı.
Ancak şefkatin taktikleri, devrimci çılgınlığın
zekasıyla eşitlenmişti ve mahkumlar ışığa sürükleniyordu. Kraliyetçilerin çoğu, enfeksiyon koğuşlarında ölülerin ve ölmekte olanların yataklarını paylaştıkları hastanelere kaçmıştı.
Ancak orada bile takip edildiler ve tutuklandılar. Ev ziyaretleri üç gün boyunca devam etti. "Bütün şehir, uzuvları tutulurken kendisi aranıp zincire vurulan bir tutuklu gibiydi." On bin şüpheli kişi yakalanıp hapishanelere gönderildi. Birçoğu evlerinde veya sokaklarda katledildi. Bazıları daha sonra haksız yere tutuklandığı için serbest bırakıldı.

Otuz rahip, Hotel de Ville'deki bir odaya sürüklendi. Beş
araba, her biri iğrenç mahkumlardan altısını barındırıyordu, onları Abbaye hapishanesine götürmeye başladı. Sayısız bir kalabalık, bir alarm silahı arabalara yola devam etmeleri için sinyal verirken etraflarında toplandı. Pencereler açıktı, böylece halk ülkelerine ihanet ettiklerini düşündükleri ve şimdi zaferle yaklaşan işgal ordusuna katılmaya hazır olduklarına inandıkları kişileri görebilecekti. Her an kalabalığın yoğunluğu artıyordu ve arabalar zorlukla kargaşa dolu toplantıların arasından geçiyorlardı. Her taraftan yeminler ve küfürler yükseliyordu. Şiddete dair jestler ve tehditler korkutucu bir şekilde artıyordu, çünkü çok sayıda erkek, kadın ve çocuk bir kavşaktan aşağı kükreyerek geldi ve yolu tamamen kapattı, böylece huzurlu bir geçiş imkansızdı. Arabalar durdu. Gömleğinin kollarını dirseklerine kadar sıvamış, elinde parlayan bir kılıç olan bir adam, refakatçilerin arasından zorla geçti ve kasıtlı olarak arabalardan birinin basamaklarında durarak, bir eliyle kapıyı tutarak, tekrar tekrar, tekrar kılıcını rahiplerin bedenlerine, şans eseri nereye giderse oraya sapladı. Kan kokan kılıcını çıkardı ve halkın önünde salladı. Kalabalıktan korkunç bir alkış sesi yükseldi ve kılıcını tekrar arabaya sapladı. Suikastçı daha sonra bir sonraki arabaya geçti ve yine aynı korkunç katliamı, kalkanı ve kaçış yolu olmayan, arabalara doluşmuş mücadele eden rahiplere uyguladı. Böylece, birinden diğerine, tüm arabaların arasından geçti, silahlı refakatçiler alaycı kahkahalarla bakarken, çılgın kalabalığın içinden şeytani bir coşkuyla haykırışlar yükseldi. Atlı birlikler yavaşça arabalar için bir geçit açtılar ve kaldırımlara ölü ve ölmekte olan mahkumlardan damlayan kan akıntılarıyla yollarını işaretleyerek ilerlediler. Hapishaneye vardıklarında, sekiz ceset araçların zemininden sürüklendi ve ölmeyenlerin çoğu korkunç şekilde parçalandı ve kanla kaplandı. Zavallı kurbanlar, etraflarında kabaran ve kükreyen öfke dalgalarından kaçmak için, büyük bir dehşetle hapishaneye doğru koştular. Ancak içerideki sahne dışarıdakinden daha da korkunçtu. Hapishanenin avlusuna açılan geniş salonda, etrafında on iki adamın oturduğu bir masa vardı. Kaslı uzuvları ve kaba ve vahşi yüz ifadeleri, onların sefahat ve kana aşina olduklarını ilan ediyordu. Giysileri toplumun en alt sınıfına aitti, başlarında yün şapkalar, kıvrık gömlek kolları, yelek veya ceketten utanmadan ve üzerlerine bağlı kasap önlükleri vardı. Masanın başında, o zamanlar Paris'in kana susamış kalabalığının idolü olan Maillard oturuyordu. Bu adamlar, önlerine getirilenlere yaşam veya anında ölüm cezası vermek için kendi kendilerine kurulmuş bir mahkeme oluşturdular. İlk olarak, kralın hizmetinde olan yüz elli İsviçreli subay ve asker göründü. Mahkemenin önüne _toplu olarak_ getirildiler. "İnsanları katlettiniz," dedi Maillard, "ve onlar
intikam istiyorlar." Kapı açıktı. Avludaki suikastçılar, kan kokan
silahlarıyla avları için uluyordu. Askerler
avluya sürüldüler ve süngü, kılıç ve sopa darbeleri altında düştüler ve kanlı bedenleri
avlunun köşelerinde
iğrenç bir höyük halinde yığıldı. Rahipler de gecikmeden aynı kaderle karşılaştılar. Yargılama, karar ve idam için bir an yeterli oldu. Gece geldi. Brendi ve heyecan, insan kalbindeki
şeytanı uyandırmıştı. Hayat bir oyuncak, cinayet bir eğlenceydi.
Meşaleler yakıldı, ikramlar sunuldu, neşe ve neşe şarkıları gece havasında yükseldi ve hala korkunç katliam
azalmadan devam etti. Ara sıra, kapristen, biri serbest bırakılıyordu; ama
masum ve suçlu aynı şekilde düştü. Şüphe suçtu.
Görkemli bir isim suçluluktu. Savunma için zaman yoktu.
Hakimin kaşlarını çatması,
katilin darbesiyle takip edildi. Benzer bir
sahne Paris'in tüm hapishanelerinde yaşanıyordu.
Cesetleri taşımak için sürekli arabalar geliyordu ve cesetler
taşınabileceklerinden çok daha hızlı birikiyordu.
Avlular kanla ıslanıyor ve kayganlaşıyordu. Saman getirilip taşların üzerine kalın bir şekilde serpiliyordu ve kasaplığı seyretmek isteyen kadınlara yer açmak için
duvarlara sıralar yerleştiriliyordu. Sıralar hemen kadınlarla doldu, aristokrasiyle lekelenmiş gördükleri herkesin ölümüyle
coşuyorlardı ve yüceltilmişlerin ve
züppelerin ve
aşağılanmışların sopalarının altında düştüğünü görmekten sevinç duyuyorlardı. Katiller ölülerin bedenlerini oturak olarak kullanıyorlardı,
üzerinde barutla karıştırılmış konyaklarını içiyorlardı ve
pipolarını
tüttürüyorlardı. Paris'in dokuz hapishanesinde bu dehşetler, kurbanları boşaltılıncaya kadar
azalmadan devam etti. Hayırseverlik, rütbe ve erdemde en seçkin
adamlar, darbelerine şeytani kahkahalar eşlik eden
aşırı büyümüş oğlanlar tarafından sopalarla beyinleri parçalanıyordu. En yüksek başarılara, yüce güzelliğe ve lekesiz saflığa sahip hanımlar, kirliliğin inlerinden sürünerek çıkan en aşağılık sefiller tarafından parçalara ayrıldı ve parçalanmış uzuvları, alaycı bir şekilde, metropolün sokaklarında mızrak uçlarında taşındı. Bu kör katliamda çocuklar bile yer aldı. Onlara aristokrasinin yavruları deniyordu.

Bu mide bulandırıcı sahnelerin ayrıntılarına daha ayrıntılı giremeyiz, çünkü ruh onlardan hayattan bıkmış bir şekilde uzaklaşır; ve yine de buraya kadar
gitmeliyiz, çünkü tüm gözlerin bu korkunç ama öğretici dersi okuması önemlidir -- herkes _bilebilir_ ki, anarşinin despotizmi kadar korkunç bir despotizm yoktur -- tüm yasaların yokluğundan daha nefret edilecek hiçbir yasa yoktur.

Bicetre hapishanesinde üç bin beş yüz tutsak vardı. Serseriler kapıları zorladı, zindan kapılarını toplarla
içeri sürdü ve beş gün beş gece boyunca katliamı sürdürdü. Sarhoş kalabalığın çılgınlığı her geçen gün arttı ve
katliam için açgözlü, kirliliğe
atılmış tüm
inlerden kalabalıklar
çıktı. Kana olan ateşli susuzluk söndürülemezdi. Artık hiçbir dil
kurbanların sayısını söyleyemez. Parçalanmış bedenler
aceleyle yer altı mezarlarına götürüldü ve ayrım gözetmeyen bir
yolsuzluk yığınına
atıldı. Birçok kişi tarafından bu katliamlar sırasında on binden fazla kişinin
düştüğü tahmin ediliyor. Bu vahşetin haberi Fransa'nın
tüm eyaletlerine yayıldı ve her şehirdeki kalabalığı benzer vahşetlere teşvik etti. Orleans'ta tüccarların evleri yağmalandı,
tüccarlar ve zengin veya yüksek rütbeli olanlar katledildi,
direniş gösteren bazıları ise yavaş ateşlerde yakıldı.

Prusya ordusunun yakınlarındaki bir kasabada, arkadaşlarının başarısından dolayı iyimser olan bazı Sadık beyefendiler, zaferlerinin şerefine bir eğlence düzenlediler. Bu eğlencede kızları dans etti. Genç hanımların hepsi tutuklandı, sayıları on dörttü ve bir arabayla giyotine götürüldüler. Hepsi on dört ila on sekiz yaşları arasında olan ve en rafine ve zengin ailelerden gelen bu genç ve güzel kızlar, başları kesildi. Genç ve masum grup, darağacının dibinde kümelenmiş halde dururken, arkadaşları birer birer yukarı çıktı, tahtaya bağlandı, balta düştü ve başları sepete düştü. Görünüşe göre, bu kadar korkunç bir çile altında çocukları ayakta tutan
doğaüstü bir destek gücü olmalıydı. Bayılmalar, yüksek sesle ağıtlar, umutsuzluk çığlıkları yoktu. Şehitlerin dinginliğiyle kaderleriyle karşılaştılar, her biri yoldaşlarına bir kahraman gibi ölebileceğini göstermek için
öfkeleniyordu.

Bu sahneler Jakobenlerin kışkırtmasıyla canlandırıldı. Danton
ve Marat bu acımasız kanunsuz şiddet önlemlerini teşvik ettiler. "Düşmanlarımızın kalplerine terör _salmalıyız_" dediler. Bu bizim
tek güvenliğimiz." Kalabalığı harekete geçirmek ve yönlendirmek için şehrin en aşağılık semtlerine ajanlar gönderdiler. Hapishanelere
girip gençleri ve yaşlıları, masumiyeti ve suçluluğu ayrım gözetmeksizin katleden zavallı katillere bol miktarda malzeme oyladılar. Sarhoşluktan kokan ve kana bulanmış katiller, ödüllerini talep etmek için
kalabalıklar halinde belediyenin kapısına geldiler. "Sence," dedi kaslı, devasa bir herif, kollarını sıvamış, kasap kıyafeti giymiş ve tüm vücudu kan ve beyinle lekelenmiş bir şekilde, "bugün sadece yirmi dört frank kazandığımı mı düşünüyorsun? Kendi ellerimle kırk aristokrat öldürdüm!" Para
kısa sürede tükendi ve suikastçı kalabalığı hala komiteyi
çevreledi. Taleplerinin anında reddedilmemesine öfkelenenler, kanlı silahlarını kışkırtıcılarının boğazına dayadı ve para verilmezse onları hemen ölümle tehdit etti. Bu şekilde teşvik edilen komite, paranın yarısını ödemeyi başardı ve geri kalanı için tahvil verdi.

M. Roland, bastırma
gücünün olmadığı bu dehşetler karşısında neredeyse çılgına dönmüştü. Jakobenlerin önderlik ettiği kalabalık artık tam bir üstünlüğe sahipti ve o sadece ismen bakandı. Meclis'i bu iğrenç kanunsuz şiddet eylemlerini durdurmak için derhal ve enerjik önlemler almaya çağırdı. Meclis'teki Jirondenlerin çoğu katliamlara yönelik nefretlerini hararetli ama faydasız bir şekilde dile getirdi. Diğerleri Jakobenlerin artık çok etkili bir şekilde kullandığı silahtan korkuyorlardı; çünkü kalabalığın öfkesini, kanla
damlayan o keskin bıçakları hapishanelerden Meclis salonuna ve Jakoben iktidarına
zarar veren herkesin boğazına saplayacak şekilde yönlendirmenin çok zor olmayabileceğini biliyorlardı. Jirondenler tehlike karşısında titriyorlardı. Önüne çıkan her şeyi süpüren bir selin su kanallarının açılmasına yardımcı olmuşlardı. Madam Roland, kendisinin ve arkadaşlarının maruz kaldığı tehlikeyi açıkça gördü ve derinden hissetti. O ve hepsi biliyordu ki, yenilgi ölümdü. Meclis'teki büyük mücadele
şimdi halkın sesi içindi. Jirondenler, neredeyse umutsuzluk içinde olsalar da, halka anarşinin dehşetini göstermek ve iyi kurulmuş ve kanunlara saygılı bir cumhuriyeti sürdürmek için kalabalığı kendi etraflarında toplamak için henüz çok geç olmadığını umuyorlardı. Jakobenler, rakiplerini darağacına göndermeye ve şimdi yanlarına katılan kalabalığın dehşetinin yardımıyla, tüm önlemlerini direnmeden almaya karar verdiler. Jakoben liderlerden gelen bir ipucu, Meclisi, tıpkı kayıp ruhlar kadar acımasız ve şeytani bir yaratık topluluğunun iğrenç ulumalarıyla çevreledi. Bu müttefikleri Jirondenlere bir buldok dişlerini gösterir gibi gösterdiler.

Konuşmalarda, pankartlarda ve bildirilerde, Jirondenleri, yürekten Cumhuriyet'in düşmanları olarak ilan ettiler. Onları, Devrim'den, gerekli şiddeti nedeniyle nefret etmekle ve kralın yeniden tahta çıkması için gizlice komplo kurmakla suçladılar. Büyük bir ustalıkla, Jirondenlerin ya desteklemesi ve böylece Jakobenlere yardım etmesi ya da karşı çıkıp halkın şüphesini artırması ve öfkesini onlara karşı
harekete geçirmesi gereken önlemler getirdiler. Yedi bin Fransız göçmeni ve yüz binden fazla yüksek disiplinli askerle, en yetenekli ve deneyimli generallerin komutası altındaki müttefik ordu, kralı serbest bırakmak, tahta çıkarmak ve kraliyet ailesine yapılan hakaretlerin intikamını almak için yavaş ama emin adımlarla Paris'e doğru ilerliyordu. Topçularının gümbürtüsü Fransa'nın tepelerinde yankılanarak, isyancı metropole giderek daha da yaklaşarak duyuluyordu ve tüm kalplere dehşet veriyordu. Bu koşullar altında, Jakobenler, aristokratların dostları olarak görülenleri katlettikten sonra, şimdi tüm rakiplerini önlerine sermek için güçlerini topladılar. Paris'te silah taşıyabilen her adamın tüfeğini omuzlayıp işgalcilerle karşılaşmak için sınırlara yürümesini emreden bir kararname çıkardılar. Paraya ihtiyaç varsa, sadece parayı elinde bulunduran aristokratı giyotine göndermek ve mülküne el koymak gerekiyordu. Robespierre ve Danton artık Madam Roland ve arkadaşlarıyla olan tüm yakınlıklarını kesmişlerdi. Artık Girondist liderlerin sık sık buluştuğu küçük kütüphanede görünmüyorlardı, ancak kendilerini şimdi hızla yükselen düzensiz ve kargaşalı partinin başına yerleştirerek, dalganın taşıdığı tepe gibi sürüklendiler. Madam Roland, Meclis'teki Jakoben partisinin liderleri olan ve hapishanelerdeki katliamları kışkırtan kişilerin suçlanması ve yargılanıp cezalandırılması için arkadaşlarını şiddetle teşvik etti. O saatte Robespierre ve Danton'ı suçlamak için özel bir cesaret gerekiyordu. Fransa'daki binlerce kişi bu vahşet karşısında dehşete kapılmış olsa da, artık Paris'i yöneten kalabalık, putlarını korumak için çan sesini duyduğunda anında harekete geçiyordu. Madam Roland bir akşam Vergniaud'yu o kahramanca ve çaresiz tavrı almaya teşvik ediyordu. "Fransa için tek umut," dedi, "kanunun kutsallığındadır. Bu korkunç katliam binlerce göğsün dehşetle titremesine neden olur ve Fransa'daki ve dünyadaki tüm bilge ve iyi insanlar, bu tür kötülükleri durdurmak için kendi kalplerini bir bariyer olarak ortaya koyanları desteklemek için ayağa kalkacaktır."

"Bu tür çabaların ne faydası olabilir ki," diye cevap verdi, hüzünlü bir tonla, "sokağın tüm gücü suikastçıları destekliyor. Böyle bir çatışma zorunlu olarak bir sokak kavgasıyla son bulmalıdır. Toplar düşmanlarımızın yanında. Düzenin en önde gelen dostları katledildi. Terör geri kalanını engelleyecek. Biz sadece kendi yıkımımızı kışkırtacağız."

"Hayatın ne faydası var," diye karşılık verir korkusuz kadın, "eğer aşağılanmış bir kalabalığın bu aşağılık boyunduruğu altında yaşamak zorundaysak? Hak için mücadele edelim,
ve ölmemiz gerekiyorsa, onurla ve kahramanlıkla ölmenin sevincini yaşayalım."

Başarıdan umutsuzluğa kapılmış olmalarına ve kendi sonlarının çoktan mühürlendiğinden endişe etmelerine rağmen, M. Roland ve Vergniaud, bu egemen ruh tarafından harekete geçirilerek, ertesi gün Meclis'te göründüler, kendilerini şimdi çılgınca akan selin önüne atmak için kahramanca bir kararlılıkla. Ancak orada duruyorlardı, ancak Madam Roland'ın temsilcileri, onun enerjilerinden ilham alarak, dudaklarından dökülen o güzel duyguları dile getiriyorlardı.

Meclis, M. Roland'ın enerjik bir konuşmada hukuk ve düzenin gerçek ilkelerini ilan etmesini ve Meclis'i halkın şiddetine karşı kendi onurunu savunmaya ve özgürlük ve adaletin güvenliğine adanmış bir silahlı kuvvet oluşturmaya çağırmasını sessizce dinledi. Bu ılımlılığın geri döndüğünün ortaya çıkmasıyla cesaretlenen diğer Jirondenler ayağa kalktı ve büyük bir cesaret ve şiddetle kararlı bir eylem çağrısında bulundu. Kersaint, "Burada suikastçılara karşı ayaklanmak biraz cesaret gerektirir," dedi, "ama suikastı kışkırtanlar için iskeleler kurmanın zamanı geldi." Çatışma iki veya üç gün boyunca, yaşam veya ölüm için bir çatışmanın zorunlu olarak yaratması gereken o yoğun heyecanla devam etti. Jirondenler ile Jakobenler arasındaki soru şuydu: "Giyotine kim yatacak?" Bir süre mücadelenin konusu belirsiz kaldı. Jakobenler, müttefikleri olan kalabalığı çağırdı. Meclis'in kapılarını ve pencerelerini çevrelediler ve ulumalarıyla arkadaşlarını desteklediler. "Kalabalığın arasından geçtim," dedi bir üye, "ve onun heyecanına tanık oldum. Suçlama eylemi gerçekleştirilirse, başka bir sabah doğmadan önce birçok kafa yere serilecek." Jirondenler, mücadelenin sonunda, kendilerini yenilmiş buldular, ancak o kadar kesin bir şekilde değil, yine de umutlarına tutunuyorlardı.

Halkın gözünde, onu zafer kazanmış bir dalganın üzerinde tekrar İçişleri Bakanlığı makamına sürükleyen o popülariteyi henüz tamamen kaybetmemiş olan M. Roland, şimdi tam bir acizliğinin bilincinde olarak, Meclis'e sadece isimsel olan iktidardan istifasını sundu. Bir süredir, muhalifleri tarafından, halkın nefretinin dalgasını ona ve özellikle de Danton ve Robespierre'in Jironden partisinin canlandırıcı ve ilham verici ruhu olarak kabul ettiği
ve ilan ettiği karısına karşı çevirmek için büyük çabalar sarf ediliyordu.

Roland'ın dostları, karakterine övgüler yağdırarak,
görevini sürdürmesi için davet edilmesi gerektiğini söylediler. Meclisin
duygusu onun lehine dalgalanıyordu. Aşırı derecede sinirlenen Danton ayağa kalktı
ve alaycı bir şekilde, "Davetiye karşı çıkıyorum. Kimse M. Roland'ı benden daha fazla takdir edemez. Ama ona bu
davetiyeyi verirseniz, karısına da bir tane vermelisiniz. Herkes M. Roland'ın kendi bölümünde yalnız olmadığını biliyor. Bana gelince, kendi bölümümde yalnızım. Bana yardım edecek bir karım yok."

Bu yakışıksız ve kötü niyetli göndermeler Jakoben sıralarından alaycı kahkahalarla karşılandı. Ancak çoğunluk, Danton'a bir hanıma yönelik böyle bir saldırıdan dolayı derin sitemlerle kaşlarını çattı. Jirondenlerden biri hemen kürsüye çıktı. "Ülke için ne ifade ediyor," dedi, "Roland'ın ona ek enerjisiyle ilham veren zeki bir karısı olması mı, yoksa sadece kendi kararıyla mı hareket ediyor?" Savunma büyük alkışlarla karşılandı.

Ertesi gün, İçişleri Bakanı olarak Roland, Konvansiyona bir mektup sundu ve görevine devam etme kararlılığını ifade etti.
Bu mektup, Madam Roland tarafından en parlak belagatle ve en yüce kahramanlık ve en onurlu meydan okuma ruhuyla yazılmıştı. "Kongre," diyordu bu mektupta, "bir adama bakanlıkta kalması için ciddi bir davet vermemekte akıllıca davranıyor. Bir isme fazlaca önem verirdi. Fakat _karar_ bana onur veriyor ve
Kongre'nin arzusunu açıkça dile getiriyor. Bu arzu beni tatmin ediyor. Bana kariyeri açıyor. Bunu cesaretle benimsiyorum. Bakanlıkta kalıyorum. Kalıyorum çünkü karşı karşıya kalacağım tehlikeler var. Onlara kör değilim, ama korkusuzca meydan okuyorum. Ülkemin kurtuluşu göz önündeki hedef. Kendimi buna adıyorum, hatta ölüme. Cesaret eksikliğiyle suçlanıyorum. Bu zamanlarda suikastçıların koruyucularını ihbar etmek için cesaret gerekmiyor mu?"

Böylece kütüphanesinin inzivasında korunan Madam Roland, ruhen, tribün, Robespierre, Danton ve Marat'nın şiddetli mücadelesinde buluştu. Bu keskin okların kimin oklarından atıldığını biliyorlardı. Girondistler en becerikli savuşturmaların ve misilleme darbelerinin çoğunu kime borçlu olduklarını biliyorlardı. Bir taraf ona neredeyse hayranlıkla bakıyordu; diğeri ise amansız bir nefretle. Daha önce, muhtemelen, dünya tarihinde hiçbir kadın böyle bir
pozisyonu işgal etmemişti ve bir daha asla bir kadın tarafından böyle bir
pozisyonu işgal edilmeyecekti.
Danton önünde açılan uçurumdan geri çekilmeye başladı ve Girondistlerle ittifaka geri dönmek istiyordu. Madam Roland'ın yeteneklerine, enerjisine ve
zekasına karşı en derin hayranlığını dile getirdi. "Birlikte hareket etmeliyiz," dedi, "yoksa Devrim dalgası hepimizi
boğacaktır. Birleşirsek onu durdurabiliriz. Ayrılırsak bizi
yenecektir." Yine Madam Roland'ın kütüphanesinde, Girondistlerle yaptığı son bir röportajda belirdi. Bir koalisyon istiyordu. Anlaşamıyorlardı. Danton, katliamları görmezden gelmeleri ve en azından zorunluluklarına zımnen onay vermeleri gerektiğinde ısrar etti. "Her şeye razı olacağız," dedi Jirondenler, "katiller ve suç ortaklarına dokunulmazlık hariç." Konferans dağıldı. Sinirlenen Danton, geri çekildi ve Robespierre'in yanına yerleşti. Jakobenler ve Jirondenler, mücadelelerinin yenilenmesi için tekrar hazırlık yaptılar. Bu sadece iktidar mücadelesi değil, yaşam mücadelesiydi. Jirondenler, Devrim'in öfkesinin yakında her şeyi saracağını bilerek, insanları adalet duygusuna geri getiremezlerse, binlerce mahkum edilmemiş vatandaşın katliamını kışkırtanları darağacıyla cezalandıracaklardı. Jakobenler, Sadıklara yaptıkları katliamla rakiplerini ezerek kendilerini kurtaracaklardı. Madam Roland bu tehlikelerden kaçabilir ve kocasıyla birlikte huzur ve güven bölgelerine çekilebilirdi ancak M. Roland'ı görevinde kalmaya ve kaderiyle, ne olursa olsun, yüzleşmeye karar verdi. Hiçbir ölümlü, tehlikenin büyüklüğünü tam olarak kavrayarak, bu en ateşli ve coşkulu kadından daha fazla metanetle yüzleşmemiştir.

BÖLÜM VIII.

JİRONDİSTLERİN SON MÜCADELELERİ.

1792-1793

Jakobenler kralı yargılamaya karar verirler.--Paris'te kıtlık.--Jirondenlere karşı şüpheler.--Jakobenlerin
alçaklığı.--Jirondenlerin tehlikesi.--Endişeli müzakereler.--Jakobenlerin
aşağılık
entrikaları.--Madam Roland suçlandı.--Madam Roland
Meclis önünde.--Onun onurlu tavrı.--Madam Roland'ın kendini
savunması.--Alkışlarla beraat etti.--Madam Roland'ın
zaferi.--Düşmanlarının üzüntüsü.--Jirondenlerin
festivali.--Vergniaud'nun
kadehi.--Klasik gönderme.--Kralın ölümü için haykırışlar.--Kral
Kongre'ye getirildi.--Kasvetli gün.--Tehditleri kalabalık.--Danton, Marat ve Robespierre.--Kralın yargılanması.--Robespierre'in
Önerisi.--Vergniaud'nun Oyu.--Jirondenlerin Oyu.--Kralın
ölümüne duyulan öfke.--Devrim Mahkemesi.--Devrim Mahkemesi'nin
sınırsız yetkileri.--Acımasız zulümler.--M. Roland'ın
utançları.--İstifasını gönderir.--Roland'ları
suikast girişimleri.--Arkadaşların yakarışları.--Madam Roland'ın kararlılığı.--Roland'ın
bölgelerdeki etkisi.--Jirondenlere karşı komplolar.--Madam Roland'ın
evindeki
toplantılar.--Monarşi lehine ayaklanmalar.--Jakoben
ayaklanması.--Uğursuz mırıldanmalar.--Jirondenlerin
önlemleri.--Vergniaud'nun korkusuzluğu.--Duanın gücü.--"Korkunç
umut."--Jirondenlerin gücü gitti.

Jakobenler şimdi kralı yargılamaya karar verdiler.
Sokaklara astıkları
pankartlarla, Konvansiyon'da,
kamu toplantılarında ve kulüplerde kışkırtıcı konuşmalarla,
her türlü akla gelebilecek türden yalan iddialar ve iftiralarla, cahil halkı,
şimdi yaklaşan her felaketin
yaratıcısının kral olduğuna dair tam bir kanaate
uydurmuşlardı. Devrim fırtınası, barışçıl sanayinin
tüm yollarında yıkımı süpürmüştü. Açlık, zayıf ve korkunç,
Paris halkının doğrudan yüzüne bakmaya başlamıştı.
Öfkeli kalabalık, ekmek vermeyi reddettikleri için fırıncıları kendi kapılarının önündeki lamba direklerine astı. Köylü şehre erzak götürmeye cesaret edemedi, çünkü tüm suçları cezasızca işleme özgürlüğüne kavuşmuş olan egemen halk tarafından soyulacağından emindi. Kalabalık, kralın hapishanede ve kraliyetin dostları tarafından halkı aç bırakarak boyun eğdirmek için bir komplo kurulduğuna tamamen inanıyordu. Artık her esintide, binlerce görünmeyen ses tarafından söylenen, Jirondenlerin bu komplonun suç ortakları olduğu; Devrimden nefret ettikleri; kralın hayatını kurtarmak istedikleri; işgal ordusunu memnuniyetle karşılayacakları, çünkü Louis'i tahta yeniden oturtma fırsatı verdikleri yönündeki uğursuz mırıltılar da duyuluyordu. Jakobenlerin halkın tek gerçek dostları olduğu ilan edildi. Jirondenler, aristokratlarla işbirliği yapmakla suçlanıyorlardı. Bu şüpheler, okyanusun sisi gibi Paris'in üzerinde yükselip dalgalanıyordu. Her yerde
karşılaşıldılar ve yine de saldırıya karşı hiçbir direnç göstermediler. Jakoben dergilerinde ima edildiler; _tribune_'de her geçen gün artan bir açıklıkla
önerildiler. Ve
Marat'ın pislik ve paçavralar içinde durup sefilleri, kötüleri ve açları azarladığı o kalabalık toplantılarda,
yüksek sesle ve lanetlerle ilan edildiler. Jakobenler, koşulların zorlamasıyla, rakiplerini kolayca
kurtulamayacakları bir konuma
soktukları için sevindiler. Jirondenler kralın ölümü için oy kullanırlarsa, Jakobenleri, ayaktakımının çok sevdiği ve artık Jakoben iktidarının sağ kolu haline gelen o kanlı önlemlerde desteklemiş olacaklardı. Şan, Jakobenlere de yansıyacaktı, çünkü kalabalığı Jirondenlerin yalnızca karşı koyamayacakları bir önleme
boyun eğdiklerine ikna etmek zor olmayacaktı. Öte yandan, Jirondenler, bu kanlı eylemlere karşı içgüdüsel nefretlerine sadık kalarak, kralın ölümüne karşı oy kullanmaya cesaret ederlerse, geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolacaklardı. O zaman halkın önünde, Cumhuriyet'e ve kraliyetin dostlarına ihanet edenler olarak
açıkça duracaklardı. Zararlı hayvanlar gibi, sokaklarda avlanacaklar ve kendi ocaklarının başında katledileceklerdi. Jirondenler, hızla
döndükleri yıkım girdabını açıkça algıladılar.
Madame Roland'ın kütüphanesinde, gece gündüz çok sayıda ve endişeli müzakerelerde bulundular.
Korkunç tehlikenin ortasında, görevin veya görünürdeki politikanın ne gerektirdiğine karar vermek
kolay değildi.

Jakobenler şimdi halkın öfkesini Madame Roland'a karşı
çevirmek için doğrudan ve rezil bir girişimde bulundular. Fırtınalı zamanların metropolü doldurduğu o ilkesiz maceracılardan biri olan Achille Viard, Jironden partisine bağlılık numarası yapmak, tanışmak ve Madame Roland'ın güvenini
kazanmak için casus olarak görevlendirildi. Onun dilinin çarpıtmaları ve abartıları ile, onun hakkında kafasını darağacına
götürecek bir suçlama uyduracaktı. Madam Roland anında onun karakterine
işledi ve onun varlığından en aşağılayıcı ihmalkarlıkla
iğrendi. Ancak, Meclis'in önüne onu suçlayan kişi olarak çıktı ve onu, kralı korumak için yurtiçinde ve yurtdışında nüfuzlu kişilerle gizli
bir yazışma yürütmekle suçladı. Kendisini suçlayan kişiyle yüzleşmek ve kendisini darağacından
savunmak için Kongre'nin önüne çıkmaya çağrıldı. Nazik ama emperyal ruhu, tehlikenin büyüklüğünden yılmadı. Adı Meclis'te sık sık Devrim'in fırtınaları arasında yükselen en etkili ve belagatli
partinin ilham verici dehası olarak anılmıştı. Yetenekleri, başarıları, büyüleyici sohbet
belagatiyle ününü Avrupa'nın her yerine yaymıştı. O meclis salonundaki en seçkin adamların büyük bir kısmı, hem ateşli genç adamlar hem de yaşlılıkla saygı duyulanlar, ona en derin hayranlıkla -neredeyse dinsel bir saygıyla- bakıyordu. Gücünün farkında olan ve genellikle onun zekâsıyla engellenen diğerleri, ondan amansız bir nefretle nefret ediyor ve ya giyotinin baltasıyla ya da suikastçının hançeriyle onu yollarından çıkarmaya kararlıydılar.

Genç ve güzel bir kadının kişiliğinde ve zihninde doğanın ve dehanın tüm çekiciliklerini birleştiren, yanağı kahramanca bir kararlılıkla parlayan ve tavırları en mükemmel kadınsı güzelliği ve mütevazılığı sergileyen, hayatını savunmak için bu sinirli adamların oluşturduğu geniş topluluğa giren görünümü, bir anda kısık seslerin gürültüsünü susturdu ve öfkeli tartışmacıların öfkesini bastırdı.
En saygılı sessizlik salonu anında doldurdu. Her göz ona dikilmişti. Arkadaşlarının kalpleri sempati ve sevgiyle çarpıyordu. Düşmanları yarıdan fazla silahsızdı ve
onların da onun arkadaşları olarak onurlandırılmasını istiyorlardı. Barın önünde durdu.

"Adınız nedir?" diye sordu başkan.

Bir an durakladı ve sonra gözlerini sakin bir şekilde sorgulayıcısına dikerek, sesi ölümde susmuş olsa bile uzun süre kulağında titreşimini bırakan o berrak ve akıcı tonlarla,
cevap verdi,

"Roland! Gurur duyduğum bir isim, çünkü iyi ve onurlu bir adamın ismi. "

"Achille Viard'ı tanıyor musun?" diye sordu başkan.

"Onu bir kez, sadece bir kez gördüm."

"Aranızda neler geçti?"

"İki kez bana mektup yazdı, bir röportaj talep etti. Bir kez gördüm. Kısa bir sohbetten sonra, onun bir casus olduğunu anladım ve
hak ettiği küçümsemeyle onu görevden aldım."

Cevaplarının sakin vakarı, tavırlarının safça açıklığı ve Viard'ın suçlamasının apaçık kötü niyeti ve yalanı,
düşmanlarını bile şövalyelik dışı kovuşturmalarından utandırdı.
Kısaca, titrek bir ses tonuyla, ancak hiçbir korkunun yıldıramayacağı bir kararlılıkla
savunmasına başladı. Bu,
öfkeli savaşçıların
çığlıklarının ortasında bir kadın sesinin duyulduğu ilk seferdi. Böyle bir sahneye alışık olmayan Meclis, onun çekici belagatinden büyülenmişti.
Alçaklıktan, ihanetten ve yalancılıktan
mahkum olan Viard, dudaklarını açmaya cesaret edemedi.
Madam Roland alkışlarla beraat etti.
Başkan, o noktada, Konvansiyonun belirgin saygısının kendisine verilmesini önerdi Madam Roland. Karar coşkuyla
uygulandı. Salondan ayrılırken, göğsü kazandığı mükemmel zaferin
heyecanıyla parıldarken, kulağı tüm meclisin
coşkulu alkışlarıyla karşılandı. Tüm
Fransa'nın gözleri, kendisini ve arkadaşlarını böyle savunurken ve düşmanlarını şaşkına çevirirken ona çekilmişti. Marat öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Danton kasvetli ve sessizdi. Robespierre, daha önce kendisini
çokça büyüleyen
büyüler tarafından
yenilmiş, komploya olan
aşağılamasını dile getirdi ve son kez, çok geçmeden, en stoacı kayıtsızlıkla
darağa sürüklediği eski arkadaşına gülümsedi.

Monarşinin devrilmesinden ve Cumhuriyet'in kurulmasından sonraki akşam, halkta Anayasa'yı sürdürecek zeka ve erdemin
bulunabileceğine dair hala biraz umut varken, Jirondenler Madam Roland'ın evinde buluştular ve
titreyen bir coşkuyla, halk özgürlüğünün doğuşunu kutladılar. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Jirondenlerin _güzel ideali_ idi ve Washington ve yurttaşlarının Hristiyan Amerika'da
kurdukları kurumların artık kâfir Fransa'da
sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu boş yere hayal ederek, geçmişin üzerine unutuluş
perdesini atmaya ve geleceğe umut yanılsamalarını yaymaya çalıştılar. Burada toplanan adamlar ulusun en seçkinleriydi. Asil duygular zihinden zihne geçiyordu. Madam Roland,
duygularla solgun, etraflarında çok ciddi bir şekilde yükselen tehlikelerin bilincinde, o akşamın ciddi sevincinde doğaüstü bir parlaklıkla parlıyordu. Yaşlı Roland, sanki ruhlarının en yüce özlemlerinin
şimdi cevaplanıp cevaplanmadığını soruyormuş gibi, şefkat dolu gözyaşlarıyla ve tatmin olmuş gururla güzel karısına bakıyordu. Muzaffer Cumhuriyetçiler, zafer şarkıları mı yoksa cenaze ağıtları mı söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Partinin ünlü hatibi Vergniaud, hepsinin üzerinde belirgindi. Soluk bir yanakla,
dingin ve düşünceli bir gülümsemeyle, sessizce oturdu, zihni açıkça geleceğin yükselen hayaletleri arasında dolaşıyordu. Akşam yemeğinin sonunda
bardağını doldurdu ve ayağa kalkıp, Cumhuriyet'in
sonsuzluğuna içmeyi teklif etti. Aklı her zaman klasik anılarla dolu olan Madam Roland, elinde tuttuğu bir buketten saçılmış, kadehindeki şarabın üzerine birkaç gül yaprağı. Vergniaud şarabı içti ve sonra alçak sesle, "Bu gece şarabımızda gül yaprakları değil, selvi yaprakları içmeliyiz. Katliamın kanıyla lekelenmiş bir cumhuriyete
içerken, kim bilir, belki de kendi ölümümüze
içiyoruz. Ama önemli değil. Bu şarap benim
kanım olsaydı, onu özgürlüğe ve eşitliğe akıtırdım. "Tüm konuklar,
coşkuyla, "Yaşasın Cumhuriyet!" diye karşılık verdi. Akşam yemeğinden sonra,
Roland, kendisinin ve eşinin Cumhuriyet'in durumuyla ilgili olarak hazırladığı,
bir sonraki gün Konvansiyon'a sunulacak görüşleri içeren
bir belgeyi şirkete okudu.
Kraliyet ailesi hâlâ Tapınağın zindanlarındaydı,
en ıssız hapishanenin
kasvetli saatlerinde oyalanıyorlardı. Paris sokaklarında isyan eden ve tüm yasaları
aşkın
yakalayan çılgın kalabalıklar,
en yüksek sesle lanet okuyarak, kralın ölümünü talep ettiler.
Cumhuriyet'in Louis'in kanını dökmeden kurulabileceğini
söylemeye cesaret eden bir adam, hemen
kalbinden bıçaklandı ve parçalanmış kalıntıları şeytani bir şenlikle
Paris sokaklarında sürüklendi. Bir okuma odasından çıkan
fakir bir broşür ve gazete satıcısı, kraliyet lehine kitaplar
satmakla suçlandı. şüphe suçtu ve o,
otuz hançerle delinerek düştü. Bu tür uyarılar önemli ve
etkileyiciydi ve çok az kişi kral lehine bir kelime söylemeye cesaret etti.

Tutuklu hükümdarın yargılanması için Konvansiyon salonuna getirildiği ay, 1793'ün Ocak ayıydı.
Fransa için kasvetli bir
gündü ve tüm dış doğa karanlık ve üzüntüyle örtülü gibiydi. Sis bulutları soğuk havadan geçiyordu ve
birkaç zayıf lamba, kış gecesinin yaklaşmasıyla kararan dar caddeler ve kasvetli geçitler boyunca parıldıyordu.
Silahlı askerler binayı çevrelemişti. Ağır toplar
her yaklaşıma karşı koyuyordu. Topçular, ellerinde kibritlerle yanlarında duruyor, her düşmana bir üzüm güllesi fırtınası saçmaya hazırdı. Sayısız binlerce kişilik bir kalabalık, tüm komşu sokaklarda ileri geri
dalgalanıyordu. Kalabalığın derin, donuk mırıltıları, kasvetli gecede yükselen fırtınanın iç çekişleriyle birlikte yükseldi. Milletvekillerinin, Meclisi çevreleyen insan okyanusunun içinden geçmeleri hiç de zor olmadı. Kaba giysiler, öfkeli yüz hatları, sert sesler, sert ve anlamlı hareketler, kalabalığın kralın canına karar verdiğini ve milletvekilleri onun ölümüne oy vermediği sürece hem kralın hem de milletvekillerinin birlikte yok olacağını çok açık bir şekilde ilan ediyordu. Her milletvekili kalabalığın arasından geçerken, tehdit edici bir tonda, kulağına derin ve vurgulu bir şekilde "_Onun ölümü ya da seninki!_" diye mırıldandığını duydu.

Tüm üyelerin yüzlerini tanıyan kişiler belirli noktalara konuşlandırılmıştı ve kalabalığa, yükselen kalabalığın arasından dirsek
ile geçerken milletvekillerinin isimlerini yüksek sesle haykırıyorlardı. Danton, Marat, Robespierre isimlerinin duyulmasıyla, saflar halkın bu putlarına yol açmak için açıldı ve en coşkulu selamlamaların haykırışları kulaklarına geldi.
Vergniaud, Brissot ve önde gelen Girondistlerin isimleri anıldığında, yumruklar sıkıldı, hançerler savruldu ve öfkeli tehditler, halkın isteklerine uymayı reddedenlerin korkunç bir intikamla karşılaşacağını ilan etti. Milletvekillerini korumak için yerleştirilen nöbetçiler bile kalabalığı hakaret ve şiddete teşvik ediyordu. Lobiler Paris'in en kanlı haydutlarıyla doluydu. Salonun içi loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Tavanın ortasından sarkan bir avize odanın belirli kısımlarını aydınlatırken, daha uzak kısımlar derin bir karanlıkta kalıyordu. Herkesin kalabalığa karşı sorumluluklarının tam bilincinde hareket edebilmesi için Robespierre, sessiz oylama biçiminin reddedilmesi ve her milletvekilinin sırayla kürsüye çıkıp, belirgin bir sesle cezasını açıklaması yönündeki oyu önermiş ve oylamayı kabul ettirmişti. Oylama başladıktan sonra bir süre kararın nasıl sonuçlanacağı belirsizdi. Oylamanın alternatif kaydında, _ölüm_ ve _sürgün_ eşit derecede dengeli görünüyordu. Artık her şey, Jirondenlerin izleyeceği yola bağlıydı. Eğer ölüme oy verirlerse, kralın sonu mühürlenmişti. Vergniaud, cezasını kayda geçirmek üzere çağrılan o partiden ilk kişiydi. Devrimin
bozulmuş olduğu kanlı sahnelere tiksinti ve dehşetle baktığı ve en büyük suçu zayıflık olan bir prensin
zor kaderine sık sık sempati duyduğu iyi biliniyordu. Onun oyu, şüphesiz tüm partinin oyu olacaktı ve böylece kralın hayatı veya ölümü dudaklarından
askıya alınmış gibi görünüyordu. Bir önceki akşam, Tapınak'taki tutsaklar için çok fazla acıma ifade eden bir hanımla
yemek yerken, kralın hayatını kurtaracağını ilan ettiği biliniyordu. Vergniaud'nun cesareti şüphenin ötesindeydi ve dürüstlüğü de kınanacak gibi değildi. Tarafsız bir şekilde yargılamak zor olsa da, kalabalığın top ve mızrakları göğsüne dayalıyken, vicdanlı bir şekilde oy kullanacağından şüphe yoktu.

Vergniaud'nun adı söylendiğinde, tüm konuşmalar anında
kesildi. Salonda mükemmel bir sessizlik hakimdi ve her göz ona
dikkatle dikilmişti. Yavaşça kürsünün basamaklarını çıktı. Kaşları
sakindi, ancak ağzı sanki kesin bir kararlılığı sürdürmek ister gibi sıkıca
kapalıydı. Bir an durakladı ve Meclis
gerilimden nefes nefese kalmıştı. Kaşlarını çattı, sanki kararını tekrar düşünüyormuş gibi ve sonra alçak, ciddi, kararlı bir sesle
"_Ölüm_" kelimesini söyledi.

Bir an derin bir sessizlik hüküm sürdü ve sonra yine bastırılmış konuşmanın alçak mırıltısı salonu doldurdu. Vergniaud kürsüden indi ve kalabalığın içinde kayboldu. Kral için tüm umutlar
artık tükenmişti. Diğer Jirondenler de ölüme oy verdi ve
Louis darağacına mahkum edildi.

Kralın ölümü üzerine bu birleşik oy, Jirondenler ve Jakobenleri kısa bir süreliğine tekrar bir araya getirdi. Ancak,
rakiplerine karşı kazandıkları zaferle
coşmuş olan baskın parti, yeni gasplara teşvik edildi. Tehlikeler arttı.
Avrupa, kanlı Cumhuriyet'e karşı silahlanıyordu.
Kralın idamı, daha önce Devrim'e olumlu bakan binlerce kişinin
göğsünde yenilmez bir nefret duygusu uyandırdı. Kaybedecek bir zenginliği veya toplumda koruyacak bir konumu olanlar, işgalci müttefik ordusunu kurtarıcı olarak karşılamaya hazırdı. Tam da bu acil durumla başa çıkmak için, hükümetin tek güçlü aracı olarak giyotin baltasını kaldıran ve okyanuslarca masum kan döken o korkunç Devrim Mahkemesi kuruldu. Marat, "Fransa iç düşmanlardan güvende olmadan önce, iki yüz altmış bin kafa düşmeli," dedi. Danton, Marat ve Robespierre şimdi, karşı konulamaz bir güçle, kalabalığın şiddetinin dalgaları üzerinde yükseliyorlardı. Herhangi bir önlem almak istediklerinde, ajanlarını aşağılanma ve suçun inlerine ve gizlenme yerlerine gönderiyorlardı ve Meclis salonunu kana susamış katillerle çevreleyip dolduruyorlardı. "Kendilerine _saygın_ diyenler," dedi Marat,
"_ayaktakımı_ dedikleri kişilere yasalar vermek istiyorlar. Biz onlara, _ayaktakımının_ hüküm sürmesi gereken zamanın geldiğini öğreteceğiz."

Beş yargıç, bir jüri ve bir kamu suçlayıcısından oluşan ve hepsi Konvansiyon tarafından atanan bu Devrim Mahkemesi aynı akşam önerildi ve karara bağlandı. Mülke el koyma ve can alma konusunda sınırsız yetkilere sahipti. Jirondenler bu mahkemeye karşı oy kullanmaya
cesaret edemediler. Kamu sesi onları en kötü hainler olarak ilan edecekti. Fransa artık bir mezarlıktı. Kan, asla kurumayan
derelerde akıyordu. Masumiyetin hiçbir koruması yoktu. Erdem şüpheydi, şüphe suçtu, giyotin cezaydı ve el konulan mülk suçlamanın rüşvetiydi. Böylece, Fransız monarşisinin yıkıntıları üzerine, özgürlük ve halk hakları adına, insanlığın şimdiye kadar inlediği en vahşi ve acımasız despotizm sistemi kuruldu.

Jakobenler kalabalığı tekrar tekrar Meclis'e çağırdı ve üyeleri, katillerin hançerleriyle oy kullanmaya zorladı. Madam Roland artık özgürlükten umudunu kesmişti. Minnettarlık yerine, kendisine ve kocasına acımasızca iftira atıldı. Bu beklenmedik karşılık, onun için darağacından daha korkunçtu.
Devrimin vaat edilen tüm meyveleri yok olmuştu ve sadece yıkım ve suç gerçekleşmişti. Jirondenler, yaklaşan yıkımı önlemek için alınacak önlemleri görüşmek üzere Madam Roland'ın kütüphanesinde hâlâ toplanıyordu. Her şey boşunaydı.

En üzücü utançlar artık M. Roland'ı çevreliyordu. Kendisini ve Meclis'teki destekçilerini giyotine teslim etmeden iktidarı terk edemezdi; ve iktidarda kalmaya devam ederken, sadece ruhunun isyan ettiği değil, görünüşe göre onay vermesi gereken vahşet eylemlerine tanık olmak zorundaydı. Yanakları endişeden solgunlaştı ve solgunlaştı. Ne yemek yiyebiliyordu ne de uyuyabiliyordu. Cumhuriyet tam bir başarısızlıktı ve Fransa, anarşinin
fırtınaya tutulmuş bir okyanusuydu.

Böylece, M. Roland, en hüzünlü önsezilerle, son istifasını gönderdi. Paris'in karanlık sokaklarından birindeki mütevazı bir eve çekildi. Burada, olayların gidişatını endişeyle izleyerek, kalabalığın büyülediği metropolü terk etmek ve hiçbir insan gücünün yatıştıramayacağı bu fırtınalardan, La Platiere'in sakin inzivasında bir sığınak aramak için hazırlıklar yapmaya başladı. Yine de, Roland ve karısının etkisi, kanunsuz şiddetin korkunç
makinesini yönetenler tarafından korkuluyordu. İkisi de suikastçıların onları hançerle susturmak için
kullanıldığını gayet iyi biliyordu. Ancak Madam Roland, kişisel korkuya karşı tamamen duyarsız görünüyordu. Sadece kocasını ve çocuğunu düşünüyordu.
Evin etrafında çaresiz adamlar dolaşıyordu ve arkadaşları onları
etraflarını saran tehlikelerden olabildiğince çabuk uzaklaşmaları için teşvik ediyordu. Ne kanunun kutsallığı ne de arkadaşlarının silahları artık onlara herhangi bir koruma sağlayamıyordu. Tehlike
o kadar yakınlaşmıştı ki Madam Roland'ın arkadaşları ona bir köylü kızının elbisesini
getirdiler ve onu bir kılık değiştirme olarak giymesini ve gece kaçmasını, böylece kocasının ailesi tarafından engellenmeden onu takip etmesini
sağladılar; ancak o, korkakça bir hile olarak gördüğü şeyi gururla geri çevirdi. Elbiseyi bir kenara fırlatarak haykırdı,
"Böyle bir çareye başvurmaktan utanıyorum. Ne kendimi gizleyeceğim
, ne de gizlice kaçmaya çalışacağım. Düşmanlarım beni her zaman
yerimde bulabilir. Eğer suikasta uğrarsam, bu kendi evimde olacak.
Ülkeme bir sağlamlık örneği borçluyum ve bunu vereceğim."

Ancak, tehlikenin o kadar farkındaydı ve her gece
o kadar çok vahşetle yükleniyordu ki, Devrim'in çok sayıda örneğini sunduğu ölümden daha kötü
olan bu vahşetlerden kendini korumak için yastığının altına dolu tabancalar koyuyordu.
Jirondenlerin etkisi, başkentin yozlaşmışlığından çok uzaktaki daha erdemli kırsal bölgelerdeki
Paris'teki kalabalığın yaygaralarıyla tamamen bastırılmış olsa da,
etkileri artıyordu. Avrupa'nın her yerinden gelen serseriler tarafından metropolde küfürle anılan M. Roland'ın adı, çiftçilerin toprağı sürdüğü ve
hukuk ve barışın hükümranlığını sevdiği bölgelerde saygıyla anıldı. Bu nedenle Jakobenler bir tepkiden korkmak için ciddi sebeplere sahipti ve seslerini
gilotinin kaymasıyla susturmaya karar verdiler. Şimdi Jirondenlerin yok edilmesi için en umutsuz önlemler alınıyordu. Marat'ın bir işaretine uymaya her zaman hazır olan kalabalığı Meclis'in etrafında toplamak, onları kapılardan ve pencerelerden içeri dalmaya teşvik etmek ve
salonda karışıklık yaratmak için bir komplo kuruldu, bu arada seçkin adamlar Jirondenleri koltuklarında
zorlayacaktı. Komplo tespit edildi ve belirlenen infazdan sadece birkaç saat önce ifşa edildi. Vahşi müttefikleri tarafından korunan Jakoben liderler, kanunun gücünün üzerine çıkarıldılar
ve tüm cezaları meydan okudular.

Tekrar bir gece belirlendi, silahlı adam grupları her Jirondenin evini
çevreleyecek ve Jakoben egemenliğinin bu düşmanlarını
yataklarında öldüreceklerdi. Bu komplo da Jirondenlere, mukadder felaketinden sadece birkaç saat önce ifşa edildi ve mahkûm kurbanların etraflarına dolanan zorluklardan
kurtulmaları çok zor oldu.
Artık sınırlardan her gün felaket haberleri geliyordu. En
tehlikeli haberler, La Vendee'de ve Fransa'nın diğer önemli bölgelerinde monarşinin yeniden kurulması lehine ayaklanmalar oldu. Bu artan tehlikeler Jakobenlerin
yüreğine korku saldı ve onları umutsuzluk eylemlerine yöneltti. Madam
Roland artık nispeten karanlıkta olsa da, gece gündüz özgürlük ve Kongre'de yaşam için savaşan Fransa'nın en seçkin adamları, Rue de la Harpe'nin bir avlusunun derinliklerinde saklı olan tenha odasına karanlık merdivenden çıktılar ve orada günün sahnelerini konuştular ve yarın hakkında düşündüler.

Jakobenler şimdi Paris'teki her göğse bir korku dalgası
götüren o korkunç ayaklanmalardan birini planladılar. Sorunlu zamanların Hıristiyanlığın her yerinden topladığı
şeytani erkek ve kadınlardan oluşan kalabalık kalabalığı bir araya getirerek, taleplerini yürürlüğe koymak için onları Meclis salonunun etrafında topladılar. 31 Mayıs 1793 sabahının üçüydü, çan kulelerinden çan kulelerine yayılan alarm zillerinin kasvetli sesleri ve ayaklanma topunun derin gümbürtüsü sokaklarda yankılanarak vatandaşları uykularından uyandırdı, evrensel bir heyecan ve dehşet yarattı. Soğuk ve dondurucu bir rüzgar, kasvetli havada sis bulutları süpürdü ve inleyen fırtına, kederli bir dünyanın uygun ağıtı gibi görünüyordu. Hotel de Ville, kaynaşan kalabalıklar için belirlenmiş buluşma yeriydi. Bu gösterilerin hangi şiddet ve kan sahnelerinin habercisi olduğunu çok iyi bilen
korkmuş vatandaşlar, pencerelerini açtılar ve baygın kalplerle, karanlığın hayaletleri gibi yanlarından geçen karanlık şekillere baktılar. Ağır topların tekerleklerinin gürültüsü, barutun parıltısı, sık sık duyulan ateşli silahlar ve sayısız sesin gürültüsü ve yaygarası, geceden daha karanlık bir
gün doğacak bir günün korkunç alametleriydi.
Jirondenler, yakın zamanda, rakiplerinin günlüklerinde ve kışkırtıcı konuşmalarında Rolandistler olarak anılmışlardı. Bu isim, onlara, Madame Roland'ın partideki önemli konumunun tanınması ve ona ve kocasına
hakaret etme çabasıyla verilmişti. Bu yükselen fırtınanın tüm o uğursuz mırıldanmaları arasında, Jironden partisinin önde gelen üyelerinin isimleriyle birlikte, derin ve anlamlı küfürler ve tehditler duyulabiliyordu. "Aristokratlar, hainler, Rolandistler aşağı!" diye durmadan bağırdılar
kısık sesler ve tiz sesler, sarhoş adamlar, pervasız oğlanlar, şeytani kadınlar.

Bu tür bir hareketten endişe eden Jirondenler,
genellikle o gece kendi evlerinde uyumamak için önlem almışlardı.
Yalnızca cesur Vergniaud herhangi bir güvenlik önlemi almayı reddetti. "Şimdi benim için hayat ne ifade ediyor?" dedi; "Kanım, ülkemi uyandırmada ve kurtarmada
sözlerimden daha anlamlı olabilir. Ben fedakarlığa hazırım." Jirondenlerden biri olan M. Derin, düşünceli bir dindarlık sahibi olan Rabout, bu sesleri duyunca yatağından kalktı,
bir an penceresinden, uçsuz bucaksız metropolün her sokağından yükselen kargaşayı dinledi ve sakin bir şekilde, "Illa suprema
dies," _bu bizim son günümüz_ diye haykırarak yatağının ayağına kapandı ve yüksek sesle arkadaşları, ülkesi ve kendisi için İlahi korumayı diledi. Yanında birçok arkadaşı vardı, duanın gücünü bilmeyen arkadaşlar. Ancak her ruhun Yaratıcısının merhametini içgüdüsel olarak arzuladığı saatler vardır. Hepsi saygıyla eğildiler ve Hıristiyan arkadaşlarının yakarışlarından derinden etkilendiler. Duanın gücüyle güçlenip sakinleşerek, eğer ölmeleri gerekiyorsa, görev yerinde ölmeye karar vererek, saat altıda, tabancalarını ve hançerlerini giysilerinin altına gizleyerek sokağa indiler. Tanınmadan,
Kongre'ye güvenli bir şekilde ulaşmayı başardılar.

Jakoben grubundan bir veya ikisi o erken saatte orada toplanmıştı ve Danton, uykusuz bir gecenin heyecanıyla solgun,
sinirli bir ajitasyonla ileri geri yürürken, eski arkadaşlarını solgun ve melankolik bir gülümsemeyle selamladı. "Görüyor musun," dedi Louvet, Gaudet'ye, "o iğrenç yüze
hangi korkunç umut parlıyor?" Üyeler hızla
toplandılar. Salon kısa sürede doldu. Jirondenler artık çaresizdi,
güç sinirleri kesilmişti ve mücadele neredeyse bitmişti.
Geriye sadece kaderleriyle kahramanca ve yenilmez bir ruhla
karşılaşmak kalmıştı.

BÖLÜM IX.

MADAME ROLAND'IN TUTUKLANMASI.

1793

Kongre, kalabalık, Jakobenler.--Robespierre, Danton,
Marat.--Kalabalığın görünümü.--Jakobenlerin adalet kılıcı.--Kongre
işgali.--Kalabalığın zaferi.--Kalabalıkla
dostluk kurma.--Paris aydınlandı.--Jirondenlerin tutuklanması.--Rolandların
gerginliği.--M. Roland'ın tutuklanması.--Madam Roland'ın acil eylemi.--Madam
Roland dilekçecilerin salonunda.--Meclis'te kargaşa.--Madam
Roland'ın mektubu.--Haberci--Vergniaud ile görüşme.--Umut
kayboluyor.--M. Roland'ın kaçışı.--Tuileries'deki sahne.--Meclis tarafından
kucaklanan milletvekilleri çete.--Anekdot.--Madam Roland eve dönüyor.--Bir
annenin
gözyaşları.--Madam Roland'ın tutuklanması.--Onun sakinliği.--Çete
hakaretleri.--Memurlarla konuşma.--Abbaye.--Gardiyan karısının
nezaketleri.--Madam Roland hücresine giriyor.--Orada
ilk gecesi.--M. Roland'ın utancı.--Paris'ten kaçışı.--Yeniden tutuklanması ve kaçışı.--Madam Roland'ın neşeli felsefesi.--Hücre
bir çalışma yaptı.--Gardiyan ve karısının zevki.--Hapishane
yönetmelikleri.--Kaba yemekler.--Hapishane istihdamı.--Madam Roland'ın
ruhsal dinginliği.--Entelektüel eğlence.--Komiserlerin ziyareti.--Madam
Roland'ın kahramanlık bir suç olarak kabul edildi.

Fransa artık Konvansiyon tarafından yönetiliyordu. Konvansiyon, Paris'in ayaktakımı tarafından yönetiliyordu. Jakobenler bu ayaktakımının başıydı.
Ne zaman ve nerede isterlerse öfkesini
harekete geçiriyor ve öfkesini yönlendiriyorlardı. Ayaktakımının dostluğu, tutkularına her zaman boyun eğmekle
sağlanıyor ve korunuyordu. Jakobenler kendilerinin yalnızca halkın dostu olduğunu iddia ediyorlardı ve
yüceleri ezmeye ve alçalmışları pohpohlamaya eğilimli tüm önlemleri savunuyorlardı. Robespierre, Danton, Marat artık halkın putlarıydı.

30 Mayıs 1793 sabahı, Paris sokakları alçak, hızla ilerleyen bulutların,
ürpertici rüzgarların, sulu kar ve yağmurun kasvetli fırtınasıyla kararmıştı. Çamurlu sokaklarda su birikintileri vardı ve
doğanın her yönü neşesiz ve ıssızdı. Ama o sokaklarda
başka bir fırtına daha 
kızgınlaşıyordu, herhangi bir temel savaştan daha korkunçtu. Çekirge lejyonları halinde, biçimsiz, bitkin,
biçim olarak, yüz hatlarında, zihinlerinde, kalplerinde vahşice
kırılmış olanlar -şeytani adamlar,
şeytani kadınlar, iri yarı, şehvetli, kana susamış, karanlığın
cinleri gibi oğlanlar Kongre'ye doğru isyan ediyordu, hiç kimsenin sayamayacağı bitmek bilmeyen bir kalabalık.
Çirkin ulumaları kulakları tırmalıyor ve
kalbe paniğe yol açıyordu. Onlara karşı koyacak hiçbir güç yoktu. Şiddetlerinden korunmak için hiçbir şey yoktu. Ve binlerce kişi, Fransa tahtına oturmuş en despot kralı bile mezarından çağırıp, tüm dünyevi despotlukların en korkuncu olan kalabalığın despotluğunu geri püskürtmeyi diledi. Jakobenlerin argümanlarını desteklediği güç buydu. Rakiplerinin önünde salladıkları ve adalet kılıcı adını verdikleri kanlı bıçak buydu. Meclis yaklaşık sekiz yüz üyeden oluşuyordu. Jironden partisinin liderleri olarak kabul edilen yirmi iki seçkin adam vardı. Jakobenler, vatana ihanetle suçlanmaları, tutuklanmaları ve mahkum edilmeleri gerektiğine karar vermişlerdi. Konvansiyon, keyfi ve kanlı talebe boyun eğmeyi reddetmişti. Kalabalık şimdi boyun eğmeyi zorlamak için bir araya gelmişti. Hüzünlü alarm sesleri ve alarm silahının gök gürültüsü, sayısız kalabalığın okyanus dalgaları gibi akıp gelmesiyle birlikte havada yankılandı, hiçbir gücün durduramayacağı bir dirençle. Meclisi her taraftan kuşattılar, salona zorla girdiler, her boş alanı doldurdular, sıralara tırmandılar, konuşmacıyı sandalyesine oturttular, hançerlerini salladılar, yeminlerini ve beddualarını şiddetli tartışmayla birleştirdiler. Hatta Jakobenler bile uyandırdıkları korkunç ruhlardan dehşete düşmüştü. "Jirondenler aşağı!" "Hainlere ölüm!" diye bağırdı suikastçılar. Kalabalığın yaygarası Jirondenleri susturdu ve savunmak için neredeyse hiç konuşmadılar. Sıralarına oturdular, korkutucu sahnelerin uyandırdığı duygularla solgun, ancak kararlı ve sarsılmazdılar. Jakoben bir hatip olan Couthon, derin suçlamalar yaparken, tutkulu konuşmasının şiddetiyle
nefessiz kaldı. Bir bardak su için garsona döndü.
"Couthon'a bir bardak kan götürün," dedi Vergniaud; "kan için susuyor."

Suçlama kararı önerildi ve tartışmasız,
sayısız binlerce suikastçının hançerleri altında kabul edildi. Kalabalık
muzafferdi. Ardından, tüm Paris'in, Devrim'in devam eden yolculuğunu durdurmak isteyenlere karşı halkın zaferinin kutlanması için neşeyle
aydınlatılması yönünde oylama yapıldı; ve Paris'in her vatandaşı, pencerelerinde parlak ışıklar yanmıyorsa kendisini bekleyen felaketi gayet iyi biliyordu. Ardından, Konvansiyon'un dışarı çıkıp kalabalıkla kaynaşması yönünde oylama yapıldı ve coşkuyla kabul edildi. Böyle bir saatte, bu şefkatli gösteriye karşı koymaya kim cesaret edebilirdi? Alçalmış Meclis, kalabalığın emrine itaat etti ve sokaklara yürüdü, orada kirli kollarla sarıldılar ve dilenciliğin, rezilliğin ve kirliliğin pis göğüslerine bastırıldılar. Louis intikamını aldı. Günün saatleri artık geçmişti; gece olmuştu; ancak metropolün parlak bir şekilde aydınlatılmış sokaklarında öğlen ışığı vardı. Meşale taşıyıcıları ve sayısız sarhoş erkek ve kadın kalabalığıyla çevrili olan Konvansiyon, iğrenç sefahatlerde isyan ederek, zorunlu bir alay halinde şehrin ana caddelerini geçti. Jirondenler, zaferi onurlandırmak için esir olarak götürüldüler. "Hangisini tercih edersin," dedi bir Jakoben Vergniaud'ya, "bu alkışı mı yoksa darağacını mı?" "Benim için hepsi aynı," diye cevapladı Vergniaud, stoacı bir kayıtsızlıkla. "Bu yürüyüşle giyotin arasında bir seçim yok. Bizi oraya götürüyor."
Yirmi iki Jironden tutuklandı ve hapse atıldı.

Bu korkunç gün boyunca, Meclis'te bu sahneler yaşanırken, Madam Roland ve kocası yalnız odalarındaydı,
en acı dolu gerilimle ezilmişlerdi. İsyancı şehrin haykırışları ve gürültüsü,
çanların çalınması ve topların gürlemesi,
kasvetli fırtınanın
yağmalamalarına yansıyordu ve en cesur kalplere bile dehşet veriyordu. Artık kaçış için yer yoktu, çünkü bariyerler kapalıydı ve dikkatlice izleniyorlardı. Madam
Roland, arkadaşları düşerse kendisinin de onlarla birlikte düşeceğini gayet iyi biliyordu. Onların prensiplerini paylaşmıştı; onların tedbirlerini yönlendirmişti
ve onların felaketine ortak olmak istiyordu. Kendi güvenliğini sağlamayı reddetmesine ve giderek artan tehlikenin ortasında,
arkadaşlarıyla birlikte kalmasına yol açan bu onurlu duyguydu. Şüpheye
neden olabilecek hiç kimse,
sokağa korkunç bir tehlike olmadan giremezdi, ancak günün ilerleyen saatlerinde,
arkadaşlar onlara olayların akışıyla ilgili haberler getirdiler.
Yapılacak tek şey, mümkün olduğunca sabırla,
kaçınılmaz olarak düşecek darbeyi beklemekti.

Alacakaranlık geceye dönüşüyordu ki, altı silahlı adam merdivenlerden çıkıp Roland'ın dairesine daldı. Filozof, Kongre adına, tutuklandığını bildirirken onlara sakince baktı. "Emrinin yetkisini tanımıyorum," dedi M. Roland, "ve gönüllü olarak seni takip etmeyeceğim. Sadece
gri saçlarımın direnişine karşı çıkabilirim, ama buna
son nefesimle itiraz edeceğim."

Partinin lideri, "Şiddet kullanma emrim yok. Gidip cevabınızı konseye bildireceğim, bu arada, sizi korumak için bir muhafız bırakacağım." diye cevap verdi.

Bu, Madam Roland'ın tüm enerjisini ve kahramanca kararlılığını
toplamak için bir saatti. Hemen oturdu ve son derece disiplinli zihninin
ulaştığı o hızlı hareketle, birkaç dakika içinde Konvansiyona bir mektup yazdı. Evde kocasıyla birlikte olan bir arkadaşını bırakarak bir kiralık araba sipariş etti ve Meclis'in oturumda olduğu Tuileries'e olabildiğince hızlı bir şekilde gitti. Tuileries'in bahçesi, kargaşalı bir kalabalıkla doluydu. Kalabalığın arasından geçerek
dış salonların kapısına
varana kadar ilerledi. Tüm geçitlerde nöbetçiler vardı ve içeri girmesine
izin vermiyorlardı.

"Vatandaşlar," dedi sonunda ustalıkla Jakobenlerin yerel dilini benimseyerek, "ülkemizin kurtuluşunun bu gününde, bizi tehdit eden hainlerin ortasında, başkana iletmem gereken bazı
notların önemini bilmiyorsunuz."

Bu sözler bir tılsımdı. Kapılar ardına kadar açıldı ve o
dilekçe sahiplerinin salonuna girdi. "Meclis'in habercilerinden birini görmek istiyorum," dedi içteki nöbetçilerden birine.

"Biri çıkana kadar bekleyin," diye sert bir cevap geldi.

Yakıcı bir sabırsızlıkla çeyrek saat bekledi. Kulağı, tartışmaların, alkışların, küfürlerin sağır edici gürültüsüyle neredeyse sersemlemişti, şimdi ölmekte olan mırıltılarda ve tekrar gürleyen yankılarda, kalabalık sokaklarda uyanan duyarlı yankılarla gece havasında yükseliyordu. Tüm insan seslerinin arasında, çılgına dönmüş insan seslerinin sayısız kalabalığının gürültüsü en korkunç olanıdır.

Sonunda, Viard'ın suçlamalarına yanıt olarak Meclis'in barosu önünde belirmesi için onu çağıran haberciyi gördü, ona tehlikeden bahsetti ve mektubunu başkana
vermesini rica etti. Haberci, M. Roze, kağıdı aldı ve kalabalığın arasından dirseklerini sallayarak geçerek kayboldu. Bir saat geçti,
bu bir asır gibi geldi. İçerideki kargaşa azalmadan devam etti. Sonunda M. Roze yeniden belirdi.

"Eh!" dedi Madam Roland, hevesle, "mektubuma ne yapıldı?"

"Başkana verdim," diye cevap verdi, "ama henüz hiçbir şey yapılmadı. Tarif edilemez bir karışıklık hakim. Kalabalık, Jirondenlerin suçlanmasını istiyor. Az önce birinin özel bir yolla kaçmasına yardım ettim. Diğerleri, kargaşanın içinde gizlenerek, kaçmaya çalışıyorlar. Ne olacağını
bilmenin bir yolu yok."

"Ne yazık!" diye cevapladı Madam Roland, "mektubum okunmayacak. Bana birkaç kelime konuşabileceğim bir vekil gönderin."

"Kimi göndereyim?"

"Gerçekten de, yasaklılar dışında kimseyle pek az tanışıklığım ve kimseye pek az saygım var. Vergniaud'ya onun için
soruşturma yaptığımı söyle. "

Vergniaud, saatin korkunç heyecanına rağmen,
hemen Bayan Roland'ın çağrısına katıldı. Bayan Roland'dan, kocasını ve arkadaşlarını savunmak için

baroya kabul edilmesini sağlamaya çalışmasını rica etti.

"Meclisin şu anki durumunda," dedi Vergniaud, "bu imkansız olurdu ve mümkünse de faydası olmazdı. Konvansiyon tüm
gücünü kaybetti. Ayaktakımının
silahı haline geldi. Sözleriniz
hiçbir işe yaramaz."

"Çok işe yarayabilirler," diye cevapladı Bayan Roland. "Sizin kendinizi suçlamaya maruz bırakmadan
söyleyemeyeceğiniz şeyi söylemeye cesaret edebilirim.
Hiçbir şeyden korkmuyorum. Roland'ı kurtaramazsam, Cumhuriyet için
yararlı olabilecek gerçekleri enerjik bir şekilde dile getireceğim. Cesaretin bir örneği
ulusu utandırabilir."

"Bu girişimin ne kadar boşuna olduğunu düşünün," diye cevapladı Vergniaud. "Mektubunuz
muhtemelen iki veya üç saat boyunca okunamaz. Dilekçe
vericileri kalabalığı barı doldurdu. Gürültü, karmaşa ve şiddet Evi doldurdu."

Madam Roland bir an durakladı ve cevap verdi, "O zaman hemen eve gitmeliyim ve kocamın başına ne geldiğini öğrenmeliyim. Hemen
döneceğim. Arkadaşlarımıza da söyle."

Vergniaud, sanki son bir veda içinmiş gibi üzgün bir şekilde elini sıktı ve
cesaretinden güç alarak geri döndü ve Meclis'te üzerine gelen fırtınayla karşılaştı. Evine doğru koştu ve
kocasının muhafızlarının gözetiminden kurtulmayı başardığını ve arka geçitten kaçarak bir arkadaşının
evine sığındığını gördü. Kısa bir aramadan sonra onu sığındığı yerde buldu ve
ağlamak için fazlaca etkilenmişti, kendini onun kollarına attı,
ne yaptığını anlattı, güvenliğine sevindi ve kahramanca
Kongre'ye geri döndü, mümkünse oraya kabul edilmeye karar verdi. Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Sokaklar ışıklarla
parlıyordu; ancak Madam Roland bu ışıkların hangi tarafın zaferini kutladığını bilmiyordu.

Kısa süre önce kırk kişilik bir kalabalığın
doldurduğu Tuileries sarayına vardığında Binlerce adam, sessiz ve 
ıssız buldu. Oturum sona erdi. Üyeler, kaynaştıkları
halkın eşliğinde sokaklarda dolaşıyorlardı.
Birkaç nöbetçi, ulusal sarayın kapılarının etrafında soğuk ve çiseleyen yağmurda titreyerek duruyordu.
Bir grup kaba görünümlü adam bir topun önünde toplanmıştı. Madam Roland onlara yaklaştı.

"Vatandaşlar," diye sordu, "bu gece her şey yolunda mı gitti?"

"Ah! Harika bir şekilde," diye cevap verdi. "Milletvekilleri ve halk
birbirlerine sarıldılar ve orada, özgürlük ağacının altında Marsilya İlahisi'ni söylediler."

"Peki yirmi iki Jirondenin başına ne geldi?"

"Hepsi tutuklanacak."

Madam Roland darbeden neredeyse sersemlemişti. Aceleyle avluyu geçerek
kiralık arabasına ulaştı. Sahibini kaybetmiş çok güzel bir köpek onu takip etti. "Zavallı küçük yaratık sizin mi?" diye sordu arabacı. Konuşurken kullandığı nazik tonlar, o olaylı gecede Madam Roland'ın gözlerini ıslatan ilk gözyaşlarını hatırlattı.

"Onu küçük oğlum olarak istiyorum," dedi arabacı.

Madam Roland, böyle bir saatte bir sürücü, bir baba ve duygulu bir adama sahip olmaktan memnun bir şekilde, "Onu arabaya koyun, ben sizin için ona
bakacağım. Hemen Louvre galerilerine gidin," dedi. Madam Roland şefkatli hayvanı okşadı ve insanın tutkularından bıkmış bir şekilde, dünyadan emekli olmayı ve nezaketini minnettarlıkla
ödüllendirecek hayvanlarla birlikte olmayı özledi. Koltuğuna geri gömüldü ve haykırdı, "Ah, keşke
Fransa'dan kaçabilsek ve kanunla yönetilen
Amerika cumhuriyetinde bir yuva bulabilsek."

Louvre'a indiğinde, M. Roland'ın şehirden kaçışını gerçekleştirmenin yollarını danışmak istediği bir arkadaşını ziyaret etti.
O daha yeni yatağa girmişti, ama kalktı, çeşitli
planlar hakkında konuştu ve ertesi sabah saat yedide onunla buluşmak için bir randevu ayarladı. Kendini tamamen umursamadan, sadece arkadaşlarının kurtarılmasını düşünüyordu. Heyecan ve emekle bitkin bir şekilde, ıssız evine döndü, uyuyan çocuğunun üzerine eğildi ve bir annenin gözyaşlarıyla dolup taşan sevgisini dile getirdi. Cesaretini
kazanarak oturdu ve M. Roland'a tüm işlemlerinin ayrıntılı bir özetini yazdı. Sığınma evini paylaşmaya çalışsaydı, güvenliğini tehlikeye atardı. Sıkıcı ve kasvetli bir sabahın griliği, Madam Roland birkaç dakika dinlenmek için kendini
bir yatağa attığında henüz belirmeye başlamıştı. Keder ve yorgunluktan bunalmış bir şekilde, silahlı bir grup adam evine kabaca
girdiğinde ve dairesine götürülmeyi talep ettiğinde, daha yeni uykuya dalmıştı. Çağrının amacını çok iyi biliyordu. Tutuklanması için verilen emir kendisine sunuldu. Sakin bir şekilde okudu ve bir arkadaşına yazmak için izin istedi.
İsteği kabul edildi. Not bittiğinde, memur ona
içeriğinden haberdar edilmesi gerektiğini bildirdi. Sessizce onu parçalara ayırdı ve
ateşe attı. Sonra, böyle bir felaketin böylesine kahramanca bir zihinde doğal olarak yaratacağı sakinlikle, son öpücüğünü bilinçsiz çocuğunun yanağına
bırakarak, evinden hapishaneye doğru yola koyuldu. Paris'te kan
çok serbestçe akıyordu, giyotin
işleyişinde çok aktifti, bu yüzden Madame Roland şimdi yürüdüğü yolun nereye gittiği konusunda herhangi bir şüphe
duymadı.

Sabahın erken saatleriydi, kasvetli ve karanlık bir günün sabahıydı, Madame Roland memurlara evinin salonunda eşlik ediyordu, orada çok coşkulu bir hayranlık ve sevgiye
mağlup olmuştu.
Uşaklar onun etrafında toplandılar ve evi ağıtlarıyla
doldurdular. Sertleşmiş askerler bile bu sahneden etkilenmişti ve
biri haykırdı, "Ne kadar _seviliyorsun_!" Bu zorlu zamanda tek sakin olan Madam Roland, sakin bir şekilde cevap verdi,
"_Çünkü seviyorum._" Gens d'armes tarafından evden çıkarılırken,
kapının etrafında büyük bir kalabalık toplandı ve onu ülkesine ihanet eden ve düşmanlarıyla işbirliği yapan biri olarak
inananlar, "_A
la guillotine!_" diye bağırdılar. Onların haykırışlarından etkilenmeyen Madam, sakin ve şefkatli bir şekilde, hiçbir jest veya cevap vermeden halka baktı. Subaylardan biri, onu maruz kaldığı hakaretlerden kurtarmak için,
arabanın pencerelerinin
kapatılmasını isteyip istemediğini sordu.
"Hayır!" diye cevapladı; "ezilen masumiyet, suç ve utanç tavrını
almamalıdır. Dürüst adamların bakışlarından korkmuyorum ve
düşmanlarımınkine meydan okuyorum."

"Çok büyük bir kararlılığa sahipsin," diye cevap verdi, "böylece sakince adaleti bekleyeceksin."

"Adalet!" diye haykırdı; "adalet yerine getirilseydi burada olmazdım. Ama
şimdi hapishaneye gittiğim gibi
darağacına da gideceğim."

"Roland'ın kaçması," dedi memurlardan biri acımasızca, "suçluluğunun bir kanıtıdır."

Öfkeyle cevap verdi, "Özgürlük davasına böyle hizmetlerde bulunmuş bir adamı zulmetmek çok korkunç. Davranışları o kadar açık ve hesapları o kadar net ki, kıskançlık ve kötülüğün son zulmünden kaçınmakta tamamen haklı. Tıpkı Aristides gibi ve Cato kadar katı, düşmanları için erdemlerine borçlu. Bana olan öfkelerini dindirsinler. Onların gücüne meydan okuyorum ve kendimi ölüme adıyorum. _O_ ülkesi için kendini kurtarmalı, ki ona hala iyilik yapabilir."

Abbaye hapishanesine vardıklarında, Madam Roland önce büyük, karanlık, kasvetli bir odaya götürüldü, bu odada çok sayıda adam vardı, en derin melankoli tavırlarıyla ya yerde volta atıyorlardı ya da zavallı paletlere uzanıyorlardı. Bu
odadan dar ve kirli bir merdivenle gardiyanın
dairesine çıktı. Gardiyanın karısı nazik bir kadındı ve hemen
büyüleyici mahkumunun çekiciliğinin gücünü hissetti. Henüz kendisine bir hücre sağlanmadığı için, günün geri kalanında odasında kalmasına izin verdi. Onu hapishaneye getiren komiserler, kendisine hiçbir müsamaha gösterilmemesi, ancak son derece titizlikle muamele edilmesi emrini verdiler. Ancak, sadece sözlü olan talimatlar pek dikkate alınmadı. Kendisine iğrenç hapishane yemekleri yerine rahat bir içecek verildi ve kahvaltıdan sonra, yasadışı tutuklanması üzerine Ulusal Meclis'e bir mektup yazmasına izin verildi. Gün böylece geçti.

Akşam saat onda, hücresi hazırlandıktan sonra, ilk kez içeri girdi. Soğuk, çıplak bir odaydı, duvarları yılların tozu ve nemi ile kararmıştı. Odada küçük bir şömine ve öğlen vakti bile sadece loş bir alacakaranlığa izin veren çift demir parmaklıklı dar bir pencere vardı. Bir köşede bir saman paleti vardı. Soğuk gece havası camsız pencereden içeri sızdı ve çanların kasvetli sesi metropolün hala kargaşa ve şiddet sahnesi olduğunu ilan etti. Madam Roland kendini mütevazı yatağına attı ve yorgunluk ve bitkinlikten öylesine bunalmıştı ki
rüyasız uykusundan ertesi gün saat 12'ye kadar uyanmadı.

Annesi tarafından ağlayan ev hizmetçilerinin bakımına bırakılan Eudora, bir arkadaşı tarafından alındı ​​ve anne şefkatiyle korundu. Madam Roland putlaştırdığı çocuğunu bir daha hiç görmese de
kalbi, annesinin hatırına onu sevecek ve değer verecek kişilerle birlikte bir yuva bulduğu güvencesiyle
teselli buldu.

Madam Roland'ın tutuklanması ve hapsedilmesi haberi kısa süre sonra
inzivaya çekilen talihsiz kocasının kulağına ulaştı. Onun
utancı çok acı vericiydi. Onun kaderine, ne olursa olsun, katılmak ve kalmak, sadece onun kaçma şansını azaltacak ve tehlikesini büyütecekti; ve yine de asil karısını acımasız düşmanlarıyla tek başına karşılaşmak için terk etmek cömertçe görünmüyordu. Muzaffer Jakobenler şimdi, kan tazılarının hevesiyle, düşmüş bakanı saklandığı yerden çıkarmak için Paris'in her köşesini arıyorlardı. Kısa süre sonra, metropoldeki hiçbir karanlık saklanma yerinin, başlatılan dikkatli aramadan onu uzun süre gizleyemeyeceği ve aceleyle kaçarak güvenliği araması gerektiği ortaya çıktı. Arkadaşları onun için bir köylünün yırtık pırtık giysisini elde ettiler. Karanlık bir gecede, tek başına ve titreyerek, sığınağından gizlice kaçtı ve İsviçre sınırlarına ulaşmak için dolambaçlı ve sık kullanılmayan bir rotadan yürüyerek bir yolculuğa başladı. Kendini Alpler'in ıssız geçitlerine gömerek geçici bir sığınak bulmayı umuyordu. Bir adam
düşmanlarıyla yılmaz ve boyun eğmez bir ruhla yüzleşebilir, ama
arkasına baktığında titremeden onlardan kaçamaz. İki
ya da üç gün boyunca, ayakları su toplamış ve kalbi tüm stoacı dayanıklılık güçlerinin ötesinde
harekete geçmiş bir şekilde, kasvetli yolculuğu boyunca acı içinde çalıştı. Moulines'e girerken belirgin yüz hatları
tanıdı. Tutuklandı, Paris'e geri götürüldü ve bir süre
çöktüğü
hapishaneye atıldı. Daha sonra tekrar
kaçtı ve karısının ölümüne kadar tarif edilemez bir gerilim ve
ızdırap içinde kaldığı
Rouen civarındaki bazı arkadaşları tarafından gizlendi.

Madam Roland uzun uykusundan uyandığında, umutsuzluğa kapılıp kendini gereksiz yakınmalara teslim etmek yerine, hemen hücresini olabildiğince rahat bir şekilde düzenlemeye ve
elde edilebilecek
rahatlık ve keyif kaynakları aramaya başladı. İzlediği yol, memnun ve neşeli bir ruhun sadece
en şiddetli sıkıntıların
sancılarını hafifletmekle kalmayıp, aynı zamanda
en karanlık dünyevi üzüntüleri bile teselliyle süsleme gücünü en güzel şekilde gösteriyor. Tüm kalpleri kazanan o yapmacıksız nezaket gülümsemeleriyle, küçük bir masanın ve
sonra da onu örtecek düzgün beyaz bir örtünün lütfunu elde etti. Bunu, yazı masası olarak kullanmak üzere
pencerenin yanına koydu. Çok değer verdiği bu masayı kirletmemek için, bakıcısına gülümseyerek
ocağından bir yemek masası yapması gerektiğini söyledi. Gerçekten de paslı bir yemek masasıydı. Kendi kümelenmiş buklelerinden çıkardığı iki saç tokasını,
giysilerini asmak için
askı rafına sapladı.
Bu düzenlemeleri, saraydaki muhteşem mobilyaların düzenlenmesini denetlerken olduğu kadar neşeyle yaptı.
Bu şekilde
çalışma alanını sağladıktan sonra, bir sonraki işi birkaç kitap edinmekti. Cebinde en sevdiği kitaplardan biri olan
Thomson's Seasons vardı.
Gardiyan'ın karısı aracılığıyla
Plutarkhos'un Lives ve
Sheridan'ın Sözlüğünü
elde etmeyi başardı.
Gardiyan ve karısı, ikisi de tutuklularından çok etkilenmişlerdi ve
o gün onu kendileriyle birlikte yemeğe davet ettiler. Hücresinin yalnızlığında davulların sesini, çanların sesini ve halk ayaklanmasının
fırtınasının hala sokaklarda estiğini duyuran tüm o kargaşa seslerini açıkça duyabiliyordu. Sadık hizmetkarlarından biri onu görmek için yanına geldi ve hanımını böyle bir durumda görünce zavallı kız gözyaşlarına boğuldu. Madam
Roland bir an için bu hassasiyete yenik düştü; ancak,
kısa süre sonra tekrar kendine hakim oldu.
Zihninden kocası ve çocuğuyla ilgili tüm acı dolu düşünceleri uzaklaştırmaya ve
kendisini durumuna olabildiğince kahramanca uydurmaya çalıştı.
Hapishane yönetmelikleri çok katıydı. Hükümet her mahkûmun geçimi için günde yirmi peni veriyordu. Hapishane görevlisine hücreye koyduğu mobilyalar için on peni ödenecekti; sadece on peni yiyecek için kalıyordu. Ancak, mahkûmların kendi keselerinden diledikleri kadar yiyecek satın almalarına izin veriliyordu. Madam
Roland, tüm sıradan kötülüklerin üstesinden gelmesini sağlayan o stoacılıkla, hapishane ödeneğine uymaya karar verdi.
Kahvaltıda sadece ekmek ve su aldı. Akşam yemeği kaba et ve
sebzelerden oluşuyordu. Bu büyük tutumlulukla biriktirdiği parayı daha fakir mahkumlara dağıttı. Kendine izin verdiği tek hoşgörü, kitap ve çiçek satın almaktı. Okuyarak
ve kalemiyle hapishanenin yorucu günlerini büyülüyordu. Ve
bazen ruhu, ıssız evi ve solmuş umutları karşısında ıstırapla boğulsa da,
hapishanenin tatsız atmosferinde bile etrafında filizlenen sıcak sevgilerde büyük bir teselli buluyordu.

Gençliğinin tüm coşkulu hayallerini terk etmek zorunda kalmasına rağmen, bu karanlık fırtınaların siyasi ufuktan çok geçmeden kaybolacağına ve ulusların üzerine daha parlak bir günün yakında doğacağına olan inancına hâlâ güven duyuyordu. Hiçbir talihsizlik ruhunun dinginliğini bozamazdı ve hiçbir biriken tehlike cesaretini yıldıramazdı. Hemen zamanını, her saate belirli bir iş koyacak şekilde, metodik bir şekilde düzenledi. Kocasının inzivada güvende olduğunu ve tüm ihtiyaçlarını karşılamaya hazır nazik arkadaşları olduğunu düşünerek kendini neşelendirdi. Kızının, onu en şefkatli şekilde koruyacak biri tarafından anne sevgisiyle karşılandığından emindi. Korkunç çatışmanın yarattığı heyecan sona ermişti. Sakinlik ve sükunetle kaderine boyun eğdi. Fırtınalarla uzun süre savrulduktan sonra, hapishane hücresinde huzurlu bir liman bulmuş gibi görünüyordu ve ruhu, babasının çatısı altındaki küçük odada kitaplarıyla geçirdiği o dingin ve mutlu günlere geri döndü. Ancak, özgürlüğünü yeniden kazanmak için elinden gelen her türlü çabayı gösterdi. Yasadışı tutuklanmasına karşı protesto etmek için Meclis'e mektup yazdı. Tüm bu çabaların sonuçsuz olduğunu gördü. Yine de, hiçbir
kederliğe kapılmadı ve hiçbir mırıldanmada bulunmadı. Zamanının çoğunu, içinden geçtiği sahnelerin tarihi duyurularını yazmaya ayırdı. Bu kağıtları, ara sıra ona ulaşan bir arkadaşına emanet etti. Büyük bir belagat ve duyguyla yazılmış bu makaleler, daha sonra anılarıyla birlikte yayınlandı. Kendi son derece gelişmiş zihninde bu tür kaynaklara sahip olduğu için, hapis saatleri bile hızla ve mutlu bir şekilde akıp gitti. Zamanın
gecikmeli bir uçuşu yoktu ve muhtemelen Avrupa'da gösterişli bir arabada tembel tembel yatan veya ipek bir kanepede uzanmış, çok daha az eğlence saati olan birçok kadın bulunabilirdi.

Bir gün bazı komisyon üyeleri, kocasının inzivasının sırrını ondan gasp etmek umuduyla hücresini aradılar. Onların yüzüne sakince baktı ve şöyle dedi, "Beyler, kocamın nerede olduğunu gayet iyi biliyorum.
Size yalan söylemekten çekiniyorum. Kendi gücümü de biliyorum. Ve sizi temin ederim ki, beni ona ihanet etmeye
sürükleyecek hiçbir dünyevi güç yok." Komiserler, kahramanlığına hayran kalarak geri çekildiler ve
onun hala kendi boyunlarına giyotin getirebilecek bir etkiyi
kullanabildiğine ikna oldular. Onun sonu mühürlendi. Kahramanlığı
onun suçuydu. Yaşayacak kadar şanlıydı.

BÖLÜM X.

JİRONDİSTLERİN KADERİ.

1793

Jirondenlerin Kaderi.--Kahramanca cesaretleri.--Conciergerie'deki
Jirondenler.--Acınası durumları.--Gençlik umutlarının
kısa kesilmesi.--Paris'in durumu.--Kitaplar ve arkadaşlar.--Vergniaud'nun
Anekdotu.--Jirondenlerin hapishane duvarlarına
yazılı duyguları.--La Source ve Sillery.--Akşam ağıtları.--Duruşma
günü.--Yanlış adlandırılmış Adalet Salonları.--Jakobenlerin
önlemleri.--Tutukluların tavırları.--Yargılama ve
mahkûmiyet.--Valaze'nin ölümü.--Çeşitli duygular.--Conciergerie'ye
dönüş.--Jirondenler Marseillaise
İlahisini coşkuyla söylüyorlar.--Jirondenler son sahne.--Acımasız
kararname.--Jirondenlerin son ziyafeti.--Garip sahne.--Rahip
Lambert.--Mahkemeleri.--Vergniaud ziyafete başkanlık ediyor.--Doğal olmayan
neşe.--Son düşünceler.--Din, felsefe ve
sadakatsizlik.--Vergniaud'nun belagati.--Ölümsüzlük argümanı.--Son
hazırlıklar.--Cellatların gelişi.--Dostlara
hatıralar.--Mahkûmların
arabaları.--Jirondenlerin coşkusu.--Son
kucaklaşma.--İdam.--Vergniaud'nun metaneti.--Cesetlerin
gömülmesi.--Jirondenlerin hataları.--Gaudet ve diğerlerinin kaçışı.--Jakobenler daha fazla kan için bağırıyor.--Daha fazla Jironden idam edildi.--Petion ve Buzot'un kaderi.--Petion ve Buzot'un ölümüyle ilgili gizem.

Madame Roland'ın ruhu olduğu Jironden partisinin kaderi, tarihiyle o kadar yakından bağlantılı ki, onu hapishanede bırakıp, arkadaşlarının
sonunu düşünmek için bir kenara çekilmeliyiz. Yaklaşan fırtınanın uğursuz gök gürültüleri Jirondenlere o kadar büyük bir uyarıda bulunmuştu ki, birçoğu Paris'ten kaçmıştı ve çeşitli kılıklarda, arkadaşsızlık ve yoksulluk içinde,
Avrupa'da dolaşıyorlardı. Ancak diğerleri uçmak için fazla gururluydu.
En yüce vatanseverlik duygularının bilincinde olarak ve ülkeleri için çok fazla sevgi feda etmek dışında vicdan azabı çekmeden, görev yerlerinde kalmaya ve
düşmanlarıyla yüzleşmeye karar verdiler. Sakin ve sert bir şekilde saldırıyı beklediler. Bu
kahramanca cesaret, düşmanlarını sadece uyandırdı ve güçlendirdi. Merhamet
Fransa'da çoktan ölmüştü.

Kongre'nin kan için çığlık atan suikastçılarla dolup taştığı o korkunç gecenin kargaşasından hemen sonra,
yirmi bir Jironden tutuklandı ve
Conciergerie'nin zindanlarına atıldı. Birlikte hapsedildi ve yargılanmalarının sadece bir alay konusu olacağının ve
sonlarının çoktan mühürlendiğinin tamamen bilincinde olarak, birbirlerini felsefenin ve yüce gönüllülüğün
gururunun sağlayabileceği tüm tesellilerle güçlendirdiler.
Sokak seviyesinin altındaki, derin ve kafesli pencerelerine öğlen güneşi ışınlarının ancak zayıfça
girebildiği o kasvetli hücrelerde, yüzleri kısa sürede solgunlaştı, bitkinleşti ve hapisten, pis hapishane havasından ve kederden bitkinleşti. Entelektüel zevklere sahip, cilalı yaşamın tüm inceliklerine alışmış, sosyal varlığımızın nezaketlerinin bile dışlandığı o sefaletin derinliklerine dalmış bir adamınkinden daha acıklı bir manzara yoktur. Sözleri Avrupa'nın kulağına çınlayan bu seçkin devlet adamları ve belagatli hatipler, yoksul ve bitkin bir sefaletin en iğrenç görünümüne dönüştüler. Zindanlarının nemli pisliğiyle mahvolan giysileri çürümeye başladı. Yıkanmamış, kırpılmamış, neredeyse insanlık görünümlerini kaybetmiş bir şekilde, birbirlerine itici geldiler. Dinin sağladığı tesellilerden hiçbirine dayanmayan, onları en karanlık kasvetli saatler sarmış olmalı. Milletvekillerinin birçoğu genç adamlardı, enerjik varlıklarının sabahında, göğüsleri bu çalkantılı dünyanın tüm tutkularıyla parlıyordu, umutla coşmuş, sevgiyle canlanmış, mükemmel sağlıkla canlanmıştı. Ve kendilerini böylece aniden onur ve gücün zirvelerinden zindanın kasvetli karanlığına düşmüş buldular, oradan ancak darağacına götürülmek için çıkabiliyorlardı. Yaşamın tüm parlak umutları gece yarısı karanlığının kasvetinde yok olmuştu. Bu adamlar yargılanmalarını beklerken aylar yavaş yavaş geçti. Gün be gün çanların sesini, alarm silahının yankılarını ve isyan davulunun vuruşlarını duydular, kanunsuz şiddetin iblisi kanlı metropolün sokaklarında isyan etti. Kalabalığın küfürleri, yüksek sesle ve şeytan gibi, mahkumların arabasına eşlik ediyordu, başlarının üstündeki kaldırımlarda gürlerken, halkın öfkesinin kurbanlarını giyotine taşıyorlardı; ve yine de, en stoacı bir şekilde, kaderleriyle yüzleşmek için ruhlarını cesaretle güçlendirmeye çalışıyorlardı.

Demirden üçlü kapılarla korunan ve çok sayıda nöbetçi tarafından gözetlenen, tutuklularının hayatları pahasına güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasından sorumlu bu devasa taş duvarlardan kaçma olasılığı yoktu.
Haftalar geçtikçe, hapislerinin katılığı bir nebze yumuşadı ve ara sıra demir kapıdan arkadaşlarını görmelerine izin verildi. Kitaplar da, hapsedilmenin sıkıcılığını hafifletmeye yardımcı oldu. Vergniaud'nun kayınbiraderi onu ziyarete geldi ve on yaşında bir çocuk olan oğlunu da yanında getirdi. Güzel çocuğun yüz hatları Vergniaud'ya sevgili kız kardeşini hatırlattı ve kalbinde geçmiş sevinçlerin hatırası hüzünle uyandı. Çocuk amcasını bir suçlu gibi hapsedilmiş, yanakları bitkin ve çökük, alnına düşen keçeleşmiş saçları, yüzünü çirkinleştiren uzun sakalı ve paramparça olmuş giysileriyle gördüğünde, bu üzücü görüntüden korkarak babasına sarıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Çocuğum," dedi Vergniaud nazikçe, onu kollarına alarak, "bana iyi bak. Bir adam olduğunda, Cumhuriyet'in kurucusu Vergniaud'yu en görkemli döneminde ve şimdiye kadar giydiği en muhteşem kostümle gördüğünü söyleyebilirsin - hak etmediği zulme uğradığı ve özgürlük için ölmeye hazırlandığı kostüm." Bu sözler çocuğun zihninde derin bir etki bıraktı. Yarım yüzyıl geçtikten sonra bunları tekrarlamak için onları hatırladı.

Hapsedildikleri hücreler, bu seçkin adamların idama götürüldüğü sabah bırakıldığı gibi kaldı.
Kasvetli taş duvarlarda, oraya
yazdıkları ve onları canlandıran ve sürdüren duyguların doğasını gösteren o duygular hala kayıtlıdır.
Fransız trajedilerinden veya klasik sayfalardan derlenen bu atasözü ve kahramanca ifadeler, kendi damarlarından akıttıkları kanla yazılmıştır. Bir yerde dikkatlice şöyle yazılmıştır:

"Roma özgürlüğünü koruyamadığımız sürece,
Caton en özgürdür ve en sonunda kendini öldürür. "

"_Artık Roma'nın özgürlüğünü koruma gücüne sahip olmadığında
Cato hala özgürdü ve insan için nasıl öleceğini biliyordu._"

Yine,

"Cui virtus non deest
Ille nunquam omnino miser."

_"Dürüstlüğünü koruyan
Asla tamamen sefil olamaz."_

Başka bir yerde,

"La vraie liberte est celle de l'ame."

_"Gerçek özgürlük ruhun özgürlüğüdür."_

Bir kirişe,

"Dignum certe Deo spectaculum fortem virum cum calamitate
colluctantem" yazıyordu.

_"Hatta Tanrı bile zorluklarla mücadele eden cesur bir adama zevkle bakabilir."_

Yine,

"Quels solides appui dans le malheur supreme! J'ai pour moi ma vertu, l'equite, Dieu meme."

_"En büyük felakette teselli ne kadar da önemlidir
Benim için, erdemim, adaletim, Tanrı'nın kendisi."_

Bunun altında şöyle yazıyordu,

"Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur."

_"Gün, kalbimin derinliklerinden daha saf değil."_

Büyük kanlı harflerle, Vergniaud'nun el yazısıyla,

"Potius mori quam foedari."

_"Ölüm, onursuzluktan daha iyidir."_

Ancak orada kesinlikle dini bir karakterde sayılabilecek bir cümle kayıtlıdır. "Imitation of Christ"tan alınmıştır.

"Unutmayın ki, siz hoşgörü ve zevk dolu bir hayata değil, çalışmaya ve acı çekmeye çağrıldınız."

Çok sadık iki arkadaş olan La Source ve Sillery, hücre
birlikte. La Source dindar bir Hıristiyandı ve dindarlığın tesellisinde, bitmeyen bir destek buldu. Sillery, duygulu bir
yüreğe sahipti ve arkadaşının bağlılığıyla sakinleşti ve teselli buldu. La Source, tatlı ve ciddi bir havaya uyarlanmış, akşam ayinleri adını verdikleri güzel bir ilahi besteledi. Geceler boyunca bu hüzünlü ağıt,
hücrelerinin karanlığından yavaşça duyuluyordu, öyle melodik ve hüzünlü tonlarda ki, onları duyanların
hatıralarından asla silinmiyordu. Bu çandan daha etkileyici bir şey
düşünmek zor, o karanlık ve kasvetli zindanlarda gece yarısı çok yumuşak bir şekilde
söyleniyordu.

"Ruhlarımızı işgal eden
tüm kargaşaları yatıştır ve güçlü yardımını ver.
Ey! merhamet kaynağı! Acılarımızı dindir,
Ve kır, ey zalim zincirlerimizi kır!
Sana tutsak feryadını döker,
Sana yas tutan uçmayı sever.
Gözyaşlarımızın tütsüsü alır--
Verebileceğimiz tek tütsü budur.

"Ebedi Güç! Davamızı savun,
Ey Tanrım! Masumiyetin dostu.
O sonsuza dek Senin yanında ikamet eder,
Sonsuza dek Sana güvenir.
Sen göğsün sırlarını bilirsin:
Sen ezeni ve ezileni bilirsin.
Sen bizim haksızlıklarımızı merhametle gör,
Seni rahatsız eden bir felaketi önle.

"Ama katilin kolu galip gelirse;
Zorbalık hayatlarımıza saldırırsa;
Hareketsiz, muzaffer, ölümü küçümseyen,
Son nefesimizle seni kutsayacağız.
Saat, o görkemli saat gelecek,
Vatanseverlerin mezarını kutsayacak;
Ve hafızamızın iddia ettiği sancıyla,
Ülkemiz isimlerimizin intikamını alacak."

Bu seçkin tutuklular kıyametlerini beklerken yaz gelip geçmişti. Dünyadan yorgun ve kalpleri hasta bir şekilde,
birbirlerini desteklemek ve korkunç kaderleriyle
kahramanca bir kararlılıkla yüzleşmek için hâlâ mücadele ediyorlardı. Sonunda yargılanma günü geldi.
20 Ekim 1793'tü. Uzun zamandır kalabalığın önünde,
pankartlarla ve tutkulu nutuklarla, ülkelerine ihanet edenler olarak tutuluyorlardı ve
Paris halkı onların giyotine gönderilmesini istiyordu. Conciergerie'nin zindanlarından yanlış adlandırılmış Adalet Salonları'na götürüldüler. Öfkeli adamlardan oluşan büyük bir kalabalık mahkemeyi
çevreledi ve havayı küfürlerle doldurdu. O gün Paris
bir kamp görünümü sunuyordu. Jakobenler, hala binlerce vatandaşın en etkilisinin olduğunun bilincindeydiler ve
Jirondenleri bozulmaz vatanseverler olarak saygıyla karşıladılar,
bir kurtarma olasılığını engellemeye kararlıydılar. Bir karşı devrimden endişe etmeleri için bir nedenleri vardı. Bu nedenle, emrinde olan tüm o etkileyici askeri teçhizatı yargılama sahnesinin etrafına topladılar. Tüyleri, miğferleri ve çıplak kılıçlarıyla süvariler, kalabalığın hiçbir birikiminin güç toplamaması için sokakları süpürüyordu. Kaldırımlar, ağır topların gürleyen tekerlekleri altında titriyordu, karşı gelen herhangi bir düşmana üzüm saçmalarıyla
fışkırmaya hazırdı. Dolu tüfekleri ve parıldayan süngüleriyle uzun piyade hatları, mahkemeye giden tüm yolları koruyordu, orada
kin dolu tutku, adaletin tahtında alaycı bir şekilde taht kurmuştu.

Mahkumlar, bu felaket kriziyle yüzleşmek için kendilerini sertçe hazırlamışlardı. İkişer ikişer, ciddi bir alay halinde, yargıç kürsüsüne yürüdüler ve gens d'armes ve asık suratlı bir halkla çevrili sıralara oturdular ve kaderlerine çoktan karar vermiş yargıçların önüne çıkarıldılar. Ancak dünyanın gözleri üzerlerindeydi. Sanıklar dürüstlük, rütbe ve yetenek bakımından seçkindi. Uzak eyaletlerde binlercesi onların dostuydu. Bir duruşmanın formalitesinden geçmek gerekiyordu. Sanıklardan birkaçı hala yaşam umuduna tutunuyordu. Sessizlik ve ezildikleri karşı konulmaz güce kendilerini terk ederek biraz merhamet elde edebileceklerini boşuna hayal ettiler. Bu büyük adamlara yakışmayan bir zayıflıktı. Ancak aylarca bir zindanın
yıpratıcı sefaletinde hapsolmuşken sağlam kalabilen çok az zihin vardır. Bu karanlıklarda zihinsel enerjinin sinirleri ölmekte olan umutla
kurur. Duruşma bir hafta sürdü. 30 Ekim'de, gece saat on birde karar açıklandı. Hepsi Cumhuriyet'e karşı komplo kurmaktan suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildiler. Ertesi sabahın
güneşinin ışığında giyotine götürüleceklerdi.

Ceza açıklanırken, sanıklardan biri olan M. Valaze, sanki giysisini yırtacakmış gibi elini hareket ettirdi ve oturduğu yerden
yere düştü. "Ne, Valaze," dedi Brissot, onu desteklemeye çalışarak, "cesaretini mi kaybediyorsun?" "Hayır," diye cevapladı Valaze, belli belirsiz bir şekilde, "Ölüyorum;" ve elini hala kalbini deldiği hançerin kabzasını tutarken son nefesini verdi. Bir an için anlatılamaz bir dehşet sahnesi yaşandı. Mahkûmlar, cansız arkadaşlarının kalıntılarının etrafında hüzünle toplandılar. Bazıları, beraat etmeyi güvenle beklerken, ölümün yaklaşmasıyla yenik düşüp, anlık bir zayıflığa yenik düştüler ve sitem ve ağıtlar yaktılar. Diğerleri, solgun ve şaşkın bir şekilde, etrafa kasvetli bir sessizlikle baktılar. Biri, coşkunun
hezeyanı içinde, kollarını başının üstüne kaldırarak, "Bu hayatımın en görkemli günü!" diye bağırdı. En yüksek sıraya oturmuş, felsefe ve dindarlığın birleşmiş sakinliğiyle, Vergniaud, kendi ruhunun tehlike ve ölüm karşısında kazandığı zaferin sevinciyle sahneye baktı. Birkaçının sergilediği zayıflık sadece anlıktı. Kaçınılmaz sonlarına karşı koymak için enerjilerini cesurca topladılar. Cansız arkadaşlarının cesedinin etrafında bir anlığına toplandılar ve sonra hücrelerine geri dönmek için alay halinde sıralandılar. Gece yarısıydı, mahkum edilmiş
Jirondenler Adalet Sarayı'nın barından Conciergerie'nin zindanlarına götürülüyorlardı, orada
hızlı kanatlı saatler, adımlarını giyotine yönlendirecek olan
şafağı getirene kadar bekleyeceklerdi. Zihinlerinin varlığı artık geri gelmişti ve
göğüsleri en yüce coşkuyla parlıyordu.
Seslerinin yankılarıyla kaderlerini bildirmek için diğer tutuklulara verdikleri bir sözü yerine getirmek için
Marseillaise
İlahisini
çaldılar. Conciergerie'nin tonozları, coşkulu bir enerjiyle
bağırdıkları şarkıyla çınlıyordu,

"Allons, enfans de la patrie,
Le jour de glorie est arrive,
Contre nous de la tyrannie
L'etendard sanglant est leve. "Gelin! Ülkenizin çocukları, gelin!
Şan günü yükseklerde doğdu,
Ve tiranlık
Gökyüzünde kanlı sancağını genişçe açtı."

Bu onların ölüm çanıydı. Hapishanelerinin karanlık koridorlarından hücrelere doğru yavaşça götürülürken, bu zafer şarkısının ağıt benzeri ağıtları o kasvetli meskenin en ücra zindanlarına kadar ulaştı ve her sefil başı yerinden kaldırdı. Muhafızların kolları yeraltı mağaralarının taş zemini boyunca takırdadı ve Devrimin talihsiz kurbanları, uykunun geçici unutkanlığından veya koparıldıkları rafine ve lüks evlerin rüyalarından uyandılar, demir parmaklıkların arasından hüzünlü alayı dik dik izlediler ve kaderlerini neredeyse kıskandıkları kişilere son veda sözlerini söylediler. Jirondenlerin beraat etmesi, onlara merhamet bulabilecekleri konusunda biraz umut vermiş olurdu. Şimdi umutsuzluk içinde yastıklarına gömüldüler ve
ağıtlar ve ağıtlar hapishaneyi doldurdu.

Artık kaderleri mühürlenmiş olan mahkumlar, tüm
zayıflıkları bir kenara bıraktılar ve birbirlerini karşılıklı olarak cesaretlendirerek, son acımasız yargılamayla karşılaşmak için şehitler olarak hazırlandı. Hepsi birkaç hücreye açılan büyük bir odaya yerleştirildiler ve arkadaşlarının cansız bedeni köşelerden birine bırakıldı. Mahkemenin bir kararıyla, Valaze'nin hala sıcak ve kanayan kalıntıları hücreye geri götürülecek ve ertesi sabah, mahkumlarla birlikte aynı arabada giyotine götürülecekti. Balta, başı cansız bedenden ayıracak ve tüm başsız sandıklar birlikte gömülecekti.

Yasaklardan kaçan ve Paris'te saklanan zengin bir arkadaş, yargılanmalarının ertesi gecesi onlara görkemli bir ziyafet göndermeyi kabul etmişti. Bu ziyafet, beraat veya mahkumiyet kararına göre onlara bir cenaze yemeği veya zafer ziyafeti olacaktı. Arkadaşları sözünü tuttu. Mahkumlar hücrelerine gönderildikten kısa bir süre sonra bir masa kuruldu ve son akşam yemekleri için hazırlıklar yapıldı. Hapishanede, yargılanmalarını bekleyenlerin ve idamlarını bekleyenlerin kaba hapishane yemekleri için buluştukları büyük bir meşe masa vardı. O masanın üzerine zengin bir örtü serildi. Hizmetçiler içeri girdiler, ellerinde parlak lambalar vardı, bu lambalar kasvetli tonozu doğal olmayan bir parlaklıkla aydınlatıyordu ve öğle ışığının parıltısını
saman yığınlarının, paslı demir parmaklıkların ve zincirlerin ve nemden
ağlayan taş duvarların üzerine
yayıyordu, ki bu duvarları hiçbir güneş ışığı veya ateşin sıcaklığı kurutmamıştı. Bu
tuhaf bir sahneydi, en kasvetli zindanın karanlığının ortasında, yerde yatan bir ceset ve
ziyafetin hazırlandığı kişiler sadece erken şafak vaktini bekleyerek ölümlerine ve gömülmelerine ışık tutuyordu. En zengin et ve şarap yiyecekleri içeri getirildi ve mahkumların önüne konuldu.
Çiçek vazoları kokularını
yaydı ve daha önce hiç çiçek açmamış
olan yerlerde güzelliklerini yaydı. Solgun ve bitkin yüzler, yıkanmamış ve tıraş edilmemiş, alışılmadık manzaraya bakıyorlardı, göz kamaştırıcı meşaleler, zengin masa mobilyaları, buketler ve pahalı tabaklar birbiri ardına belirdi, ta ki masa lüks ve ihtişamla kaplanana kadar.

Mahkumlar sessizce masadaki yerlerini aldılar.

Parlak zekalı, coşkulu belagatli adamlardı, aniden
gücün zirvelerinden darağacının dibine fırlatılmışlardı. Bir rahip,
Abbe Lambert, en seçkin Girondistlerden birkaçının yakın kişisel dostu, hapishaneye arkadaşlarına giyotine eşlik etmek ve onlara dinin son tesellilerini vermek için kabul edilmişti. Koridorda durdu, açık kapıdan masanın etrafında toplanmış olanlara baktı ve elindeki kalemle onların sözlerini, jestlerini, iç çekişlerini, zayıflıklarını ve güçlerini not etti. Jirondenlerin son akşam yemeğinde canlandırılan yüce sahneler hakkındaki tüm bilgimizi ona borçluyuz. Yemek, sabahın şafağı hapishanenin parmaklıklı pencerelerinden hafifçe içeri
girmeye başlayana kadar
uzadı ve dışarıda toplanan kargaşa onları idama götürmek için yapılan hazırlıkları duyurdu.

En önde gelen ve en belagatli kişi olan Vergniaud,
ziyafete başkanlık etti. Onu hayata bağlayan, şan sevgisinden başka pek bir şeyi yoktu, çünkü ne babası ne annesi, ne karısı ne de çocuğu vardı; ve
sonrakilerin ona adalet edeceğinden ve ölümünün hayatının en görkemli eylemi olacağından şüphesi yoktu. Hiç kimse, bu seçkin adamların eğlenceye katıldıkları sakin ve ölçülü sohbetten ve sessiz iştahtan, bunun onların son yemeği olduğunu ve sadece şiddetli bir ölümün habercisi olduğunu hayal edemezdi. Fakat
bez çıkarıldığında ve meyveler, şaraplar ve çiçekler
sadece kaldığında, konuşma canlandı, neşelendi ve zaman zaman
komik bir hal aldı. Partideki en genç adamlardan birkaçı, nükteli

çıkışlar ve kahkahalarla, ertesi gün ölüm karşısında ruhlarını karartan
kasvetli havayı dağıtmaya çalıştı. Bu
doğal olmayan bir neşeydi, gerçek dışıydı, adamlara yakışmazdı. Ölüm bir şaka değildir ve hiç kimse onu öyle yapmaya çalışarak kendine saygı gösteremez. Gerçekten asil bir ruh, bu dehşet kralıyla
cesaretle karşılaşabilir, ama asla
hafiflikle. Yine de, ara sıra, bu genç adamların dudaklarından kahkahalar ve neşe şarkıları
çıkardı, bir tür histerik enerjiyle, düşmanlarına yaşam ve ölüme olan
aşağılamalarını göstermeye
çabaladılar. Diğerleri daha
düşünceli, dingin ve gerçekten cesurdu.

"Yarın bu saatte ne yapacağız?" dedi Ducos.

Herkes durakladı. Dinin umutları, felsefenin hayalleri, sadakatsizliğin
kasvetli boşluğu vardı. Herkes inancına göre cevap verdi. "Günün yorgunluğundan sonra uyuyacağız," dedi bazıları, "bir daha uyanmamak üzere."
Ateizm zihinlerini karartmıştı. "Ölüm sonsuz bir uykudur," kasvetli inançları
olmuştu. Giyotinin kaymasını, tüm düşüncelerin sona ermesi ve onları
yaratılışlarında ortaya çıktıkları o varolmayanlığa geri göndermesini dört gözle bekliyorlardı. "Hayır!" diye cevapladı Fauchet, Carru ve diğerleri, "yok oluş bizim kaderimiz değil.
Biz ölümsüzüz. Bu bedenler yok olabilir. Bu canlı düşünceler, bu
sınırsız özlemler asla ölemez. Yarın, çok uzakta, başka
dünyalarda, insan zihninin maddi olmayan kaderinin sorunlarını düşünecek, hissedecek, hareket edecek ve çözeceğiz." Ölümsüzlük temaydı.
Şarkı bu ölmekte olan dudaklarda susturuldu. Zorla yapılan kahkahalar
sönüverdi. Hiç kimsenin haberle geri dönmediği o korkunç uçurumun kıyısında duran her ruh, ölümsüzlük özlemi hissetti.
Parlak zekası,
ruhu harekete geçiren belagati, lekesiz hayatı saygılarını
zorlayan Vergniaud'ya yöneldiler ve ondan ışık, hakikat ve teselli istediler. Sözleri
kayboldu. Sadece söyleminin etkisi anlatılıyor. "Hiçbir zaman," dedi rahip "bakışları, jestleri, dili ve sesi dinleyicilerini bu kadar derinden etkilememişti." Neredeyse insanüstü bir belagat olarak tanımlanan bir konuşmanın sonunda, bazıları en yüce coşkuyla
uyanırken, herkes
derinden etkilenmişti ve birçoğu ağlamıştı, Vergniaud haykırdı,

"Ölüm, yaşamın en büyük eylemidir, çünkü daha yüksek bir varoluş durumuna
doğurur. Böyle olmasaydı Tanrı'dan daha büyük bir şey olurdu. Bu, adil bir adamın ülkesi için
boşa ve umutsuzca kendini kurban etmesi olurdu. Bu varsayım bir küfür
aptallığıdır ve ben bunu aşağılama ve dehşetle reddediyorum. Hayır! Vergniaud
Tanrı'dan daha büyük değildir, ancak Tanrı Vergniaud'dan daha adildir; ve yarın onun bir
darağa çıkmasına izin vermeyecek, ancak gelecek çağlarda onu haklı çıkarmak ve intikamını almak için."

Ve şimdi gün ışığı pencerelere doğru akmaya başladı. "Hadi yatağa gidelim," dedi biri, "ve son uykumuza kadar
uyuyalım. Hayat o kadar önemsiz bir şeydir ki, pişmanlık duyarak
kaybettiğimiz bir saatlik uykuya değmez."

"Bunun yerine," dedi bir diğeri, "bize kalan birkaç dakikayı izleyelim. Sonsuzluk o kadar kesin ve o kadar korkunçtur ki, ona hazırlanmak için
bin hayat bile yeterli olmaz."

Masadan kalktılar ve çoğu hücrelerine çekildi ve
birkaç dakikalığına bedensel dinlenme ve meditasyon için kendilerini yataklarına attılar. Ancak on üçü daha büyük dairede kaldı ve toplumda belirli bir tür destek buldu. Alçak bir ses tonuyla
birbirleriyle sohbet ettiler. Heyecan, yorgunluk ve uykusuzluktan bitkin düşmüşlerdi. Bazıları ağladı. Uyku bazılarına nazikçe geldi ve
ruhlarını anlık bir unutkanlığa sürükledi.

Saat onda demir kapılar menteşelerinde gıcırdadı ve
gens d'armes'in ayak sesleri, kılıçlarının takırtısıyla birlikte, mahkûmları darağacına götürmek için cellatlarla birlikte geldiklerinde, zindanlarının karanlık koridorlarında ve mahzenlerinde yankılandı.
Uzun saçları, keskin olmayan
baltanın işini yapabilmesi için boyunlarından kesildi. Her biri arkadaşlarına basit ve etkileyici bir hatıra bıraktı. Gensonne siyah saçlarından bir tutam aldı ve karısına vermesi için Rahip Lambert'e verdi. "Ona söyle," dedi, "ona iletebileceğim tek aşk anısı bu ve ölümdeki son düşüncelerim onundu." Vergniaud cebinden saatini çıkardı ve bıçağıyla,
kutusuna birkaç satırlık güzel anılar çizdi ve
belgeyi, kendisine bağlı olduğu ve çok geçmeden evleneceği genç bir hanıma gönderdi. Her biri, geride bırakılacak olan sevdiklerine iletilmek üzere rahibe bir miktar sevgi mirası bıraktı. Ölüm anında, bizim için değerli olanların sevgisinde mumyalanma arzusundan daha güçlü çok az duygu vardır.

Her şey hazır olduğunda, gens d'armes, mahkûmları bir kol halinde,
hapishane avlusuna götürdü, orada onları bekleyen beş kaba araba vardı, onları
darağa götürmek için. Paris'in sayısız binlercesi hapishanenin etrafında toplanıyor, avluyu dolduruyor ve okyanus gelgitleri gibi, her bitişik caddeye
doluyorlardı. Her arabada beş kişi vardı, sonuncusu hariç, Valaze'nin cansız bedeni dört yaşayan arkadaşıyla birlikte
içine atılmıştı.

Ve şimdi Jirondenler için zafer saati gelmişti. Kahramanlık tüm kötülüklerin
üstünde coşkuyla yükseliyordu. Parlak güneş ve bir ekim sabahının elastik havası bedenlerini canlandırıyordu ve içinden geçtikleri yücelik
sahnesi ruhlarını
en yüksek coşku seviyesine çıkarıyordu. Arabalar avludan hareket ederken,
aynı anda tek bir sesle, berrak ve gür bir şekilde, Jirondenler Marseillaise İlahisi'ni
çalmaya başladılar. Kalabalık, bu cenaze ilahisinin bir ağıtın ağıtları gibi değil, coşkulu bir şarkının tınıları gibi
yükselip havada kaybolmasını sessizce izliyordu. Burada ve orada halk arasında dostça bir ses, önemli
sözler söylenirken sesin şiddetini artırmaya cesaret etti,

"Bizim tiranlığa karşı
L'etendard sanglant est leve."

"Ve tiranlık
Kanlı
bayrağını göğe doğru açtı."

Her kıtanın sonunda sesleri bir anlığına sessizliğe gömüldü.
Sonra gerginlik tekrar canlandı, yüksek ve yankılıydı.
Darağacına vardıklarında, hepsi tek bir uzun, son vedayla kucaklaştılar. Bu, yaşamda olduğu gibi ölümde de birlik ve beraberliklerinin bir göstergesiydi. Sonra, hep birlikte,
yüksek sesle ve kararlı bir şekilde cenaze ilahilerine devam ettiler. Biri
darağa çıktı ve şarkıya arkadaşlarıyla devam etti. Tahtaya bağlanmıştı. Yine de sesi gür ve güçlü duyuluyordu. Tahta yavaşça
düştü. Yine de sesi titremeden muzaffer
koroya katıldı. Parıldayan balta oluğun aşağısına doğru şimşek gibi kaydı.
Başı sepete düştü ve bir ses sonsuza dek sustu. Başka biri
yükseldi, sonra bir başkası, sonra bir başkası, her biri şarkı dudaklarından yüksek sesle
patlayarak, ta ki ölüm gerginliği sona erdirene kadar. Hiçbir zayıflık yoktu. Hiçbir adım titremedi, hiçbir yanak solgunlaşmadı, hiçbir ses titremedi. Ama her geçen an, şarkı daha da zayıfladı, baş başa düştükçe ve kanayan bedenler yan yana yığıldı. Sonunda tek bir ses
şarkıyı sürdürdü. Hepsinin en seçkini olan Vergniaud'nun sesiydi. Uzun süreli hapis hayatı entelektüel hatlarına ölümcül bir solgunluk yaymıştı, ama kararlı ve yılmazdı ve
aşırı zenginlikte bir sesle, koronun artık öldüğü solo şarkıya devam etti. Sinirlerinin titremesi olmadan, darağacına çıktı. Bir an sessizce durdu, arkadaşlarının cansız bedenlerine ve etrafındaki bu kahramanca coşkuya sessizce hayranlıkla bakan korku içindeki kalabalığa baktı. Daha sonra cellada teslim olurken, tekrar şu dizeleri söylemeye başladı:

"Allons! enfans de la patrie,
Le jour de glorie est arrive."

"Gelin! Ülkenizin çocukları, gelin!
Şan günü yükseklerde doğuyor."

Coşkulu seslerin ortasında, balta kanlı görevinde kaydı ve devrimin fırtınasını yönlendiren ve
vatansever çağrıları Fransa'nın kulağını tırmalayan o dudaklar
ölümde sessizleşti. Böylece, Cumhuriyet'in kurucuları ve kurbanları olan Jirondenler
yok oldu. Oyları Louis ve Maria'yı giyotine gönderdi ve onları ilk takip edenler onlar oldu. Bir araba yirmi bir cesedi taşıdı ve onlar XVI. Louis'in mezarının yanındaki bir çukura atıldılar.

[İllüstrasyon: Jirondenlerin İNFAZI.]

Birçok hata yaptılar. Çok az zihin, o fırtınalı zamanların bulutları ve buharları arasında gerçeğin ve görevin yolunu açıkça ayırt edebilirdi. Ancak onlar Fransa'nın özgürlüklerine en içten şekilde bağlıydılar. Monarşiyi devirdiler ve Cumhuriyeti kurdular. Halkın talep ettiği kan kanallarını açmayı reddettikleri için öldüler. Jirondenlerden birkaçı kaçmayı başarmıştı. Petion, Buzot, Barbaroux ve Gaudet kılık değiştirerek dolaştılar ve vahşi ve ıssız dağların mağaralarına saklandılar. Bu inancın en asil ve seçkin havarilerinden biri olan La Fayette, Olmutz zindanlarında geçirdiği yorucu yıllarla giyotinden kurtuldu. Madam Roland, ruhu her sabahın şafağının kulağına getirdiği katliam ve felaket haberleriyle işkence görürken, dinginliğini korumaya çalışarak hücresinde oyalandı. Jakobenler artık kan için giderek daha fazla bağırıyorlardı. La Fayette'i zindanından çıkarmak için çabalıyorlardı, böylece onun ölümünde zafer kazanabilirlerdi. Öfkelerinden kaçan Jirondenleri amansız bir dikkatle takip ettiler. Vahşi inzivalarında, soğuktan ve açlıktan, insan doğasının dayanabileceği her şeyden muzdarip oldukları yerlerde onları koklamak için kan tazıları eğittiler. Bir süre, beş tanesi otuz fit derinliğindeki bir mağarada birlikte yaşadılar. Bu mağaranın bir evin bodrumuyla gizli bir bağlantısı vardı. Cömert ev sahipleri, onlar için kendi hayatını tehlikeye atarak, her gün onlara yiyecek sağlıyordu. Onlara yalnızca en yetersiz yiyecekleri sağlayabilirdi, aksi takdirde bu kadar çok ağız için gerekli olan erzak satın alımıyla ihanete uğrayabilirdi. Kış ortasıydı. Hiçbir ateş onları nemli ve kasvetli mahzenlerinde ısıtmıyordu ve bu canlı cenaze töreni ölümden daha kötü olmalıydı. Arama o kadar katılaştı ki dağılmaları gerekiyordu. Biri adımlarını Pireneler'e doğru yöneltti. Tutuklandı ve idam edildi. Üçü gece boyunca, soğukta, karda ve yağmurda, keskin rüzgar yırtık giysilerini delerek, acıları onları yaşamdan
umursamaz hale getirene kadar çalıştılar. Tutuklandılar ve
gilotinin bıçağında dertlerinden bir sığınak buldular. Sonunda Petion ve Buzot dışında hepsi
alındı ​​ve idam edildi. Kaderleri bir gizemle
ilgiliydi. Hiç kimse, Tanrı'nın gözü dışında hiçbir gözün onları göremediği, yorgun
dolaşmalarının günlerinde ve gecelerinde çektikleri acıların ne olduğunu söyleyemez. Bazı köylüler, sığındıkları dağlarda, kurtlar tarafından parçalanmış insan kalıntıları buldular. Yırtık
giysiler, vahşi hayvanların dişlerinin bıraktığı yerlere
dağılmıştı. Soylu Petion ve Buzot'tan geriye kalan tek şey onlardı. Ama nasıl öldüler? Acıdan yıpranmış
ve umutsuzluğa terk edilmiş bir şekilde, kendi elleriyle mi düştüler? Açlığa ve bitkinliğe ve kışın dondurucu
esintilerine maruz kalarak mı yok oldular? Yoksa, zayıflıkları yüzünden, dağların aç kurtları tarafından mı saldırıya uğradılar? Petion ve Buzot'un ölüm sahnesi, aşılmaz bir karanlıkla
ilgilidir. Trajik eşlikçileri, ancak
tüm gizemler çözüldüğünde ortaya çıkabilir.

BÖLÜM XI.

HAPİSHANE HAYATI.

1793

Madam Roland'ın serbest bırakılması.--Tekrar tutuklanması.--Jakobenlerin
kötü şöhretli zulmü.--Madam Roland'ın acısı.--Madam Roland sakinliğini
kazanıyor.--Entelektüel zevkler.--Daha konforlu
daireler.--Gardiyan karısının nezaketi.--Madam Roland kaçmak için
yalvardı.--Sert muamele.--Bir İngiliz hanımın ziyareti.--Gardiyanların
nezaketleri.--Madam Roland'ın hücresinin neşeli görünümü.--Henriette
Cannet.--Boş yalvarmalar.--Robespierre gücünün zirvesinde.--Madam Roland'ın Robespierre'e mektubu.--Felsefenin
destekleri.--Roma Katolik dininin etkisi.--Enerji
Madam Roland'ın
duası.--Kocasına ve çocuğuna notlar.--Arkadaşlara
kesme işareti.--Doğaya Veda.--Anne sevgisi zafer kazanıyor.--Mücadele
sona erdi.--Tacitus'un tasvirleri.--Madam Roland anılarını yazıyor.--Ruh
daha mutlu sahneler arasında dolaşıyor.--Çarpıcı karşıtlıklar.--Madam Roland
Conciergerie'ye iletildi.--Kasvetli hücre.--Conciergerie'nin
tanımı.--Dar avlular.--Dörtgen kule.--Sezar'ın
kızı.--Zanaatkarın kızı.

Madam Roland dört ay boyunca Abbaye hapishanesinde kaldı. Hapishanesinin 24. gününde, anlatılmaz bir şaşkınlığa
rağmen, bir memur hücresine girdi ve kendisine karşı hiçbir suçlama
bulunmadığı için serbest bırakıldığını bildirdi. Duyularına pek güvenemeden - uyanıp özgürlüğünü ancak bir rüyanın mutlu hezeyanında bulacağından korkarak - bir arabaya binip kendi
kapısına doğru koştu. Gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu ve kalbi neredeyse zevkten zonklayarak, putlaştırdığı çocuğunu tekrar
koynuna bastırma beklentisiyle patlıyordu. Eli kapı mandalındaydı - henüz eşiği geçmemişti - evinin kapısında nöbet tutan iki adam onu ​​tekrar yasa
adına yakaladılar. Gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen onu St. Pelagie hapishanesine götürdüler. Bu iğrenç suç yuvası, Paris sokaklarından kirlilik ve aşağılanma içinde süpürülmüş terk edilmiş kadınlarla doluydu. Görünüşe göre, kurbanlarını, ruhunun nefretle küçüldüğü varlıklarla ilişki kurmaya zorlamak, üzerinde çalışılmış bir aşağılamaydı. Kendini ölmeye razı etmişti, ama
rezillik ve kirlilik toplumuna değil.

İlk tutuklanmasının yasadışı olduğunun bilincinde olan ve
gücünden korkan Jakobenler, onu daha yasal bir zemine oturtmak için can atıyorlardı. Bu nedenle, onu serbest bırakma ve
ikinci kez tutuklama tedbirini benimsediler. Hatta kararlı ve teslim olmuş ruhu bile bu acımasız darbeyle bir anlığına yenildi. Mutlulukla ilgili mutlu rüyası, o kadar anında umutsuzluğun karanlığına dönüştü ki, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
yaralı ve kırık bir kalbin acısı içinde yüksek sesle ağladı. Mücadele, kısa olsa da, alışılmış sakinliğini yeniden kazanmadan önce çok şiddetliydi. Ancak, kısa süre sonra
gardiyanlarının şefkatli sempatisini kazandı ve
bu aşağılayıcı arkadaşlıktan, yalnız kalmanın lüksünün tadını çıkarabileceği dar bir hücreye götürüldü. Bir köşeye mütevazı bir yatak serildi ve ulaşılması zor pencerenin demir parmaklıklarından içeri zayıfça sızan birkaç ışık huzmesinin yanına küçük bir masa yerleştirildi. Tüm cesaretini toplayarak, her zamanki işlerine geri döndü ve günün her saatine düzenli bir iş ayırdı. İngilizceyi yoğun bir şekilde çalışmaya başladı ve her gün birkaç saatini çizim yaparak geçirdi, bu işi çok seviyordu. Kopyalayabileceği hiçbir deseni yoktu; ancak hayal gücü kırsal evinin yeşil tarlalarında ve mırıldanan derelerinde geziniyordu. Şimdi yaratıcı kaleminin altında filizlenen üzüm bağlarında özgür adımlarla dolaşıyordu. Şimdi sakin gölde yüzüyordu, kocasının göğsüne yaslanmış
ve akşam gökyüzünün sakin yüceliği altında çocuğunu okşuyordu. Tekrar köylünün mütevazı şöminesinin başına oturdu,
muhtaçların isteklerine hizmet etti ve minnettar kalplerin karşılığını aldı. Böylece, hayal gücünün özgür kanadında,
tüm güzellik sahnelerine nüfuz etti ve onları canlı bir gerçeklikle
gözünün önüne serdi. Bazen esir olduğunu neredeyse unutuyordu. Maria Antoinette'in dilinde, "Hayatın felaketleri arasında,
çok gelişmiş bir zihin ne büyük bir kaynaktır!" diye haykırabilirdi.

Birkaç sadık arkadaşı, ara sıra ona ulaşarak kendi hayatlarını tehlikeye attı. O terör ve kan
sal dönemin karanlık saatlerinde, hiçbir suç, suçlanan kişiye karşı sempati göstermekten daha affedilemez değildi. Bu arkadaşlar, ihtiyatlı davrandıkları sürece, ona meyve ve çiçek hediyeleri getirdiler. Sonunda
gardiyan karısı, kendi kalbinin yalvarışlarına karşı koyamayarak,
sevdiği ve hayran olduğu
biri için onu daha
daha rahat bir daireye taşımaya cesaret etti; gün ışığı pencerenin demir parmaklıklarından içeri
parlak bir şekilde
parlıyordu. Burada bulutları ve
serbest havada uçan kuşları görebiliyordu. Hatta arkadaşları aracılığıyla, ona saatlerce eğlence sağlayan bir piyano-forte almasına bile izin verildi. Müzik, resim ve çiçekler hayatının
süslemeleriydi. Gardiyanın karısı olan Madam Bouchaud, tutuklusuna karşı en nazik sevgiyi
tasarladı ve onu her gün ziyaret ederek,
hapis cezasının acısını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Sonunda sempatisi o kadar arttı ki, tüm ihtiyatlı düşüncelere rağmen, ona kaçması için yardım teklif etti. Madam Roland bu bağlılık kanıtı karşısında derinden etkilendi ve
yakında başını
darağa koyması gerektiğinin tamamen farkında olmasına rağmen, arkadaşını tehlikeye atabilecek herhangi bir şekilde kaçma
ya yönelik tüm yalvarışları kesin bir şekilde reddetti. Diğerleri Madam Bouchaud ile birleşerek
onun cömert teklifini kabul etmesi için yalvardılar. Çabaları
tamamen
başarısız oldu. Kendisini sevenleri
gilotine maruz bırakma olasılığına
katılmaktansa kendisi ölmeyi tercih etti. Madam Roland'a gösterilen nezaket kısa süre sonra
güç sahipleri tarafından fark edildi. Gardiyan sert bir şekilde azarlandı ve
piyano-forte'u odadan derhal kaldırması ve Madam Roland'ı
hücresine katı bir şekilde hapsetmesi emredildi. Bu değişiklik onun
ruhsal dinginliğini bozmadı. Antik çağın en seçkin karakterlerindeki asil olan her şeyi o kadar derinlemesine incelemiş ve o kadar derinden hayranlık duymuştu ki, zihni içgüdüsel olarak aynı modeli benimsedi. Her dünyevi hastalığın üstesinden gelmekte yüce bir zevk buluyordu.

O zamanlar Fransa'da ikamet eden ve iktidar günlerinde, evinin dünyanın verebileceği tüm ihtişamı sunduğu ve servet ve rütbenin etrafında yaltaklanarak eğildiği
sık sık onu ziyaret eden bir İngiliz hanım, bu karanlık sıkıntı günlerinde hücresine yaptığı bir ziyareti şöyle anlatıyor. "Onu Sainte Pelagie hapishanesinde ziyaret ettim, ruhu,
koşulların üstünde, alışılmış dinginliğini koruyordu ve o,
bakanın otelinde yaptığı gibi,
aynı canlı neşeyle, neşesiz öfkesiyle sohbet ediyordu. Kendine birkaç kitap
almıştı ve onu Plutarkhos okurken buldum. Bana
ölmeyi beklediğini söyledi ve söylediği sakin teslimiyet ifadesi,
ölümü yüce karakterine yakışır bir kararlılıkla karşılamaya
hazır olduğuna beni ikna etti.
On üç yaşında tek çocuğu olan
kızını sorduğumda,
gözyaşlarına boğuldu; ve kocasının ve çocuğunun ezici hatırasıyla,
özgürlük kurbanının cesareti, karısının ve annesinin duygularında kayboldu."

Acımasız komiserler, onun hiçbir ışık huzmesinin
geçemediği bir hücreye kapatılmasını emretmişlerdi. Ancak şefkatli bakıcıları emirleri yanlış anlayıp onu sabah güneşinin birkaç ışınının parmaklıklı pencerelerden içeri
girebildiği ve gün ışığının, ancak belli belirsiz görülse de,
bir dereceye kadar, sonsuza dek kapanacak olan o gözleri neşelendirebileceği bir odaya yerleştirmeye cesaret ettiler. Güzelliği içgüdüsel olarak takdir eden ruh,
en olumsuz koşullar altında bile, uyumlu vizyonlar uyandıracaktır. Arkadaşları, çocukluğundan beri en tutkulu şekilde düşkün olduğu
çiçekleri ona getirdiler. Bu değerli bitkiler, doğal sevgiyi anlıyor ve karşılık veriyor gibiydi. Hapishanesinin demir penceresinde, minnettarlığın neşesi ve zenginliğiyle
büyümüş gibi görünüyorlardı.
İç içe geçmiş yaprak ve çiçeklerle, paslı parmaklıkları gizlediler, ta ki parmaklıklı hücrenin görünümünü, kuşların yuva yapıp şarkı söyleyebileceği ve şairlerin orada kalmayı sevebileceği bir bahçe çardağına dönüştürene kadar.

[İllüstrasyon: MADAME ROLAND HAPİSHANEDE.]

Manastırdayken, arkadaşlarından birine karşı güçlü bir bağ kurmuştu ve bu bağ zaman geçtikçe azalmamıştı. Hayatlarının tüm iniş çıkışları boyunca sürekli bir
yazışmayı sürdürmüşlerdi. Bu arkadaş, Henriette Cannet, bir gün hapishanesine girmeyi başardı ve bu dünyanın ancak birkaç benzerini sunabileceği o romantik
dostluğun pratiğiyle, Madam Roland'ı kendisiyle giysi değiştirmeye ve böylece hapishaneden ve darağacından kaçmaya
çabaladı. "Eğer kalırsan," dedi Henriette, "ölümün kaçınılmaz.
Eğer senin yerinde kalırsam, hayatımı almayacaklar, ama kısa bir hapis cezasından sonra serbest bırakılacağım. Kimse benden korkmaz ve bu sıkıntılı zamanlarda dikkat çekmeyecek kadar belirsizim. Ben," diye devam etti, "dul ve çocuksuzum. Zamanımı talep eden hiçbir sorumluluk yok. Yaşı ilerlemiş bir kocan ve sevimli küçük bir çocuğun var, her ikisi de senin en büyük ilgine ihtiyaç duyuyor." Böylece ona kıyafetlerini değiştirmesi ve kaçmaya çalışması için yalvardı. Ama ne dualar ne de gözyaşları işe yaradı. "Seni öldürecekler, iyi kalpli Henriette!" diye haykırdı Madam Roland, arkadaşına duygu dolu gözyaşlarıyla sarılarak.
"Kanın her zaman üzerimde kalır. Senin kanınla kendimi suçlamaktansa bin ölüme daha çok katlanırım." Henriette, tüm
yalvarmalarının
boşuna gittiğini görerek, üzgün bir şekilde ona veda etti ve onu bir daha
görmesine asla izin verilmedi.

Robespierre artık gücünün zirvesindeydi. O, yaşam ve ölümün
hakemidir. Ondan gelecek tek bir söz, Madam Roland'ı
özgürlüğe kavuştururdu. Ancak, kalbini insanlığın her
duygusuna karşı
sertleştirmişti ve tek bir kurbanı bile
gilotinden mahrum etmeye
yanaşmıyordu. Bir gün Madam Roland, hapishanenin revirinde hasta yatıyordu. Kendisini Robespierre'in
dostu olarak tanıtan bir doktor ona baktı. Onun adının anılması, ona eski dostluklarını ve hayatı yakın tehlikedeyken onu kurtarmak için kendi çabalarını hatırlattı. Bu, ona yazma fikrini
getirdi. Dürtüye uydu ve şöyle yazdı:

"Robespierre! Seni teste tabi tutacağım ve bu mektubu iletmeyi üstlenen
arkadaşa karakteriniz hakkında söylediklerimi tekrarlayacağım.
Çok emin olabilirsin ki
sana hitap eden bir yalvaran değil. Şimdiye kadar hiçbir insandan bir iyilik
istemedim ve bir hapishanenin derinliklerinden, eğer isterse beni özgürlüğüme kavuşturabilecek birine yalvarmam.
Hayır! dualar ve yakarışlar suçlulara veya kölelere aittir.
Mırıldanmalar veya şikayetler de benim doğamla uyuşmaz. Her şeye nasıl katlanacağımı biliyorum. Ayrıca her cumhuriyetin başlangıcında onları etkileyen devrimlerin,
değişimdeki başlıca aktörleri her zaman kurbanları olarak seçtiğini de çok iyi biliyorum. Bunu deneyimlemek onların kaderidir, çünkü tarihçinin görevi onların anılarının intikamını almaktır. Yine de, sıradan bir kadın olarak,
bu öfkeye nasıl maruz kalacağımı hayal bile edemiyorum. bir fırtına, normalde bir devrimin büyük liderlerine
yayılmasına izin verilir. Robespierre, kocamla iyi tanışıyordunuz ve onu onurlu bir adamdan başka bir şey olarak gördüğünüzü söylemenize meydan okuyorum. Cato'nun sahip olduğu sertlik gibi, erdemin tüm kabalığına sahipti. İşinden
tiksinmiş, zulümden rahatsız, dünyadan bıkmış ve yılların ve çabaların
üzerinden bitkin düşmüş, sadece kendini ve dertlerini bilinmeyen bir yere gömmek ve orada saklanmak istiyordu, yaşadığı çağı bir suç işlemekten kurtarmak için.

"Sahte ittifakım, şaka için fazla ciddi bir konu olmasa eğlenceli olurdu. Öyleyse, bana karşı gösterilen bu düşmanlık nereden kaynaklanıyor? Hayatımda hiç kimseye zarar vermedim ve bana zarar veren ve beni ezenlere bile kötülük dilemek içimden gelmiyor. Yalnızlık içinde yetiştirilmiş, zihnim ciddi çalışmalara, basit zevklere yönlendirilmiş, Devrim'in coşkulu bir hayranı olarak -cinsiyetim gereği kamusal işlere katılmaktan dışlanmış, ancak onlarla sohbet etmekten zevk alan- hakkımda dolaşan ilk iftiraları küçümsedim, bunları cahil ve aşağılık insanların benim yüksek konumum olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye duydukları kıskançlığa bağladım, ancak buna, içinde geçirdiğim o kadar mutlu
güne sonsuzca tercih ettiğim huzurlu belirsizliği tercih ettim.

"Yine de şimdi beş aydır bir hapishanenin sakiniyim, masum kafası asla daha
bir annenin göğsüne yastık gibi yatmak; değer verdiğim her şeyden uzak;
yanlış bir halkın
hakaretlerinin hedefi; pencerelerimin altında nöbet tutan, yaklaşan idamım konusunu tartışan nöbetçileri dinlemek zorundayım ve
basına
bir kez bile bakmamış olan,
basına
açıklanan vahşi ve iğrenç nutukları okumaktan öfkeleniyorum. Kimseyi istek, rica veya taleplerle yormadım.
Tam tersine, kendi talihsizliğimle savaşmaya ve onu ayaklarımın altında çiğnemeye
kendimi gururla eşit hissediyorum.

"Robespierre! Durumumun bu yumuşatılmış resmini senin acını

çekmek için göndermiyorum. Hayır! Senin tarafından dile getirilen böyle bir duygu,
sadece beni rencide etmekle kalmaz, aynı zamanda hak ettiği gibi reddedilir. Senin
öğrenmen için yazıyorum. Talih değişkendir - halkın lütfu da aynı şekilde.

Geçmiş çağların devrimlerine öncülük edenlerin kaderine bir bak - halkın putları ve sonradan onların
valileri - Vitellius'tan Sezar'a veya Syracuse'un hatibi Hippo'dan Parisli konuşmacılarımıza kadar. Skylla ve Marius, binlerce şövalye ve senatörün yanı sıra çok sayıda talihsiz varlığı da yasakladılar; ancak tarihin isimlerini gelecek nesillerin lanetine bırakmasını engelleyebildiler mi ve kendileri mutluluğun tadını çıkardılar mı? Bana verilen kader ne olursa olsun, ona kendime layık bir şekilde nasıl boyun eğeceğimi veya uygun görürsem onu ​​nasıl önceden tahmin edeceğimi
bileceğim. Zulüm onurunu aldıktan sonra, şehitlik onurunu mu bekleyeceğim?
Konuş! Kaderini bilmek bir şeydir ve benimki gibi bir ruh, her ne olursa olsun, onunla cesurca yüzleşebilir. Mektubuma adil ve tarafsız bir inceleme
verirseniz, ne sizin için ne de ülkem için faydasız olmayacaktır. Ama, her koşulda, şunu söylüyorum, Robespierre--ve iddiamın doğruluğunu inkar edemezsin--beni tanıyan hiç kimse pişmanlık duymadan bana zulmedemez."

Madam Roland, hayatını düşmanlarının _şefkatine_ borçlu olmaktansa ölmeyi tercih etti. Kendi dürüstlüğünün gücüyle
muzaffer bir beraat elde edebilseydi, çok sevinirdi. Ama
onun imparatorluk ruhu, insanlığın lanetini hak edenlerden bir affı kabul etmeye tenezzül etmezdi; böyle bir affı
parçalara ayırır ve kararlı bir şekilde
darağacına
çıkardı.

Hayatın felaketleri altında gurur ve felsefenin tek başına sağlayabildiği desteklerde soğuk ve ürpertici bir şey vardır. Madam
Roland, Hıristiyanlıkla yalnızca Katolik Kilisesi'nin ihtişam ve gösterişinde ve cahil veya şehvetli rahiplik. Şiirsel mizacı, madde dünyası ve zihin dünyası üzerinde hüküm süren bir Tanrı'nın yüce anlayışıyla hareket ederken, ruhunun karşılaştığı din, yalnızca muhteşem gösterilerden, gülünç dogmalardan ve çocukça geleneklerden oluşuyordu. Dindarlık ve saf bağlılık ruhuna hayran olabilirdi. Doğal mizacı ciddi, düşünceli ve duacıydı. Zihni, din söz konusu olduğunda, çok fazla entelektüel, yüksek fikirli, bozulmamış bir Romalının durumundaydı; karanlık kalabalığın putperestliğinden, karşı çıkmadan, vazgeçmişti; Tanrı'nın ve gerçeğin bir vahiyini acı içinde yokluyordu; zaman zaman bir gözetim takdirine tamamen inanıyordu ve yine Tanrı veya ölümsüzlük olup olmadığı konusunda korkuları vardı. Tören alaylarında, kutsal emanetlerde, grotesk giysilerde ve Roma Katolik rahipliğinin kullandığı manevi terörlerde, yalnızca
açıkça aldatmacayı görebiliyordu. Papalık sistemi ona yalnızca
muazzam bir canavar gibi göründü, insanları iğrenç batıl inançlarla eziyor ve
insanüstü enerjileriyle soyluların ve tahtın yozlaşmasını sürdürüyordu. Bu sistemi reddederken, onu evanjelik dindarlığın sıcak, korunaklı ve uyumlu inzivalarına
götürecek bir dostu yoktu. Zamanın felsefesiyle neredeyse kaçınılmaz olarak, ruhun kendi yılmaz dayanıklılık enerjilerinden başka bir barınak bulamayacağı o ürpertici, çorak, fırtınalarla süpürülmüş yüksekliklere
götürüldü. Bu enerjileri Madam Roland öyle bir derecede sergiledi ki,
ona herhangi bir çağda insan doğasına _kahramanlık_ yoluyla parlaklık kazandıran ilk kişiler arasında bir isim kazandırdı.

Bu duyguların etkisi altında,
düşmanları tarafından giyotine sürüklenmektense kendi eliyle ölmesinin daha onurlu olacağı sonucuna vardı. Biraz zehir aldı ve
bilinmeyenin derin gizemine dalmadan önce son düşüncelerini ve son sevgi mesajlarını sakince yazmak için oturdu.
Bu vesileyle yaptığı belirsiz ve gölgeli duada aşırı derecede etkileyici bir şey var. Onun ağlamasını duyacak bir denetleyen Tanrı olup olmadığı acı verici bir belirsizliği ele veriyor ve yine de ruhun içgüdüsel nefesi, kendi içinde bulunabilecek olandan daha yüksek ve daha kutsal bir destek içindi. "İlahiyat! Yüce Varlık! Evrenin Ruhu! Kendi içimde büyük, iyi veya ölümsüz hissettiğim her şeyin büyük ilkesi - varlığına inandığım, çünkü etrafımı saran şeyden daha üstün bir şeyden yayılmış olmalıyım - kendimi senin özünüzle yeniden birleştirmek üzereyim." Kocasına yazdığı veda notunda şöyle yazar: "Saygıdeğer ve haklı olarak onurlandırılan kocam, sana adadığım bir hayatı elden çıkarmayı kendime görev edindiğim için beni affet. İnan bana, talihsizliklerini seninle paylaşmama izin verilseydi, hayatı ve seni daha çok sevebilirdim. Şu anda, ölümümle, yalnızca faydasız bir ızdırabın faydasız bir nesnesinden kurtuldun."

Putlaştırdığı Eudora'ya yazdığında bir annenin sevgisinin tüm pınarları fışkırır: "Affet beni, sevgili çocuğum, tatlı kızım,
yumuşak sureti kalbimde yaşayan ve hatırası bile en katı kararlılığımı sarsan. Sevgili annen seni dünyada asla çaresiz bırakmazdı, eğer seni yönlendirmek ve korumak için kalsaydı."

Sonra, arkadaşlarına apostrofluk yaparak, "Ve siz, sevgili dostlarım, bana karşı her zaman gösterdiğiniz sevgiyi annesiz çocuğuma aktarın. Birçok ve
ağır denemelerimi
sonlandıran bir karar için üzülmeyin. Zayıflığın veya dehşetin
atmak üzere olduğum adımı tetiklediğine inanacak kadar beni iyi tanıyorsunuz." diye haykırdı.

Vasiyetini yaptı ve hâlâ
sahip olduğu önemsiz sevgi hatıralarını kızına, arkadaşlarına ve
hizmetçilerine miras bıraktı. Sonra, doğanın güzelliklerinden sevdiği ve hayran olduğu her şeye geri döndü ve bunları sonsuza dek
bırakacaktı.
"Elveda!" "Elveda, görkemli güneş! Sen parlaklığını
göklerde saklamadan önce
pencerelerimi altın ışınlarınla
altınlamayı asla ihmal etmedin. Elveda, Saone'nin yalnız kıyıları, vahşi güzelliği
kalbimi böylesine derin bir zevkle doldurabilirdi. Ve siz de, Thizy'nin zavallı ama
dürüst insanları, emeklerini hafiflettiğim, sıkıntılarını giderdiğim ve hasta yataklarına baktığım --elveda! Elveda, ah! Çocukluğumun huzurlu
odaları, erdemi ve gerçeği
sevmeyi öğrendiğim --hayal gücümün kitaplarda bulduğu ve onu
zevklendirecek yiyecekleri incelediğim ve tutkularımı yönetmeyi ve kibrimi
aşağılamayı sessizce öğrendiğim yer. Tekrar elveda, çocuğum! Anneni hatırla.
Şüphesiz senin kaderin onunkinden daha az çetin olacak. Elveda, sevgili
çocuğum! Onu göğsümde besledim ve
kendimin beslediği her duygu ve düşünceyi içtenlikle
aşkına kavuşturmayı arzuladım."

Zehir kadehi elindeydi. Yüreğinde, onu içerek herhangi bir
üstün gücün emrini ihlal edeceğine dair hiçbir bilinç yoktu. Ama çocuğuna olan sevgisi zafer kazandı. Eudora'nın gülümsemesi önünde belirdi ve onun uğruna hayata tutundu. Zehri
attı, bir daha asla dünyevi kaderinin kaygılarından ve üzüntülerinden gönüllü olarak çekilmeyi
düşünmemeye karar verdi, ama
artık kontrol edemediği etkilere kendini teslim etmeye kararlıydı. Bu kısa çatışma sona erdi,
alıştığı sakinliğine ve neşesine kavuştu.

Tacitus artık onun en sevdiği yazardı. Saatler ve günler
onun kahramanca karakter ve eylemlerinin parlak tasvirlerini inceleyerek geçti.
Kahramanlık onun dini oldu; yüce gönüllülük ve metanet ruhunun putları oldu. Parlayan bir gözle ve yüce duygularla titreşen bir göğüsle, vatanseverlerin ve filozofların şehitliğiyle ilgili grafik resimleri üzerinde meditasyon yaptı, ruhun, içsel enerjileriyle,
hakaret, acı ve ölüme karşı zafer kazandığı yer. Her günün onu
darağa götüreceğini öngörerek, ruhunu trajik dramanın tüm olası ayrıntılarına yönlendirdi, böylece terörle tanışabilir ve bloğa ve baltaya yılmayan bir gözle bakabilirdi. Her gün birçok saatini kendi hayatının anılarını yazmaya adadı. Bu, her cümlenin onu yargılayıp giyotine götürmek için cellatların içeri girmesiyle kesilebileceği beklentisiyle yazılmış, belagatli ve dokunaklı bir anlatıydı. Kalbin dünyaya bu şekilde ifşa edilmesinde, asil, cömert ve güçlü, doğuştan gelen cömertlikle iyilikseverliğe canlandırılmış ve kadercilikle teslimiyete zorlanmış bir doğa görülür. Manevi yükseliş bilinci, onun tek dini ve tek tesellisiydi. Ölümden sonra yüce bir üne kavuşma beklentisi, onun tek cennetiydi. Hristiyan, hayranlık duyarken acımalıydı. Kimse onun kaleme aldığı düşünceleri en derin duygularla okuyamaz.

Şimdi zihni erken ve düşsel çocukluğunun saatlerine dalıyor ve küçük odasında oyalanıyor, altın rengi gün batımına bakıyor ve gözleri erken evini düşünürken yaşlarla yıkanıyor, ölümle harap olmuş ve zamanın sadakatsizliğinin hoş gördüğü, cennetin onayıyla kutsanmamış eş pozisyonunu alan o onursuz birliktelikle daha da harap olmuş. Tekrar ruhu hapishanenin kasvetli parmaklıkları arasından uçarak gelininin onu tanıştırdığı güzel kırsal eve gidiyor, en mutlu yıllarını orada geçiriyor ve demiri, taşı ve onu çevreleyen zindan karanlıklarını unutuyor, hayalinde tekrar çiçeklerinin arasında ve yeşil tarlalarda yürüyor ve bağ bozumunda üzümün zengin, olgun salkımlarını yiyor. Hoş
ev işleri, süt ürünleri, sesini tanıyan evcil kümes hayvanları,
ve kendi elinden besleniyor; kütüphanesi ve hoş entelektüel
meşguliyetleri, büyüleyici bir vizyonla önünde yükseliyor ve Havva gibi,
Eden'in kaybını yas tutuyor. Şöhret ve güç günleri düşüncelerini
merak ediyor. Kocası yine kralın bakanı. En
etkili devlet adamları ve parlak hatipler
sandalyesinin etrafında toplanmış. Zihni, Devrim'in kabaran dalgalarını yönlendiriyor ve
Avrupa'nın en gururlu tahtlarının kararlarını etkiliyor.

En ufak bir hareket yanılsamayı dağıtıyor. Rüyalardan gerçeğe
uyanıyor. Taş ve demirden yapılmış, hiçbir kurtuluşu olmayan
kasvetli bir hücrede tutuklu. Kanlı bir ölüm onu ​​bekliyor.
Kocası, vahşiden daha acımasız insan tazıları tarafından
takip edilen bir kaçak. En putperest aşkının nesnesi olan kızı,
bu soğuk dünyada babasız ve annesiz kalmıştır. Giyotin
en çok sevdiği kişilerin çoğunu çoktan mezara göndermiştir.
Ama birkaç gün daha keder, darağacına götürülmeden önce hapishane pencerelerinden belirsizce geçebilir.
Kadının doğası
felsefi metanetin üstesinden gelir ve bir anlık rahatlamayı
gözyaşları selinde bulur.

Jirondenler, 31 Ekim 1793'te Conciergerie'deki zindanlarından idamlarına götürüldüler. Tam o gün
Madam Roland, St. Pelagie hapishanesinden arkadaşlarının ölümüyle boşalan aynı kasvetli hücrelere götürüldü.
Çıplak ve sefil bir zindana, o yeraltı keder yuvasına,
bir yatağın bile olmadığı yere atıldı. Başka bir mahkum, şefkatle hareket etti, kendi yatağını onun hücresine çekti, böylece o soğuk, ıslak taşların üzerine dinlenmek için kendini
atmaya zorlanmasın. Kışın
soğuk havası gelmişti ve yine de ona hiçbir örtü giydirilmesine izin verilmiyordu.
Uzun gece boyunca soğuktan titriyordu.

Conciergerie hapishanesi, Adalet Sarayı'nın zemininin altında bulunan bir dizi karanlık ve nemli
yeraltı mahzeninden oluşuyor.
Hayal gücü, mezar kadar karanlık hücrelere açılan uzun ve dolambaçlı galerilerle bu kasvetli mağaralardan daha kasvetli bir şey
düşünemez. Bu mezarlık evine devasa taş basamaklardan iniyorsunuz ve demirden
güçleri zamanın deforme ettiği ama zayıflatmadığı çift kapılardan geçerek, hayal gücünün
karmaşık koridorlar, kemerler, tonozlar ve zindanlar labirentlerinde korku içinde dolaştığı, devasa
labirent hapishanesine giriyorsunuz.
Burası, devasa duvarları delen o kafesli deliklerden
zorla geçen loş ışıkla daha da korkunç hale geliyor. Seine nehri,
sadece rıhtımların ana yoluyla ayrılmış bir taraftan akıyor. Seine'in yatağı, hapishanenin tabanının üzerinde. Çevreleyen toprak, sonuç olarak suyla
doymuş ve sızan nem,
duvarlara ve zeminlere, mezarın nemini
yayıyordu.
Nehrin şırıltısı; kaldırımlarda arabaların gürültüsü
üstünüzde; Sayısız ayak sesinin ağır ayak sesleri, kalabalığın adalet salonlarına girip çıkmasıyla, tek kişilik hücrelerdeki tutukluların inlemeleriyle karışıyordu. Bu geniş yapıda, tutukluların
yukarıda bir kuyu gibi yükselen sarp duvarlara bakıp
birkaç metrekarelik gökyüzünü görebilecekleri bir veya iki dar avlu vardı. Bu sağlam temellerin üzerinde yükselen devasa dörtgen kule, eskiden tüm gücün ve yasanın çıktığı imparatorluk sarayıydı. Burada Fransız kralları, tutuklularının ayaklarının altında inlerken, şehvetin tadını çıkarıyorlardı. Feodalizmin bu güçlü kalesi artık monarşinin mezarı olmuştu. Bu hücrelerin en iğrençlerinden birinde, Sezarların kızı Maria Antoinette, ölümlülerin çekebileceği en derin sefalet içinde, her akla gelebilecek hakarete tahammül ederek giyotine sürüklenmişti.

Madame Roland, talihsiz kraliçenin kaldığı hücreye bitişik bir hücreye atılmıştı. Burada, Avusturya imparatorlarının gururlu kızı ve zanaatkarın mütevazı çocuğu, her biri, eşi benzeri olmayan iniş çıkışlarla dolu bir kariyerden sonra, yollarını darağacından sadece birkaç adım ötede buldular. Monarşinin kurbanı ve Devrimin kurbanı aynı zindanlara götürüldüler ve aynı blokta can verdiler. Fransız Devrimi'nin fırtınalı arenasında düşman olarak karşılaştılar. Neredeyse aynı yaştaydılar. Biri servet, rütbe ve atadan kalma güç prestijine sahipti; diğeri,
canlı ve kültürlü bir zihnin enerjisi. Her ikisi de
olağandışı kişi çekicilikleri, coşkuyla canlanan ruhlar ve
en yüce kahramanlıkla donatılmıştı. Yaşamın düşmanlığından
ölümde karşılaştılar.

BÖLÜM XII

MADAME ROLAND'IN YARGILANMASI VE İNFAZI.

1793

Madam Roland'ın incelenmesi.--Jirondenlere olan saygısı.--Madam
Roland'ın etkili
savunması.--Madam Roland'ın kaçmama nedenleri.--Madam Roland'ın Jirondenler hakkındaki görüşü.--Madam Roland'ın
Devrim hakkındaki görüşü.--Madam Roland'ın kocası hakkındaki
değerlendirmesi.--Madam Roland'ın Duperret ile yazışmaları.--Önyargıların ve şiddetli düşmanlıkların
etkileri.--Madam Roland görüşlerini
açıklıyor.--Madam Roland'ın Özgürlük'e yaptığı kesme işareti.--Tekrarlanan
incelemeler.--Madam Roland'ın kendine hakimiyeti.--Madam Roland'ın
coşkusu.--Mahkumlar üzerindeki etkisi.--Madam Roland'ın
konuşmaları mahkumlara.--Belagatinin etkileri.--Madam Roland'ın
müzikal sesi.--Jirondenlere olan dostluğu.--Madam Roland'ın
çekici
karakteri.--Seviliyor ve saygı duyuluyor.--Madam Roland'ın
savunucusu.--Mahkemedeki görünümü.--Başkanın
talep etmesi.--Madam Roland'ın reddi.--Ceza.--Madam Roland'ın
saygınlığı ve sakinliği.--Hücresine geri dönüyor.--Madam Roland'ın
yasası.--Ölüm gelinliği için giyiniyor.--Giyotine geçiş.--Korkunç eğlence.--Madam Roland'ın
arabada
görünmesi.--Kalabalığa hitap ediyor.--Madam Roland'ın güçlü duyguları.--Cellatların
çalışması.--Cezaevi sahnesi iskele.--Yaşlı adamın infazı.--Giyotin durumu.--Madam Roland'ın ölümü.--Harika
bağlantı.--M. Roland'ın acısı.--M. Roland'ın ölümü. --Eudora'nın
sonraki hayatı.

Madam Roland, Conciergerie'ye yerleştirildikten sonraki gün, devrimci partinin kötü şöhretli memurlarından biri tarafından ziyaret edildi ve
Jirondenlere karşı beslediği dostlukla ilgili olarak çok yakından sorgulandı. Onların anısına beslediği yüce sevgi ve saygıyı açıkça itiraf etti, ancak
kendisinin ve onların cumhuriyetçi özgürlüğün samimi dostları olduğunu; Anayasayı yok etmek değil, korumak istediklerini
belirtti. Sınav, son derece can sıkıcı ve hoşgörüsüzdü. Üç saat sürdü ve kendisine tek bir kelime bile yanıt vermesine izin verilmeyen
bir dizi suçlamadan oluşuyordu. Bu sınav, ona yöneltilecek suçlamaların doğasını öğretti. O gece hücresine oturdu ve hızlı bir kalemle, Devrim'in en anlamlı ve dokunaklı
anıtlarından biri olarak ilan edilen savunmayı çizdi. Karakterinin kahramanlığını, ruhunun dinginliğini ve zihinsel operasyonlarının güzelliğini ve
enerjisini o kadar güzel bir şekilde tasvir ediyor ki, her zaman en canlı ilgiyle okunacaktır.

"Suçlanıyorum," diye yazıyor, "komplocu denen adamların suç ortağı olmakla. Bu beyefendilerden birkaçıyla olan yakınlığım, şu anda isyancı olarak kabul edilmelerine neden olan olaylardan çok daha eski tarihlere dayanıyor. Paris'ten ayrıldıklarından beri yazışmalarımız kamu işlerine tamamen yabancı oldu. Aslında, hiçbir siyasi yazışmada bulunmadım ve bu konuda kendimi basit bir inkarla sınırlayabilirim. Kesinlikle özel sevgilerimin hesabını vermem istenemez. Ancak, bu dostluklarla
gurur duyma hakkım var. Onlarla övünüyorum. Hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum.
Kapatıldığım için pişmanlık duyduğumu ifade ederek, Duperret'nin bana iki mektubu olduğunu, Paris'ten ayrılmadan önce veya sonra, bir veya iki arkadaşım tarafından yazılmış olduğunu söyleyemem, bir mesaj aldığımı kabul ediyorum. Duperret bunları başka ellere teslim etti ve bunlar asla benim elime ulaşmadı. Başka bir sefer zincirlerimi kırmam için acil bir davet ve kaçışımı uygun gördüğüm herhangi bir şekilde gerçekleştirmeme yardımcı olmak ve daha sonra gitmek istediğim yere beni götürmek için bir hizmet teklifi aldım. Görev ve şerefim gereği bu tür önerileri dinlemekten caydırıldım: Görevim gereği, emanet edildiğim kişilerin güvenliğini tehlikeye atmamak için; ve şerefim gereği, bana yakışmayan bir kaçışla kendimi suçluluk şüphesine maruz bırakmaktansa haksız bir yargılama riskini tercih ettiğim için. Tutuklanmama izin verdiğimde, daha sonra kaçmak niyetinde değildim. Şüphesiz, tüm iletişim araçları kesilmemiş olsaydı veya hapsedilmem

önlenmeseydi, arkadaşlarımın başına ne geldiğini öğrenmeye çalışırdım. Bunu yapmamı yasaklayan hiçbir yasa bilmiyorum. Hangi çağda veya hangi millette, insanı insana bağlayan o saygı ve kardeşlik duygularına sadık kalmak bir suç olarak kabul edildi?

"Yasaklananların tedbirlerini yargılamak gibi bir iddiam yok, ancak dürüstlüklerine ve vatanseverliklerine tamamen inandığım insanların kötü niyetlerine asla inanmayacağım. Eğer
yanıldılarsa, bu istemeden oldu. Onlar alçaltılmadan düştüler ve ben onları suçlanmadan talihsiz olarak görüyorum. Onların şanına karşı tamamen rahatım ve düşmanları tarafından ezilme onuruna katılmaya gönüllüyüm. Ülkelerine karşı komplo kurmakla suçlanıyorlar, ancak Cumhuriyet'in sadık dostları olduklarını biliyorum. Ancak, insancıl insanlardı ve Cumhuriyet'in sürdürülebileceğinden şüphe eden kişilerin iyi niyetini kazanmak için iyi yasaların gerekli olduğuna ikna olmuşlardı. Uzlaştırmak öldürmekten daha zordur. Her çağın tarihi, insanları akıllıca kurumlarla erdeme yönlendirmek için büyük yetenekler gerektiğini, ancak onları terörle ezmek veya ölümle yok etmek için zorun yeterli olduğunu kanıtlıyor. Onların, bolluğun ve mutluluğun ancak eşitlikçi, koruyucu ve iyiliksever bir hükümetten gelebileceğini sık sık söylediklerini duydum. Süngünün her şeye gücü yetmesi korku üretebilir, ancak ekmek üretemez. Onları halkın iyiliği için en canlı coşkuyla canlanırken, onları pohpohlamayı küçümserken ve onları ayakta tutmanın aracı olmaktansa, onların yanılgılarına kurban gitmeye kararlı gördüm. Bu prensiplerin ve bu davranışın
bana, insanları memnun etmek ve onları boyunduruk altına almak isteyen
tiranların veya hırslı adamların duygularından ve davranışlarından tamamen farklı göründüğünü itiraf ediyorum. Bu, bana o cömert adamlara karşı en yüksek saygıyı aşıladı. Bu hata, eğer bir hataysa, beni mezara kadar götürecek ve orada bana eşlik etmeme izin verilmeyenleri takip etmekten gurur duyacağım.

"Savunmam, kendimden çok gerçeği isteyenler için önemlidir. Görevimi yerine getirmiş olmanın bilinciyle sakin ve memnun bir şekilde geleceğe mükemmel bir huzurla bakıyorum. Ciddi duruşum ve çalışkan alışkanlıklarım beni hem sefahatin çılgınlıklarından hem de entrikanın telaşından korudu. Özgürlüğün bir dostu olarak, üzerine düşünmenin bana adil bir değer koymayı öğrettiği Devrimi zevkle izledim, nefret ettiğim keyfi güce ve toplumun yoksul sınıflarına acıyarak
düşündüğümde sık sık hayıflandığım suistimallere son vermeye mahkum olduğuna ikna oldum. Devrimin ilerlemesine ilgi duydum ve kamusal işlerden sıcak bir şekilde bahsettim, ancak cinsiyetimin koyduğu sınırları aşmadım. Bazı küçük yetenekler, önemli miktarda felsefe, daha nadir görülen bir cesaret derecesi ve tehlikeli zamanlarda kocamın enerjisini zayıflatmama izin vermedi - belki de, Bunlar beni tanıyanların
dikkatsizce övdüğü ve tanımadığım kişiler arasında beni düşman yapmış olabilecek niteliklerdir. M. Roland bazen beni sekreter olarak çalıştırdı ve örneğin krala yazdığı meşhur mektup
tamamen benim el yazımla kopyalanmıştır. Eğer Avusturyalılar beni yargılıyorsa ve bir bakanın sorumluluğunu
karısına da genişletmeyi uygun görmüşlerse, bu iddianameye ekleyebileceğim mükemmel bir madde olurdu. Ancak M. Roland uzun zaman önce siyasi ekonominin
büyük ilkelerine ilişkin bilgisini ve onlara olan bağlılığını
gösterdi. Kanıt, son on beş yıl içinde yayınladığı sayısız eserinde bulunabilir. Öğrenimi ve dürüstlüğü tamamen kendisine aittir. Kendisini yetenekli bir bakan yapmak için bir eşe ihtiyacı yoktu. Evinde asla gizli konseyler yapılmadı. Meslektaşları ve birkaç arkadaşı haftada bir kez onun masasında bir araya gelir ve orada herkesin ilgilendiği konular hakkında
aleni bir şekilde sohbet ederlerdi. Düzen ve barış sevgisini
içinde barındıran ve kamu refahı ve ahlakının en iyi
ilkelerini uygulayan yazıları, onun bilgeliğini sonsuza dek
teyit edecektir. Anlattıkları onun dürüstlüğünü kanıtlar.

"Bana isnat edilen suçla ilgili olarak, Duperret ile hiçbir zaman yakın olmadığımı gözlemliyorum. M.
Roland'ın yönetimi sırasında onu ara sıra gördüm. Kocamın artık görevde olmadığı altı ay boyunca evimize hiç gelmedi. Aynı
yorum diğer üyeler, dostlarımız için de geçerli olacak, ki bu kesinlikle
suçlamamıza konu olan entrikalar ve komplolarla uyuşmuyor. Duperret'ye yazdığım ilk mektuptan da anlaşılacağı üzere, ona sadece kime hitap edeceğimi bilmediğim için
ve
beni kolayca kabul edeceğini düşündüğüm için yazdım. O halde, onunla olan yazışmalarım uyumlu olamazdı.
Daha önceki bir yakınlığın sonucu olamazdı ve
sadece tek bir hedefi olabilirdi. Daha sonra,
kendilerini yeni kaybetmiş olanlardan ve
dostluk bağlarıyla bağlı olduğum kişilerden, tüm siyasi düşüncelerden bağımsız olarak hesaplar alma fırsatı verdi.
Sonrakiler,
yokluklarının ilk dönemlerinde onlarla sürdürdüğüm yazışmalarda tamamen söz konusu değildi.
Bu konuda bana karşı hiçbir yazılı
anlatım tanıklık etmiyor. İleri sürülenler sadece
komplocu denilen kişilerin görüş ve duygularına katıldığım inancına yol açıyor. Bu çıkarım
sağlam temellere dayanıyor. Bunu çekincesizce itiraf ediyorum. Uyumluluktan gurur duyuyorum. Ancak fikrimi hiçbir zaman bir suç olarak yorumlanabilecek veya herhangi bir rahatsızlığa yol açabilecek bir şekilde
açıklamadım. Şimdi, herhangi bir planda suç ortağı olmak için,
tavsiyede bulunmak veya infaz araçları sağlamak gerekir.
Ben ikisini de yapmadım. Beni mahkum edecek bir yasa yok.

"Devrimlerde hukukun ve adaletin sıklıkla unutulduğunu biliyorum ve bunun kanıtı da benim burada olmamdır. Yargılanmamı, büyük çalkantı zamanlarında ortaya çıkan ve genellikle göze çarpan durumlara sokulmuş veya herhangi bir enerjiye veya ruha sahip olduğu bilinen kişilere yöneltilen önyargılar ve şiddetli düşmanlıklardan başka hiçbir şeye borçlu değilim. Cesaretin, aleyhime verileceğini önceden gördüğüm cezanın beni ulaşamayacağı bir yere koyması kolay olurdu. Ancak bu cezayı çekmenin
daha çok bana yakıştığını düşündüm. Ülkeme örnek olmam gerektiğini düşündüm. Eğer mahkum edileceksem, suçu hiçbir zaman kötüye kullanmadığı küçük bir yeteneğe, insanlığın refahını teşvik etme konusunda gayretli bir arzuya ve talihsizlik içinde olduğunda arkadaşlarını kabul etme ve hayatını riske atma cesaretine sahip bir kadını kurban etmenin tüm nefretini tiranlığa bırakmanın doğru olması gerektiğini düşündüm. Büyüklük iddiasında bulunan zihinler, bencil düşüncelerden arınma yeteneğine sahiptir. Tüm insan ırkına ait olduklarını hissederler. Görüşleri, gelecek nesillere yöneliktir. Ben, zulme maruz kalmış erdemli bir adamın karısıyım. Aldatmaca ve kıskanç sıradanlığın nefretiyle yasaklanmış ve
kurban edilmiş adamların dostuydum. Sıram geldiğinde benim de yok olmam gerekir, çünkü tiranlıkta, acımasızca ezdiği kişileri kurban etmek ve kötülüklerinin tanıklarını yok etmek bir kuraldır.
Ellerinizden ölüme dair bu iki iddiam var ve bunu bekliyorum.
Masumiyet, hata ve sapkınlığın emriyle darağacına yürüdüğünde, attığı her adım, şan ve şöhrete doğru bir ilerlemedir. Parti ruhuna kurban edilen son kurban olmam dileğiyle. Bu talihsiz dünyayı sevinçle terk edeceğim, erdem dostlarını
yutan ve adil olanların kanını içen.

"Gerçek! dostluk! ülkem! kutsal nesneler, kalbime
değer duygular, son fedakarlığımı kabul et. Hayatım sana adanmıştı ve sen ölümümü kolay ve görkemli kılacaksın.

"Adil Cennet! Özgürlüğü arzuladığım bu talihsiz insanları aydınlat.
Özgürlük! Ölümü hor gören ve zaman zaman onu kendilerine nasıl vereceklerini bilen asil zihinler içindir. Bu, suçlulukla bir kompozisyona giren ve bencilliği ve korkaklığı ihtiyatlılık adıyla örten zayıf varlıklar için değildir. Sefahat yatağından veya yoksulluk batağından kalkan, darağacından akan
kanı seyretmek için yozlaşmış sefillere göre değildir. Bu, insanlıktan hoşlanan, adaleti uygulayan, dalkavuklarını hor gören ve gerçeğe saygı duyan bir halkın payıdır. Siz böyle bir halk olmasanız da, ey yurttaşlarım! Özgürlükten boşuna bahsedeceksiniz.
Özgürlük yerine sefahat olacak ve
hepiniz sırayla kurban olacaksınız. Ekmek isteyeceksiniz; size ölü bedenler verilecek ve sonunda kendi boyunlarınızı boyunduruğa eğeceksiniz.

"Ne duygularımı ne de görüşlerimi gizlemedim. Bir Romalı kadının oğlunun ölümüne ağıt yaktığı için
darağa gönderildiğini biliyorum. Aldatma ve parti öfkesi zamanlarında, kendisini mahkum edilenin veya
yasaklananın dostu olarak kabul etmeye cesaret edenin, onların kaderine maruz kaldığını biliyorum. Ama ölümden
korkmuyorum. Suçluluktan başka hiçbir şeyden korkmadım ve
aşağılık bir hile pahasına hayatı satın almayacağım. Yazıklar olsun zamanlara! Göz ardı edilen gerçeğe saygı göstermenin
tehlikeyle birlikte gelebildiği insanlara yazıklar olsun; ve bu gibi
durumlarda buna cesaret edecek kadar cesur olan kişi mutludur.

"Şimdi, beni sadece bir görüş meselesine dayanarak ve herhangi bir yasanın desteği veya gerekçesi olmadan
mahkûm etmenin amacınıza uyup uymadığını görmek sizin göreviniz."

Tüm zihinsel operasyonlarını karakterize eden hızla bir akşamda yazdığı bu cömert savunmayı
tamamladıktan sonra, dinlendi ve bir çocuğun dinginliğiyle uyudu. Devrim mahkemesinden gönderilen komiteler tarafından birkaç kez sorguya çekildi. Hayatını almaya karar verdiler, ancak bunu mümkünse kanunun hükümlerine göre yapmak istiyorlardı. Tüm sınavlardan en mükemmel
sükûnetle ve en onurlu özdenetimle geçti. Düşmanları onu taş ve demirden yapılmış mezar hücresinde neşeli, büyüleyici ve tamamen rahat bir şekilde gördüklerinde hayranlıklarını gizleyemediler. O hücreden vahşi bir ölüme götürüleceğini biliyordu, ancak yine de ruhunda hiçbir tökezleme fark edilemiyordu. Ruhu görünüşe göre tüm dünyevi kötülüklere karşı mükemmel bir zafer kazanmıştı. Hücresinin kapısının üst kısmı demir bir parmaklıktı. Çevredeki hücreler Fransa'nın en seçkin hanımefendileri ve beyefendileriyle doluydu. Ölüm saati yaklaşırken cesareti ve
canlılığı artmış gibiydi. Yüz hatları coşkuyla parlıyordu; düşünceleri ve ifadeleri yücelikle parlıyordu ve tüm görünümü büyük ve yüce bir kaderi doldurmak üzere atanan birinin izlenimini veriyordu. Darağacına götürülmeden önce Conciergerie'de sadece birkaç gün kaldı. O birkaç gün boyunca, örneği ve cesaretlendirici sözleriyle, oradaki çok sayıda tutuklu arasında, en çekingen ve depresif olanları bile
darağacının korkusunun üstüne çıkaran bir coşku ve kahramanlık ruhu yaydı. Bu duygu ve coşku parıltısı, güzelliğine yeni bir tatlılık ve hayranlık
verdi. Esaretinin uzunluğu, ölümün kesin yaklaşımını düşündüğü sakinlik, sesine o derin tonu ve hafif titrek ifadeyi verdi ki bu da onun etkileyici sözlerini her kalbe heyecan verici bir güçle
gönderdi. Koridorda yürüyenler veya bitişik hücrelerde oturanlar, sık sık ondan kendilerine cesaretlendirici ve teselli edici sözler söylemesini isterlerdi. Kendi hücresinin kapısındaki bir taburenin üzerinde durarak, onu izleyicilerinden ayıran demir parmaklığı elleriyle kavradı. Bu onun kürsüsüydü. Sesinin melodik vurguları, o kasvetli zindanların labirentvari caddelerinde süzülüyordu, hücre hücreye
giriyor ve umutsuzluğa terk edilmiş kalplerde enerji uyandırıyordu. Gerçekten de, bu mezar mağaralarında tanık olunan garip bir sahneydi. Orada, mezarınki gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu,
Madame Roland'ın berrak ve müzikal tonları, bir teselli meleği gibi, paslı parmaklıklar ve karanlık, nemli
manastırlar boyunca titreşiyordu. O zamanlar hapishanede tutuklu olan ve o korkunç sahnelerden sağ kurtulan biri, onun ruhları harekete geçiren belagatinin neredeyse mucizevi etkilerini coşkulu ifadelerle anlatmıştır.
Zaten hayatının en güzel yıllarını geride bırakmıştı, ama hala büyüleyiciydi. En harikulade ifade gücüyle birleştiğinde, o kadar mükemmel bir müzikal sese sahipti ki, dudakları ölümde susturulduktan uzun süre sonra bile, tonları onları daha önce duymuş olanların ruhlarında kalıcı tınılarla titreşiyordu. Mahkumlar onun coşkulu sözlerini en derin bir dikkatle dinliyorlardı ve onu neredeyse onları kahramanca eylemlere
canlandırmak için gelmiş bir göksel ruh olarak görüyorlardı. Sık sık giyotinle can vermiş olan Jirondenlerden bahsediyordu. Mükemmel bir korkusuzlukla onlara olan dostluğunu
itiraf ediyordu ve onlardan her zaman _dostlarımız_ olarak bahsediyordu. Ancak, asla gözlerine yaş getirecek bir kelime söylememeye dikkat ediyordu.
Kendisini tüm hassas duyguların zayıflığından korumak ve arkadaşlarının düşüncelerini enerjilerini
yok edebilecek her türlü tefekkürden uzaklaştırmak istiyordu.

Bazen, hücresinin yalnızlığında, kocasının ve çocuğunun görüntüsü önünde belirdiğinde ve hayal gücü ıssız evinde ve solmuş umutlarında - kocasının kanunsuz şiddet tarafından
kınan ve takip edilen ve yakında yetim kalacak olan çocuğunda - kadının şefkati kahramanın metanetine galip gelirdi. Bir an için yüzünü ellerinin arasına gömerek, bir gözyaşı seliyle
doldururdu. Hemen sakinleşmeye çalışarak, gözyaşlarını
siliyordu ve yüzünü alışılmış gülümsemelerle süslüyordu. Conciergerie'de sadece bir hafta kaldı ve bu süre boyunca herkesin ilgisini ve sevgisini
o kadar çekti ki. Onun durumu, dünya tarihinin sunduğu en sıra dışı vakalardan biridir; en yüksek derecedeki kahramanlık, kadınsı güzelliğin en karşı konulamaz cazibesiyle birleşmiştir. Kadınsı olmayan bir kadın erkekler tarafından asla _sevilemez_. Yetenekleri için saygı görebilir, hayırseverliği için onurlandırılabilir,
ama kalbin daha sıcak duygularını kazanamaz. Ama Madam
Roland, irade enerjisi, amaçta yanılmazlık, hiçbir ölümlü erkeğin aşamadığı
stoacı dayanıklılıkla,
o yumuşaklığı, şefkati ve sevgiyi -cinsiyetinin uygunsuzluğuna dair içgüdüsel hissi- bir araya getirdi ve etrafında bir kadının uyandırdığı kadar saf ve coşkulu bir sevgi topladı. Ve
birçoğu Fransa'nın en seçkin adamları olan arkadaşları onu kalplerinde bir put olarak
tahtına oturtmuş olsalar da,
iftiranın nefesi onun bir uygunsuzluktan bile suçlu olduğunu ima etmeye asla cesaret edemedi.

Duruşmasından bir gün önce, avukatı Chauveau de la Garde, savunmasıyla ilgili olarak onu ziyaret etti. O, hiç kimsenin kendi
hayatını tehlikeye atmadan onun lehine tek bir söz söyleyemeyeceğinin gayet farkındaydı ve ayrıca
kendi kaderinin çoktan mühürlendiğinin tamamen bilincindeydi, parmağından bir yüzük çıkardı ve ona şöyle dedi,

"Yarın artık olmayacağım. Beni bekleyen kaderi biliyorum. Nazik
yardımınız bana hiçbir fayda sağlamayacak ve sizi tehlikeye atmaktan başka bir şey yapmayacaktır. Bu nedenle sizden ricam, mahkemeye gelmemeniz ve
bana olan saygımın bu son tanıklığını kabul etmenizdir."

Ertesi gün yargılanmak üzere götürüldü. Masumiyetinin bir simgesi olarak beyaz bir cüppe giydi ve uzun koyu saçları sık bukleler halinde boynuna ve omuzlarına düştü. Zindanından alışılmadık bir güzellikle
çıktı. Koridorlarda yürüyen mahkumlar etrafında toplandılar ve gülümsemeler ve cesaretlendirici sözlerle kalplerine enerji
aktardı. Sakin ve yenilmez bir şekilde yargıçlarıyla karşılaştı. M. Roland'ın karısı ve arkadaşlarının arkadaşı olmakla suçlandı. Gururla, her iki suçlamadan da
kendisini suçlu kabul etti. Kendini savunmak için bir kelime söylemeye çalıştığında, yargıçlar tarafından sindirildi ve mahkemeyi
dolduran kalabalığın haykırışları tarafından susturuldu. Kalabalık artık hem yasama hem de yürütme salonlarında tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyordu. Gözlerindeki dinginlik rahatsız değildi ve disiplinli ruhunun sakinliği, onu hızla ve karşı konulmaz bir şekilde darağacına götüren davanın ilerleyişini fark ettiğinde coşkunun
yükselmesi dışında sarsılmamıştı. Ancak, ona karşı, yasa biçiminde, onu mahkum edebilecek herhangi bir suçlama getirmek
zordu. Fransa, en karanlık zamanında bile, sadece _kocasının karısı ve arkadaşlarının dostu_ olduğu için tüm Avrupa'nın gözlerinin
üzerine dikildiği bir kadının kafasını kesmekten
oldukça utanıyordu. Sonunda başkan ondan kocasının sığınma hakkını açıklamasını istedi. O gururla,

"Doğanın en güçlü duygularını ihlal etmekle yükümlü olabileceğim hiçbir yasa bilmiyorum." diye cevap verdi. Bu yeterliydi ve hemen mahkum edildi. Cezası şu şekilde ifade edildi:

"Kamuoyuna karşı suçlayıcı, eski İçişleri Bakanı Roland'ın eşi Jane Mary Phlippon'a karşı, Cumhuriyet'in birliğine ve bölünmezliğine, Fransız halkının özgürlüğüne ve güvenliğine karşı var olan komploya kötü niyetli ve kasıtlı olarak yardım ettiği ve destek verdiği, bu komplonun başlıca şeflerini evinde gizli bir konseyde topladığı ve ihanet amaçlı
bir yazışma sürdürdüğü için mevcut iddianameyi hazırladı. Kamuoyuna karşı suçlayıcının yasanın uygulanmasıyla ilgili gerekçelerini sunmasını dinleyen mahkeme, Roland'ın eşi Jane Mary Phlippon'u ölüm cezasına çarptırdı."

Kararını sakin bir şekilde dinledi ve sonra ayağa kalkıp yargıçlarına saygıyla eğildi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Beyler, beni öldürdüğünüz büyük adamların kaderini paylaşmaya layık gördüğünüz için teşekkür ederim. Onların
darağasındaki kararlılıklarını taklit etmeye çalışacağım."

Bir çocuğun neşeli adımlarıyla ve neredeyse neşeye
benzeyen bir hızla dar kapının altından geçti ve sabah ışığında kanlı bir ölüme götürüleceği
hücresine indi. Mahkumlar, dönüşünde onu karşılamak için toplanmışlardı ve endişeyle etrafında toplandılar. Onlara mükemmel bir dinginlikle gülümsedi ve elini boynuna götürerek
sonunu ifade eden bir işaret yaptı. Ancak cezası ile infazı arasında birkaç saat geçti. Hücresine çekildi, arkadaşlarına veda etmek için birkaç kelime yazdı, hapishaneye giren bir arpta, o kadar vahşi ve kederli tonlarda ağıtını çaldı ki, gecenin karanlık saatlerinde, o mezarlık mağaralarında süzülerek, oradaki umutsuz ruhlara doğaüstü bir müzik gibi düştü. 10 Kasım 1793 sabahı, Paris'e kasvetli bir şekilde doğdu. Uzun bir süre Fransa'yı kasvetli gölgeleriyle saran o terör saltanatının en karanlık günlerinden biriydi. O sabah, Conciergerie avlusunun ağır kapıları, giyotin için kurbanlarla dolu uzun bir araba alayıyla açıldı. Madam Roland, kaderini çok uzun süre düşünmüş ve ruhunu çok sert bir şekilde disipline etmişti, bu son deneme saatinde cesaretini kaybetmek istemiyordu. Ölüm gelinliği için özenle giyinmiş bir şekilde hücresinden çıktı. Yanaklarında dingin bir gülümseme vardı ve etrafında toplanan ağlayan tutuklulara el sallarken neşeli bir canlılığın parıltısı yüz hatlarını aydınlattı. Son araba Madam Roland'a tahsis edilmişti. Hafif ve elastik adımlarla içeri girdi, sanki keyifli bir sabah yolculuğu için bir arabaymış gibi. Yanında sakat bir yaşlı adam, M. La Marche duruyordu. Solgun ve titriyordu ve yaklaşan dehşet karşısında baygın kalbi neredeyse
atmayı
durdurdu. Onu kolundan tuttu ve neşeli vurgularla ve şefkatli bir gülümsemeyle ona teselli ve cesaretlendirme sözleri söyledi. Zavallı yaşlı adam, Tanrı'nın ölümün karanlık saatinde onu
güçlendirmek için bir melek gönderdiğini hissetti. Araba kaldırımda ağır ağır ilerlerken, giyotine iki veya üç kez daha yaklaşırken, neşeli sözleriyle hafifçe bir gülümsemeye bile sebep oldu.

Giyotin artık Paris halkının başlıca eğlence aracıydı. O kadar yüksekteydi ki, herkes sunduğu gösteriyi
iyice görebiliyordu. Soyluların ve hanımların, oğlanların ve kızların kanlı bir ölümün dehşetinden geçerken davranışlarına tanık olmak, tiyatronun gerçek dışı ve abartılı trajedilerinden veya kokpitin ve ayı bahçesinin çatışmalarından çok daha heyecan vericiydi. Sokakları sayısız bir kalabalık doldurdu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bağırıyor, gülüyor, küfür ediyorlardı. Madam
Roland'ın şöhreti, olağanüstü zarafeti ve güzelliği ve sadece
kahramanca korkusuzluk değil, aynı zamanda neşeli coşkusu onu halkın bakışının
önemli nesnesi haline getirmişti. Beyaz bir cüppe, mükemmel
formunu zarifçe sarmıştı ve cellatların
bir sebepten dolayı kesmeyi ihmal ettiği
siyah ve parlak saçları beline kadar bol miktarda dökülüyordu. Keskin bir Kasım rüzgarı sokakları süpürdü,
bu rüzgarın ve sahnenin heyecanının etkisi altında, canlı yüzü
gençliğin tüm kızıl çiçekleriyle
parladı. Arabada sağlam bir şekilde durdu, sokakları
sıralayan kalabalığa sakin gözlerle baktı ve havayı
dolduran gürültüyü sakin bir dinginlikle dinledi. Madam
Roland'ın içinde durduğu arabayı büyük bir kalabalık çevreledi ve "Giyotine! Giyotine!" diye bağırdı. Onlara şefkatle baktı ve arabanın korkuluğuna eğilerek, sanki kendi çocuğuna
sesleniyormuş gibi sakin bir tonla, "Dostlarım, ben giyotine gidiyorum. Birkaç dakika içinde
orada olacağım. Beni oraya gönderenler çok geçmeden beni takip edecekler. Ben masum
olarak gidiyorum. Onlar kanla lekelenmiş olarak gelecekler. Şimdi bizim idamımızı alkışlayan
sizler, onlarınkini de aynı şevkle alkışlayacaksınız." dedi.

Madam Roland, hücresinden
çıkıp darağacına gidene kadar anılarını yazmaya devam etti. Araba neredeyse
gilotinin ayağına vardığında, ruhu trajik sahneden o kadar derinden etkilendi ki, ruhuna giden zamandan ve açılan sonsuzluktan gelen duygular hücum etti, öyle ki
parlak düşüncelerini
yazma arzusunu bastıramadı. Bir memurdan bir an için kendisine
kalem ve kağıt sağlamasını rica etti. İstek reddedildi.
Hayatının o yazılmamış bölümünden mahrum kalmamız çok üzücü. O zaman
yazacağı kelimelerin dinleyen bir
dünyanın kulağında uzun süre titreşeceğinden şüphe edilemez. Ruhsal ifadeler dağları,
vadileri ve
okyanusları aşarak yolunu açacaktır. Despotluk onları tutuklayamaz. Zaman onları
zayıflatamaz.

Uzun alay giyotine ulaştı ve kanlı iş
başladı. Kurbanlar arabalardan sürüklendi ve balta durmayan bir hızla
kalkıp indi. Başlar sepete düştü ve kanayan sandıkların yığını hızla büyüdü.
Cellatlar, Madam Roland'ın baygın arkadaşının yanında durduğu arabaya yaklaştılar. Canlı bir yüz ifadesi ve
neşeli bir gülümsemeyle, ruhuna
cesaret aşılamaya çalışıyordu. Cellat onu kolundan yakaladı.
"Dur," dedi, hafifçe onun tutuşuna direnerek; "Senden bir ricam var ve bu kendim için değil. Yalvarırım bana bunu ver." Sonra yaşlı adama dönerek, "Benden önce darağacına git.
Kanımın aktığını görmek, sana ölümün acısını iki kez daha yaşatacaktır.
İdamımı izlemenin acısını sana yaşatmamalıyım." dedi.
Katı subay, sert bir şekilde reddederek, "Emrim önce seni almak." diye cevap verdi. O kazanan gülümsemeyle ve neredeyse karşı konulamaz olan o büyüleyici zarafetle, "Elbette bir kadının son isteğini geri çeviremezsin." diye karşılık verdi. Taş kalpli kanun uygulayıcısı, onun büyüsünün etkisine girmişti. Duraksadı, bir an ona hafif bir şaşkınlıkla baktı ve teslim oldu. Zavallı yaşlı adam, diri olmaktan çok ölüydü, iskeleye çıkarıldı ve ölümcül baltanın altına yerleştirildi. Madam Roland, en ufak bir renk değişikliği veya sinirlerinde belirgin bir titreme olmadan, parıldayan kenarı olan ağır aletin ölümcül görevinde kaydığını gördü ve arkadaşının kesik gövdesi ona yer açmak için bir kenara atıldı. Sakin bir yüz ifadesi ve neşeli bir adımla platforma çıktı. Giyotin, Tuileries bahçeleri ile Elysian Fields arasındaki boş alana, o zamanlar Place de la Revolution olarak bilinen yere dikildi. Bu alan artık Place de la Concorde olarak adlandırılıyor. Avrupa'daki hiçbir yerle karşılaştırılamaz. Şimdi iki mermer çeşme bu alanı süslüyor. Kanlı giyotin, sürekli olarak kızıl derelerin aktığı, o zamanlar bu çeşmelerden birinin dikildiği alanı işgal ediyordu; ve bir kil heykel
Özgürlük'e ikiyüzlü cephesini Mısır dikilitaşının
şimdi yükseldiği yerde dikti. Madam Roland bir an için yükseltilmiş
platformda durdu, geniş meydanda sakince etrafına baktı ve sonra
devasa heykelin önünde eğilerek, "Ey Özgürlük! Özgürlük! Senin adına
kaç suç işleniyor." diye haykırdı. Cellat'a teslim oldu ve tahtaya bağlandı. Tahta yatay pozisyonuna
düştü ve başını ölümcül baltanın altına getirdi. Parıldayan
çelik oluktan kaydı ve Madam Roland'ın başı vücudundan koptu.

[İllüstrasyon: MADAME ROLAND'IN İNFAZI.]

Böylece Madam Roland otuz dokuz yaşında öldü.
Ölümü onu tanıyan herkesi en derin kederle ezdi. O zamanlar kaçak olan yakın arkadaşı Buzot, haberi duyduğunda,
birçok gün boyunca kendine gelemediği mükemmel bir
hezeyana düştü. Sadık hizmetçisi o kadar
çok kederlendi ki, mahkemenin önüne çıktı ve sevgili metresinin öldüğü aynı
darağacının üzerinde ölmesine izin vermeleri için yalvardı. Bu tür bağlanma
aşamalarına şaşıran mahkeme, onun deli olduğunu ilan etti ve
kendilerinin huzurundan çıkarılmasını emretti. Bir erkek hizmetçi de aynı
başvuruyu yaptı ve giyotine gönderildi.

M. Roland, olaydan haberdar olduğunda duyduğu keder sınırsızdı.
Bir süre için tamamen aklını kaybetti. Hayat onun için artık
dayanılmazdı. Dinin hiçbir tesellisini bilmiyordu. Felsefe
onu sadece stoacılığa
cesaretlendirebiliyordu. Gizlice, altı ay boyunca onu misafirperverce saklayan nazik
dostlarını geceleyin terk etti ve
koruyucularını onun hesabına herhangi bir tehlikeden korumak için sığınma evinden o kadar uzağa gitti. Kış gecesinin uzun saatleri boyunca, sabahın ilk griliği doğuda belirene kadar
kasvetli yürüyüşüne devam etti. Bastonunun içinden uzun bir
hançer çıkarıp, başını bir ağacın gövdesine dayadı ve kendini keskin silahın üzerine attı. Sivri ucu kalbini deldi ve donmuş zemine cansız bir şekilde düştü. Yanından geçen bazı
köylüler cesedini buldu. Ceketinin göğsüne bir kağıt parçası iğnelenmişti, üzerinde şu sözler yazılıydı:
"Kim olursan ol bu kalıntıları bul, onlara erdemli bir adamın kalıntılarıymış gibi saygı göster. Karımın ölümünü duyduktan sonra, suçla bu kadar lekelenmiş bir dünyada
bir gün daha kalmak istemem."

Madam Roland'ın kızı, Devrim'in tiranlarının öfkesinden kaçmayı başardı. Nazik koruyucularla çevrili bir şekilde yaşadı ve sonraki yıllarda annesinin yakın arkadaşlarından birinin oğlu olan M. Champeneaux ile evlendi.

Madam Roland'ın harika kariyeri böyleydi. Öğretici bir tarihtir ve bize gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu her zaman hatırlatır.

SON.

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama işaretlerini sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; Aksi takdirde,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu metinde kullanılan dipnotlar başlangıçta sayfa başlıklarında
afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için
her bölümün başında toplanmıştır.

John S. C. Abbott'un

Madame Roland, Makers of History adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME ROLAND, MAKERS OF HISTORY ***

***** This file should be named 28445.txt or 28445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/4/28445/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
