*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Men and Famous Women. Vol. 5 of 8 (Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar. Cilt 5/8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 30, 2009 [EBook #28455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Men and Famous Women. Vol. 5 of 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Men and Famous Women. Vol. 5 of 8
       A series of pen and pencil sketches of the lives of more
       than 200 of the most prominent personages in History

Author: Various

Editor: Charles F. Horne

Release Date: March 30, 2009 [EBook #28455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[Yazıcının notu: ^ üst simgeyi işaretlemek için kullanılır.]

[İllüstrasyon: Isabella'dan önce Columbus.]

BÜYÜK ADAMLAR VE ÜNLÜ KADINLAR

_Tarihin 200'DEN FAZLA ÖNEMLİ KİŞİNİN HAYATLARI'nın Kalem ve Kurşun Kalem Eskizleri Serisi

CİLT V.

Telif hakkı, 1894, SELMAR HESS

editör Charles F. Horne

[İllüstrasyon: Yayıncının kolu.]

New-York: Selmar Hess Yayıncısı

Telif hakkı, 1894, SELMAR HESS.

V. CİLT İÇERİĞİ

KONU YAZAR SAYFA

AENEAS, _Charlotte M. Yonge_, 12
ETHAN ALLEN, _Gertrude Van Rensselaer Wickham_, 200
KING ARTHUR, _Rev. S. Baring-Gould_, 36
THE CHEVALIER BAYARD, _Herbert Greenhough Smith_, 145
ST. BERNARD, _Henry G. Hewlett_, 60
ROBERT BRUCE, _Sir J. Bernard Burke, LL.D._, 105
WILLIAM CAXTON, 129
THE CID, _Henry G. Hewlett_, 56
CHRISTOPHER COLUMBUS, _A. R. Spofford, LL.D._, 131
CAPTAIN JAMES COOK, _Oliver Optic_, 188
ST. FRANCIS OF ASSISI, _George Parsons Lathrop, LL.D._, 78
FREDERICK BARBAROSSA, _Lady Lamb_, 65
VASCO DA GAMA, _Yargıç Albion W. Tourgee_, 139
THE GRACCHI, _James Anthony Froude, LL.D._, 20
GUSTAVUS VASA, _Charles F. Horne_, 153
HANS GUTENBERG, _Alphonse de Lamartine_, 121
HAROLD, İNGİLTERE KRALI, 54
WILLIAM HARVEY, 172
HERCULES, _Charlotte M. Yonge_, 1
JOHN HOWARD, _Harriet G. Walker_, 194
JOAN OF ARC, _Ella Wheeler Wilcox_, 113
  LEIF ERICSON, _Hjalmar Hjorth Boyesen_, 49
  ST. LOUIS, _Henry G. Hewlett_, 86
MARY, İSKOÇ KRALİÇESİ, _Samuel L. Knapp_, 159
MARCO POLO, _Noah Brooks_, 92
RICHARD ASLAN YÜREKLİ, 71
ROLAND, 39
ROLLO THE GANGER, _Hjalmar Hjorth Boyesen_, 44
SIEGFRIED, _Karl Blind_, 31
KAPTAN JOHN SMITH, _Marion Harland_, 166
PRENS CHARLES STUART, _Andrew Lang, LL.D._, 177
THESEUS, 5
ULYSSES, _Charles F. Horne_, 7
SIR WILLIAM WALLACE, 100
ARNOLD VON WINKELRIED, 111
XENOPHON, _Profesör J. Pentland Mahaffy_, 15
PALMYRA KRALİÇESİ ZENOBIA, _Anna Jameson_, 26

RESİM LİSTESİ

VOLUME V.

FOTOGRAVÜRLER

RESİM SANATÇISI YÜZ YÜZE

COLUMBUS, ISABELLA'DAN ÖNCE, _Vacslav Brozik_ _Ön sayfa_
Cyclops'a Meydan Okuyan ULYSSES, _Louis-Frederic
Schutzenberger_ 10
GRACCHI'NİN ANNESİ, _Gustave Boulanger_ 20
LEIF ERICSON, _VINELAND KIYISI, _O. A. Wergeland_ 52
ST. BERNARD, _Wilhelm Bernatzik_ 62
  BARBAROSSA'NIN ÖLÜMÜ, _Wilhelm Beckmann_ 70
  LOUIS IX. FRANSA HAPİSHANELERİNİ AÇTI, _Luc Olivier Merson_ 90
  ARNOLD WINKELLI SEMPACH'DE, _Konrad Grob_ 112
   JOAN OF ARC, Mme. Zoe-Laure de
                                           Chatillon_ 118
  MARY STUART VE RIZZIO, _Georg Conrader_ 162




AHŞAP GRAVÜRLER VE TİPOGRAVÜRLER


  OMPHALE'İN AYAKLARINDA HERKÜL, _J. E.Dantan_4
  MİNOTAUR'A HARIKA, _A. Cinsiyet_ 6
  ZENOBIA ESERİ, _H. Schmalz_ 26
SIEGFRIED EJDERHAYI ÖLDÜRÜYOR, _K. Dielitz_ 32
KRAL ARTHUR'UN ŞATOSUNUN HARABELERİ, _Percy Dixon_ 38
ROLAND RONCESVALLES'TE, _Alphonse de Neuville_ 42
KORUCU ROLLO PARİS'E SALDIRIYOR, _Alphonse de Neuville_ 46
EDITH, HAROLD'UN CESETİNİ ARIYOR, _Alphonse de Neuville_ 56
İNFAZINI EMREDEN CID
AHMED, _Alphonse de Neuville_ 58
ARSUR SAHASINDA
ASLAN COEUR RICHARD, _Gustave Dore_ 74
AZİZİN VİZYONU FRANCIS, _Chartran_ 84
LOUIS IX'UN EĞİTİMİ, _Chartran_ 86
GUTENBERG'İN İCATİ, _E. Hillemacher_ 126
CAXTON'S PRESS'TEN İLK SAYFA, _E. H. Wehnert_ 130
COLUMBUS, SALAMANCA, _Nicolo Barabino_ KONSEYİNDE
GÜLÜMSENİYOR 134
BAYARD, BRESCIA, _Alphonse de Neuville_ KADINLARINDAN AYRILIYOR 150
GUSTAVUS VASA'NIN FERAGATI, _Hersent_ 156
POCAHONTAS, _Grosch_ TARAFINDAN KURTARILMIŞ KAPTAN SMITH 168
HARVEY KAN DOLAŞIMINI GÖSTERİYOR , _Robert Hannah_ 176
PRENS CHARLES'IN İLK GÖRÜŞMESİ
FLORA MACDONALD İLE, _Alex. Johnstone_ 184
KAPTAN COOK'UN ÖLÜMÜ, _J. Webber_ 192
HOWARD BİR TUTUKLUYU KURTARIYOR, _F. Wheatley_ 198
ETHAN ALLEN AT TICONDEROGA, _Alonzo Chappel_ 204

İŞÇİLER VE KAHRAMANLAR

Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler
Ani bir uçuşla elde edilmedi,
Fakat onlar, arkadaşları uyurken,
Gece boyunca yukarı doğru emek veriyorlardı.

--LONGFELLOW.

HERCULES

CHARLOTTE tarafından M. YONGE

[İllüstrasyon: Herkül.]

Bir sabah Jüpiter, Olimpos'taki tanrılar arasında, o gün Perseus soyundan bir oğlunun doğacağını ve tüm Argos'u yöneteceğini
övünerek söyledi. Juno buna öfkelendi ve kıskandı ve , çocukların doğumlarına başkanlık eden tanrıça olduğu için, o gün sona erene kadar onun istediği çocuğun doğumunu engellemeyi ve büyük Perseus'un diğer torununun doğumunu hızlandırmayı başardı. Bu çocuğa
Eurystheus adı verildi ve doğru günde doğduğu için Jüpiter
onun Argos, Sparta ve Miken'in ve tüm
Dor ırkının Kralı olmasına izin vermek zorunda kaldı; oysa ki, kendisi olması gereken çocuk şef, cesaret ve güç gibi harika yeteneklere sahip olmasına rağmen,
ve zayıf ve kederlilere yardım etmeye her zaman hazır olan nazik, cömert bir doğaya sahip olmasına rağmen,
boyun eğdirildi.

Adı Alcides veya Herkül'dü ve on yaşında çok güçlüydü aylarca
kendi elleriyle Juno'nun onu beşiğinde
yiyip bitirmeleri için gönderdiği iki yılanı boğdu.
Kiron tarafından yetiştirildi, atların vücutlarına sahip olan harikulade bir yaratık ırkı olan Centaurların şefi ön bacaklar, ancak atın boynunun başladığı yerde insan göğüsleri ve omuzları, kolları ve başları vardı. Çoğu vahşi ve vahşiydi; ancak Chiron çok bilge ve iyiydi ve Jüpiter onu ölümsüz kıldığı için birçok büyük Yunan kahramanının öğretmeniydi. Herkül yaklaşık on sekiz yaşındayken, ona iki bakire göründü - biri sade beyaz bir elbise giymişti, ciddi, mütevazı ve yakışıklıydı; diğeri neredeyse hiç giyinmiyordu ama süslerle süslenmişti, kızarmış bir yüze ve cesur, gezinen gözlere sahipti. İlki ona kendisinin Erdem olduğunu ve eğer onu takip ederse onu birçok zorlu sınavdan geçireceğini, ancak sonunda görkemli olacağını ve tanrılar arasında kutsanacağını söyledi. Diğeri ise Ahlaksızlıktı ve onu şarap kadehleri, danslar, çiçekler ve sporlar arasında rahat bir hayatla baştan çıkarmaya çalışıyordu, hepsinin aynı anda tadını çıkarmak için. Ancak Herkül'ün seçimi Erdem'di ve bu onun için iyiydi, çünkü Jüpiter, Juno'nun hilesini telafi etmek için, Eurystheus'un ona verdiği on iki görevi yerine getirirse, öldüğünde tanrılara yükseltilmeye layık ilan edileceğine yemin etmişti. Eurystheus, bu görevleri vererek kuzeninin kendi görevini yerine getirmesini sağladığını bilmiyordu; ancak böylesine güçlü bir adamdan korkuyordu ve bunlardan birinin ondan kurtulmanın yolu olacağını umuyordu. Bu yüzden, Herkül'ü Argos'ta, elinde bir orman ağacından yapılmış bir sopayla ve öldürdüğü bir aslanın postuna bürünmüş halde gördüğünde, Eurystheus ona gidip Nemea vadisinde yaşayan, delinmesi mümkün olmayan, çok daha korkunç bir aslanı öldürmesini söyledi. Dövüş korkunçtu; Aslan yaralanamadı ve Herkül
onunla boğuşmak ve kollarında boğmak zorunda kaldı. Mücadelede bir parmağını kaybetti, ama sonunda hayvan onun pençesinde öldü ve onu sırtında Argos'a taşıdı, orada Eurystheus korkunç manzaradan o kadar korktu ki saklanmak için kaçtı ve Herkül'e canavarlarını şehrin kapılarından içeri sokmamasını emretti.

Herkül için ikinci bir görev daha vardı - yani, Hydra adı verilen dokuz başlı bir yılanı yok etmek, ini Lerna bataklığıydı. Herkül savaşa gitti ve sopasıyla bir başı ezmeyi başardı, ama o anda yerine iki tane çıktı; ayrıca bataklıktan kocaman bir yengeç çıktı ve topuklarını sıkıştırmaya başladı. Yine de cesaretini kaybetmedi, ama arkadaşı Iolaus'u çağırarak ona bir meşale almasını ve başları kestiği kadar hızlı bir şekilde boyunları yakmasını söyledi; ve böylece
en sonunda yaratığı öldürdüler ve Herkül oklarını onun zehirli kanına batırdı, böylece en ufak yaraları bile ölümcül oldu. Eurystheus, Herkül'e yardım edildiğinden beri bunun adil bir zafer olmadığını söyledi ve
Juno yengeci Yengeç takımyıldızı olarak göğe koydu; bu arada Herkül için sabır gerektiren bir görev daha düşünüldü - yani, Diana'ya kutsal olan ve altın boynuzları ve tunç toynakları olan
Arcadian geyiğinin kovalanması. Herkül onu bir yıl boyunca tepeden aşağı ve vadiden yukarı avladı
ve sonunda onu yakaladığında, Apollon ve Diana ile bu konuda başı derde girdi ve onları yatıştırmak için çok çalıştı; ama sonunda başardı; ve
dördüncü görevi için Erymanthus Dağı'nda korkunç bir yaban domuzunu canlı yakalamak üzere gönderildi. Hayvanı derin bir bataklıkta takip etti, bir
ağla yakaladı ve Mycenae'ye getirdi.

Beşinci görev merak uyandırıcıydı. Elis Kralı Augeas'ın devasa
sürüleri vardı ve ahırlarını ve ineklerini korkunç bir pislik içinde tutuyordu,
ve Eurystheus, ya Herkül'ü iğrendirmeyi ya da işin sağlıksızlığı yüzünden onu öldürmeyi
umarak, onları temizlemesi için onu gönderdi. Herkül, Augeas'a bunun kendisine verilen görev olduğunu söylemeden, sürünün onda birini geri öderse bunu yapmayı teklif etti ve yeminle söz aldı. Sonra bir kanal kazdı ve iki nehrin suyunu ahırlara çevirdi, böylece onları etkili bir şekilde temizleyecekti; ama Augeas bunun kendi görevi olduğunu duyduğunda, onu ödemeden
aldatmaya çalıştı ve diğer yandan Eurystheus, ödüllendirildiği için bunun kendi emeklerinden biri olarak sayılamayacağını söyledi ve ona Stymphalis Gölü yakınlarındaki ormanları, pirinç gagaları ve pençeleri olan ve tüyler için hazır oklar olan, insan eti yiyen bazı korkunç kuşlardan temizlemesini emretti. Onları ormandan çıkarmak
ilk zorluğuydu, ama Pallas ona pirinç bir tokmak ödünç verdi, bu da onları kanatlandırıyordu; sonra onları zehirli oklarıyla vurdu, çoğunu öldürdü ve geri kalanını uzaklaştırdı.

Girit Kralı Minos bir zamanlar denizden ne çıkarsa onu tanrılara kurban edeceğine yemin etmişti. Güzel beyaz bir boğa geldi, o kadar güzeldi ki sözünü tutmamaya
başladı ve boğanın
çıldırması ve Girit'te her türlü zararı vermesiyle cezalandırıldı; böylece Eurystheus, hayvanı
Mykene'ye getirmenin Herkül için bir iş olacağını düşündü. Zamanı gelince kahraman, boğayı omuzlarında, oldukça sakin bir şekilde
geri getirdi; ve onu gösterdikten sonra, onu tekrar serbest bırakarak
Yunanistan'da koşturdu.

Trakya kralı Diomedes'in insan etiyle beslenen kısraklarını ele geçirmekte daha zor bir görevi vardı. Seyislerini alt etti ve
hayvanları uzaklaştırdı; ancak Diomedes tarafından yakalandı ve onunla ve halkıyla
savaşırken kısrakları bir arkadaşının sorumluluğuna verdi; ancak savaş bittiğinde ve Diomedes öldürüldüğünde, onların bakıcılarını
yediklerini gördü. Ancak, onları merhum efendilerinin
cansız bedeniyle beslediğinde, uysal ve idare edilebilir hale geldiler ve onları
eve getirdi.

Bir sonraki sefer, Euxine veya Karadeniz kıyılarında bir yerde yaşayan, kocalarını itaat altında tutan ve nadiren bir oğul yetiştiren bir kadın savaşçı ulusu olan Amazonlara karşıydı. Amazonların en cesuru, Mars'ın cesareti için bir
kemer verdiği kraliçe Hippolyta'ydı. Eurystheus'un kızı bu kemeri istiyordu ve
Herkül onu getirmek için gönderildi. O kadar içten, dürüst ve
iyi huyluydu ki, Hippolyta'nın üzerine konuştu ve o da ona
kemerini vaat etti; ancak Juno, yaramazlık yapmak için bir Amazon şekline girdi ve
hanımları kraliçelerinin aldatıldığına ve garip bir adam tarafından
çalındığına ikna etti, bu yüzden atlarına binip onu
kurtarmak için aşağı indiler. Onun hain olduğunu düşündü ve büyük bir kavga çıktı,
onu öldürdü ve kemerini aldı.

Uzakta batıda, okyanusun aktığı dünyanın yakınında, iki başlı bir köpek tarafından korunan ve Geryon adlı üç gövdeli bir deve ait olan mor öküz sürüleri vardı,
en dış okyanusta, Erythria adasında yaşıyordu. Libya'yı geçtikten sonra Herkül, Akdeniz'in sonuna, Neptün'ün alanına geldi ve orada Cebelitarık Boğazı'nın her iki tarafına iki sütun dikti -yani, Calpe ve Abyla Dağları. Güneşin ışınları onu kavurdu ve öfkeyle oklarıyla ona ateş etti, Helios öfkelenmek yerine onun cesaretine hayran kaldı ve ona dış okyanusu geçmesi için altın kupasını verdi, o da bunu güvenle yaptı, ancak orada kral olan yaşlı Oceanus beyaz başını kaldırıp
kaseyi sallayarak onu korkutmaya çalıştı. Herkül bir köpeği, çobanı ve devi öldürdüğünde tüm öküz sürüsünü alabilecek kadar büyüktü ve okyanusu geçtikten sonra onu güvenli bir şekilde Helios'a geri verdi.

Eurystheus yine Herkül'ü dünyanın en uç noktalarına gönderdi. Bu sefer, eski Atlas'ın kızları olan Hesperides'in bahçelerinde yetişen altın elmaları eve getirmek içindi, Akşam Yıldızı Hesperus'un ülkesinde yaşıyorlardı ve bir ejderhayla birlikte altın ağacı güzel bir bahçede koruyorlardı. Herkül uzun bir yolculuk yaptı,
görünüşe göre kuzeye doğru gitti ve yolda
Antaeus adında korkunç bir devle güreşmek zorunda kaldı. Tekrar tekrar yere atılsa da,
Antaeus her seferinde iki kat daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı, ta ki Herkül
ana toprağına her dokunduğunda gücünün arttığını anlayana kadar ve bu nedenle,
onu o en güçlü kollarla kaldırarak, kahraman onun nefesini
sıktı. Zamanla Kafkas Dağı'na geldi, orada zincirlenmiş Prometheus'u buldu ve kartala bir ok atarak işkenceciyi öldürdü ve Titan'ı serbest bıraktı. Atlas, Herkül bu arada onun için gökyüzünü tutarsa, kızlarının yanına gidip elmaları almaya söz verdi. Herkül kabul etti ve Atlas gökyüzünü omuzlarına aldı, gitti ve hemen üç altın elmayla geri döndü,
ama onları Eurystheus'a götüreceğini ve Herkül'ün gökyüzünün yükünü taşımaya devam etmesi gerektiğini söyledi. Prometheus, Herkül'e başının üzerine koyabileceği bir yastık olmadan onları tutamayacağını söyledi. Atlas, yastık takılırken onları tekrar tuttu; ve bunun üzerine Herkül elmaları aldı ve yaşlı devi yüküyle baş başa bıraktı.

Geriye bir iş daha kalmıştı -- yani, üç başlı bekçi köpeği
Cerberus'u Tartarus'un kapılarından çıkarmak. Merkür ve Pallas ikisi de ona eşlik etmek için geldiler ve onu gölgelerin arasına canlı olarak götürdüler, hepsi ondan kaçtı,
Medusa ve bir cesur genç hariç. Onlara içmeleri için bir öküzün kanını verdi ve Pluto'nun tahtına doğru yola çıktı, orada Cerberus'u da kendisiyle birlikte üst dünyaya götürmek için izin istedi. Pluto, eğer silahsız
Cerberus'u yenebilirse bunu yapabileceğini söyledi; ve bunu yaptı, köpekle mücadele etti, aslanın postundan başka bir koruması yoktu ve onu ışığa doğru sürükledi, orada üç ağızdan birinin çenesinden düşen köpük, aconite veya hellebore adı verilen, koyu ve zehirli bir bitkiyi üretti. Canavarı Eurystheus'a gösterdikten sonra, Herkül onu güvenli bir şekilde yeraltı dünyasına geri döndürdü ve böylece on iki büyük işini tamamladı.

Herkül delilik nöbetlerine maruz kaldı, bunlardan birinde bir arkadaşını öldürdü ve bir ceza olarak köle olarak satılmasına izin verdi.
Lydia Kraliçesi Omphale tarafından satın alındı ​​ve üç yıl onun hizmetinde kaldı. Ona bir kadının işini yaptırırdı ve hatta bazen ona kadın giysileri giydirirdi, kendisi de onun meşhur aslan postunu giyer ve ona gülerdi.

[İllüstrasyon: Omphale'nin Ayaklarındaki Herkül.]

Ancak güçlü olmasına rağmen, Herkül'ün kendisi de ölümle karşılaşması gerekiyordu. Deianira adında bir periyle evlenmişti ve onu evine götürürken, Nessus adında bir Sentor'un yaşadığı
bir nehre geldi ve ekmeğini
yolcuları sırtında taşıyarak kazandı. Herkül, Deianira'yı taşımanın bedelini ona ödedi, kendisi ise yaya olarak geçti; ancak nehir aralarına girer girmez, sadakatsiz Sentor hanımla birlikte dörtnala
gitmeye başladı. Herkül, onun peşinden bir ok gönderdi, bu da onu yere düşürdü ve ölürken intikamını Deianira'ya kanının ona olan aşkla büyülendiğini ve eğer kocasının sevgisinin kendisini terk ettiğini
görürse, ona sadece bununla meshedilmiş bir giysi giydirmesi gerektiğini ve kalbinin ona geri döneceğini söyleyerek hazırladı; Kanının Hydra'nın
zehriyle dolu olduğunu çok iyi biliyordu, ama zavallı Deianira ona inandı ve Herkül gelmeden önce kanın bir kısmını saklamıştı.

Birkaç yıl sonra, Herkül büyük bir zafer kazandıktan sonra
Lydia'da Iole adında bir kızı esir aldı. Euboea adasına vardığında,
Jüpiter'e büyük bir fedakarlık yapacaktı ve giyebileceği bir
festival giysisi için Deianira'ya gönderdi. Deianira, onun Iole'ye
aşık olduğundan korkuyordu ve giysiyi Nessus'un kanından yaptığı
hazırlığa batırdı. Herkül onu giyer giymez,
damarları hiçbir şeyin yatıştıramadığı bir acıyla doldu. Cübbeyi
yırıp atmaya çalıştı, ama deri ve et onunla birlikte geldi ve kanı
rahatsız edici bir şekilde zehirlendi. Acıya daha fazla dayanamayıp, on iki göreviyle sonsuz yaşam ödülünü kazandığını bilerek, Oeta Dağı'na gitti, acıyla yüksek sesle ağladı, böylece kayalar sesle tekrar çınladı. Ok kılıfını arkadaşı Philoctetes'e verdi, küllerini toplayıp gömmesini, ancak
asla yerini bildirmemesini emretti; sonra, güçlü
gücüyle ağaçları köklerinden söktü, bir cenaze yığını oluşturacak kadar, üzerine uzandı ve arkadaşından ateşe vermesini istedi; ancak kimse buna dayanamadı, ta ki bir çoban bir meşaleyi içeri sokmaya razı olana kadar. Sonra gök gürültüsü duyuldu, bir bulut indi ve Philoctetes külleri toplayıp gömerken, Olimpos'a götürüldü.

THESEUS

[İllüstrasyon: Theseus.]

Atina'nın büyük ulusal kahramanı Theseus'un, babası Atina Kralı AEgeus'un bir gece
buranın kralı Pittheus'un kızı AEthra ile yattığı Troezen'de doğduğu söylenir. AEgeus, ayrılırken
kılıcını ve ayakkabılarını büyük bir taşın altına sakladı ve
AEthra'ya eğer bir oğul doğurursa,
taşı yuvarlayabildiği anda bu
jetonlarla birlikte onu Atina'ya göndermesini emretti.
Bir oğul doğurdu ve ona Theseus adını verdi ve büyüdüğünde
ona kökenini bildirdi ve jetonları alıp Atina'ya yelken açmasını söyledi, çünkü yollar haydutlar ve canavarlarla doluydu. Ancak
Herkül'ün ihtişamını taklit etmek isteyen Theseus, deniz yoluyla gitmeyi reddetti ve ülkenin dehşeti olan çeşitli canavarları yok ettikten sonra Atina'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Burada AEgeus tarafından sevinçle
tanıdı, ancak Media'dan ve AEgeus'un kardeşi Pallas'ın oğulları ve torunları olan Pallantidlerden
zorlukla kurtuldu. Ancak bu tehlikelerin üstesinden geldi ve
Pallantidleri savaşta öldürdü.

Bir sonraki başarısı, komşu ülkeyi harap eden büyük Maraton boğasını yok etmekti; ve kısa bir süre sonra Atinalıları Girit Kralı Minos'a ödemek zorunda oldukları haraçtan kurtarmaya karar verdi. Atinalılar her dokuz yılda bir, Labirent'te Minotaur tarafından yutulmak üzere Girit'e yedi genç adam ve aynı sayıda bakire göndermek zorundaydı. Theseus kurbanlardan biri olarak gönüllü oldu ve
Minos'un kızı Ariadne'nin yardımıyla Minotaur'u öldürdü ve Labirent'ten kaçtı.
Daha sonra Ariadne ile birlikte yelken açtı ve onu Dia veya Naxos adasında terk etti. Bu olay sıklıkla antik sanat eserlerinin konusunu oluşturur. Theseus'un Atina'dan ayrıldığı geminin yelkenleri siyahtı, ancak
güvenli bir şekilde dönerse babasına beyaz yelkenler çekeceğine söz verdi.
Ancak bunu yapmayı ihmal etti ve geminin yaklaştığını gören Egeus, oğlunun öldüğünü varsayarak kendini
bir kayadan aşağı attı.

Theseus şimdi Atina tahtına çıktı. Ancak maceraları hiçbir şekilde
sonlanmadı. Bazı rivayetlere göre Herkül'ün eşliğinde Thermodon'da yaşayan Amazonların ülkesine yürüdü ve kraliçeleri Antiope'yi
kaçırdı. Amazonlar intikam almak için Attika'yı işgal ettiler ve Atinalılar tarafından zorlukla yenildi. Bu savaş antik sanatçıların en sevdiği konulardan biriydi ve hala mevcut olan birkaç sanat eserinde anılıyor. Theseus ayrıca Argonaut seferine ve Kalydonian avına katıldı. Arkadaşı Pirithous ve Lapithae'ye Centaur'larla olan mücadelelerinde yardımcı oldu ve ayrıca Pluto'nun karısı Proserpine'i kaçırmak için aşağı dünyaya inmesinde ona eşlik etti. Theseus elli yaşına geldiğinde, geleneğe göre, o zamanlar sadece dokuz yaşında olan Leda'nın kızı Helen'i kaçırdı. Ancak toprakları, Leda'nın kardeşleri Castor ve Pollux tarafından işgal edildi; kendi halkı ona karşı ayaklandı ve sonunda, işlerinin umutsuz olduğunu görerek, İskender adasına çekildi ve orada ya uçurumlardan düşerek ya da adanın kralı Lycomedes'in ihaneti sonucu öldü. Uzun süre hatırası Atinalılar tarafından unutuldu, ancak daha sonra onlar tarafından en büyük kahramanları olarak onurlandırıldı. Maraton savaşında onu silahlı ve barbarlara
yönelik
olarak gördüklerini düşündüler ve Pers savaşının sona ermesinden sonra, İskender'de kemikleri Cimon tarafından keşfedildi ve onları Atina'ya
götürdü ve orada büyük bir ihtişamla karşılandı ve onun onuruna inşa edilmiş bir tapınağa
gömüldüler. Ayrıca her ayın sekizinci günü, özellikle de Pyanipsion'un sekizinci gününde kutlanan bir festival de kuruldu. Yukarıdaki, Theseus hakkında yaygın olan efsanelerin kısa bir açıklamasıdır. Ancak, antik yazarlar tarafından Attika devletinin ve hatta demokratik kurumlarının kurucusu olarak temsil edilir. Kendisine atfedilen siyasi değişiklikleri gerçekten getiren bu isimde tarihi bir şahsiyet olup olmadığını sorgulamak zaman kaybı olacaktır; bunları Theseus'un eseri olarak tanımlamak için antik açıklamaya bağlı kalmak uygun olacaktır.

[İllüstrasyon: Minotaur'a Saygı.]

Bu zamandan önce Attika, yalnızca nominal olarak birleşmiş birçok bağımsız kasaba içeriyordu. Theseus, insanları tek bir devlette birleştirdi, adaletin uygulanması için ana mahkemeleri Atina'ya taşıdı ve daha sonra kaleyi oluşturan kayadan daha fazlasını kaplamayan şehri büyük ölçüde genişletti. Birliklerini sağlamlaştırmak için birkaç festival başlattı ve özellikle Athenaea'yı Panathenaea veya tüm Attikalıların festivalleri olarak değiştirdi. Soyluları Atina'da ikamet etmeye teşvik etti ve krallık ayrıcalıklarının bir kısmını onlara devretti; bu nedenle belki de Atina demokrasisinin kurucusu olarak temsil ediliyor, ancak kurduğu hükümet kesinlikle aristokrattı ve ondan uzun süre sonra da öyle olmaya devam etti.

ULYSSES[1]

[Dipnot 1: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CHARLES F. HORNE tarafından

[İllüstrasyon: Ulysses.]

Cesaret ve güç antik Yunanlılara en asil erdemler gibi görünse de, bilgeliği ve hazırcevaplığı neredeyse aynı derecede yüksek tutuyorlardı. Aşil, Truva kuşatmasında Yunan savaşçılarının en güçlüsüydü, ancak neredeyse onun kadar güçlü, aynı derecede cesur ve çok daha zeki bir başkası daha vardı. Bu Ulysses'ti. Şehrin ele geçirilmesini sağlayan kişi oydu. Homeros, "İlyada"sında ondan sık sık bahseder; ve ozanın ikinci büyük eseri olan "Odysseia", tamamen Odysseus'un, ya da Romalılardan öğrendiğimiz gibi, Ulysses'in,
gezginliklerine adanmıştır. Gerçek bir kişi miydi yoksa sadece şairin hayal gücünün bir eseri miydi, bunu söylemek imkansızdır. Ancak artık genel olarak kabul edildiği gibi
Truva kuşatması olduğu için muhtemelen bir Ulysses vardı ve maceraları, çoğunlukla mitolojik olsa da,
belki de gerçeğe dayalı bir temele sahip olması ve en azından eski Yunanlıların bir kahramanın ne olması ve ne yapması gerektiğini düşündüklerine dair bir resim sunması açısından değerlidir.

Ulysses, Truva ile savaş için diğer Yunan prenslerine katılmak üzere çağrıldığında İthaka Kralıydı. Gitmek istemiyordu çünkü yakın zamanda Penelope adında güzel bir kızla evlenmişti ve bir erkek kadar mutluydu. Bu yüzden haberciler geldiğinde deli gibi davrandı ve bir öküz boyunduruğunu bir sabana bağlayarak onları deniz kıyısındaki kumlar boyunca sürdü.
Şarkı söyledi ve bağırdı, kumu sürdü ve sanki ekiyormuş gibi tuz serpti ve yakında güzel bir tuz
dalgası hasadı olacağını haykırdı. Haberciler onu bir süre izlediler ve sonra
prenslerin yanına dönüp onlara Ulysses'e çağrıyı iletmenin bir faydası olmadığını, çünkü aklını kaçırdığını söylediler. Sonra, Ulysses'ten sonra Yunanlıların en kurnazı sayılan Palamedes gitti ve orada, sahilde durup sabanı izledi. Ve Ulysses'in küçük oğlunu aldı ve
babanın gerçekten deli olup olmadığını görmek için onu takımın önüne fırlattı.
Ulysses çocuğu önlemek için sabanı bir kenara çevirdi; ve sonra prensler
her şeyin bir aldatmaca olduğunu anladılar ve onlarla gitmek zorunda kaldı. Ama o
Palamedes'i asla affetmedi ve uzun süre sonra onun ölümüne sebep oldu.

Birçok yönden Yunanlıların en yeteneklisiydi. Aşil'den sonra Ajax
en güçlüsü olarak kabul edildi; ama Ulysses onu güreşte yendi. Oilemenus
en hızlı adam olarak kabul edildi, ama Ulysses bir yarışta onu geride bıraktı.
Aşil öldürüldüğünde Ulysses tek başına tüm Truvalıları durdurdu,
yoldaşları ise cesedi gemilerine taşıdı. Diğer birçok büyük başarıyı gerçekleştirdi ve tavsiyeleri tüm uzun kuşatma boyunca Yunanlılar için çok değerliydi. Saldırganlara en çok faydası olan adama verilmek üzere büyük bir ganimet yığını yığıldı ve Truvalı tutsaklar kendileri karar vermek üzere çağrıldıklarında, onu Ulysses'e verdiler. En sonunda, Aşil öldüğünde ve Yunanlılar bitkin ve umutsuz olduğunda, Truvalıların düştüğü tuzağı başlatan onun verimli beyniydi.

Şimdi, diğer Yunanlılarla birlikte, Ulysses evine dönmek için yola çıktı. Yine de
önce İthakalılarıyla birlikte Truva şehri Ciconia'ya saldırmak için durdu.
Saldırı beklenmedik ve başarılıydı. Büyük bir hazine fatihlerin eline geçti; ancak liderlerinin yalvarmalarına rağmen,
bir gecelik eğlence için ele geçirilen şehirde durmakta ısrar ettiler. Dağılmış olan Ciconianlar toparlandılar, müttefiklerini bir araya topladılar ve
eğlencecilere saldırarak onları büyük bir katliamla yendiler, böylece
yarısı gemileriyle kaçmayı başardı. Ancak bu, talihsiz Ulysses'in başına gelen birçok talihsizliğin sadece ilkiydi. Talihsizlik onu o kadar ısrarla takip etti ki, batıl inançlı Yunanlılar, onun topraklarından geçmesine izin vermeyen deniz tanrısı Neptün'ün nefretini kazanmış olması gerektiğini ilan ettiler.

Uçan gemileri Ciconia'dan kaçar kaçmaz, onları rotalarından çok uzağa
sürükleyen korkunç bir fırtınaya yakalandılar.
Fırtına üç gün boyunca devam etti; sonra, dindiğinde, önlerinde dinlenmek ve güçlerini
kazanmak için
karaya çıktıkları bilinmeyen bir kıyı gördüler. Orası lotos yiyenlerin ülkesiydi ve Odysseus nerede olduğunu öğrenmek için haberciler gönderdiğinde onlar da lotos meyvesinden yediler. Bu onların her şeyi unutmalarına neden oldu; mücadeleleri ve bitkinlikleri, evleri, liderleri, verdikleri büyük savaşlar, hepsi yok oldu. Onlar sadece diğer lotos yiyenler gibi orada yatmayı umursadılar, hiçbir iş yapmadılar, sadece hayatları boyunca hayal kurdular, hem yiyecek hem de içecek olan meyveyi kemirdiler, ta ki yaşlanıp ölene kadar.

Odysseus, ne kadar sefil olursa olsun, herhangi bir hayatın, bu yaşamdaki ölümden çok daha iyi olduğunu biliyordu. Adamlarından herhangi birinin meyveye dokunmasını yasakladı ve daha önce yemiş olanları bağlayarak, yalvarmalarına ve ağlamalarına rağmen onları gemilerine geri götürdü ve onları hemen o gizli tehlike ikliminden uzaklaştırdı. Daha sonra, yoldaşlarının çoğunu ihtiyaç duydukları dinlenme için bırakarak, Ulysses'in kendi gemisiyle yelken açtığı
bereketli bir ada gördüler. Kısa süre sonra kendini güzel bir
ülkede buldu, burada büyük koyun ve keçi sürüleri vardı, ancak hiçbir insan yoktu.
Adamlarıyla birlikte karaya çıktılar, orayı keşfettiler ve süt ve peynirle dolu büyük mağaralar buldular, ancak hala hiçbir insan yoktu, sadece uzakta devasa bir dev.
Bu yüzden mağaralardan birine oturup neşeyle ziyafet çektiler ve sakinlerin geri dönmesini beklediler.

Şimdi bu sakinler, gördükleri gibi devlerdi. Bunlara
Kiklop deniyordu ve alnının ortasında sadece bir büyük gözleri vardı.
Maceracıların bulunduğu mağaranın sahibi olan
Kiklop, Polyphemus adında özellikle büyük ve vahşi biriydi. Gece döndüğünde ve içerideki adamları gördüğünde, hemen ikisini yakaladı, kafalarını birbirine çarptı ve akşam yemeği olarak yedi. Sonra yatağa gitti. Odysseus ve dehşete kapılmış adamları, o uyurken devasa yaratığı öldüreceklerdi; ama kapının önüne büyük bir taş yuvarlamıştı ve onu hareket ettirip kaçmaları mümkün değildi. Sabahleyin canavar talihsizlerden ikisini daha yedi ve sonra sürüsüyle birlikte gitti, kapıyı daha önce olduğu gibi kilitledi. Akşamleyin iki tane daha yedi.

Bu sırada, Homeros'un ona seslenmekten hoşlandığı kurnaz Odysseus, planlarını mükemmelleştirmişti. Polyphemus'a biraz şarap ikram etti, bu onu o kadar sevindirdi ki, şarap veren kişiye adını sordu ve ona bir iyilik yapmayı düşündüğünü söyledi. Kurnaz kişi ona adının No-man olduğunu söyledi. Sonra
deve dedi ki, "Bu senin ödülün olacak, hepinizin sonuncusu olan No-man'ı yiyeceğim." Sonra, şarapla ağırlaşmış bir şekilde derin bir uykuya daldı. Gezginlerin minik silahları bu insan-dağ üzerinde pek etkili olmazdı, bu yüzden büyük bir sırık alıp ateşte kızdırdılar ve hep birlikte tek büyük gözüne saplayıp onu kör ettiler.
Kükreyerek ve korkunç bir şekilde uluyarak ve karanlıkta esirlerini bulmak için el yordamıyla
uğradı; ama onlar kolayca ondan kaçındılar. Sonra diğer Kikloplar
uzaktaki mağaralarından gelen sese doğru koşarak geldiler ve ona seslendiler, "Seni kim incitti, Polyphemus?"

Onlara cevap verdi, "No-man bana zarar vermedi, No-man beni kör etmedi."

Sonra dediler ki, "Eğer hiç kimse sana zarar vermediyse, senin derdin tanrılardandır ve biz karışamayız. Sabırla katlan ve onlara dua et."

Sabahleyin Polyphemus kapıyı açtı ve içeri oturdu, koyunlarını dışarı çıkardı, her birini yokladı, böylece Yunanlılar kaçamayacaktı. Ancak kurnaz olan, kendisini ve kalan yoldaşlarını en büyük koyunun göğüslerinin altına bağladı ve böylece yünle gizlenerek fark edilmeden kaçtı. Aceleyle gemilerine binip denize açıldılar. Ve şimdi güvende hisseden Ulysses, kör canavara bağırdı ve onu kızdırdı,
bunun üzerine kıyıya koşan Polyphemus, büyük bir kayayı kaldırdı ve duyduğu sese doğru fırlattı. Kaya neredeyse gemiye çarpıyordu ve
dalgaları küçük tekneyi karaya geri sürükledi. Büyük bir aceleyle tekrar
yol aldılar ve kendilerini güvende hissettiklerinde ona bir kez daha bağırdılar. O,
onları takip etti, kayalar fırlattı, ancak artık onlar onun erişiminin ötesindeydi ve
güvenle yoldaşlarına geri döndüler.

Sonra gezginler, rüzgarları kontrol eden AEolus adasına ulaştılar. Onları kraliyet misafirperverliğiyle karşıladı, İthaka'ya doğru olan doğru rotayı gösterdi ve yanından ayrıldıklarında, Odysseus'a, onları eve götürecek adil bir
rüzgar olsun diye, tüm ters rüzgarları bağladığı bir kese verdi. Dokuz gün boyunca yelken açtılar ve sonunda
gerçekten varış yerlerini
gördüler; ancak denizciler, liderleri uyurken AEolus'un
kesesinde hazine olduğunu düşünerek onu açtılar. Bir anda
tüm vahşi rüzgarlar
dışarı fırladı ve gemileri başlangıç ​​noktalarına geri götüren korkunç bir fırtına çıktı. Ancak AEolus, onlara tekrar yardım etmeyi reddetti, çünkü tanrılar tarafından açıkça lanetlendiklerini söyledi.

Böylece ellerinden geldiğince yolculuklarına devam ettiler ve Laestrygonyalıların ülkesine geldiler. Bu insanlar çok güçlüydü ve
yamyamlardı; ancak Odysseus ve adamları bundan habersiz, dar limana doğru yelken açtılar. Karaya çıktıklarında yamyamlar üzerlerine hücum etti ve onları
öldürdüler ve dar girişin tepesinden taş fırlatarak
kaçabilecek gemileri batırdılar. Ulysses kendi gemisiyle
çıkmayı başardı, ancak diğer tüm gemiler ele geçirildi ve mürettebatı
öldürüldü.

Sonra, derin bir yas içinde, Ulysses güzel ama kötü bir büyücü olan
Circe'nin evine varana kadar yelken açtı. Burada mürettebatını
iki gruba ayırdı ve bir yarısı dinlenirken, diğerleri bu yerin
nerede olduğunu bulmaya gitti. Circe onları sarayında karşıladı, onlara ziyafet verdi ve
onlara sihirli bir içecek verdi. Bunu içtiklerinde, asasıyla onlara dokundu ve hepsi domuza dönüştü, saraya girmekten korkan bir tanesi hariç, geri dönen Ulysses'e diğerlerinin kaybolduğunu söyledi. Sonra kahraman ayağa kalktı ve tek başına saraya gitti; ancak yolda içeceği zararsız hale getirebilecek küçük bir ot aradı. Bunu yedi ve Circe ona ölümcül
kaseyi verdiğinde, onu da bir canavara
dönüştürecekti, sanki onu öldürmek istercesine kılıcını çekti. Çok korkan Circe merhamet diledi ve onun isteği üzerine adamlarını kendi formlarına döndürdü.

Onun yönlendirmesiyle, Ulysses'in ölüler diyarına girdiği ve Truva savaşında öldürülen veya o zamandan beri ölen tüm büyük savaşçıların hayaletleriyle konuştuğu söylenir. Sonunda, Circe'nin ona gösterecek başka harikası kalmadığında, gezgin onu terk etti, bir kez daha İthaka'ya giden yola yöneldi ve bir dereceye kadar yolu
kuşatan tehlikeler konusunda uyardı.

Önce, kayalık bir kıyıda oturan ve o kadar baştan çıkarıcı bir büyülü şarkı söyleyen güzel ama uğursuz kızlar olan Sirenleri geçmek zorundaydı, şarkıyı duyan adamlar
gemilerini dinlerken kayalara sürüklediler veya kızlara doğru yüzmek için
kendilerini denize attılar ve boğuldular. Hiçbir adam onları
duyup da yaşamamıştı. Burada kurnaz olan, arkadaşlarının kulaklarını balmumuyla
doldurdu, böylece Sirenlerin şarkısını duyamadılar ve onlara kendisini direğe bağlamalarını söyledi, böylece şarkıyı duyabilirdi ama onlara gidemezdi. Bu
yapıldı ve güven içinde geçtiler. Ulysses tatlı şarkıyı duydu ve
çığlık atarak bağlarını koparmak için mücadele etti, ama onlar sıkı sıkıya tutundular. Böylece Sirenlerin şarkısını
duyan ve yaşayan ilk kişi o oldu. Ve bazıları onun sonuncu olduğunu da söyler, çünkü umutsuzluk içinde, müziklerinin gücünü kaybettiğini düşünen
bakireler kendilerini denize attılar.

[İllüstrasyon: Cyclops'a meydan okuyan Ulysses.]

Sonra gezginler dar bir boğaza geldiler, bir tarafında hiçbir geminin kaçamayacağı korkunç bir girdap olan
Charybdis vardı ve
diğer tarafında altı yılan benzeri başı olan bir canavar olan Scylla'nın mağarası vardı,
her geçen gemiden bir adamı yakalıyordu.
Daha az kötü olanı seçen cesur Ulysses, Scylla'nın yakınından boğazdan geçti; ve altı zavallı sefil canavar tarafından güverteden
kapılıp yutuldu, ancak geri kalanlar kaçtı.

[İllüstrasyon: Menelaus. Paris. Diomedes. Ulysses. Nestor. Akhilleus. Agamemnon.]

Sonra sığır sürüleriyle dolu ıssız bir adaya geldiler.
Bunlar güneşe kutsal kabul ediliyordu ve hiçbir adam onları öldüremez veya yiyemezdi
tanrılar tarafından cezalandırılmadan. Ulysses bunu iyi biliyordu ve adamlarını onlara dokunmamaları konusunda uyardı; ancak büyük fırtınalar şimdi kabarıyordu ve
bir ay boyunca denizciler adadan ayrılamadılar. Erzakları tükendi ve açlıktan ölüyorlardı. Sonra liderleri yardım aramak için
uzaklaştı ve o yokken öküzlerden bazılarını öldürdüler
ve doydular. Fırtına dindi ve Ulysses geri döndüğünde tekrar yelken açtılar; ancak hemen korkunç bir kasırga geldi, gemiyi devirdi ve
tüm suçluları boğdu. Ulysses öküzlerin etini yememişti; ve tek başına o kurtuldu, bir direğe tutundu ve perisi Calypso'nun adasına
atıldı. Uzun bir yolculuktan sonra buradan
bir salla kaçtı. Fakat eski düşmanı Neptün yine bir fırtına çıkardı, bu da
salını kırdı; ve çıplak ve neredeyse ölü haldeyken başka bir kıyıya
atıldı,
sonunda acıyan insanlar onu eve gönderdiler. Yirmi yıl
uzaktaydı.

Güzel karısı Penelope dört yıldır
talipleriyle uğraşıyordu, talipleri Ulysses'in ölmüş olması gerektiğini söylüyordu. Hepsini,
önce dokuduğu harika bir kumaşı bitirmesi gerektiğini söyleyerek oyaladı;
ve bunun üzerine her gece gündüz yaptıklarını bozdu. Bu arada
sarayda kaldılar, kibirli ve küstah, herkesi korkutarak,
Ulysses'in artık neredeyse bir adam olan bebek oğlunun itirazlarına meydan okuyarak. Gezgin, tek başına gelip işlerin nasıl olduğunu görünce,
kendisini öldüreceklerinden korktu; bu yüzden, yaşlı bir dilenci kılığında,
saray'a gitti. Talipler onunla alay ettiler ve sonra şaka olarak, büyük Ulysses'in yayını kimin
bükebileceğini görmek önerildi. Yay çıkarıldı, ama hiçbiri
bükemedi. Dilenci denemek için izin istedi ve tereddüt ettiler, ama
ona izin verdiler. Hemen büktü ve ardından taliplerin liderinin
içinden geniş bir ok fırlattı. Ulysses'in oğlu yanına
sıralandı. Onu tanıyan bazı yaşlı hizmetçiler de aynısını yaptı; ve kısa süre sonra tüm
bu asalaklar öldürüldü. Sonra karısı ve oğlundan, daha sonra da akrabalarından, arkadaşlarından ve hizmetçilerinden, tanrıların bağışladığı ve sonunda evine dönen kraliyet gezginine kraliyet karşılaması yapıldı.

AENEAS

CHARLOTTE M. YONGE

[İllüstrasyon: AEneas.]

Truva'nın düşüşünde Truvalılar arasında AEneas adında bir prens vardı,
babası Priam'ın kuzeni Anchises'ti ve annesinin tanrıça Venüs olduğu söyleniyordu. Şehrin kaybedildiğini görünce
eve geri koştu ve yaşlı babası Anchises'i sırtına aldı,
ona bakması için penates'lerini veya ev tanrılarının küçük heykellerini verdi
ve küçük oğlu Iulus veya Ascanius'u elinden tutarak götürdü, karısı Creusa ise hemen arkasından takip etti ve kollarını birleştirebilen tüm Truvalılar ona katıldı, böylece hepsi bir arada İda Dağı'na kaçtı;
ama şehrin dışında oldukları anda zavallı Creusa'yı özledi ve
geri koşup onu her yerde aramasına rağmen onu asla bulamadı. Tanrılarına ve yaşlı babasına olan ilgisi nedeniyle, her zaman dindar AEneas olarak bilinir.

İda Dağı ormanlarında, annesi tanrıça Venüs'ün ona umut verdiği yeni
yuva arayışında tüm takipçileriyle birlikte yola çıkmak için yeterli gemi inşa etti. Akdeniz'de yelken açarken Ulysses'inkine benzer maceralar yaşadı. Strophades'te, kendisinin ve birliklerinin yiyecek almak için karaya çıktığı ve kayaların arasında tırmanırken buldukları çok sayıda keçinin etini
yedikleri İyon Adaları'na ait bazı kümeler, üzerlerine kadın yüzlü ve kancalı elleri olan korkunç kuşlar olan harpiler geldi ve bunlarla
yiyecekleri kaptılar ve yiyemediklerini mahvettiler. Truvalılar onlara ateş etti, ancak oklar tüylerinden sekti ve onlara
zarar vermedi. Ancak, yüksek bir kayanın üzerine oturan ve Truvalıların harpyaları bu şekilde taciz ettikleri için İtalya'ya ulaşana kadar oradan oraya savrularak cezalandırılacaklarını söyleyen biri hariç hepsi uçup gittiler, ancak orada kendi siperlerini bile yiyene kadar şehirlerini
kurmayacaklardı.

Bu kasvetli kahin kadından yelken açtılar ve Epirus kıyısına ulaştılar, burada AEneas, kuzeni Helenus'u buldu, yaşlı Priamos'un oğlu, küçük yeni bir Truva'ya hükmediyordu ve Pyrrhus öldürüldükten sonra edindiği Hektor'un karısı Andromache ile evliydi. Helenus bir
peygamberdi ve AEneas'a çokça öğüt verdi. Özellikle, Truvalılar İtalya'ya geldiklerinde, nehir kıyısındaki kutsal ağaçların altında, etrafında otuz küçük domuz yavrusuyla birlikte yerde yatan büyük, beyaz, yaşlı bir dişi domuz bulacaklarını ve bunun onlara şehirlerini nerede inşa edeceklerine dair bir işaret olacağını söyledi.

Truvalılar onun tavsiyesi üzerine, korkunç Skylla ve Charybdis arasındaki boğazı geçmeye çalışmak yerine, Sicilya'nın güneyini dolaştılar ve
Etna Dağı'nın hemen altında talihsiz bir adam koşarak sahile geldi
ve içeri alınmak için yalvardı. O, Ulysses'in Polyphemus'un mağarasından kaçıp ormanlara doğru yol aldığında geride bırakılmış bir Yunan'dı ve o zamandan beri orada yaşıyordu. Onu içeri almışlardı ki,
Cyclop'un bir asa olarak bir çam ağacıyla aşağı indiğini ve kayıp gözünün yanan çukurunu denizde yıkadığını gördüler ve büyük bir dehşetle kürek çektiler. Zavallı yaşlı Anchises kısa bir süre sonra öldü ve oğlu hala onun için üzülürken, her Truvalıdan nefret eden Juno korkunç bir fırtına
çıkardı ve gemileri güneye doğru sürükledi, ta ki deniz sakinleşmeye başlarken, ormanların
üzerinde sarktığı yüksek kayalıklarla çevrili güzel bir koya gelene kadar. Yorgun gezginler buraya çıktılar ve
bir ateş yakarak AEneas yiyecek aramaya gitti. Ormandan
çıktıklarında bir tepeden aşağı baktılar ve bir sürü insanın
bir şehir inşa ettiğini, duvarlar, evler, kuleler ve tapınaklar inşa ettiğini gördüler. AEneas bu tapınaklardan birine girdi ve hayretle duvarların Truva kuşatmasının tüm hikayesiyle
ve tüm arkadaşlarıyla
o kadar mükemmel bir şekilde tasvir edildiğini gördü ki, bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu.

Tam o sırada, bir grup perinin eşlik ettiği güzel bir kraliçe
tapınağa geldi. Bu hanım Dido'ydu; kocası Sichaeus, kardeşi Pygmalion tarafından öldürülene kadar Tyre Kralıydı; Pygmalion onunla evlenmeyi planlıyordu; ancak sadık Tyrianlardan oluşan bir grupla ve kocasının tüm hazinesiyle ondan kaçıp Afrika'nın kuzey kıyısına ayak basmıştı. Orada ülkenin şefinden bir öküz derisinin
etrafına alabileceği kadar toprak istedi. O da bunu hemen kabul etti; ve Dido deriyi olabilecek en ince şeritlere
keserek,
Kartaca adını verdiği muhteşem şehri
inşa etmek için yerden yeterince mesafe almayı başardı. AEneas'ı çok nazik bir şekilde karşıladı ve tüm adamlarını
şehrine aldı, onları sonsuza dek orada tutmayı ve onu kocası yapmayı umuyordu. AEneas
kendisi orada o kadar mutluydu ki, Jüpiter Merkür'ü gönderip kaderini yerine getirmesi için onu uyandırana kadar tüm planlarını ve duyduğu kehanetleri unuttu. Çağrıya itaat etti; ve Dido onun
gidişinde o kadar perişandı ki büyük bir cenaze
yığını yaptırdı,
kendisini tepesine koydu ve AEneas'ın kılıcıyla kendini bıçakladı; yığın yandı
ve Truvalılar gemilerinden çıkan alevi sebebini bilmeden
gördüler.

Ara sıra AEneas İtalya'da Cumae adlı bir yere çıktı. Orada
Sibyllerden biri yaşıyordu. Bunlar Apollon'un derin bilgelikle
bahşettiği harikulade bakirelerdi; ve AEneas Cumaean Sibyl'e danışmaya gittiğinde, ona
kaderini öğrenmek için Pluto'nun yeraltı dünyasını ziyaret etmesi gerektiğini söyledi.
Ancak önce bir ormana gitmesi ve orada kendisini güvende tutmak için elinde taşıyacağı altın bir dal bulması ve toplaması gerekiyordu. Uzun süre aradı, ta ki annesinin kuşları olan iki güvercin önünden uçarak gelip
dalların arasından altının parladığı ağacı ona gösterdi ve
dalın dikenin üzerinde ökseotu gibi büyüdüğünü gördü.

Bununla korunan ve Sibyl tarafından yönlendirilen, büyük bir fedakarlıktan sonra,
AEneas karanlık bir mağaraya geçti ve orada Styx nehrine geldi, etrafında
hiç cenaze töreni yapılmamış ve
kayıkçı Kharon'un
taşımayacağı tüm gölgeler uçuşuyordu. Ancak Sibyl,
AEneas'ı karşıya geçirmesini sağladı, teknesi bir insan vücudunun ağırlığı altında inliyordu. Diğer tarafta Cerberus duruyordu, ancak Sibyl ona bir
bal keki ve biraz afyon attı ve o uykuya daldı, AEneas geçerken
ve mersin bahçelerinde aşk uğruna ölen herkesi buldu - aralarında,
kendisini şaşırtan zavallı terk edilmiş Dido da vardı. Biraz daha ileride savaşçıların evini buldu ve eski Truvalı dostlarıyla sohbet etti. Kötüler için kıyamet yeri olan Tartarus'tan geçti; ve defne koruları ve asphodel çayırlarıyla dolu Elysian Tarlalarında babası Anchises'in ruhunu buldu ve onunla birlikte henüz doğmamış olan tüm torunlarının ruhlarını görmesine izin verildi, ki onlar isimlerinin şanını
yükselteceklerdi. Bunlar, şairin AEneas'ın gezilerinin tüm hikayesini borçlu olduğumuz, yani tüm bu hikayelerin alındığı "AEneid"i yazan Virgil'in yazdığı zamana kadar anlatılır. Ayrıca bize AEneas'ın, yaşlı dadı Caieta öldüğünde İtalya'ya, hala Gaeta olarak adlandırılan yere indiğini söyler. Onu gömdükten sonra
bir koruluk buldular, orada oturup çimenlerin üzerine oturdular, etlerini koymak için büyük yuvarlak kekler veya bisküviler kullandılar. Hemen kekleri yemeye başladılar. Küçük Ascanius, "Biz sofralarımızı yiyoruz," diye bağırdı ve AEneas, harpinin sözlerini hatırlayarak, gezintilerinin
sonlandığını biliyordu.

Virgil, ülkenin kralı
Latinus'un, ilk başta AEneas ile nasıl arkadaş olduğunu ve ona kızı Lavinia'yı
evlendirmeyi vaat ettiğini uzun uzun anlatmaya devam ediyor; ancak daha önce Lavinia'ya talip olan bir İtalyan şefi olan Turnus, büyük bir savaş başlattı ve ancak çok zorlu bir mücadeleden sonra fethedildi ve
öldürüldü. Ancak, beyaz dişi domuz tüm küçük domuzlarıyla birlikte doğru yerde bulundu ve orada AEneas ve Lavinia'nın kendisi ölünceye kadar hüküm sürdüğü Alba Longa şehri kuruldu ve onun soyundan gelenler, iki oğlu Ascanius veya Iulus ve AEneas Silvius aracılığıyla ondan sonra on beş nesil hüküm sürdüler.

XENOPHON[2]

[Dipnot 2: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess'e aittir.]

PROFESÖR J. PENTLAND MAHAFFY tarafından

(M.Ö. 445-354)

[İllüstrasyon: Xenophon.]

Yunan tarihinde bu ünlü Atinalıdan daha aşina olduğumuz bir isim yoktur. Hayatından her okul çocuğunun bildiği bölümler vardır;
yazdığı tüm kitaplara sahibiz; Bu nedenle, yaşamın, dinin, ahlakın, siyasetin, tavırların, eğitimin, ayrıca maliye ve askeri taktiklerin, sosyal ilişkiler ve spordan bahsetmeye bile gerek yok, tüm önemli soruları hakkındaki görüşlerini biliyoruz. Ve yine de erken gençliği ve geç yaşı bizden gizlidir. Yunan belagatinin, evcil bir açıklıkla başlayan, onur, ateş, acıma duygusuna yükselen ve sonra sessizce, yüksek sesle nutuk atmadan kapanan modelleri gibi, Xenophon da bize gelir, eğitimli bir genç adam, yapacak bir şeyler arıyor; hayatının sonbaharında, yaşlı adamın son dinlenme yeri olacağını umduğu güzel geri çekilmeden
kovulduğunda onu kaybederiz. Erken yetişkinliğinin yedi yılı boyunca onu Yunan dünyasındaki en heyecan verici
olayların ortasında buluruz. Otuz yıl sonra (M.Ö. 394-62), onu emekli kır evinden çağdaş tarihi kaydederken, gençliğinin maceralarını anlatırken, yırtık pırtık Sokrates'in hayranlığından muhteşem Cyrus'un hayranlığına kadar, çeşitli hayatının derslerini vaaz ederken duyuyoruz. Sonra Mantinea'da bir kamyonda öldürülen cesur oğlunun acı kaybı geldi. Güvenilir bir kaynağa göre, bu darbeden sadece birkaç yıl
sağ kurtuldu. Ama o zaman bile, Attika geliri üzerine kuru bir risale ile kederinden uzaklaşmayı başarmış gibi görünüyor.
Bu, çeşitli ve çok yönlü yazılarındaki imalarla dolduracağımız ve renklendireceğimiz genel taslaktır.

Saf bir Atinalıydı, açıkça aristokrat bir aileden geliyordu ve muhtemelen kişisel güzelliği sayesinde, onu yolunda durdurduğu ve ona onurlu adamların nerede bulunabileceğini
bilip bilmediğini sorduğu söylenen Sokrates'in dikkatini çekmişti; _Hayır_ diye cevap vermesi üzerine bilge, beni takip et
ve öğren dedi. Bu uydurma anekdot, her durumda, Xenophon'un Sokrates'in öğretisine bağlandığı ve böylece bize o büyük öğretmenin büyük ve çeşitli
etkisinin belki de en dikkat çekici örneğini sunduğu gerçeğini kaydeder. Platon gibi
öğrencilere şaşırmayız; ancak burada modaya uygun, pratik bir yöne sahip ve macerayı seven genç bir adam var ki, sonraki yıllarda öğretiyi kendi
modasına göre ve tamamen bağımsız bir şekilde, en asil eğitim olarak kaydediyor. Ancak gençliği, memleketi için korkunç bir kasvet ve felaketle sonuçlanan
Peloponnesos Savaşı'nın sıkıntılı son yıllarında geçti. Görünüşe göre, büyük tarihçi Thucydides ile yakın ilişki içinde olan ve tamamlanmamış eserini düzenlediği ve daha sonra kendi "Hellenica"sında devam ettirdiği, Atina imparatorluğunun çöküşünü uzun zamandır öngörmüş olmalı ve sonra kendisi ve diğer birçok maceracı ruh, kendilerini refah içinde kaybolmuş, enerji veya girişim için hiçbir alan olmayan bir toplumda buldular. Perikles ve Aristophanes'in yerini alan ve Sokrates'in manevi cesaretine tahammül edemeyen, biraz uysal ve kaba Atina böyleydi. Bize, "Anabasis" adlı eserinin üçüncü kitabında, Pers kralının kardeşi ve Güney Anadolu valisi olan şövalye ruhlu ve hırslı Cyrus'la tanışan arkadaşı Proxenus tarafından Atina'yı terk edip Doğu'ya gitmeye nasıl ikna edildiğini anlatıyor. Bu prens, gizlice Pers'i işgal etmeye ve kardeşini tahttan indirmeye hazırlanıyordu ve bu amaçla asker topluyor ve Yunanlıların gözüne girmeye çalışıyordu. Muhteşem hediyeleri, fethedilen Atina'nın gençleri gibi, küçük gelirli ve daha küçük geleceklere sahip insanları büyülemeye yetecek kadar büyüktü. Xenophon, ülkesini paralı askerlik hizmeti için terk etmenin uygunluğu konusunda manevi rehberi Sokrates'e danışmayı doğru buldu. Filozof ona Delphi'deki kahine danışmasını tavsiye etti, ancak genç adam sadece ayrılmadan önce hangi tanrılarla en iyi şekilde uzlaşabileceğini sordu ve Sokrates, tavsiyesinden kaçtığını fark etmesine rağmen, kabul etti.

Xenophon Sardes'e vardığında, Proxenus onu Cyrus'a tanıttı, Cyrus onu Pisidia'ya yaptığı sözde sefere eşlik etmeye davet etti ve sonra onu kral Artaxerxes'e karşı girişimine geri kalanıyla birlikte ikna etti. Ülkenin yukarısındaki bu sefer veya _anabasis_ sırasında, Xenophon sadece bir gönüllüydü, hiçbir emri yoktu ve hiçbir adamın emri altında değildi, ancak orduya at sırtında eşlik ediyordu ve yolculuğun tadını, prens tarafından iyi bir şekilde atanan ve zekice merakla dolu parlak bir genç adam olarak çıkardı, emindi ki bundan zevk alacaktı. Fakat sonra, Xenophon'un Kiros'a fazladan bir emir subayı olarak hizmet verdiği ve vatandaşlarının zaferine ve Kiros'un pervasızlığı ve ölümüyle davalarının yenilgisine tanık olduğu
Cunaxa'nın belirleyici günü geldi. Bunu izleyen
krizde, 10.000 Yunanlının generalleri Tissaphernes tarafından tuzağa düşürülüp öldürülene kadar hiçbir liderlik rolü üstlenmedi. Sonra, ortaya çıkan
panik ve umutsuzluğun ortasında, bize nasıl bir adam lideri olduğunu canlı kelimelerle anlatır. O da, diğerleri gibi, çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve uyuyamadı; fakat bir anlığına dinlendikten sonra bir rüya gördü. Ona sanki bir fırtına varmış ve babasının evine bir yıldırım düşüp her şeyi alevlere boğmuş gibi geldi. Dehşetle ayağa kalktı ve konuyu düşündükten sonra, kısmen rüyanın iyi olduğuna karar verdi, çünkü büyük bir tehlikedeyken Zeus'tan bir ışık görmüştü; ama kısmen de bundan korkuyordu, çünkü bu ışık cennetin kralından geliyordu. Ama tamamen uyanır uyanmaz aklına gelen ilk net düşünce şuydu: "Neden burada yatıyorum? Gece ilerliyor ve gün yaklaşırken düşman üzerimize gelecek. Kralın eline düşersek işkence, kölelik ve ölümle karşılaşacağız ve yine de burada yatıyoruz, sanki dinlenme zamanıymış gibi! Neyi bekliyorum? Beni yönetecek bir general mi? Ve o nerede? Yoksa komuta edecek olgunluğa erişene kadar mı? Bugün düşmanlarıma teslim olursam asla daha yaşlı olmayacağım." Ve böylece öldürülen arkadaşı Proxenos'un subaylarını uyandırır ve hepsinden ayağa kalkıp harekete geçmelerini, savunmalarını örgütlemelerini ve onları yönetecek yeni liderler atamalarını ister. Şafaktan önce bir tür güven geri kazanmıştı ve
yeni örgütlenme devam ediyordu. Şu anda Persler, generallerini ele geçirdikleri ordunun teslim olmasını talep etmek için
gönderi gönderiyor ve Yunanlıları bastırma görevlerinin
yeniden başlaması gerektiğini şaşkınlıkla görüyorlar. Bu arada Yunan ordusunun politikası tanımlanıyor.
Mezopotamya'ya yerleşmekle ve kral için büyük bir tehlike ve işkence olacak müstahkem bir şehir inşa etmekle tehdit ediyorlar. Gerçekten de
bir yol bulabilirlerse kıyıya kaçmayı istiyorlar.

Kralın politikası onların gitmesine izin vermekti, ancak onları yol boyunca öyle taciz etmekti ki
kargaşa ve bozgun yaratacaktı, bu da mutlak yıkım anlamına geliyordu.
Xenophon, Spartalı Cheirisophos ile ortak bir general olarak bu geri çekilmeyi yönetirken tüm kaynaklarını gösterdi. Büyük meydan savaşları yoktu; strateji veya büyük kombinasyonlar için yer yoktu; ancak yeni ve ani zorluklarla başa çıkmak, liderleri yalnızca yetenekleri için kabul eden bir ordu arasında düzeni sağlamak için taktiklerin ayrıntılarında kaynak için geniş bir alan vardı. İlk başta, ovalarda, kuzeye doğru yolculuk ederken, tehlike Pers süvarilerinden geliyordu, çünkü kendi birlikleri düşmana kaçmıştı. Crassus'un Carrhae'deki geri çekilmesinde olduğu gibi, 10.000 kişiyi de neredeyse mahveden bu zorlukla, menzili Perslerinkinden daha uzun olan ve böylece süvarileri kontrol altında tutan bir Rodoslu sapancılar ve okçular birliği örgütleyerek karşılaştı. Ovalar geçildiğinde ve dağlara ulaşıldığında, geçitleri zorlama, vahşi dağcıları yola hakim konumlardan uzaklaştırma, yiyecek sağlama ve yanlış rotalardan kaçınma gibi yeni zorluklar ortaya çıktı. Tüm bu engellerin incelik ve mizaçla aşılmasının anlatısı, ünlü "Anabasis"in ana konusudur. Geri çekilen ordu sonunda hoş karşılanan denize -Karadeniz'e- ulaştığında ve geri dönen güvenle birlikte kıskançlıklar, itaatsizlikler ve bu büyük ordunun Yunan şehirlerine vardığında ne yapılacağına dair büyük sorun geri döndüğünde Xenophon'u daha da büyük tehlikeler bekliyordu. Xenophon her zaman Hellenlik sınırında, kurucusu olarak onu onurlandıracak yeni bir şehir devleti kurmayı hayal etmişti. Vahşi ruhlar, kanunsuzluklarından zorlukla kurtarılan Bizans gibi zengin bir şehri yağmalamayı daha basit buldular. Artık Yunan dünyasında hüküm süren Spartalı valiler tehlikeyi gördüler ve tehlikeli ordu dağılana kadar onu geciktirmeye ve endişelendirmeye kararlıydılar; ve o kadar başarılı oldular ki, kalan 6.000 kişi, Küçük Asya'da Spartalı komutan Thibron'un emrinde hizmet etmek üzere Xenophon tarafından yönetilmekten memnundu (M.Ö. 399). Ancak Xenophon'a bağımsız bir komuta verilmedi. Kral Agesilaus ile kişisel nüfuz elde edene kadar ardışık Spartalı komutanların kadrosunda hareket etmiş gibi görünüyor ve muhtemelen o kralın Persleri fethetmek için yeni seferini planladı, ancak bu sefer Yunanistan'daki Pers altınıyla engellendi. Agesilaus ile birlikte Xenophon Yunanistan'a döndü ve rakip piyadelerin, Theban ve Spartalıların Coronea'daki (M.Ö. 394) büyük şokunda hazır bulundu. Ancak ya Sparta ordusundaki varlığı ya da Pers Kralı'na karşı daha önce yaptığı, değişen siyasetin Atina tarafına çektiği eylem, Atina'da sürgüne mahkûm edilmesine neden oldu ve böylece memleketine dönmesini imkansız hale getirdi. Bu nedenle, kraliyet
hamisi ile Sparta'ya gitti ve orada bir süre kaldı, hatta Milet'ten artık büyüyen oğullarını çağırdı ve Agesilaus'un tavsiyesi üzerine onları ünlü Sparta eğitimine tabi tuttu. İyi ve savaşçı gençler olarak büyüdüler, öyle ki, bunlardan biri olan Gryllus'un Mantinea'nın büyük savaşından (M.Ö. 362) hemen önce bir süvari çatışmasında ölmesi genel bir pişmanlığa neden oldu. Ancak bu felaketten çok önce Spartalılar, Xenophon'a, ünlü Olympia yakınlarındaki Skillus'ta bir arazi verdi. Bu arazi, ziyaretçilerin Olimpiyat oyunları için bir araya geldiği (her dört yılda bir) çeşitli toplumların zevkleriyle birlikte, inzivaya çekilmenin ve açık hava sporlarının zevklerini birleştiriyordu. Kendisi, kendisinin ve ailesinin, komşularıyla birlikte, her türden mükemmel spor yaptığını söylüyor. Sadece dikkatli bir çiftçi değildi, aynı zamanda tavşan avlamaya o kadar meraklıydı ki, bu keyifli uğraşıya katılan bir adamın "başka hiçbir şeyi umursamadığını unutacağını" söylüyor. Ayrıca, koruyucusu tanrıça Artemis'e bir türbe yaptırmıştı ve bu türbedeki ciddi kurbanlar, ciddiyetleri yalnızca zevklerini artıran şölenlerin vesilesiydi. Bay Dakyns şöyle yazar: "Buranın güzel manzarası, bugün bile güzel; nefis atmosfer; dağ, orman ve derenin nadir birleşimi; spor fırsatı; atlar ve köpekler; ev halkı, çiftlik evi ve bunların çeşitli uğraşları; komşu ülke beyefendileri ve yerel siyaset; Olympia'daki tekrar eden festival ve ziyaretçi akışı; misafirperver eğlencenin zevkleri; tapınağındaki Artemis'in sedir heykelinin önünde sürekli yapılan kurbanlar - bunlar ve hepsinden önemlisi başarılı edebi çalışmaların dingin tatmini, uzun yıllar boyunca kıskanılacak bir ayık mutluluk toplamı oluşturmak için bir araya geldi." Bunun, edebi faaliyetinin ilk büyük dönemi olduğuna şüphe yok, ancak erken gençliğinde selefi Thucydides'i düzenlemiş ve "Hellenica" başlıklı tarihi devamının ilk iki kitabını yazmış olabilir. Skillus'taki inzivasında, Sokratesçi damar olarak adlandırılan bir dizi "Diyalog" yazdı; büyük ustasının "Anıtları", ev "Ekonomisi" üzerine bir risale, "Hiero" veya Yunan tiranı üzerine bir "Sempozyum" veya şölen üzerine bir başka risale ve uzun zamandır hayran olduğu ve bildiği "Laconian Polity" hakkında bir hesap. "Avcılık" üzerine risale de Skillus'taki deneyimi anlatır. Yazıları arasında saklanan "Atina Devleti Üzerine" risale onun elinden değil, daha önceki bir yazarın eseridir.

Teb gücünün ani yükselişi ve bunun sonucunda Sparta'nın çökmesiyle, Skillus'un etrafındaki diğer yerleşimciler ve o, Elealılar tarafından kovuldu ve tüm hoş eğlenceleriyle birlikte kır evini kaybetti. Ancak muhtemelen yaşlanan adam, evinin Korint'e taşınmasını bir İngiliz beyefendisi kadar yoğun bir şekilde hissetmedi. Tam bir Yunan'dı ve bu nedenle şehir hayatına yoğun bir şekilde bağlıydı, evlat edindiği ülke olan Elis, bir taşra beyefendisinden oluşan tek eyaletti.

Bir sonraki yerde, Isthmus gibi günlük bir cadde, kalabalığın dört yılda bir geçtiği Skillus'tan
çok daha uygun bir tarihsel kanıt toplama yolu olmalıydı. Ve sonra yetişkin oğulları, Elis'in ormanlık alanlarında geyik, domuz ve tavşan avlamaktan daha ciddi bir şey bulabilirlerdi. Ayrıca, Atina'ya geri dönme şansının arttığını ve o şehirdeki arkadaşlarına kolayca ulaşabileceği bir yerde olmasının iyi olacağını da biliyor olabilirdi. Gerçekten de, sürgünün iptalinin kısa bir süre sonra geldiğini ve böylece iki oğlunu Atina (ve Sparta) için Thebanlara karşı süvari görevi yapmaya gönderebildiğini görüyoruz. Genç adamların Spartalı gönüllüler olarak kaydolmuş olması muhtemeldir. Kendisi edebi çalışmalarına çok yakın durmuş olmalı; çünkü hayatının bu son yıllarında "Anabasis"i çıkardı veya yeniden düzenledi; "Süvari Taktikleri"ni tartıştı, Thebes'in yıldızının Epaminondas'ın ölümüyle battığı M.Ö. 362 yılına kadar çağdaş tarihi yazmaya devam etti; uzun ve belki de sıkıcı olan tarihi romanı "Kyrus'un Eğitimi"ni (yaşlı) tamamladı ve son olarak "Atina Gelirleri" hakkında merak uyandırıcı ve hayal ürünü bir risale yazdı. İkametgahını memleketine geri döndürdüğüne dair hiçbir kanıt yok, ancak komşu Korint'ten hiçbir engel kalmadığında sık sık oraya gittiği en olasıdır. Açık bir yelkenli tekne, uygun bir rüzgarla, onu birkaç saat içinde taşıyabilir. Çok yaşlı bir adam olmasına rağmen,
yine de, onu kaybettiğimizde kalemiyle hala aktifti. Umut vadeden
kalan oğlu da onunla birlikte sahneden kaybolur;
hiçbir soyundan
duymayız. Bize bıraktığı tek yavru, ölümsüz eserleridir.
Bunların isimleri, Sokrates'in ağzından çıkan konuşma,
"Süvari Taktikleri"ne eklenmiş "At" hakkındaki risale ve "Agesilaus Üzerine Övgü" hariç, daha önce verilmiştir. Geriye genel özelliklerini tahmin etmek kalıyor.
Tartışmasız, kültür ve deneyim genişliği ve ilgi alanlarının çeşitliliği açısından tüm büyük çağdaşlarını geride bırakmıştır. Felsefe,
politika, savaş, çiftçilik, spor, seyahat, hepsi eserlerinde temsil edilir. Ve her şeyi, kendisine "Attika Arısı" unvanını kazandıran bir açıklık ve zarafetle yazmıştır. Fakat bu genişlik, (her zamanki gibi) özellikle kendi durumunda belirgin olan, belirli bir derinlik eksikliğini ima eder; çünkü tarihte Thukydides, felsefede Platon gibi iki güçlü rakibiyle neredeyse zorunlu olarak karşılaştırılır. Aslında, bu iki adamın arasında kalmış olması onun için talihsizlik olarak düşünülebilir, çünkü
karşılaştırıldığında itibarına zarar vermişlerdir. Xenophon'un Sokrates portresi oldukça bağımsızdır ve muhtemelen Platon'unkinden tarihsel olarak daha doğrudur; fakat bilge bizim için Xenophon'da değil, Platon'da yaşar. On Binlerin Geri Çekilmesi ve Epaminondas savaşları, Peloponez Savaşı'nın operasyonlarından çok daha parlaktı. Yine de, bilgin için, Thucydides'e yapılan bir baskın, Xenophon'a yapılan bir seferden daha fazlasıdır. Çünkü onun tarzı rakiplerinden hiçbirininki kadar saf değildir, ayrıca coşkusu da aynı değildir. Onu her zaman cilalı bir dünya adamı olarak hissederiz - asla sert bir vatansever, asla coşkulu bir kahin değildir. Ayrıca tarafsızlıktan da yoksun gibi görünür. İkinci sınıf bir adam olan Agesilaus'a övgüler yağdırırken, çağın gerçek dehası olan Epaminondas'a karşı kısa ve huysuzdur. Ünlü "Geri Çekilme"deki kendi rolünü parlak renklerle renklendirmiş olması çok olasıdır. Kalıtsal içgüdüleri onu cumhuriyetlere karşı otokratları, Atina özgürlüğüne karşı Spartalı disiplini onaylamaya yönlendirir. Yine de kendi içinde, ikincisinin birincisini nasıl takdir edip benimseyebileceğinin çarpıcı bir örneğini göstermiştir. Saf Attika nesrinin en basit örneği olarak okullarda her zaman en önemli kişi olacak, üniversitelerde ihmal edilecek - olgun akademisyenlerin
mesleği olmaktan çok eğlencesi. O büyük bir değerli,
ünlü bir adam; "yine de, ilk üçe" ulaşamadı - kendi döneminin iki üstadı ve devasa Demosthenes.

[İmza: J. Pentland Mahaffy.]

THE GRACCHI

JAMES ANTHONY FROUDE, LL.D.'nin "Caesar, a Sketch" adlı eserinden alıntılar
(MÖ 164-133, 153-121)

[İllüstrasyon: The Gracchi.]

Tiberius Gracchus MÖ 164 civarında doğdu. On iki çocuktan biriydi, dokuzu bebekken öldü, kendisi, kardeşi Caius ve kız kardeşi Cornelia hayatta kalan tek kişilerdi. Ailesi plebdi,
ama çok eski çağlardandı, ataları birkaç nesil boyunca Cumhuriyet'teki en yüksek makamları
ellerinde bulundurmuşlardı. Anne tarafından Scipio Africanus'un torunuydu. Babası, İspanya ve Sardunya'da asker olarak seçkin bir kariyerden sonra Roma'da reformlar yapmaya çalışmıştı. O
sansür olmuştu ve bu göreviyle Curia'dan itibarsız senatörleri
kovmuştu; saldırgan Equites'i aşağılamıştı; Comitia'yı yeniden düzenlemiş ve arındırmaya çalışmıştı. Fakat bağlantıları
aristokrattı. Karısı, bunların en ünlüsü olan
Scipio Africanus the Younger'ın kızıydı. Kendisi de tribünlerle
antagonizma içindeydi ve hiçbir zaman halk ayaklanmalarına katılmamıştı.

[İllüstrasyon: Gracchi'nin Annesi.]

Tiberius daha çocukken babası öldü ve iki kardeş
annelerinin, asil ve yetenekli bir hanımın bakımı altında büyüdüler. Erken
olarak olağanüstü yetenekler sergilediler. Tiberius yeterince büyüdüğünde orduya katıldı ve son Kartaca seferinde kayınbiraderinin emrinde görev yaptı. Son fırtınada şehrin surlarında ilk oydu. On yıl sonra, babasının popülaritesini sürdürdüğü ve bazı sorularda halkın tarafını tuttuğu için kayınbiraderiyle anlaşmazlığa düştüğü
İspanya'ya quaestor olarak gitti. Siyasi görüşleri belki de
zaten değişmeye meyilliydi. Hala baskıya karşı öfkenin, ona direnmek için pratik bir arzuyu çağırdığı bir yaştaydı. İspanya'dan
eve yolculuğunda, inancını doğrulayan ve tüm enerjisini halkın davasına harcamaya karar veren sahnelere tanık oldu. Onun yolu, büyük mülk sisteminin tam olarak işlediğini gördüğü Toskana'dan geçiyordu - köle çeteleri tarafından ekilen tarlalar, Cumhuriyet'in özgür vatandaşları, kendi ülkelerindeki yabancılar ve dışlanmışlar, kendilerine ait diyebilecekleri bir ayak toprak olmadan kasabalara itilmişlerdi. Toskana'da da, toprak sahiplerinin geniş toprakları adil bir şekilde satın alınmamıştı. Bunlar, _ager publicus_'un parselleriydi, devlete ait topraklardı ve bunu yasaklayan bir yasaya rağmen, büyük lordlar ve halk, bunları kendilerine mal edip aralarında bölüşmüşlerdi. Beş yüz dönümlük devlet arazisi, bir kiracının kanunen işgal etmesine izin verilen en büyük miktardı. Ancak yasa eskimişti veya uyuyordu ve açgözlülük ve kibir uyanık ve aktifti. Genç Gracchus, öfkeli bir acımayla, halkın mirasını kurtarmaya karar verdi. 133 yılında tribün seçildi. Cesur annesi ve eski tip birkaç patrisyen onu cesaretlendirdi ve devrim savaşı başladı. Senato, daha önce de söylendiği gibi, doğrudan yasama yetkisi olmasa da, Meclis'e sunulacak yeni planları inceleme hakkına sahipti. Tribünlerin akılsızca veya istenmeyen önlemler almasını engellemenin anayasal yolu, bir konsülün vetosunda veya tüm kamu işlerini kapatabilecek Augurs Koleji'nin yardımında yatıyordu. Bu kaynaklar o kadar kullanışsızdı ki, Senato'nun onayını önceden almak uygun bulunmuştu ve uzun süredir boyun eğdirilen tecavüz, gelenekten geçerek bir kurala dönüşüyordu. Ancak Senato, ne kadar istekli olursa olsun, uygulamayı henüz anayasaya yerleştirmeyi başaramamıştı. Toprak sorununda, başlıca suçlular aristokrasinin liderleriydi. Kullanıma aldırmadan ve her rütbeden en iyi adamların yanında olduğunun bilincinde olan Tiberius Gracchus, Tarım yasasını yeniden canlandırmak için doğrudan halka başvurdu. Önerileri abartılı değildi. Abartılı sayılmaları, bu tür bir önlemin ne kadar gerekli olduğunun kanıtıydı. Topraklar çevrilmiş ve üzerlerine para harcanmışsa, işgalcilerin tazminat almasını istiyordu. Ancak, toprakların kendilerine ait bir hakları yoktu. Gracchus, _ager publicus_'un halka ait olduğunu ve yasanın başlangıçta koruması için çıkarıldığı yeomen ırkının çiftliklerinde yeniden kurulması gerektiğini savundu. Hiçbir mülkiyet biçimi, sahiplerine toprak kadar önem vermez ve her ülkede bir aristokrasinin daha hassas olduğu hiçbir nokta yoktur. Büyük mülk sahipleri, yasanın modası geçmiş olduğuna inanarak çıkarlarını satın aldıklarını ileri sürdüler. Hükümetin onayıyla ekmiş, inşa etmiş ve sulamışlardı ve unvanlarını sorgulamak toplumun temellerini sarsmaktı. Halk partisi tüzüğe işaret etti. Tekelciler adalet gereği kendilerine teklif edilenden daha azına hak kazanmışlardı. Hiçbir tazminata hakları yoktu. Siyasi tutku bir asırlık uykudan sonra tekrar uyandı. Oligarşi şüphesiz birikimlere göz yummuştu. Küçük çiftliklerin bastırılması onların üstünlüğünü destekledi ve seçimleri daha kapsamlı bir şekilde kontrollerine aldı. Askeri başarıları onlara o kadar uzun bir iktidar süresi vermişti ki
bunun sonsuza kadar kendilerine ait olduğuna inanmışlardı; ve yeni isyan, dedikleri gibi, hem ayrıcalıklarını hem de servetlerini tehdit ediyordu. Kavga, zenginler ve fakirler arasındaki bir mücadelenin tanıdık biçimini aldı ve böyle zamanlarda seçmen kalabalığının yozlaştırılması daha az kolay hale geldi. Daha büyük kazanç olasılığı onları anında rüşvetlere karşı kayıtsız hale getirdiğinden, emirlerine uyuyorlar. Vatandaşların çoğunluğunun Tiberius Gracchus'u destekleyeceği, ancak muhalefetin anayasal biçimlerine hala başvurulabileceği açıktı. Tribünlerden bir diğeri olan Octavius ​​Caecina'nın toprak meselesinde büyük çıkarları vardı. Halkın yargıcıydı, özellikle haklarını savunmak için atanan organlardan biriydi, ancak Senato'ya gitti ve şüphesiz kendisine ait olan bir yetkiyi kullanarak oylama yapılmasını yasakladı.

Konsül, praetor veya tribünün görevden alınması için henüz ortaya çıkmış olabileceklerden çok farklı koşullar dışında hiçbir emsal yoktu. Yargıçlar yalnızca bir yıl görevde kaldılar ve veto yetkisi onlara özellikle müzakere için zaman sağlamak ve tutkulu yasamayı önlemek için verilmişti. Ancak
Gracchus genç ve hevesliydi. Emsal olsun veya olmasın, vatandaşlar her şeye kadirdi, onları meslektaşını görevden almaya davet etti. Mücadeleye ısınmışlardı ve itaat ettiler. Daha deneyimli bir devlet adamı, yerleşik anayasal siperlerin bir anlık oylamayla yıkılamayacağını bilirdi. Tarım yasasını elde etti. Üç komisyon üyesi atandı, kendisi, küçük kardeşi ve kayınpederi Appius Claudius, bunu yürürlüğe koymak için; ancak isimler bile onun üst çevrelerdeki birkaç destekçisini yabancılaştırdığını ve tek bir ailenin artık Roma'nın birleşik zenginliği ve ayrıcalığına karşı mücadele ettiğini gösteriyordu. Sorun çok kesindi. Halkın coşkusu sadece bir saman çöpü. Bir yıl içinde Tiberius Gracchus görevden alınacaktı. Etkiye daha yatkın diğer tribünler seçilecekti ve o zaman işi bozulabilirdi. Kendisinin yerine geçecek olanların politikasını sürdürebileceklerine güvenilemeyeceğini açıkça biliyordu. Zaten bir devrimci adım atmıştı; bir diğerine sürüklendi ve kendini yeniden seçilmek üzere Comitia'ya yasadışı olarak sundu. Onları anayasayı ortadan kaldırmaya ve kendisini fiilen egemen yapmaya davet etmekti; ve otuz yaşında genç bir adamın
kendisi için böyle bir pozisyonu mümkün
olarak düşünmesi, başlı başına onun buna uygunsuzluğunun bir kanıtıdır. Seçim günü geldi. Soylu lordlar
ve beyefendiler, silahlı hizmetkarlar ve müşterilerden oluşan maiyetleriyle Campus Martius'ta belirdiler; demagoglara karşı küçümseme dolu, kolayca unutulmayacak bir
isyana ders vermek isteyen ateşli aristokratlar. Gracchus'a oylar verildi. Konuyu karara bağlamak için seçimlere bırakılsaydı, o seçilecekti; ancak oylamanın nasıl gideceği
görünmeye başladığında, sopalar ve kılıçlar kullanıldı; bir isyan
başladı, silahsız vatandaşlar kovuldu, Tiberius Gracchus'un kendisi
ve üç yüz arkadaşı öldürüldü ve cesetleri
Tiber'e atıldı.

Böylece yaklaşan devrimin ilk kıvılcımları ayaklar altında çiğnendi. Fakat
söndürülmesine ve daha şiddetli mücadelelerle tekrar söndürülmesine rağmen,
için için yanacak, duman çıkaracak ve işi bitene kadar
zaman zaman patlayacaktı. Devrim, Roma ulusunun kadim karakterini geri getiremezdi, ancak daha yozlaşmış kısımlarını yakarak çürümenin ilerlemesini durdurabilirdi. Aristokrasiyi ve yozlaştırdıkları anayasayı yok edebilir ve başka biçimlerde Roma egemenliğini birkaç yüzyıl daha koruyabilirdi. Scipio Africanus, İspanya'da kayınbiraderinin sonunu duyduğunda, "Onun gibi
yapan herkes onun gibi
yok olsun!" diye haykırdı. Kanlı dram oynanmadan önce yeterince kurban olacaktı ve daha fazla olacaktı. Sessizlik on yıl sürdü ve
sonra, tam da kardeşinin yaşına geldiğinde, Caius Gracchus onun intikamını almak ve hareketi başka bir aşamaya taşımak için ortaya çıktı. Genç Caius, toprak yasası komisyon üyelerinden biri olarak bırakılmıştı; ve özellikle dikkat çekici olan, yazarı öldürülmüş olsa da, yasanın ondan daha uzun süre hayatta kalmış olması, açıkça bir kenara atılamayacak kadar açık bir şekilde doğru ve politik olmasıdır. İki yıl boyunca komisyon üyeleri çalışmaya devam ettiler ve bu süre zarfında kırk bin aile _ager publicus_'un çeşitli bölgelerine yerleşmişti ve patriciler bu ailelerden istifa etmeye zorlanmıştı. Yapabildikleri tek şey buydu. Bir grup sakinin yerinden edilmesi ve bir başkasının getirilmesi
kavgalar, şikayetler ve
belki de biraz adaletsizlik olmadan başarılamazdı. Mülkiyete girenler her zaman
tatmin olmuyordu. Komiserler popülerliğini yitirdi. Onlara karşı
yayılan çığlıklar yeterince yükseldiğinde, askıya alındılar ve yasa daha sonra
sessizce yürürlükten kaldırıldı. Senato, Meclis üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmıştı ve
Tiberius Gracchus'un öldürülmesinden iki yıl sonra, arkadaşlarından biri
tribünlerin yasal olarak yeniden uygun hale getirilmesi için bir yasa tasarısı sunduğunda,
yeniden kazandığı üstünlüğü göstermek için bir fırsat daha yakaladı. Caius
Gracchus değişikliği aktif olarak destekledi, ancak başarılı olamadı; ve,
zamanlar değişene ve
ağırlık taşıyabileceği bir yaşa gelene kadar bekleyerek, genç kardeş siyasetten emekli oldu ve sonraki birkaç yılı Afrika ve Sardunya'da orduyla geçirdi,
üstün hizmet verdi; Hem asker hem de yönetici olarak kendine bir isim yaptı. Senato onu rahat bıraksaydı, normal bir kariyerle tatmin olabilir ve konsüllüğe sıradan adımlarla yükselebilirdi. Ancak Senato onda ikinci bir Tiberius olasılığı gördü; itibarı ne kadar yüksek olursa, onlar için o kadar korkutucu oldu. Onu önemsiz kovuşturmalarla rahatsız ettiler, var olmayan suçlarla suçladılar ve sonunda şüphe ve adaletsizlikle onu onlarla açık bir savaşa sürüklediler. Caius Gracchus, kardeşinden daha geniş bir zekaya ve çok daha az asil bir karaktere sahipti. Algıladığı toprak sorunu, birçok sorudan sadece biriydi. Devletin düzensizliğinin gerçek kaynağı Senato'nun kendisiydi. İmparatorluğun yönetimi, ona güvenilemeyecek kadar
uygun olmayan adamların elindeydi ve reformun orada başlaması gerektiğini düşünüyordu. Kendini halkın üzerine
attı, 123'te, Tiberius'tan tam on yıl sonra tribün olarak seçildi. Partilerin düzenini incelemişti. Kardeşinin, Equites ve senatörler, büyük avam
ve soylular ona karşı birleştiği için düştüğünü görmüştü. Tarım yasasını
olağan bir şekilde yeniden canlandırdı, ancak iki üst düzey düzen arasına
bir anlaşmazlık elması atarak ona karşı çıkanları etkisiz hale getirdi. Commonwealth'teki yüksek yargısal işlevler
o zamana kadar senatonun tekelindeydi.
Önemli tüm davalar, medeni veya cezai, altmış veya yetmiş jüri üyesinin mahkemelerine gelirdi, yasaya göre bunlar zorunlu olarak senatör olmak zorundaydı.
Bu ayrıcalık son derece kazançlıydı. Adaletin bozulması
zaten kötü şöhretliydi, ancak henüz başka bir nesilde ulaştığı
rezillik seviyesine ulaşmamıştı. Sıradan davalarda jüri üyelerinin kararlarını sattıkları ve kelimenin doğrudan anlamıyla rüşvet almaktan çok uzak, kendilerine yaklaşılmasına ve iyiliklerinin satın alınmasına izin verebilecekleri birçok yol olduğu bir sır değildi. Ayrıcalıkların tekeli her zaman kıskançtır. Adaletin satışında tekel, hem ilke olarak kötülükten nefret edenler hem de bunun karını paylaşmak isteyenler için nefret
duyulur. Ancak en kötüsü bu değildi. Eyalet valileri, konsül veya praetor olanlar arasından seçildiği için, zorunlu olarak Senato üyeleriydi. Bu yüksek görevlerde zimmetine para geçirme ve gasp, teoride en ciddi suçlardı; Ancak suçlu yalnızca sınırlı sayıda akranının önünde yargılanabilirdi ve bir tebaa devletini yağmalayan, adaleti satan, tapınakları talan eden ve eline geçen her şeyi çalan bir vali, Roma'ya bir milyoner olarak dönerse ve ganimetlerinden başkalarının da pay almasını isterse cezadan muaf olurdu. Eyaletler şikayette bulunmak için heyetler gönderebilirdi ancak bu şikayetler eyaletleri kendileri yönetmiş veya yönetmeyi arzulamış kişilere gelirdi. Onları korumayı iddia eden yasanın sadece bir alay olduğu çok sayıda örnekte kanıtlanmıştır. Caius Gracchus şövalyelerin sevgisini kendine çekti ve Meclis'te senatörlerin o günden itibaren herhangi bir jüride yer almasını engelleyen ve yargısal işlevleri Equites'e devreden bir yasa geçirerek eyalet yönetiminde bir iyileştirme şansını biraz artırdı. Böyle bir önlem, onları hemen koruyucu ve karlı ayrıcalıklarından mahrum eden, onları hoş usulsüzlükleri nedeniyle rakipleri tarafından yargılanmaya terk eden ve aynı zamanda onları sahtekârlık damgasıyla damgalayan Senato tarafından ne kadar da acı bir şekilde öfkeyle karşılanmış olmalı! Ne konsül ne de tribün oyunu araya sokacak
bulunamadığında böyle bir önlem ne kadar da kesinlikle hak edilmiş olmalı! Minnettar şövalyelerin desteğiyle Caius Gracchus o an için her şeye kadirdi. Tarım yasasını geri getirmek yeterli değildi. Kardeşinin katillerine yönelik bir başka yasa daha geçirdi, ki bu daha sonraki yıllarda meyvesini verecekti, hiçbir Roma vatandaşı, yasal yargılama yapılmadan ve isterse egemen halka itirazda bulunmaksızın, otoritesi ne kadar yüksek olursa olsun, herhangi bir kişi tarafından öldürülmeyecekti. Böylece Senato'nun iddia ettiği, Cumhuriyeti tehlikede ilan etme ve anayasanın geçici olarak askıya alınması hakkına bir darbe indirilmiş oldu. Bu önlemler mazur görülebilir ve belki de takdir edilebilirdi; ancak genç Gracchus, adını daha az takdire şayan, aynı zamanda hayatta kalmaya ve meyve vermeye mahkum başka bir değişiklikle ilişkilendirdi. Roma'da emekle sertleşmiş her çift elin coşkulu alkışlarıyla, şehirde devletin maliyetiyle bakımı ve doldurulması gereken kamu ambarları olması ve tahılın yoksul özgür vatandaşlara yapay olarak ucuz bir fiyata satılması önerisini öne sürdü ve gerçekleştirdi. Böyle bir yasa tamamen sosyalistti. Ayrıcalık Roma ile sınırlıydı, çünkü Roma'da seçimler yapılıyordu ve Roma seçim bölgesi iktidarın tek emanetçisiydi. Sonuç, şehrin içinde, devletin hayırseverliğiyle geçinen, sirki dolduran ve seçimlerde bağırıp çağıran, şüphesiz halk tribününün ellerini güçlendirmek için hemen hazır bulunan, ancak uzun vadede kendilerini en yüksek teklifi verebilecek olanlara satacak olan muhtaç işsiz seçmenlerden oluşan bir kalabalığı toplamaktı. Şüphesiz, bu sefil çare için, partilerin durumunda, aristokrasinin vicdansız şiddetinde, toprak tekelinin köylülüğü genel olarak yoksullaştırmasında ve İtalya'ya devasa bir köle emeği sisteminin girmesinde bahaneler bulunabilirdi. Ancak yine de anayasaya vurulmuş en ölümcül darbeydi. Parti hükümeti sandıklarda çoğunluklara yönelir ve bir kez kabul edildiğinde bir hak gibi görünen bir ayrıcalığı sonradan hatırlamak zordu. Daha sonraki zamanlarda, herhangi bir başarı olasılığıyla, yapılabilecek en büyük şey, tahammül edilemez bir kötülüğü sınırlamaktı ve eğer bir taraf bunu yapmaya yetecek kadar güçlüyse, rakipleri halkın desteğini geri satın almak için ellerinde hazır bir rüşvet bulunduruyordu. Ancak Caius Gracchus istediğini yaptı ve önüne gelen her şeyi aldı. Kardeşinin enkaz haline geldiği kayadan kurtuldu. İkinci kez tribün seçildi. Sadece bir demagog olmakla yetinseydi, üçüncü bir dönem geçirebilirdi. Ancak o da Tiberius gibi onurlu hedeflere sahipti. Kalabalığın eline verdiği yetkileri, devlet adamlığının yüce amaçları için kullanmak istiyordu ve elindeki araç kırıldı. Hazineden gelen ödüllerle beslenen bir Roma
kalabalığının dünyayı kalıcı olarak yönetebileceğini
düşünmeyecek kadar akıllıydı. İmparatorluğun çeşitli noktalarına Roma kolonilerini dağıtmak için planları vardı.

Kartaca bunlardan biri olacaktı. Romalılar ve İtalyanlar arasındaki ayrımı
kaldırmayı ve tüm yarımadayı imtiyazlı hale getirmeyi düşündü. Bu önlemler kendi başlarına iyiydi - Roma fetihlerinin kompakt ve kalıcı bir hakimiyet oluşturması için gerçekten de elzemdi. Ancak Gracchus'un girdiği yolda amaç elde edilemezdi. Seçim bölgesinin serseri kısmı elde ettikleriyle, yani kamu harcamalarıyla desteklenen şehirdeki bir yaşamla, eğlenceleri için siyaset ve oyunlarla oldukça memnundu. İspanya veya Afrika'daki yerleşim yerlerine gönderilmeye en ufak bir eğilimi yoktu, orada hoş bir tembellik yerine iş olacaktı. Kartaca hala bir terör adıydı. Kartaca'yı geri getirmek vatana ihanetten daha iyi değildi. Roma vatandaşlarının ayrıcalıklarını Samnitler ve Etrüsklerle paylaşma ve oylarının değerinin sulandırıldığını görme eğilimi daha da azdı. Siyasi fırtınalar her zaman kasırgalardır. Bugün doğudan esen fırtına yarın batıdan esen bir fırtınadır. Peki Gracchiler kimdi ve neydi? - tatlı sesler sormaya başladı - diktatörlüğü veya belki de tacı hedefleyen hırslı entrikacılar. Sonuçta aristokrasi haklıydı; birkaç şey
yanlış gitmişti, ancak bunlar düzeltilmişti. Scipiolar ve
Metelliler dünyayı fethetmişti: Scipiolar ve
Metelliler dünyayı yönetmeye uygundu. Böylece, seçim zamanı geldiğinde,
reform partisi kolayca bertaraf edilen uzlaşmaz radikallerden oluşan bir azınlığa
düştü. Yine, on yıl önce olduğu gibi, soylu lordlar takipçilerini silahlandırdı. İsyanlar çıktı ve her geçen gün daha da arttı. Caius
Gracchus sonunda kardeşi gibi öldürüldü ve kargaşanın örtüsü altında üç bin arkadaşı da onunla birlikte
öldürüldü. Güç tekrar güvenli bir şekilde ellerindeyken, Senato
kendi rahatına göre hareket etti ve herhangi bir şekilde
kötü şöhretli veya tehlikeli olan hayatta kalan vatanseverler yasal bir şekilde avlandı ve
öldürüldü veya sürgüne gönderildi.

PALMİRA KRALIÇESİ ZENOBIA

ANNA JAMESON'dan

(M.S. 267-273 yılları arasında hüküm sürdü)

[İllüstrasyon: Zenobia.]

Arapların Muhammed'den önceki hükümetleri ve tavırları hakkında çok az ve eksik bilgiye sahibiz; ancak en uzak çağlardan itibaren
bugün olduğu gibi aynı düzensiz ve yırtıcı hayatı sürdürdüler, sürüler halinde dağıldılar ve çadırlarda yaşadılar. Muhteşem Palmira, yükselişini ve ihtişamını, çöllerinin ortasında yer almasına rağmen, şu anda hüzünlü güzelliği ve harap ihtişamıyla, kum okyanusunun ortasındaki büyülü bir ada gibi, bu vahşi ve gezgin kabilelere borçlu değildi. Hindistan ile Avrupa arasında, o zamanlar bilinen tek rota üzerinden ticaret yapan tüccarlar, kendilerine uygun bir dinlenme yeri sağlayan bu eşsiz yeri ilk olarak kolonileştirdiler; ve hatta Süleyman'ın günlerinde bile, Uzak Doğu ülkelerinin mücevherleri ve altınları, fildişi, sakızları, baharatları ve ipekleri için bir ticaret merkeziydi ve bu sayede Avrupa'nın en ücra köşelerine ulaştılar. Palmiralılar, bu nedenle, karışık bir ırktı; kökenleri ve geleneklerinin çoğu Mısırlıydı; lükse olan sevgileri ve tavırları Perslerden geliyordu; dilleri, edebiyatları ve mimarileri Yunan'dı. Böylece, Venedik ve Cenova gibi, daha modern zamanlarda, Palmira ihtişamını tüccarlarının zenginliğine ve kamu ruhuna borçluydu; ancak
başlıca ünü ve tarihi ilgisi bir kadının dehasına ve kahramanlığına
borçluydu.

[İllüstrasyon: Zenobia Captive.]

Septimia Zenobia, klasik unvanı böyle olduğu için, Hassan'ın oğlu Dharb'ın oğlu olan bir Arap şefi olan Amrou'nun kızıydı.
İlk kocası hakkında hiçbir bilgimiz yok; çok erken yaşta dul kaldı ve ikinci olarak, Palmira yakınlarındaki çölün birkaç kabilesinin şefi ve olağanüstü cesarete ve sınırsız hırsa sahip bir prens olan Odenathus ile evlendi. Odenathus, Romalıların Pers kralı Sapor'a (veya daha doğru bir ifadeyle Şah Poor'a) karşı savaşlarında müttefikiydi; o
güçlü hükümdara karşı birkaç muhteşem zafer kazandı ve iki kez
ordularını başkenti Ctesiphon'un (veya İsfahan'ın) kapılarına kadar
takip etti. Odenathus, savaş kadar avlanmayı da severdi ve tüm askeri ve avcılık seferlerinde karısı Zenobia ona eşlik ederdi. Bu durum Roma tarihçilerinin şaşkınlık ve hayranlıkla kaydettikleri bir durumdur. Bu durum, onların görgü kurallarına aykırıdır. Ancak o dönemdeki Arap kadınlarının genel geleneğiydi. Zenobia, sadece, hepsinin dikkate değer olduğu niteliklerde, cesaret, sağduyu ve metanet, yorgunluğa karşı sabır, zihin ve beden etkinliğinde, ülke kadınlarını geride bırakmakla kalmıyordu. Ayrıca daha geniş bir anlayışa sahipti. Görüşleri daha aydınlanmış, alışkanlıkları daha entelektüeldi. Odenathus'un başarıları kısmen ona atfedildi ve her zaman birlikte hüküm sürdükleri düşünülüyordu. Ayrıca, son derece güzeldi. Doğulu gözlere ve ten rengine, inci gibi dişlere ve sıra dışı bir güç ve tatlılığa sahip bir sese sahipti. Odenathus, Romalılardan Augustus ve Doğu Generali unvanını aldı; Şah Poor tarafından esir alınan ve öldürülen Valerian'ın kaderinin intikamını aldı: Doğu kralı, gerçekten oryantal bir
barbarlıkla, talihsiz imparatoru atına binmek için ayak dayanağı olarak kullandığı söylenir. Ancak zaferlerinin ve fetihlerinin ortasında Odenathus, başında yeğeni Maeonius'un olduğu bir iç komplonun kurbanı oldu. Bir av gezisi sırasında Emessa'da suikasta uğradı ve onunla birlikte ilk evliliğinden olan oğlu da öldürüldü. Zenobia, kocasının ölümünün intikamını katillerinden aldı ve oğulları henüz bebekken, önce onların adına en yüksek gücü kullandı; ancak daha sonra, görünüşe göre halkın rızasıyla, Augusta ve Doğu Kraliçesi unvanlarıyla taç giydi.

Romalılar ve kadınsı imparatorları Gallienus, Zenobia'nın kocasının egemenliğine ilişkin iddiasını kabul etmeyi reddetti ve Heraklianus onu itaate zorlamak için büyük bir orduyla gönderildi; ancak Zenobia ona karşı sahaya çıktı, onunla çarpıştı ve onu meydan savaşında tamamen yendi. Dünyanın kibirli efendilerine karşı kazandığı bu zaferle yetinmeyen Zenobia, generali Zabdas'ı Mısır'da onlara saldırması için gönderdi ve burayı boyunduruk altına aldı ve topraklarına kattı, ayrıca Ermenistan'ın bir kısmı ve Küçük Asya da eklendi. Böylece egemenliği Fırat'tan Akdeniz'e ve eskiden Ptolemaios ve Seleukos tarafından yönetilen tüm o geniş ve bereketli ülkelere kadar uzanıyordu. Kudüs, Antakya, Şam ve tarihte ünlenen diğer şehirler imparatorluğuna dahil edildi, ancak ikametgahını Palmira'ya yerleştirdi ve bir barış döneminde dikkatini muhteşem başkentinin daha fazla süslenmesine yöneltti. Tarihçiler, hala
muhteşem kalıntıları bulunan o muhteşem yapıların çoğunun bu olağanüstü kadın tarafından
ya dikildiğini ya da en azından restore edilip süslendiğini
anlatmaktadır. Ancak, onun çağının ve ülkesinin tavırlarıyla
uzlaştırmada en çok zorluk çektiğimiz şey, Zenobia'nın
çalışma tutkusu ve Yunan ve Latin edebiyatına olan zevkiydi.
Kendi kullanımı için tarihin bir özetini çizdiği söylenir; Yunan tarihçileri, şairler ve filozoflar ona tanıdıktı; antik çağın en zarif yazarlarından biri olan Longinus'u görkemli sarayına davet etti ve onu sekreteri ve bakanı olarak atadı. Onun için, yalnızca içsel mükemmelliğiyle takdire şayan olmakla kalmayıp, aynı zamanda eserleri artık kaybolmuş olan antik şairlerin, özellikle de Sappho'nun eserlerinin birçok güzel parçasını günümüze kadar korumuş olmasıyla da en değerli eseri olan ünlü "Yüce Üzerine İnceleme"yi besteledi. Zenobia'nın klasik çalışmaları, onda Arap kökenine karşı bir miktar küçümseme uyandırmış gibi görünüyor. Kökenini Mısır'ın Makedonya krallarından almaya ve Kleopatra'yı ataları arasında saymaya düşkündü. Ünlü Mısır kraliçesini taklit ederek, yaşam tarzında ve giyiminde büyük bir ihtişam sergiledi; şarabını zengin bir şekilde oyulmuş ve mücevherlerle süslenmiş altın kadehlerden içti. Ancak, kadın onurunda ve takdirinde ve ayrıca güzellikte Kleopatra'yı çok geride bıraktığı kabul edilir. İmparatorluğunun yönetimini o kadar takdire şayan bir ihtiyat ve politikayla, özellikle de tebaasının tüm sınıflarına karşı o kadar katı bir adaletle yönetti ki, kendi halkı tarafından sevildi ve komşu uluslar tarafından saygı duyuldu ve korkuldu. Üç oğlunun eğitimine büyük önem verdi, onları Roma moruna boyadı ve onları Roma tarzında yetiştirdi. Ancak Yunan ve Roma geleneklerine olan bu düşkünlük Arap kabilelerini rahatsız etmiş ve yabancılaştırmış gibi görünüyor; çünkü bu zamandan sonra çöllere alışmış ve atlı olarak rakipsiz olan filo süvarilerinin artık ordusunun gücünü oluşturmadığı belirtiliyor.

Gallienus ve Claudius Roma imparatorluğunu yönetirken, Zenobia'nın fetihlerini sürdürmesine, egemenlik alanlarını yönetmesine ve zaferlerinin tadını neredeyse hiç muhalefet olmadan çıkarmasına izin verildi; ancak sonunda vahşi ve aktif
Aurelian mor rütbeye yükseltildi ve bir kadının
Roma'nın gücenmiş majestelerine karşı böyle cezasızca meydan okumasına öfkelendi. Batı'daki tüm rakiplerini
alt ettikten sonra, kollarını Doğu'nun
Kraliçesi'ne çevirdi. Roma isminin dehşetinden yılmayan Zenobia,
birlikler topladı, kendilerini onların başına koydu ve ikinci komutayı
cesur ve şimdiye kadar başarılı bir general olan Zabdas'a verdi. İlk büyük
savaş Antakya yakınlarında gerçekleşti; Zenobia inatçı bir çatışmadan sonra tamamen yenildi; ancak bu terslikten yılmadan, Emessa'ya çekildi, ordularını topladı ve bir kez daha Roma imparatoruna meydan okudu. Tekrar büyük bir kayıpla yenilen ve ordusu neredeyse dağılan
yüksek ruhlu kraliçe, Palmira'ya çekildi, arkadaşlarını etrafında topladı, tahkimatlarını güçlendirdi ve
son anına kadar başkentini ve özgürlüğünü savunma kararlılığını ilan etti.

Zenobia, erzakla iyi bir şekilde depolanmış ve doğal olarak
çevresindeki çöllerle savunulan büyük bir şehrin kuşatılmasına eşlik edecek büyük zorlukların bilincindeydi; bu çöller, bir kasırganın hızı ve aniliğiyle belirip kaybolan Arap bulutlarıyla
dolmuştu ve sürekli olarak düşmanlarını taciz ediyorlardı. Böylece
dışarıdan savunulan ve içeride güçlü bir garnizon tarafından desteklenen Zenobia,
savaş alanında ona meydan okuduğu gibi, Palmira kulelerinden düşmanına karşı da cesurca meydan okudu. Doğudan gelecek yardım beklentisi cesaretini artırdı ve sonuna kadar dayanmasını sağladı. "Bir kadına karşı yürüttüğüm savaştan küçümseyerek bahsedenler," diyor Aurelian mektuplarından birinde, "Zenobia'nın hem karakterinden hem de gücünden habersizdir. Taşlardan, oklardan ve her tür füze silahından ve askeri araçtan oluşan savaşçı hazırlıklarını saymak imkansızdır."

Aurelian, aslında, kuşatma olayından şüphe etmeye başladı ve kraliçeye, eğer silahlarına teslim olursa en onurlu teslim şartlarını teklif etti; ancak Roma kampında kıtlığın şiddetlendiğinin farkında olan ve her gün beklenen rahatlamayı arayan Zenobia, onun tekliflerini aynı kibir ve belagatle yazılmış ünlü bir Yunan mektubunda reddetti; onun gücünün en uç noktasına meydan okudu; ve Kleopatra'nın kaderine atıfta bulunarak, Roma silahlarına teslim olmaktansa onun gibi ölmeye karar verdiğini ifade etti. Aurelian, kuşatmayla birlikte gelen tehlikelerden ve gecikmelerden daha çok, bu kibirli mektup karşısında öfkelendi; çabalarını iki katına çıkardı, beklediği yardımları kesti; birliklerini çölün ortasında bile geçindirmenin yollarını buldu; her gün ordusunun sayısı ve gücü arttı, her gün Zenobia'nın zorlukları ve Palmiralıların umutsuzluğu arttı. Şehir daha fazla dayanamazdı ve kraliçe kaçmaya karar verdi, kendi güvenliğini sağlamak için değil, başkentine yardım getirmek için - en azından özür gerektiren davranışının bir kısmı için yapılan bahane buydu. Bir filo dromedaryine binmiş olarak, kuşatmacıların uyanıklığından kaçmayı başardı ve Fırat'a giden yola girdi; ancak bir grup Roma hafif süvarisi tarafından takip edildi, yakalandı ve esir olarak Aurelian'ın huzuruna çıkarıldı. Aurelian sert bir şekilde, Roma'nın gücüne nasıl
karşı koymaya cesaret ettiğini sordu? Buna, sertlik ve yumuşaklığın bir karışımıyla, "Çünkü Aureolus ve Gallienus gibi adamları
efendilerim olarak kabul etmeyi küçümsedim. Aurelian'a fatihim ve hükümdarım olarak boyun eğiyorum." diye cevap verdi. Aurelian bu cevapta ima edilen kurnazca iltifattan hoşnutsuz değildi, ancak önceki cevabındaki
hakaret dolu kibri unutmamıştı. Bu konferans Roma imparatorunun çadırında ilerlerken, onun uzun ve inatçı direnişi ve kuşatma sırasında çektikleri her şeyden öfkelenen birlikler, intikam çağrısında bulunan ve anında ölümünü talep eden gürültülü ve sert çığlıklar atan gürültülü gruplar halinde toplandılar. Vahşi ve küstah askerlerle çevrili olan mutsuz kraliçe, tüm eski övünmelerini ve korkusuzluğunu unuttu; kadınsı korkuları, onu aşağılamamış olsalar bile belki de mazur görülebilirdi; ancak ilk paniğinde imparatorun merhametine sığındı, kararlı direnişinin sebebi olarak bakanlarını suçladı ve Longinus'un imparatoru bu kadar öfkelendiren o anlamlı meydan okuma mektubunu onun adına yazdığını itiraf etti. Longinus, yakın arkadaşlarının ve danışmanlarının geri kalanıyla birlikte, askerlerin öfkesine anında kurban edildi ve filozof, bilge ve büyük bir adama yakışan tüm cesaretle ölümle karşılaştı ve son anlarını Zenobia'yı teselli etmeye ve kaderine razı etmeye çalışarak geçirdi.

Palmyra, şehrin hazinelerini ele geçiren ancak binaları ve sakinlerinin hayatlarını bağışlayan fatihe teslim oldu.

Orada bir Roma garnizonu bırakarak, Avrupa'ya döndü ve
Zenobia'yı ve onun zaferini onurlandırmaya mahkum olan ailesini de beraberinde götürdü.

Ancak Aurelian, Hellespont'a ulaşır ulaşmaz, Palmyra sakinlerinin tekrar isyan ettiği ve
Romalı valiyi ve garnizonu kılıçtan geçirdiği haberi kendisine ulaştı. İmparator bir an bile düşünmeden geri döndü, hızlı yürüyüşlerle Palmira'ya ulaştı
ve bu sefil ve sadık şehre korkunç bir intikam aldı;
tüm sakinlerin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ayrım gözetmeksizin katledilmesini emretti; görkemli binalarını ateşe verdi ve
duvarlarını yerle bir etti. Daha sonra öfkesinden pişman oldu ve ele geçirdiği hazinelerin bir kısmını, yok ettiği ihtişamlardan bazılarını yeniden canlandırmak için harcadı; ancak çok geçti; ölüleri yeniden canlandıramadı,
ve harabelerinden görkemli Güneş Tapınağı'nı kaldıramadı. Palmira
ıssızlaştı; varlığı bile unutuldu, ta ki yaklaşık bir asır önce,
bazı İngiliz gezginler onu tesadüfen keşfedene kadar. Böylece bir adamın kör öfkesi, ülkenin geniş bir bölümünde yaşamı, mutluluğu, çalışkanlığı, sanatı ve zekayı söndürdü ve eski dünyanın doğu ve batı kıtalarını uzun süredir birbirine bağlayan bir bağı kopardı.

Aurelian bu savaşın sona ermesinden sonra Roma'ya döndüğünde,
zaferini olağanüstü bir ihtişamla kutladı. Çok sayıda
fil ve kaplan ve fethedilen ülkelerden gelen garip hayvanlar;
bin altı yüz gladyatör, sayısız esir ve
altın, gümüş, mücevher, tabak, ışıltılı
giysiler ve Doğu'ya özgü lüks ve nadir eşyalar, Palmira'nın zengin ganimetleri halka sergilendi. Fakat her göz Suriye kraliçesinin
güzel ve görkemli figürüne dikilmişti. Kraliçe kendi görkemli arabasının önündeki alayda yürüyordu. Tacı ve kraliyet cübbesiyle mücevherlerle parlıyordu. Gözleri yere dikilmişti ve narin vücudu altın zincirlerinin ağırlığı altında sarkıyordu. Zincirler o kadar ağırdı ki, iki köle onları desteklemek için her iki yanından yardım etmek zorundaydı. O zamanlar dünyanın en acımasız ve en aşağılık halkı olan Roma halkı ise onun sefaletine ağzı açık bakıyor ve düşüşüne sevinçle haykırıyordu. Belki de Zenobia o anda bir zamanlar örneğini izlemeyi teklif ettiği Kleopatra'yı düşünmüş ve paganların büyüklük ve cesaret fikirlerine göre kaderini kıskanmış ve kendi aşağılanmasını boş bir pişmanlığın tüm acısıyla hissetmişti. Zenobia'nın esareti 273 yılında ve saltanatının beşinci yılında gerçekleşti. Sonraki kaderi hakkında birbirinden çok farklı iki anlatım var. Bir yazar, kendi rezaletini ve ülkesinin yıkımını atlatmayı reddederek kendini açlıktan öldürdüğünü iddia ediyor; ancak diğerleri, İmparator Aurelian'ın ona Tivoli'de muhteşem bir villa bahşettiğini ve burada büyük bir onurla yaşadığını; ve daha sonra bir Roma senatörüyle evlendiğini, onunla uzun yıllar birlikte yaşadığını ve iyi bir yaşta öldüğünü bildiriyor. Kızları Roma aileleriyle evlendi ve torunlarından bazılarının beşinci yüzyıla kadar
kaldığı söyleniyor.

SIEGFRIED[3]

[Dipnot 3: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

KARL BLIND tarafından

(YAKLAŞIK 450)

[İllüstrasyon: Siegfried.]

Siegfried, trajik kaderi en güçlü şekilde "Nibelungen Lied"de ve
İzlanda Edda'sının bir dizi şiirinde anlatılan Almanların efsanevi ulusal kahramanının adıdır. Eşsiz bir savaşçı, bir
Ejderha katili ve Devleri deviren, sihirli bir kılıca sahip olan, kuzeydeki Nibelungları fetheden ve onların ünlü altın hazinesini ele geçiren kişidir. Büyük Alman destanında, Hollanda'da hüküm süren Siegmund ve Siegelinde'nin oğludur. Ren nehrinin yukarısına doğru Worms'a, Burgonyalıların Kralı Gunther'e doğru giderek, önce Gunther'in deniz ötesinde, İzlanda'da bir kraliçe olan Bruenhild'in elini tutmasına yardım ettikten sonra, o kralın güzel kız kardeşi Kriemhild'i baştan çıkarır ve kazanır. Hiç kimse, atletik
becerilerde ve savaş denemelerinde ona karşı galip gelmediği sürece, o yiğit bakirenin evlenme iznini alamazdı. Siegfried, kendi muazzam gücü ve saklandığı başlık sayesinde, Gunther'in yanında görünmez bir şekilde durarak Bruenhild'i alt eder. Evlilik Worms'da kutlandıktan sonra bile, Siegfried, Bruenhild'in evliliğin gerçekleşmesine karşı direncini yenmek için Burgonya kralına bir kez daha aynı gizli şekilde yardım etmek zorundadır. Daha sonraki zamanlarda, Kriemhild ve Bruenhild, kocalarının değerleri hakkında bir tartışmaya girdiklerinde, böyle gizli bir yardımın sırrı, Burgonya kraliçesinin bir eş olarak onurunu etkileyecek şekilde, birincisi tarafından açığa çıkarılır. Bunun üzerine Hagen, ona intikam alacağına söz verir. Kriemhild'den, ejderhanın kanına batırılarak derisinin geçilmez hale getirildiği kahramanın tek savunmasız yerini ustalıkla öğrendikten sonra, Hagen, Siegfried'i bir kovalamacada haince öldürür. Altın hazinesi, Kriemhild'in kendi intikamını almak için insanları rüşvet verme aracı olarak kullanmaması için Hagen tarafından Ren Nehri'ne batırılır. Daha sonra, Viyana'da ikamet eden Macaristan'daki Hiunes'in (Hunnlar) putperest kralı Etzel'in eşi olur. Burgonyalıları oraya çeker,
Hagen davete güvenmez. Etzel'in doğu topraklarında, Nibelung isminin verildiği tüm Burgonyalı şövalyeler,
Kriemhild'in gazabıyla korkunç bir ölüme uğrar. Batık altın hazinesinin yerini ona
sonuna kadar açıklamayı reddeden Hagen,
kendisi öfkeli kraliçe tarafından Siegfried'in kılıcıyla başının kesilmesini sağlar. Sonunda, o da öfkeli, yiğit savaşçı Hildebrand tarafından kesilir; ve böylece ateşin atıldığı yüce Salon, ölülerle
doldurulur. "Burada," der şiir, "hikayenin sonu var. Bunlar Nibelungların acılarıydı."

On ikinci yüzyılın sonlarına tarihlenen bu "Almanların İlyada'sında", Siegfried hikayesi tamamlanmış bir destan olarak verilir. Ancak, başlangıçta putperest olan Cermen karakteri, orada Hıristiyan şövalyeliğinin karışımlarıyla
üst üste bindirilir. Edda'da ve diğer İskandinav kaynaklarında, hikaye parçalı ve lirik bir biçimde görünür, ancak daha saf bir versiyonda, yeni inançtan veya ortaçağ şövalyeliğinden eklemeler olmadan. İskandinav Yazıtları'nın Sigurd-, Fafnir-, Brynhild-, Gudrun-, Oddrun-, Atli- ve Hamdir
Lays'lerinde, destandan önce gelmiş olması gereken eski Alman şarkılarının orijinal doğası en iyi şekilde tahmin edilebilir. Siegfried'e atıfta bulunan rapsodik
lays'lar, büyük olasılıkla, Frank Kayzeri Büyük Karl'ın yapılmasını emrettiği
koleksiyonun bir parçasıydı. Daha sonra rahip fanatizmi değerli kalıntıları yok etti.
Neyse ki, Almanya'da seyahat eden Kuzeyliler, daha sonra İskandinav ve İzlandalı ozanlar tarafından kahramanca sözler biçiminde ele alınan bu masal hazinelerinden bazılarını toplamıştı. Dolayısıyla söz konusu Eddic lays'lar, artık kayıp Siegfried "Lieder"imiz ile ulusal destanımız arasında bir bağlantı oluşturuyor.

"Nibelungen Lied"de olduğu gibi "Edda"da da Sigurd (Siegfried'in kısaltması) bir İskandinav değil, bir Güneyli, bir Renli, bir Alman kahramanıdır. Trajik olayların tüm sahnesi, Solucanın öldürülmesinin de gerçekleştiği Ren Bölgesi'nde geçer. Frank topraklarındaki bir tepede Sigurd, Brynhild'i Odin'in onu bir ceza kayası üzerinde attığı büyülü uykudan kurtarır, çünkü o, bir Valkyr veya onun kalkan kızı olarak, savaş tanrısının zafer vaat ettiği bir Got kralının ölümüne sebep olmuştur. Güneyde, Ren'de Sigurd öldürülür. Ren'de Hoegni (Hagen), Nibelung hazinesini saklar. Birçok Germen kabilesi - Franklar, Saksonlar, Burgonyalılar, Gotlar, hatta bir Svava ülkesi veya Suab ülkesi "Edda"da anılır.
Sigurd'un ölümünden sonra "İntikam Dramı", eylemin nedenleri "Nibelungen Lied"de belirtilenlerden biraz farklı olsa da, yine de Aşağı Ren'de, Hunların Kralı Atli'nin Salonu'nda yer alır. "Nibelungen Lied"de bu isim Hunların Kralı Etzel (Attila) olarak görünür.

"Edda"da ve "Vilkina Destanı"nda, Germenler Sigurd hikayesinin bazı ayrıntıları için kaynak olarak anılır. İskandinavya'da, masalın Cermen kökenli olduğu geleneği o kadar güçlüydü ki, on ikinci yüzyıla kadar, Abbot Nicolaus tarafından İskandinavca yazılmış bir coğrafi eserde, Sigurd'un Ejderhayı öldürdüğü söylenen Gnita Heath, hala Paderborn ile Mainz'in ortasında yer alıyordu. Dolayısıyla bu görkemli destan, Faroe Adaları da dahil olmak üzere, Almanya'dan tüm Kuzey'e yayıldı. "Hvenic Chronicle"da, Danimarka şarkılarında, Siegfried'i "Sigfred" olarak; Kriemhild'i "Gremild" olarak buluyoruz; ve "Nibelungen Lied"de olduğu gibi, onunla Worms'da evlenmişken, "Edda"da Sigurd'un karısının adı Gudrun'dur ve Worms'un anısı kaybolmuştur. İskandinav şiirlerinin sahnesi tamamen Ren topraklarındadır.

[İllüstrasyon: Ejderhayı öldüren Siegfried.]

Şimdi, Almanya'nın kuzeybatısındaki o mahallede, bir zamanlar Hunes adlı bir Cermen kabilesi yaşıyordu ve bu kabile İskandinavya'da da izlenebilir. Sigurd'un kendisi "Edda"da bir Hun kralı olarak tanımlanıyor. Yakınları ve akrabaları Huna ülkesinde yaşıyor. "Hune" muhtemelen cesur ve güçlü bir savaşçı anlamına geliyordu. Kelime Almanya'da hala çeşitli şekillerde varlığını sürdürüyor; tarih öncesi dönemlere ait devasa mezar anıtlarına Hunik Mezarları veya "Huenen-Betten" ve uzun boylu, güçlü bir adama "Huene" deniyor. "Kilise Tarihi" adlı eserinde Anglosakson rahip Baeda veya Bede, Britanya'yı bir Anglikan ülkesi veya İngiltere yapan çeşitli Alman kabilelerinden bahsederken Hunes'ten bahsediyor. Anglosakson "Wanderer's Tale"de de,
görünüşe göre bir şef Aetla ile bağlantılı olarak ortaya çıkarlar; yani Atli.
Friesland'da, Hunsing kabilesi Hunik adını uzun süre korudu. Kelime
hem Almanya'da hem de İngiltere'de birçok kişisel ve yer adında geçer;
örneğin: Hunolt (bir Ren kahramanı), Hunferd, Hunlaf, Hunbrecht
("Beowulf" destanında Frizyalılar ve Renliler arasında şampiyonlar);
Huneboldt (bir Hune gibi cesur); Ethelhun (asil Hune); sonra,
Alman coğrafyasında, Hunsrueck Dağı vardır; Hunoldstein, Hunenborn,
Hunnesrueck, Hildesheim yakınları, vb. Yine İngiltere'de: Hundon, Hunworth,
Hunstanton, Huncote, Hunslet, Hunswick ve Kent'ten
ve Suffolk'tan Lancashire ve Shetland'a kadar birçok başka yer, kesinlikle hiçbir Moğol
Hunn'unun nüfuz etmediği yerler. Hunik Atli adı ayrıca İngiliz topraklarında, Attlebridge ve Attleborough'da da bulunur.

Büyük Göçler'den sonra çeşitli kabileler ve ırklar çok
karıştı. O zamanlar Alman Hun'ları ile Attila'nın liderliğindeki Hun'lar arasında ortaya çıkan bir yanlış anlama yüzünden, Kriemhild'in Siegfried'in öldürülmesinden sonraki intikamı şiirsel olarak Ren'den Tuna'ya aktarıldı. "Edda"da korunan ve fethedilen Britanya topraklarında bir Alman şefinin adı olarak da görülen Ren Atli'nin adı, karışıklığı kolaylaştırmak için kolayca hizmet etti. Attila'nın ordusunun bileşimi bile, Siegfried hikayesinin ikinci bölümünün Tuna topraklarına taşınmasına kendini ödünç verdi. Çünkü Attila, Katalonya topraklarında, çoğunlukla Germen orduları tarafından devrilmesine rağmen, bunlara Roma ve Galya birlikleri eklendi, kendi ordusunda çok sayıda Cermen savaşçısı vardı. Kan ve konuşmada Hunlar ve Germenler gibi tamamen farklı ırkların bu askeri karışımından, kabilelerinden biri Hunes olarak adlandırıldığından, Nibelung hikayesinin trajik sorununun Doğu'ya kaydırılmasını kavramak zor değil. Hun Attila, Hune Atli'nin önceki Cermen kahraman figürüne kaydı. Bu değişim, korkunç Moğol savaş liderinin, Nibelungen destanının bugünkü şekline büründüğü Güney Almanya'daki halkın zihninde bıraktığı derin izlenim hatırlandığında daha kolay anlaşılacaktır. Siegfried hikayesinin Alman halkı üzerinde yüzyıllar boyunca sahip olduğu etki, günümüze kadar, ilk önce sözlü gelenekle, sonra da kaba bir şekilde basılmış ve resimlendirilmiş küçük kitaplarla ("Die Geschichte vom huernenen Siegfried") işçi evi ve köylü kulübesinde yerini korumuş olmasından anlaşılabilir. Bu "Volksbuch"ta, kahramanın bir demircideki erken yaşamı ve suikast kehanetiyle ilgili dikkat çekici ayrıntılar var. Bunlar "Nibelungen Lied"de kaybolmuş, ancak "Edda"da korunmuştur. Jacob Grimm gibi, İskandinav Sigurd destanının Alman kökenini göstermek için çok şey yapmış olan Simrock tarafından bile göz ardı edilen bu durum, karşılık gelen İskandinav ve İzlanda hikayelerinin ve şiirlerinin inkar edilemez Cermen kaynağına dair bir başka ilginç kanıttır. Hikayenin tarihsel özüne ulaşmak için birçok girişimde bulunulmuştur. Bazıları, Tacitus'a göre, eskiden Armin'in (genellikle, yanlışlıkla, Hermann olarak adlandırılır) onuruna söylenen şarkıların izlerini bu hikayede görebilir. Bu şarkıların içeriklerinin, Batavian Almanlarının Roma egemenliğine karşı lideri Civilis'in eylemlerinin gelenekleriyle ve Hengest tarafından Britanya'nın fethinin gelenekleriyle birleştirildiği varsayılmıştır. Son zamanlarda, İskandinav bilgini Gudbrand Vigfusson, bunu ilk yapanın kendisi olduğu izlenimiyle, hikayenin bu "Armin" yorumunu bir kez daha başlattı; oysa Almanya'da Mone ve Giesebrecht bu fikri yaklaşık altmış yıl önce geliştirmişlerdi. Vigfusson, teorisini desteklemek için, Edda metnindeki Hunik Sigurd ismini "Çerüsk" olarak değiştirmeyi cesurca önerdi. "Eski adın saçma olduğunu düşünüyordu, çünkü Siegfried bir Hun değildi; ancak
Vigfusson, Hun adının Almanya ve İngiltere'deki geniş tarihsel dağılımından habersizdi.

Diğerleri Siegfried hikayesinde, Attila tarafından Ren Nehri üzerinde devrilen Burgonya kralı Gundahari'nin (Gunther) bir yankısını gördüler.
Önce 20.000 kişilik bir orduyla Hun liderine karşı
atılan Gundahari, tüm adamlarıyla birlikte görkemli bir şekilde düştü. Aynı şekilde,
"Nibelungen Lied"de, Burgonya kralı Gunther, tüm adamlarıyla birlikte, Hiunes'in hükümdarı Etzel'in ülkesinde öldürülür. Yine, diğerleri
Doğu Gotlarının kralı Theodorick'in başarılarına; veya
Avustrasya Franklarının kralı Siegbert'in kaderine işaret ettiler; Siegbert, Fredegunda'nın kışkırtması; veya Karl the Great'in geldiği güçlü Frank Pipins ailesine, Siegfried hikayesinin bazı bölümlerini açıklamaya çalışarak. "Nivella"lı Pipins'lerle birlikte "Nibelung" ile uyumlu bir kelimeye rastlıyoruz.

Sonra Frank Kayzer Karl'ın Witukind'li Saksonlara karşı açtığı savaşların, Frank Siegfried'in "Nibelungen Lied"de Saksonlara karşı açtığı savaşta gösterildiği kabul edildi. Ancak, görünüşe göre hikaye mitolojik ve tarihsel geleneklerin bir karışımıdır. Orta Çağ'da ve daha da sonra, Siegfried şüphesiz tarihi bir figür olarak görülüyordu. Övgüsü tüm Almanya'da söylendi. Mezarı, silahlarından biri ve oyulmuş heykeli Siegfried'in mezarı, Siegfried'in mızrağı ve Siegfried'in heykeli adı altında gösterildi. Bu inanç o kadar kalıcıydı ki, on beşinci yüzyılda, Kaiser III. Frederick Worms'a geldiğinde, kemiklerinin bulunup bulunamayacağını görmek için "o ikinci Hektor ve güçlü devin" sözde mezarını açtırdı. Sadece bir kafa ve birkaç kemik çıkarıldı, "genellikle insanların kafalarından ve kemiklerinden daha büyüktü." Worms'da, Siegfried hikayesi eski zamanlarda Belediye Binası'nda ve Darphane'de resmedildi. Worms'un her yerinde, Nibelung hikayesiyle bağlantılı yer adları dikkat çekici bir sıklıkta görülür. Kayıp
rapsodik şarkılar kurtarılabilseydi, büyük olasılıkla hem mitolojik hem de tarihi göndermeler onlarda bulunurdu.

Son derece Frankvari bir hikaye olan Nibelungen döngüsü, bir zamanlar Avrupa'nın büyük bir bölümünde egemenlik kurmuş olan o savaşçı Germen kabilesinde ortaya çıkmıştır.
Masalın kökeninde, birçok dikkatli araştırmacı tarafından -aynı şekilde ünlü müzik-dramasını bu hikaye üzerine kuran Richard Wagner tarafından da- gerçek olayların
üzerine yerleştirildiği bir Doğa miti olduğu düşünülmüştür.
Bu bakış açısından, Siegfried'in Ejderha'ya karşı kazandığı zaferin en erken anlamı, Işık Tanrısı'nın kaotik yerli Gece canavarına karşı kazandığı zaferi ifade eder. Alman topraklarında, Apollon tarafından Python'un
düşürülmesi olurdu. Bu bağlamda, Sigurd'un "Edda"da "parlayan gözlere sahip" kahraman olarak göründüğü ve Alman Gül Bahçesi hikayelerinden birinde ona on iki kılıç atfedildiği belirtilmelidir -bu tanımlama burçlara ve güneş ışığına atfedilebilir; böylece o bir güneş kahramanı olurdu. Ve hatta
Gündüz, sırası geldiğinde, Gece tarafından yenildiği gibi; Yaz, Kış'a boyun eğmek zorunda kaldığı gibi; Siegfried de sonunda düşer. Başlangıçta
olan tanrı böylece insan olur; bu kadar asil bir şampiyonun üzücü kaderi,
kötü ve suç sayılan bir eylem için intikam duygularına yol açar;
ve nesillerin aktör ve kurban olarak göründüğü bir trajedi inşa edilir.

Fransız mitinin özel bir özelliği, hiç bitmeyen kötülükler yapan ölümcül hazine olan hazinedir.
Kasvetli Yeraltı Bölgesi'nin metal damarlarını temsil ettiği söylenir. Orada, bir Eddic kaydında belirtildiği gibi, Karanlık Elfler (Nibelunglar veya belirsiz Gecenin Oğulları)
kazıyor ve çalışıyor, demirhanelerinde cevheri eritiyor ve dövüyor,
hükümdarların kaşlarını bağlayan taçları anımsatan büyüleyici yüzükler üretiyor; altın süsler ve keskin silahlar; bunların hepsi de sahiplerine büyük güç veriyor. Siegfried Ejderhayı öldürdüğünde, Işık Karanlığı yendiğinde, bu hazine onun ganimeti olur ve o Nibelungların efendisi olur. Ancak Ejderhanın karanlık varisi onu her zaman galipten geri almaya çalışır; böylece Gece, Gündüzü kötü niyetle katleder; Hagen, Siegfried'i öldürür. Siegfried'in gücünün dayandığı hazine, onun ölümünün nedeni olur; ve Ölüm yoluyla kendisi, başlangıçta parlak bir Işık Tanrısı olmasına rağmen, karanlık bir figüre dönüşür; yani bir Nibelung'a. İskandinav Skalds'ta hikayenin bu mitolojik yönünü destekleyen çok şey var. Siegfried'in katilinin adı, tek gözlü olan Hagen, tıpkı Gece Tanrısı Hoedur'un, Işık Tanrısı Baldur'u öldürmesi gibi, bu yorum için de öne sürülmüştür. Hagen, insanların sonsuz uykuya veya daha doğrusu ölüm benzeri bir transa sokulduğu Ölüm Dikeni, alıç
(Almanca Hagedorn) olarak açıklanmıştır. Odin, Brynhild'i uyku dikeniyle transa
sokmuştur. Hagen, ölüm anlamında, hala Almanca "Dost Hain" ifadesinde, kişinin saatinin geldiğini bildiren figür için bir eufemizm olarak yer almaktadır. Alıç, Almanya'da ateşle gömmek için kullanılan özel bir ağaçtı; bu nedenle Hagen'i ölümle eşanlamlı hale getirecek olan mecazi şiirsel ifade.

Alman ve İskandinav şiirlerinde, şu anda sahip olduğumuz haliyle, mit ve görünüşe göre tarihsel gerçekler ayrılmaz bir şekilde birbirine kaynaşmıştır. Siegfried hikayesinin güçlü bir tasviri, seçkin ressam Schnorr von Karolsfeld tarafından Münih'te yapılan bir dizi büyük resimde verilmiştir.

[İmza: Karl Blind.]

KRAL ARTHUR

Rev. S. BARING-GOULD tarafından

(Yaklaşık 520)

[İllüstrasyon: Kral Arthur.]

Saksonlar tarafından İngiltere'nin batısına geri sürülen Siluri veya Dumnonii'nin kralı Arthur, pagan istilacılara karşı direnen İngiliz kabilelerini birleştirmiş ve yalnızca halkının değil aynı zamanda Hristiyanlığın da şampiyonu olarak tasvir edilmiştir. Altıncı yüzyılda yaşadığı ve Sakson Cerdic'e karşı inatçı bir mücadele sürdürdüğü söylenir, ancak "Sakson Kroniği" onun savaşı ve varlığı konusunda şüpheli bir şekilde sessizdir. Gerçekten de, en erken dönemin Galli ozanları onun çağdaş olduğunu iddia etmezler ve tarihi bir kişilik olup olmadığı da şüphelidir. Arthur'un şöhretinin yaygın olduğu dikkat çekicidir; kendisi aynı şekilde Bretanya, Cornwall, Galler, Cumberland ve İskoçya'nın ovalarında bir prens olarak iddia edilmektedir; yani şöhreti Briton ırkıyla aynıdır ve Goidels veya Gaels'e kadar uzanmaz. Artık iyi bilindiği gibi, Büyük Britanya iki kez Kelt kanı ve dili olan ırklar tarafından işgal edilmiştir; İlk dalga Goidels'in dalgasıydı ve
biraz zaman geçtikten sonra ikinci bir Kelt dalgası, yani doğudan gelen Britonlar veya Britonlar, Britanya'yı istila etti ve Galleri batıya ve kuzeye sürdü. Finn ve Ossian, Gallerin efsanevi kahramanlık döngüsüne, Arthur ve Merlin ise Britanyalıların döngüsüne aittir. Bu birkaç karanlık form muhtemelen ilahiyatlarından mahrum bırakılmış ve tarihi nitelikler ve konumlar verilmiş tanrılardır, tıpkı İskandinavlar arasında Odin'in, Tüm-baba veya Tanrı olarak görülmeyi bıraktığında, kralların atası olarak kabul edilmesi gibi.

Galli ozanların, altıncı ve yedinci yüzyıllarda olduğu varsayılan şiirlerinde (her ne kadar on ikinci yüzyıldan daha eski tarihli hiçbir el yazması mevcut olmasa da), Arthur ve cesur arkadaşları
mütevazı bir şekilde ve harikalar olmadan kutlanır. Altıncı yüzyılda, zaten iyi bilinen kahramanca
adını taşıyan bir prensin var olması mümkündür; ve eğer öyleyse, onun hakkında uzak ataya veya
tanrıya ait mitler kristalleşmiştir. Efsanevi eklemeler, yedinci yüzyılın başında yaşadığı varsayılan bir yazar olan Nennius tarafından yazılan Britanyalıların
tarihinde toplanmaya başlar; ancak Bay Thomas Wright,
("Biographia Literaria," Sakson dönemi) tarihinin muhtemelen onuncu yüzyıla ait
çok daha sonraki bir tarihin sahtesi olduğunu göstermiştir. Ancak Bay Skene,
("Galler'in Dört Antik Kitabı"), Arthur'a tarihi bir yer vermek için mücadele eder ve bu isimde bir prensin
olabileceğini inkar etmiyoruz. Sırada, Geoffrey of Monmouth'un çeviri yaptığını iddia ettiği ve
harika ve doğaüstü unsurların büyük ölçüde hakim olduğu
Oxford Başdiyakozu Walter'ın (on birinci yüzyılın sonları) Armoric koleksiyonları var. Burada ilk kez büyücü Merlin Arthur'la ilişki kuruyor. Geoffrey'e göre, Arthur'un babası Uther, Cornwall Dükü Gorlois'in karısı Igerna'ya karşı bir tutku duyarak Merlin tarafından Gorlois'in
benzerliğine dönüştürülüyor ve sonuç Arthur oluyor. Babasının ölümünden sonra Arthur, İngilizlerin en önemli lideri oluyor ve İskoçya, İrlanda, Danimarka, Norveç ve ayrıca Fransa'ya muzaffer seferler düzenliyor ve
burada büyük bir Roma ordusunu yendi. Onun yokluğunda yeğeni Modred isyan ediyor ve Prens Arthur'un karısı Gweniver'ı
(Gwenhwywar) baştan çıkarıyor. Arthur geri döner, yeğeniyle bir savaşta düşer ve
yaralarının iyileştirilmesi için Avalon Adası'na götürülür. Geoffrey'nin
çalışmaları görünüşe göre yarı-tarihsel gelenekler olarak kabul edilen çok sayıda kurguya
doğurmuştur. Her bir sonraki çağ tarafından abartılan ve her anlatıcı tarafından yeniden biçimlendirilen bu hikayelerden, önce Fransızca ve sonra İngilizce olmak üzere on ikinci ve on üçüncü yüzyılların ünlü metrik romansları türemiştir ve Arthur'un modern kavramları buradan türetilmiştir. Bunlarda, onun alışılmış ikametgahı Galler'deki Usk'taki Caerlon'dur ve burada güzel karısı Guinevere ile birlikte, tüm dünyaya cesaret, terbiye ve zarafet örnekleri olarak hizmet eden yüzlerce şövalye ve güzel hanımla çevrili olarak muhteşem bir şekilde yaşar. On iki şövalye, kalabalığın en cesurları, bu maiyetin merkezini oluşturur ve kralla birlikte yuvarlak bir masada otururlar, "Yuvarlak Masa Şövalyeleri". Kral Arthur'un sarayından şövalyeler macera arayışıyla tüm ülkelere giderler - kadınları korumak, baskıcıları cezalandırmak, büyülenmişleri özgürleştirmek, devleri ve kötü niyetli cüceleri zincirlemek, şövalyelik görevleridir. Arthur'un maceralarının en eski efsaneleri, altıncı ve yedinci yüzyıllara atfedilen ozan şiirlerinde bulunur ("Myoyrian Archaeology of Wales," 1801). On dördüncü ve on beşinci yüzyıllara ait ve 1849'da Lady Charlotte Guest tarafından İngilizceye çevrilen "Mabinogion" adlı bir Galce hikaye koleksiyonu, daha fazla Arthur efsanesi sunar. Hikayelerin bazıları "şövalye romantizmi karakterine sahiptir" ve bu nedenle muhtemelen Fransız kökenlidir; Diğerleri ise "hem tasvir ettikleri tavırlar hem de bestelendikleri dil tarzı açısından çok daha yüksek bir antik çağın etkisini taşır." Bu sonuncular nadiren Arthur'dan bahseder, ancak ilki, Bay Skene'nin belirttiği gibi, "tam gelişmiş Arthur romansına" aittir. On ikinci yüzyılın sonlarında eski Fransız trouverlerinin en ünlüsü olan Chretien de Troies, Arthur efsanesini "Romalılar" ve "Contes"in yanı sıra aynı döngüye ait Tristan üzerine iki destan olan Kutsal Kase, Peredur vb. için konu yaptı. Aynı yüzyılın başlarında Arthur metriği romanı Almanya'da tanındı ve Eschenbach'lı Wolfram'ın "Parzival"i, Strasburg'lu Gottfried'in "Tristan und Isolt"u, Hartmann'ın "Erec ve Iwein"i ve Wirt'in "Wigalois"i ile daha canlı ve sanatsal bir biçime büründü. Artur okulunun en ünlü kahramanları
Peredur (Parzival veya Perceval), Tristan veya Tristram, Iwein, Erec,
Gawein, Wigalois, Wigamur, Gauriel ve Lancelot'tur.
Artur romanı Fransa'dan İspanya, Provence, İtalya ve Hollanda'ya, hatta İzlanda'ya yayıldı ve tekrar İngiltere'ye nakledildi.
Caxton matbaasından çıkan yayınlardan biri (1485) Sir Thomas Malory'nin hikayelerinden oluşan bir koleksiyondu, ya kendisi tarafından İngilizce olarak derlenmişti,
daha sonraki Fransız düzyazı romanlarından veya halihazırda var olan bir Fransız derlemesinden doğrudan çevrilmişti. Copland eseri 1557'de yeniden bastı ve 1634'te siyah harfli baskıların sonuncusu ortaya çıktı. Caxton'ın "Kynge Arthur"unun Robert Southey'in giriş ve notlarıyla yeniden basımı 1817'de yayınlandı - "Kynge Arthur'un Byrth, Lyfe ve Eylemleri". En eksiksiz baskı Thomas Wright'ın 1634 metnindendir.

Kral Arthur'un adı Orta Çağ'da birçok yere ve onun maceralarıyla bir şekilde ilişkili olduğu düşünülen anıtlara verildi, örneğin Edinburgh yakınlarındaki "Arthur'un Koltuğu", Falkirk yakınlarındaki Carron'daki "Arthur'un Fırını" vb. Kraliçesinin mezarı olarak adlandırılan şey, on altıncı yüzyılda Strathmore'daki Meigle'da gösterildi. Cornwall'daki Boscastle yakınlarında, onun adıyla anılan bir burun olan Pentargain
"Arthur'un Başı" vardır. Diğer yerler onun adını Bretanya'da alır. Orta Çağ'da, Almanya'da, Arthur'un Mahkemeleri soyluların
bir araya geldiği binalardı. Bunlardan biri hala Danzig'de duruyor. Eskiden Thorn'da bir tane vardı, hakkında bir balad ve efsane vardı. Milton 1639'da bir Arthur destanı üzerine düşünüyordu; ve günümüzde Kral Arthur ve şövalyeleri hakkındaki efsanelere olan ilgi Tennyson'ın "Kralın İdilleri" ve Wagner'in bazı operalarıyla yeniden canlandırıldı.
Artık Innsbruck'taki Fransisken kilisesinde bulunan Maximilian I. anıtı için dökülen ve orada temsil edilen kahramanlar serisinin en iyisi olarak kabul edilen muhteşem gerçek boyutlu bronz Arthur figürünü belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

[Resim: Kral Arthur'un Kalesinin Harabeleri.]

ROLAND

(740-778)

"Ah, o korkunç boynuzun bir üfleyişi,
Fontarabian yankıları taşındığında,
Kral Charles'a geldiğinde,
Cesur Rowland ve Olivier,
Ve Roncesvalles'deki her paladin ve akran öldüğünde!"--_Marmion._

"Charlemain tüm akranlarıyla düştüğünde,
Fontarabbia'da."--_ Kayıp Cennet._

[Resim: Roland.]

" Bir Oliver için bir Roland!" Yukarıda alıntılanan Scott ve Milton'ın geçici referansını saklarsak, Roland ve Olivier İngiliz okuyucular tarafından neredeyse
bilinmiyorlar ve yine de yüzyıllardır birbirine bağlı olan bir zamanlar tanıdık olan isimleri
bir atasözüne dönüştü, David ve Jonathan'ın dostluğunu hatırladığımız gibi hatırlanacak veya akademisyen tarafından
Pylades ve klasik hikayenin Orestes'i veya
romantik
Amys ve Amylion'la
sınıflandırılacak.

"Roland Şarkısı" Fransa'nın ulusal destanı olarak adlandırılabilir.
İngiltere'nin "Mort d'Arthur"una, İspanya'nın "Cid Chronicles"ına, Almanya'nın "Nibelungen Lied"ine ve Kuzey İtalya'nın Longobardian efsanelerine karşılık gelir. İtalyan ortaçağ edebiyatı, muhteşem "Chronicle of John Turpin" ve "Chansons de Gestes"e dayanan Roland romansları açısından zengindir ve "Roland Şarkısı" bunlardan biridir. İtalyan romanslarından
Pulci'nin "Morgante Maggiore"si 1488'de,
Boyardo'nun "Orlando Innamorata"sı 1496'da ve Ariosto'nun "Orlando Furioso"su 1515'te yayınlanmıştır. Boyardo ve Ariosto'nun İngilizce versiyonları o zamandan beri
Hoole'un kafiyeli beyitlerine ve 1831'e kadar
W. S. Rose'un _ottava rima_ kıtalarına çevrilmiştir. Ancak,
Nisan 1880'e kadar, Kuzey Fransa'nın eski _langue d'oil_ dilinde yazılmış el yazmalarından orijinal "Roland Şarkısı"nın tam bir İngilizce çevirisi Kegan, Paul & Co. tarafından,
Dublin'li Bay O'Hagan, Q.C.'nin kaleminden yayınlanmamıştır. Büyük olasılıkla Wace'in "Roman le Rou" adlı eserinde bahsettiği bu romanın kısaltılmış versiyonuydu. Burada, Normanlar 1066'da Senlac Tepesi'ne yürürken ozan Taillefer'in "Roland ve Roncesvall'da ölen tüm kahramanlar" diye şarkı söylediğini kaydeder. Romanın dayandığı tarihsel verilere dönersek, MS 778 yılında Charlemagne'nin yeğeni Bretagne Kontu Roland ve Frank şövalyeliğinin çiçeği eşliğinde İspanya sınırına bir akın düzenlediği görülecektir. Cordova'nın büyük İspanyol halifelerinin ilki olan Abdalrahman, yeni halifeliğe bağlılıklarını reddeden asi şefleri bastırmakla meşguldü. Bu nedenle sınır nispeten korumasızdı. Asturias ve Pireneler arasında istikrarsız bir bağımsızlık sürdüren ve Müslüman yöneticilerle barış içinde olmanın en akıllıca politika olduğunu düşünen İspanyol Hıristiyanlar, Charlemagne'a karşı koyacak kadar güçlü değildi. Buna göre Franklar neredeyse Saragossa'ya kadar ilerlediler. Roncesvalles'in (dikenli çalılar veya çalılıklar vadisi) kıvrımlı geçidinden ganimet yüklü olarak Fransa'ya döndüklerinde, arka muhafızları bir Bask veya Gaskon ve İspanyol-Arap çetesi tarafından kesildi ve liderleri Roland öldürüldü. Bu İspanyol Hıristiyanların Mağribi ordusunda bulunmasına, zaferle ilgili birçok İspanyol baladının kökeni atfedilmelidir; bu şarkılarda tüm ihtişam, ulusal kahraman Bernardo Del Carpio'nun, "İspanya'nın en cesur mızrağı"nın yiğitliğine aittir. Öte yandan, Arapların kendilerinin İspanyol tarihçi Conde tarafından tercüme edilen kroniklerinde bu zaferden pek bahsetmemeleri, sadece bundan bahsetmeleri de ilginçtir. Bu ve diğer
Carlovingian romanslarında sıkça anılan Sarazen Kralı Marsil veya
Marsilius, Conde tarafından Müslüman Wali veya Saragossa Valisi, Omar'ın oğlu Abdelmelic ile özdeşleştirilir, Hristiyanlar tarafından Omarus Filius olarak adlandırılır, bu nedenle Marsilius olarak değiştirilir.

Roncesvalles tarihinin bu kısa taslaklarıyla birlikte, eski Norman _rymours_'un görkemli esprilerini, korkusuz abartıları ve aydınlanmış ve yetenekli Araplar
altında İspanya'daki gerçek durum hakkındaki tam cehaleti gözlemlemek ilginçtir.

_"Carles li reis nostre emperere magnes,
Set anz tut pleins ad estet en Espaigne."_

Büyük imparatorumuz Charles the King İspanya'da tam yedi yıl geçirmişti,
tarih böyle diyor; kale ve kaleci, Kral Marsil'in sarayını kurduğu dağ kasabası Saragossa hariç,
20.000 Müslüman soyluyla çevriliydi. Konseylerinde,
İspanya'nın imparatordan bir fief olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı ve on şövalye,
altın dizginler ve gümüş eyerlerle yola çıktı,

"Ve ellerinde zeytin dallarıyla,
Frank topraklarının efendisini aramaya gittiler."

İspanya'nın Pirene "kapılarından" biri olan Roncesvalles geçidinin yakınında,
imparator dövülmüş altından bir tahtta oturuyor. Uzun ve görkemli bir vücuda sahip ve uzun beyaz sakalı zırhının üzerine dökülüyor. Ayrıca, onun iki yüz yaşında olduğu fısıldanıyordu ve yine de, orada
bütün gururuyla duruyordu. Yanında yeğeni Roland, Bretagne marşlarının Lord Markisi; Sir Olivier; Anjou'lu Geoffrey, Plantagenet'lerin atası; "ve Fransa'nın binden fazla Frankı." Müslüman şövalyeler bu savaş konseyine tanıtıldı, Kral
Marsil'in teklifi kabul edildi ve Sir Ganelon imparatoru temsil etmek üzere Saragossa'ya gönderildi. Roland'ın askeri şanını ve pagan altın depolarını kıskanan sahte Ganelon, Kral
Marsil ile her şeye gücü yeten Roland'ı öldürmek için komplo kurdu. Kral Marsil'e, altın haraç alındığında, Şarlman'ın İspanya'yı terk etmeye ikna edileceği, hainin tavsiyesiyle Roland'ın ise geride kalıp geri çekilen orduların arkasını korumakla görevlendirileceği güvencesi verildi. Plan
başarılı oldu. Ganelon, imparator için haraç parasıyla ve hainin altınıyla Frank kampına döndü. Franklar
eve dönüş yürüyüşlerine başladılar. Şimdi dağlardan kendi bereketli Gascon ovalarına iniyorlar ve kalpleri hafifçe çarpıyor, çünkü

"Evlerini ve malikanelerini düşünüyorlar,
Nazik eşlerini ve güzel kızlarını."

Ama büyük şefleri sessiz ve kasvetli. Cesurların en cesuru olan Roland, Ganelon hariç tüm paladinlerle birlikte İspanya kapılarının ötesinde geride bırakıldı. Dün gece imparator, Roncesvalles'teki Cizra geçidinin yanında durduğunu hayal etti, Ganelon önünde belirdi,
imparatorun mızrağını elinden çekip çıkardı, havaya kaldırdı ve sonra
parçaladı. Bu ne anlama geliyordu? Akranlarının uğursuz sözlerini, "Bu görevden kötülük çıkacak, korkuyoruz," ve Ganelon'un garip cevabını, "Duyacaksınız," hatırladı.

Bu arada Sir Roland Roncesvalles'te çok gerideydi. Cesur atı Veillantif'e binmişti; altınla
çerçevelenmiş ve elmaslarla
kazınmış beyaz flaması güneş ışığında parlıyordu; yanında ise altın kabzası haç şeklinde olan ve üzerine "İsa" adı kazınmış ünlü kılıcı Durindana'yı taşıyordu. Ortaçağ'ın Hıristiyan
kahramanının ne muhteşem bir resmi! Yanında Olivier, iyi Başpiskopos
Turpin ve 20.000 kişilik bir orduyla birlikte Charlemagne Paladinler Tarikatı'nı oluşturan kalan şövalyeler vardı.

Saragossa kasabasında davullar silah sesine dönüşüyor, tamburlar yuvarlanıyor, teberler çalıyor ve 400.000 adam Kral Marsil'in çağrısına katılıyor.
Yakın bir yükseklikten Sir Olivier bu sayısız ordunun yaklaştığını gözlemliyor.
Roland'a fildişi borusunu üflemesini ve imparatoru geri getirmesini söylüyor.
Roland reddediyor ve Franklar savaşmaya hazırlanıyor; ancak,
önce diz çökerek başpiskoposun kutsamasını ve pagan düşmana karşı bu kutsal savaşta ölen herkese cennet vaadini alıyorlar.
Eski Fransız savaş narası olan "Mont-joie! Mont-joie!" ile Hıristiyanlar
atlarına
atlarını çarparak düşmanla yakınlaşıyorlar. Homeros, bundan sonrakinden daha kanlı bir savaş anlatmıyor ve bunu anlatmak için Bay O'Hagan'ın elli sayfası veya seksen altı kıta gerekiyor. Hıristiyanlar tekrar tekrar Sarazenlere saldırıyor. Büyük kılıç Durindana o gün neler yaptı! Öldürülenlerin sayısı binlerle ifade ediliyor; Sarazenler kaçıyor; ve takip sırasında Saragossa'ya ulaşan _biri_ hariç hepsi öldürülüyor. Ancak zafer kısa sürüyor; Ganelon, Roland'ın ölmesi gerektiğine karar vermiş ve böylece daha öncekinden daha güçlü bir ordu, Roland'ın bir avuç insanını yok etmek için yola çıkıyor, artık 300'e düşmüş durumda.

Bu savaş sırasında Fransa'nın üzerinden korkunç bir fırtına geçiyor, gök gürültüsü ve kasırgalar, yağmur ve dolu yağıyor.

İnsanlar dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlardı, ancak bu sadece Roland'ın ölümünün habercisiydi. Sonunda tüm soylular öldürülüyor
Roland, Olivier, başpiskopos ve altmış adam hariç. Ancak o zaman
Roland borusunu çalmaya tenezzül edecek. Charlemagne bunu otuz fersah öteden duyuyor ve ordusuna Roncesvalles'e dönmelerini emrediyor. Ganelon tek başına onu
vazgeçirmeye çalışır ve ondan şüphelenen soyluların arzusuyla zincire vurulur. Charles'ın ordusu aceleyle geri döner, ama çok geç. Onlar
zamanında
varamayacaklardır. Cizra Geçidi'nde, Roland etrafına
ölü yoldaşlarına bakar ve ağlar. Olivier'in yanına döner, Olivier
Kral Marsil'in amcası, Müslüman prens Algalif ile göğüs göğüse çarpışmaya girmiştir ve ondan ölümcül yarasını alır. Olivier
eyrinde sendeler, gözleri kanla kararmıştır ve mızrağıyla
çılgınca vururken Roland'ın miğferini parçalar. Olivier'in arkadaşı
şaşırır, ama yumuşak ve alçak sesle ona şöyle seslenir:

"'Bunu bilerek mi yaptın, yoldaşım?
Seni bu kadar çok seven Roland benim.
Benimle arayacağın bir kavgan yok mu?'
Olivier cevap verdi, 'Seni konuşurken duyuyorum,
Ama seni görmüyorum; Tanrı seni görüyor. Sana vurdum mu, kardeşim, beni affet?'
'Kırılmadım, ey Olivier;
Ve Tanrı'nın huzurunda, seni burada affediyorum.'
Sonra başlarını birbirlerine yasladılar,
Ve böyle bir aşkla ayrıldılar."

Ellerini kavuşturmuş Sir Olivier, Tanrı'ya Cennet'e kabul edilmesi ve "Kral Karl ve güzel Fransa" ve
her şeyden önce kardeşi Roland için bir kutsama için yakarır. Sonra elleri düşer, başı göğsüne
düşer ve ölür. Kederle dolu Roland mırıldanır:

"Çok fazla gün ve yıl geçti
Birlikte yaşadık.
Ve sen bana hiç kötülük yapmadın.
Öldüğünden beri yaşamak acıdır."

Roland bir kez daha Kont Walter of Hum ve başpiskoposun tek başına durduğu yere döner:

"Ve putperestler, 'Ne üç suçlu!' diye bağırır. Dikkat edin lordlar, kaçmasınlar.'"

[İllüstrasyon: Roncesvalles'te Roland.]

Kont Walter sonunda düşer, tam da Şarlman'ın trompetlerinin hoş karşılanan sesini duydukları anda, Sarazenler kaçar ve Roland ile başpiskoposu yenilmemiş halde bırakırlar. Ama sonları yaklaşmaktadır. Roland bayılır ve iyi başpiskopos, ölmekte olan Paladin için ünlü boynuzdan su getirmeye çalışırken, kan kaybından düşer. Roland ancak onun öldüğünü görmek için
zamanında iyileşir; sonra, ölümün de kendisine yaklaştığını hissettiğinde, bir kez daha güzel kılıcı Durindana'ya bakar ve bakarken haykırır:

"Ah güzel ve kutsal, eşsiz kılıcım,
Kabzanda ne kalıntılar saklı--
Aziz Petrus'un dişi, Aziz Basil'in kanı,
Aziz Denis'in yanlarına serpiştirilmiş saçları,
Kutsal Meryem'in yelek--
'Paganların yanında dinlenmen utanç verici,
Bir Hıristiyanın eline hizmet ediyorsun,
Savaşta asla sapmaması gereken birine."

Paganların eline geçmesinden korkarak onu parçalara ayırmaya çalışıyor,
ve kayalarda açtığı güçlü yarıklar hala "Breche de Roland" olarak gösteriliyor.

Wordsworth'ün dizelerini hatırlarsınız:

"Pirene gediği,
Roland'ın iki elle yaptığı büyük bir sallantıyla
açtığı,
Ve muazzam emeğine adını bıraktığı,
Kayalık hilallerin aralıksız donduğu yer."

Roland şimdi kesinlikle "Cennetin çiçeklerinin" ortasında emeklerinden dinlenebilirdi. Ama hayır; henüz onu kolay bir av olarak düşünen
bir Sarazen'in kafasını parçalamamıştı. Bunu yaparken tek silahı olan fildişi boynuzunu sonsuza dek mahvetti. O zamana kadar dinlenmek için ellerini birleştiremedi ve o zamana kadar da

"Yukarıdaki Tanrı ona meleklerinden birini gönderdi."

Aziz Mikail'di, Aziz Gabriel ile birlikte ruhunu Cennete taşıdı.

İmparator Charles'ın intikamını, Franklar Sarazenlerin hepsini öldürene kadar güneşin nasıl hareketsiz kaldığını, Ganelon'un nasıl ihanetle suçlandığını, dövüşle yargılandığını ve vahşi atlar tarafından parçalanmaya mahkûm edildiğini anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu. Hikaye gerçek bir trajedidir, Oedipus'un trajedisi kadar korkunçtur. Başka bir kaynaktan hüzünlü devamını öğreniyoruz.

Roncesvalles savaşından çok önce Roland ve Olivier, Rhone'daki sakin bir adada teke tek dövüşmüşlerdi. Üzerlerinde tüylü bir bulut bile
dolaştı ve ortasından "pembe bir ışıkla sarılmış" bir melek
savaşçıları ayırdı, onlara dost olmalarını söyledi ve onlara
kılıçlarını İnancın düşmanlarına çevirmelerini söyledi. Kahramanlar
el sıkıştı, melek kayboldu ve o günden sonra Roland ve Olivier'den daha gerçek dostlar
olmadı. Birlikleri, Roland'ın Sir Olivier'in kız kardeşi olan Leydi Alda ile nişanlanmasıyla daha da pekişti, bu kız Roland'ın huzurunda savaşta olduğu kadar barışta da sevecen olduğunu kanıtlamıştı.

ROLLO THE GANGER[4]

[Dipnot 4: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

HJALMAR HJORTH BOYESEN tarafından

(860-932)

[İllüstrasyon: Rollo the Ganger.]

M.S. 872'de, Sarışın Kral Harold, Norveç'in tüm dağınık kontluklarını kendi egemenliği altında birleştirdiğinde, krallığı içinde yağmalamayı yasaklayan katı bir emir yayınladı ve kanunsuzluğa çarptırıldı. Viking olarak dünyaya yelken açma ve yabancı toprakları yağmalama geleneği o günlerde çok onurlu bir gelenek olarak kabul ediliyordu; ve oğullarına "özgür bir eğitim" ve yurtdışı seyahati avantajları sağlamak isteyen her şef, onları böyle bir sefer için donatmak amacıyla kaynaklarını zorluyordu. Ancak dokuzuncu yüzyıl Norveçlilerinin henüz ulusal bir duygusu yoktu; ve Kral Harold'un kendi kıyılarını yağmalamayı yasaklamasını saçma ve keyfi olarak görüyorlardı. Kralın en yakın arkadaşı Ragnvald, Moere Kontu'nun oğlu olan Rollo veya Rolf, emri dikkate almamaya karar verdi. Baltık'ta bir yolculuktan eve döndüğünde ve erzak sıkıntısı çektiğinden, Norveç'in güneyine çıktı
ve kıyı sakinleri arasında kargaşa yarattı. Bu kötü uygulamaya son vermeye kararlı olan kral, sözünü tuttu ve onu kanun dışı ilan etti.

Rollo, kralla mücadelede yetersiz kaldığından, diğer İskandinav şeflerinin benzer zulümlerden kaçmak için sığındığı Hebridler'e gitti. Büyük gücü ve zekâsı, seçkin doğumundan daha az olmamak üzere, ona olumlu bir karşılama ve çok fazla etki sağladı. O kadar uzundu ki hiçbir Norveç atı onu taşıyamazdı, bu nedenle her zaman yürümeye zorlandı ve Rollo the Ganger veya Walker soyadını aldı. Resmen şef olarak tanınmasa da, üstünlüğü sayesinde, İskandinav sürgünlerinin komutasını yavaş yavaş üstlenmiş gibi görünüyor; ve muhtemelen onun tavsiyesi üzerine, kasvetli ve çorak Hebridler'i terk edip daha güneşli bir iklimde daha uygun bir yuva aramaya karar verdiler. Her durumda, onuncu yüzyılın başlarında büyük bir sefer düzenlendi ve güneye doğru yelken açtı. İlk olarak
Hollanda'ya çıktı, ancak çok kolay ulaşılabilen bu ülkenin diğer Vikingler tarafından
harap edildiğini görünce, Fransa kıyılarına doğru ilerlediler ve Seine Nehri'nin ağzına girdiler. O zamanlar zayıf, aptal ve iyi huylu bir adam olan Charles the Simple, Fransa'nın kralıydı, ancak topraklarını yabancı işgalcilere veya yerli
hak sahiplerine karşı savunma görevi için tamamen yetersizdi. Charlemagne'nin imparatorluğu parçalanmış ve torunları arasında
paylaştırılmıştı; ve Fransa olması gereken kısım o zamanlar Loire ve Meuse arasındaydı.

Bu, Rollo the Ganger ve Vikingleri için altın bir fırsattı.
Hiçbir güçlü muhalefetle karşılaşmadan, Seine Nehri'ne doğru yelken açtılar ve Rouen'den beş lig uzaklıktaki Jumieges kasabasına demir attılar. Son kuşatmalardan ve istilalardan çok zarar gören bu antik
şehir, kendini
savunacak durumda değildi. Rahiplerin kiliselerde umutsuzluk dolu bir coşkuyla "Tanrım, bizi İskandinavların gazabından kurtar!" diye bağırmaları pek işe yaramadı. Vikingler çevredeki toprakları yağmalamaya devam ettiler ve her gün şehri yağmalamaları bekleniyordu. Bu korkunç ikilemde Rouen Başpiskoposu, yaklaşan felaketi önlemek için Tanrı'nın elinde bir araç olabileceği umuduyla kendini putperestlere elçi olarak sundu. Ancak, daha olası göründüğü gibi, şehitlik onu bekliyorsa, gözünü bile kırpmadan ölümle yüzleşmeye hazırdı. Ancak, düşmanda bile cesareti onurlandırabilen Rollo, onu nezaketle karşıladı ve kısa bir müzakerenin ardından, şehir teslim olursa şehri barışçıl bir şekilde ele geçirmeye ve kimseye
rahatsız etmemeye söz verdi. Bu sözü harfiyen tuttu. Gemileri
nehirden yukarı doğru yelken açtı ve uzun boylu şef, sarı saçlı savaşçılardan oluşan çetesinin başında, kılıç çekilmeden veya meşale yakılmadan Rouen'e girdi. Tahkimatları, su kaynaklarını ve tüm stratejik ilgi noktalarını inceledi ve her şeyin
oldukça tatmin edici olduğunu görerek kalmaya karar verdi. Rouen'i karargahı ve ikmal üssü yapan İskandinavlar, Seine'e doğru seferler düzenledi ve Seine ile Eure'nin birleştiği yerin yakınında büyük bir müstahkem kamp kurdu. Buraya, Fransa Dükü Regnault komutasındaki bir Fransız ordusu, onları ülkeden kovmak için gönderildi. Ancak
bir savaşa girmeden önce Regnault müzakere etmeyi seçti. Rollo'ya, işgalinin amacının ve hedefinin ne olduğunu öğrenmek için Chartres Kontu Hasting'i gönderdi. Bu Hasting'in kendisi bir İskandinav'dı ve yirmi yıl önce o kadar zorlu bir düşman olduğunu kanıtlamıştı ki, Fransa Kralı, Hasting'in karşılığında bir toprak ve asil bir unvan vererek dostluğunu satın almak zorunda kalmıştı. Hasting, bu iyilikler karşılığında bir Hıristiyan ve kralın bir vasalı olmuştu. Bu adamın, iyi niyetle hareket etmiş olsa bile, yurttaşlarına en iyi elçi olup olmadığı şüpheliydi. Çünkü kendisi, cüretkarlık ve kişinin avantajlarının akıllıca kullanılmasıyla neler kazanılabileceğinin canlı bir örneğiydi.

Chartres Kontu ile Norveç Vikingleri arasında şu konuşmanın geçtiği bildiriliyor:

"Cesur askerler!" Hasting uzaktan bağırdı, "şefinizin adı ne?"

"Üzerimizde bir efendi yok," diye cevapladılar; "hepimiz eşitiz."

"Fransa'ya ne amaçla geldiniz?"

"Buradaki insanları kovmak ya da onları tebaamız yapmak ve kendimize yeni bir ülke
kazanmak için. Ama siz kimsiniz? Nasıl oluyor da bizim dilimizi
konuşuyorsunuz?"

"Hasting'in hikayesini biliyorsunuz," diye cevap verdi kont; "Denizleri çok sayıda gemisiyle
tarayan ve bu krallığa
bu kadar çok zarar
veren büyük viking Hasting?"

"Evet, bunu duymuştuk; ama Hasting bu kadar iyi bir başlangıcı kötü bir
sonla sonlandırdı."

"Kral Charles'a boyun eğecek misiniz?" diye sordu elçinin bir sonraki sorusu.
"İnancınızı ve hizmetinizi verecek ve ondan hediyeler ve
onur alacak mısınız?"

"Hayır, hayır," diye karşılık verdiler; "Kral Charles'a boyun eğmeyeceğiz. Geri dön
ve ona bunu söyle, haberci, ve kendi gücümüz ve kılıçlarımızla kazandığımız her şeyin yönetimini ve hakimiyetini talep ettiğimizi söyle."

Hasting bu mesajı Fransızlara iletmekte ve bir uzlaşma
çağrısında bulunmakta hiç vakit kaybetmedi. Fakat Regnault ona hain dedi ve onun
hiçbir tavsiyesini kabul etmedi. Hemen Rollo'ya ve İskandinavlarına saldırdı, fakat
ezici bir yenilgiye uğradı. Ordusu paramparça edildi ve kendisi de işgalci kuvvete katılan
Rouen'li bir balıkçı tarafından öldürüldü. Rollo zaferini nehirden yukarı yelken açarak
ve Paris'i kuşatarak takip etti; fakat Fransa'nın başkenti onun için
çok güçlü çıktı ve Rouen'e çekilmek zorunda kaldı, oradan da çevredeki ülkeyi
yıkmaya devam etti. Bayeux şehrini fethetti ve güzel kızı Popa ile evlendiği yöneticisi Kont Berenger'i öldürdü. Rollo, sadece yağma seferleri düzenlemek yerine, yavaş yavaş taktiklerini değiştirdi ve eline geçen kasabaları kalıcı olarak ele geçirdi. Açık arazide yaşayan köylüler de, Fransa Kralı'nın belirsiz korumasına güvenmek yerine, onun dostluğunu kazanmanın ve ona haraç ödemenin en iyi politikaları olduğunu keşfettiler. Daha önce Rollo'nun sözüne güvenilebilecek bir adam olduğunu keşfetmişlerdi; güçlü bir iradeye sahip, itaati acımasızca zorlayan, ancak amaçlarına hizmet edenlere karşı cömert ve açık sözlü bir efendi. Vikinglerin Hasting'e söylediği gibi, artık üzerlerinde bir efendileri olmadığını söylemek doğru olmazdı. Şefliği şimdiye kadar yönetme konusundaki dehasına dayanan Rollo, artık resmen kral seçilmişti; daha sonra bu unvanı Normandiya Dükü unvanıyla değiştirdi. Norveç'te, Sarı Saçlı Harold'un fetihlerinden önce, her eyaletin, her zaman kalıtsal olmayan, ancak genellikle köylüler tarafından seçilen bir kralı vardı, çünkü bir liderde olması gereken niteliklere sahipti. Aynı geleneğe uygun olarak, şimdi krallık, cesareti, sağduyusu ve kararlılığı yeterince kanıtlanmış olan Rollo'ya verildi. Saygı duydukları şey, adamın gücüydü - kişiliğinin ağırlığı ve gücüydü - en azından açık görüşlülüğü, kaynak hazırlığı ve çağının kaba devlet yönetimindeki becerisiydi. 

[İllüstrasyon: Çeteci Rollo Paris'e saldırıyor. ]

Önceki başarılarından cesaret alan Rollo şimdi daha büyük planlar yaptı ve
bunları gerçekleştirmek amacıyla, Loire'ın ağzında birkaç yıl boyunca bir yerleşim yeri edinip kendilerini
korumayı başaran bazı Danimarkalı Vikinglerle bir ittifak kurdu. Birlikte, hedefi yine Paris olan kapsamlı bir sefere çıktılar. Ancak
güçlü tahkimatlar, bu tür savunmalarla başa çıkabilecek hiçbir yıkım
makinesine sahip olmayan İskandinavları şaşırttı. Bu nedenle kuşatma terk edilmek zorundaydı. Dijon ve Chartres da başarılı bir
direniş gösterdi. Ancak daha küçük şehirlerden oluşan uzun bir zincir teslim oldu ve ülke
her yerde harap oldu. Köylüler ormanlara yöneldi ve tarlalarını ekmeyi reddettiler, çünkü onları biçme şanslarının düşük olduğunu biliyorlardı. Durum o kadar umutsuz bir hal aldı ki, hem soylular hem de köylüler kraldan İskandinavlarla
sağlayabileceği her türlü koşulda barış yapmasını rica ettiler. Kral bu tür duaları dinlemeye isteksiz değildi. Rollo ile bir antlaşma yaparak
bir taşla iki kuş vuracağı aklına geldi. Sadece Fransa'yı tehlikeli bir düşmandan
kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda kendisine itaatsiz soyluları düzene sokmasına ve
kırpılmış ve küçültülmüş krallığının mülkiyetini güvence altına almasına yardımcı olabilecek güçlü bir dost da edinebilecekti. Bu amaçla
Rollo'ya, İskandinavların adını taşıyan kuzey eyaleti Normandiya'nın egemenliğini verdi ve ona dük ünvanını verdi (MS 912). Rollo, Charles'ı hükümdarı olarak tanıyacak ve onu dış ve iç düşmanlara karşı savunacaktı; ve bir Hıristiyan olacak ve kralın kızı Gisla ile evlenecekti. Ancak, Rollo'nun sadakat göstergesi olarak diz çöküp kraliyet ayağını öpmesi istendiğinde, bunu
kesinlikle reddettiği söylenir.

"Hiçbir erkeğin önünde dizimi bükmeyeceğim," dedi, "ve kimsenin ayağını öpmeyeceğim."

Ancak çok ikna ettikten sonra, adamlarından birinin onun yerine saygı
gösterme eylemini gerçekleştirmesine izin verdi. Vekili somurtkan bir şekilde ilerledi ve
at sırtındaki kralın önünde durarak ayağını tuttu ve
dudaklarına götürdü. Bu manevrayla kral bir
takla
attı ve ardından İskandinavlardan büyük ve saygısız bir kahkaha
patlaması geldi.

Bu antlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra Rollo vaftiz edildi ve Prenses Gisla ile evliliği Rouen şehrinde büyük bir ihtişamla
kutlandı. Popa ile olan önceki evliliği onda herhangi bir
tedirginlik yaratmamış gibi görünüyor, ancak gerçekte, ikincisini karısı olarak görmeye devam etti ve Gisla öldüğünde, eğer gerçekten de hiç kesintiye uğramışlarsa, onunla evlilik ilişkilerine devam etti. Prenses onun için kralın rehinesi ve iyi niyetinin bir teminatıydı. Fakat oğlu William'ın annesi olan ve Longsword lakaplı Popa'yı seviyordu ve babasını öldürmüş olmasının aralarında ciddi bir soruna yol açtığını duymuyoruz. Normandiya Dükü olarak Rollo, o çalkantılı günlerde kesinlikle dikkate değer olan siyasi bir anlayış ve yönetim dehası sergiledi. Halkının gerçek refahını kalbinde taşıyordu ve güçlüleri koruyarak adaleti sağlam bir şekilde sağladı. Yaptığı yasaları katı bir tarafsızlıkla uyguladı ve eğer kasten suç işlerse hiçbir adam onun önünde doğum veya ayrıcalık iddia edemezdi. Çiftçiler Rollo'nun özel bakımıydı; savaşçı olmasına rağmen savaşın yıkıcı olduğunu ve bir ülkenin refahının üretken emeğe dayanması gerektiğini çok iyi biliyordu. Normandiya köylüleri, yeni hükümdarları altında eski hükümdarları altında olduklarından daha iyi durumda olduklarını fark etmekte gecikmediler; ve Rollo'yu samimi bir sadakat ve bağlılıkla ödüllendirdiler. Onun yanlışı düzeltme gücüne olan güvenleri zamanla yarı yarıya batıl inançlı hale geldi; ve eğer onlardan biri tehlikedeyse veya düşmanının elinden acı çekiyorsa, "Ha, Rou!" diye bağırmak moda oldu -Rou, Rolf veya Rollo'nun Fransızca biçimi olan Raoul'un bozulmuş haliydi. Sonra bu çığlığı duyan herkesin, acı çekenin yardımına koşması veya saldırganını takip etmesi gerekiyordu. "Yaşasın"ımızın bu Norman çığlığından türetildiği iddia edildi, ancak bunun şüpheli olduğunu düşünüyorum.

Rollo'nun yönetimi altında Normandiya'nın müreffeh olduğu ve halkının memnun olduğu, iyi kurulmuş görünüyor. Efsaneye göre, kamu güvenliği o kadar büyüktü ki, otoyolda bırakılan mallar günler ve haftalar sonra bile dokunulmadan bulunabiliyordu; çiftçi, aletlerini kaybetme korkusu olmadan tarlada bırakıyordu; ve hırsızlık ve soygun nispeten nadir hale geldi. Bunun büyük ölçüde nedeni, şüphesiz, Rollo'nun getirdiği katı örgütlenme ve her bir tebaasının kişisel olarak kendisine karşı sorumlu olması konusundaki ısrarıydı. Çünkü düşmanı olan
Harold the Fair-haired'dan çok önemli bir ders almıştı. Bu kral, Avrupa'da feodal toprak mülkiyeti sistemini
kuran ilk kişiydi. Tüm toprakların
tacın malı olduğunu ve yalnızca nominal sahipler tarafından
feef olarak tutulduğunu ilan etti. Bu nedenle, kralın mülkiyetinin tanınması karşılığında,
sonrakiler, belirli bir haraç ödemeyi ve savaş durumunda, sahip oldukları mülklerin büyüklüğüne ve değerine göre, belirli sayıda silahlı adamla kralı desteklemeyi taahhüt ettiler. Aynı sistemin Rollo'nun Normandiya'ya getirdiği ve oradan tüm Avrupa'ya yayıldığı söylenir.
Artık buna ihtiyacımız olmasa da, medeniyetin ilerlemesinde büyük ve önemli bir unsur olduğunu kanıtladı.

Rollo the Ganger 927'de öldüğünde neredeyse seksen yaşında olmalıydı. Normandiya Dükü olarak kendisinden sonra gelen oğlu William Longsword, daha yumuşak huylu ve babasından daha
aşağı bir canlılık ve anlayışa sahip bir adamdı. Rollo'nun beşinci nesildeki torunu, büyük atasının niteliklerini daha büyük ölçüde miras alan William the Conqueror'dı.

[İmza: Hjalmar Hjorth Boyesen.]

LEIF ERICSON[5]

[Dipnot 5: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

HJALMAR HJORTH BOYESEN tarafından

(Yaklaşık 1000)

[İllüstrasyon: Leif Ericson.]

İyi Şarap Ülkesi'nin Bulunması hikayesi, biraz farklı versiyonlarda, biri on dördüncü yüzyılın ilk çeyreğine, diğeri ise son çeyreğine ait iki parşömen kitapta yer almaktadır.
Her ikisi de keşfi, Kızıl Eric'in oğlu Şanslı Leif'e atfetmekte hemfikirdir; ancak Flatey Kitabı, bu yolculuğa çıkmasının, fırtınalar tarafından rotasından çıkarılmış, garip topraklar görmüş ancak bunları keşfetmemiş olan Bjarne Herjulfson adlı biri tarafından teşvik edildiğini söyler.

Leif'in babası, Kızıl Eric, döneminin çoğu İskandinavyalısı gibi, kılıcı kınında gevşek duran asi ve kavgacı bir adamdı. Norveç'teki Jaederen'de onuncu yüzyılın ortalarında doğdu, ancak bir adam öldürme suçundan dolayı kanun dışı ilan edildi ve İzlanda'ya yelken açtı,
burada Jorund ve Thorbjorg the Ship-chested'in kızı olan Thorhild adında biriyle evlendi. Ancak onu Norveç'ten ayrılmaya zorlayan aynı asabi ve kavgacı ruh, yeni evinde de başını derde soktu. Kan davaları ve yasal sürgün eylemleri nedeniyle ikametgahını tekrar tekrar değiştirmek zorunda kaldı ve sonunda kanun dışı ilan edildi. Hayatının tehlikeye girdiğini bilen Eric, son bir umutsuz şans olarak bir gemi donattı ve "Gunbjoern, Ulf the Crow'un oğlu, anakaranın batısına doğru sürüldüğünde gördüğü o toprakları aramak için" yola çıktı; ve eğer bulursa geri dönüp arkadaşlarını bu keşiften haberdar edeceğine söz verdi. Talih ona yardım etti ve büyük, misafirperver olmayan bir kıta buldu, (sömürgecileri cezbetmek için) ona Grönland adını verdi; "çünkü," dedi, "ülkenin iyi bir adı olsaydı, insanlar oraya daha kolay ikna olurdu." Üç veya dört yere
çıktı, ancak tatmin olmayarak dağıldı ve daha elverişli yerler aramaya başladı. Üç yılın sonunda İzlanda'ya döndü, düşmanlarıyla savaştı ve yenildi, ancak sonunda arkadaşlarının desteğiyle onlarla bir uzlaşma sağlamayı başardı. Kışı İzlanda'da geçirdi ve sonraki baharda Grönland'a yelken açtı ve Ericsfirth'te Brattahlid (Dik Sığlık) adlı bir yere yerleşti. Otuz beş gemi dolusu insan onu takip etti, ancak yalnızca on dördü güvenli bir şekilde
vardı. Geri kalanlar gemi kazası geçirdi veya İzlanda'ya geri sürüldü.

İlgi şimdi Eric'ten, Saga'nın kahramanı olan oğlu Şanslı Leif'e kayıyor. Babasının Grönland'a yerleşmesinden on altı yıl sonra, Leif, bir şefin oğlu olarak, bir gemi donattı ve dünyayı görmek, servet ve deneyim kazanmak için yola çıktı. O zamanlar yirmi ila yirmi beş yaşlarında olmalıydı. Sonbaharda Norveç'in Drontheim şehrine vardı ve orada Kral Olaf Tryggveson ile tanıştı. İngiltere'de vaftiz edilen kral, Hristiyan inancına karşı büyük bir şevkle doluydu ve ülkeyi Hristiyanlaştırmak için elinden gelen her yolu kullanıyordu. Ancak Odin ve Thor'a tapan köylüler onu dinlemeyi reddetti ve hatta onu at eti yemeye ve pagan ayinlerine katılmaya zorladı. Bu koşullar altında, yeni dine bu kadar ilgi gösteren yakışıklı genç İzlandalıya karşı nazik olması ve kralın ona inancını açıklarken dikkatlice dinlemesi şaşırtıcı değildir. Çünkü Leif nazik ve zeki bir adamdı, iyi bir duruşa, iyi bir hitaba ve yılmaz bir ruha sahipti. Saga'ya göre kral, "onu büyük başarılara sahip bir adam olarak görüyordu." Çok geçmeden Hristiyanlığı kabul etmeye karar verdi ve ardından tüm gemi arkadaşlarıyla birlikte vaftiz edildi. Kral Olaf daha sonra ona İzlanda'ya dönmesini ve insanları putperestliği bırakıp gerçek inancı kabul etmeye ikna etmesini emretti. İzlandalıların eski tanrılarına ne kadar derinden bağlı olduklarını bilen Leif, bu görevi üstlenmekte çok isteksizdi, ancak sonunda kralın iknalarına boyun eğdi, "kral ona koruma lütfunu bahşederse." Bunun üzerine denize açıldı; ancak sert hava koşullarıyla karşılaştı ve rotasından
çıkarıldı. Uzun bir süre fırtına tarafından savruldu, ta ki "daha önce hiçbir bilgisi olmadığı topraklara" gelene kadar. Orada kendi kendine ekilmiş buğday tarlaları ve büyüyen asmalar vardı. Ayrıca _masur_ (akçaağaçlar?) adı verilen ağaçlar da vardı. Ve tüm bunlardan örnekler aldılar." 

Bahsettiğim diğer versiyon çok daha açık ve Leif'in babası Kızıl Eric'i ziyaret etmek için Grönland'a nasıl gittiğini ve orada Bjarne Herjulfson'un yolculuğunun ve batıda gördüğünü iddia ettiği bilinmeyen toprakların hikayesini nasıl duyduğunu anlatıyor. Okuduğumuz kadarıyla halk, Bjarne'ı, "onlar hakkında biraz bilgi getirebilmek için" gördüğü toprakları keşfetme konusundaki girişim eksikliğinden dolayı suçluyor. Maceracı bir ruha sahip olan Leif, bu konuşmadan heyecanlandı ve meraklı Bjarne'nin yarım bıraktığı şeyi başarmaya karar verdi. Otuz beş kişilik bir mürettebat topladı ve babasını sefere komuta etmeye davet etti. Eric, ilk başta, yaşlı olduğunu ve böyle bir yolculuğun etkilerine dayanamayacağını söyleyerek reddetti. Ancak Leif, "en çok şans getirecek kişi o olacak" diye ısrar etti ve yaşlı adam, oğlunun ısrarına boyun eğerek atına bindi ve gemi mürettebatının başında yola koyuldu. Ancak sahile yaklaştığında at tökezledi ve Eric devrilip ayağını yaraladı. Bunun kötü bir alamet olduğu düşünüldü ve ayağa kalkmaya çalışırken haykırdı:

"Şu anda yaşadığımızdan daha fazla toprak keşfetmem kaderimde yok; artık birlikte daha uzun süre devam edemeyiz."

Leif, iknanın boşuna olduğunu bilerek, tek başına yoluna devam etti ve otuz beş gemi arkadaşıyla birlikte yola çıktı.

"Hazır olduklarında denize açıldılar ve önce Bjarne ve gemi arkadaşlarının en son bulduğu
toprağı buldular."

Bu toprak bulunduğunda denizde ne kadar süre kaldıkları belirtilmemiştir. Anlatı şöyle devam ediyor:

"Karaya yelken açtılar ve demir attılar, bir tekne indirip
karaya çıktılar ve orada ot görmediler. Büyük buz dağları denizden uzakta, iç kesimlerde uzanıyordu ve denizden buz dağlarına kadar düz kayalardan oluşan bir masa gibiydi; ve ülke onlara
tamamen iyi niteliklerden yoksun gibi görünüyordu. Sonra Leif şöyle dedi: 'Bizim için bu topraklarda Bjarne'de olduğu gibi, oraya gitmediğimiz olmadı. Bu ülkeye şimdi bir isim vereceğim ve ona
Helluland' (_yani_, Düz Kayalar Ülkesi) diyeceğim.

"Gemiye geri döndüler ve denize açıldılar ve ikinci bir kara buldular.
Tekrar karaya yelken açtılar, demir attılar, bir tekne indirdiler ve
karaya çıktılar. Bu düz bir ormanlık araziydi ve gittikleri yerlerde geniş beyaz kum alanları vardı ve kara deniz kenarında düzdü. Sonra Leif şöyle dedi: 'Bu topraklar doğasına göre bir isim alacak ve biz ona Markland (_yani_, Orman Toprakları) diyeceğiz. Hemen gemiye döndüler ve ana yelkenle kuzeydoğu rüzgarlarıyla yola koyuldular ve karayı görmeden önce iki 'doegr' uzaktaydılar. Bu topraklara doğru yelken açtılar ve karadan kuzeye doğru uzanan bir adaya geldiler. Orada kıyıya çıktılar ve etraflarına baktılar, hava güzeldi ve çimenlerin üzerinde çiy olduğunu fark ettiler; ve öyle oldu ki çiye elleriyle dokundular ve ellerini ağızlarına götürdüler; ve sanki daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey tatmamışlardı. Tekrar gemilerine bindiler ve ada ile kuzeydeki karadan dışarı doğru uzanan bir burun arasında kalan belirli bir sese doğru yelken açtılar ve burnun yanından batıya doğru ilerlediler. Gelgit sırasında orada geniş sığ sular vardı ve gemilerini karaya oturttular; ve gemiden okyanusa kadar uzun bir mesafe vardı. Yine de karaya çıkmak için o kadar istekliydiler ki
gemilerinin altındaki gelgit yükselene kadar bekleyemediler, bunun yerine bir nehrin gölden aktığı karaya acele ettiler. Ancak gelgit gemilerinin altındaki
gelgit yükselir yükselmez tekneye binip kürek çekerek gemiye gittiler,
nehirde yukarı çektiler ve sonra göle girdiler, orada demir attılar ve hamaklarını kıyıya taşıdılar ve orada kendilerine kulübeler inşa ettiler. Daha sonra kışı orada geçirmeye karar verdiler ve buna göre büyük bir ev inşa ettiler. Nehirde veya gölde somon eksikliği yoktu ve daha önce hiç görmedikleri kadar büyük somonlar vardı. O civardaki bölge o kadar iyi özelliklere sahipmiş gibi görünüyordu ki
kış boyunca sığırların orada yem ihtiyacı olmayacaktı. Kış boyunca orada don yoktu ve otlar
çok az soluyordu. Günler ve geceler Grönland veya İzlanda'dakinden daha yakın uzunluktaydı."

Şimdi Leif'in gönderdiği keşif gruplarının bir açıklaması geliyor,
bazılarına katıldı,
bazı zamanlarda ise evi korumak için geride kaldı. Burada, tuhaf bir şekilde, şu grafik karakterizasyon parçası ortaya çıkıyor: "Leif iri ve güçlü bir adamdı ve
çok etkileyici bir duruşu vardı, sağduyulu bir adamdı ve her şeyde çok adil bir adamdı."

Şimdi, Eric the Red'in kölelerinden biri olan ve Leif'in çok sevdiği Alman Tyrker'la ilgili çok güzel bir olay anlatılıyor. İskandinav şeflerinin evlerinde çocukları, o zamanlar çocuğun üvey babası olarak adlandırılan güvenilir bir kölenin özel sorumluluğuna vermek
gelenekti. Bazen köle çocuğa bir
"diş hediyesi" olarak, _yani_ ilk dişini çıkarmasını anmak için sunulurdu.

"Bir akşam, arkadaşlarından birinin kayıp olduğu keşfedildi;
ve bunun Alman Tyrker olduğu ortaya çıktı. Leif bundan çok rahatsız oldu;
çünkü Tyrker, Leif ve babasıyla uzun süre yaşamıştı ve
çocukken Leif'e çok bağlıydı. Leif, arkadaşlarını
sertçe azarladı ve onu aramaya hazırlandı. Evden biraz uzaklaşmışlardı ki, Tyrker onları karşıladı ve onu çok içtenlikle karşıladılar. Leif, üvey babasının neşeli bir ruh halinde olduğunu hemen fark etti... Leif ona seslendi ve
"Neden bu kadar geç kaldın, üvey babam benim ve
diğerlerinden uzaklaştın?' diye sordu.

"Başlangıçta Tyrker bir süre Almanca konuştu, gözlerini devirdi ve sırıttı ve onu anlayamadılar. Fakat bir süre sonra onlara İskandinav dilinde hitap etti.

"'Ben [sizden] çok daha uzağa gitmedim; fakat anlatacak yeni bir şeyim var. Üzüm ve asma buldum.'

"'Bu gerçekten doğru mu, üvey baba?' diye sordu Leif.

"'Kesinlikle doğru' diye cevapladı; 'çünkü ben üzüm veya asma eksikliğinin olmadığı
bir yerde doğdum.'

"Gece boyunca uyudular ve ertesi gün Leif gemi arkadaşlarına şöyle dedi:

"'Şimdi işlerimizi bölüşeceğiz; ve her gün ya üzüm toplayacağız,
ya asma keseceğiz ya da ağaç keseceğiz, böylece gemim için bunlardan bir kargo elde edeceğiz.'

"Bu tavsiyeye uydular ve kıç teknelerinin üzümle
doldurulduğu söyleniyor. Gemi için yeterli bir yük kesildi ve
bahar geldiğinde gemilerini hazırlayıp yelken açtılar. Ve Leif, ürünlerinden dolayı ülkeye bir isim verdi ve adını Wineland koydu.

"Denize açıldılar ve Grönland'ı ve buzulun altındaki tepeleri görene kadar güzel rüzgarlar esiyordu; sonra adamlardan biri konuştu ve şöyle dedi:
'Gemiyi neden rüzgara bu kadar yakın dümenliyorsun?' Leif cevap verdi: 'Aklım dümenimde ve diğer konularda. Sıradışı bir şey görmüyor musun?' Olağandışı bir şey görmediklerini söylediler. 'Gördüğüm şeyin bir gemi mi yoksa bir kayalık mı olduğunu bilmiyorum.' Şimdi onu gördüler ve bunun bir kayalık olması gerektiğini söylediler. Ama o, onlardan çok daha keskin görüşlüydü ve kayalıktaki adamları seçebiliyordu. Leif, "En iyisi, onlara yaklaşıp, ihtiyaç duyduklarında onlara yardım edebilmek için viraj almamız gerektiğini düşünüyorum" dedi. "Ve eğer barışçıl bir şekilde hareket etmezlerse, durumu onlardan daha iyi kontrol edebiliriz." 

[İllüstrasyon: Leif Ericson, Vineland Kıyısı açıklarında.] 

"Kayalığa yaklaştılar ve yelkenlerini indirip, demir attılar ve yanlarında getirdikleri ikinci küçük tekneyi suya indirdiler. 
Tyrker, grubun liderinin kim olduğunu sordu. Adının Thare olduğunu ve Norveçli olduğunu söyledi. 'Peki senin adın ne?' 
Leif adını söyledi. 'Sen Brattahlid'li Kızıl Eric'in oğlu musun?' diyor. Leif öyle olduğunu söyledi. 'Şimdi dileğim,' diye devam etti Leif,
'hepinizi gemime almak ve aynı şekilde geminin alabileceği kadar malınızı da almak.'

"Bu teklif kabul edildi ve [gemileri] bu şekilde yüklenmiş olarak, Ericsfirth'e doğru rotalarını tuttular ve Brattahlid'e varana kadar yelken açtılar. Yükünü boşalttıktan sonra Leif, eşi Gudrid ve diğer üç kişiyi kendisiyle birlikte yaşamaya davet etti ve mürettebatın diğer üyeleri için hem kendi hem de Thare'nin adamları için konaklama yeri sağladı. Leif, kayalıklardan on beş adam kurtardı. O zamandan sonra ona Şanslı Leif denildi."

Leif'in Wineland'a yaptığı yolculuğun tarihi MS 1000 olarak belirlendi. Çünkü bunun Olaf Tryggveson'un (MS 995-1000) Norveç'te kral olduğu dönemde gerçekleştiğini öğreniyoruz; ve Leif'in Drontheim'da kralla ilk görüşmesinden bu yana, selefi Earl Hakon'un ölümünden kısa bir süre sonra, dört veya beş yıldan biraz daha az bir zaman geçmiş olabilir. Kızıl Eric Destanı'nın geri kalan kısmı, Leif'in kardeşi Thorwald Ericson'un, Thorfinn Karlsefne'nin ve babası kadar kavgacı, gururlu ve kavgacı olan Leif'in kız kardeşi Freydis'in ardışık Wineland yolculuklarının anlatımıyla doludur. Leif'i rahatsız etmeyi başaramayan Kızılderililer (Norsmen Skrellings tarafından adlandırılırlar), Thorfinn Karlsefne'ye karşı düşmanca gösterilerde bulundular ve birkaç adamını kaybettikten sonra onu kalıcı bir yerleşim girişiminden vazgeçmeye zorladılar.

Ancak, bu Wineland yolculuklarının geleneği İzlanda'da nesilden nesile aktarılmaya devam etti ve on dördüncü yüzyılın başlarında yazıya geçirildi.

Bahsettiğim destanın, Leif'in Wineland'ı keşfeden kişi olduğu iddiasını kanıtlamak amacıyla yazılmadığı görülecektir. İlk olarak, hikaye, sahip olduğumuz haliyle, Kolombiya keşfinden bir buçuk asırdan daha eskidir ve buna göre, o zamandan beri kaybolmuş bir ülkeyi bulmakta büyük bir şan olamaz. İkinci olarak, destan (çoğu İzlanda destanı gibi) bir aile kroniğidir ve Kızıl Eric'in ırkıyla ilgili tüm ilgi çekici konuları anlattığını iddia eder. Wineland yolculukları bu kronolojide dikkate değer olaylar olarak ele alınır, ancak bunlar, başka birçok şeyle ilgilenen bir aile tarihinde kendilerine ait olandan daha fazla yer kaplamaz. Bunun, anlatının gerçekliğini doğrulaması açısından önemi, neredeyse abartılamaz. [İmza: Hjalmar Hjorth Boyesen.]

İNGİLTERE KRALI HAROLD

(1022-1066)

[İllüstrasyon: İngiltere Kralı Harold.]

Yerli İngiliz krallarının sonuncusu olan II. Harold,
Earl Godwin'in, Earl Ulf'un kız kardeşi olan Danimarkalı eşi Gytha'dan olan ikinci oğluydu ve
yaklaşık 1022'de doğdu. Küçük yaşta Doğu Anglia Kontu yapıldı ve
1051'de babasının kanun kaçağını paylaşarak İrlanda'da bir sığınak buldu.
Ertesi yıl, kardeşi Leofwin ile birlikte dokuz gemiyle Kanal'ı geçti, Porlock'ta Somerset ve Devon adamlarını yendi ve
ülkeyi harap etti, ardından Portland'da babasına katıldı ve dönüşünün zaferini paylaştı. Harold hemen kontluğuna geri döndü ve
bir sonraki yıl (1053) babasının Batı Saksonlar kontluğunu devraldı.
Bundan sonra Kral Edward'ın sağ kolu oldu ve eski Earls Leofric ve Siward'ın ölümünden sonra bile, krallığın tüm işlerini alışılmadık bir nezaket ve canlılık birliğiyle yönetti.
Kardeşi Tostig, 1055'te Siward'ın yerine Northumbria Kontu oldu ve iki yıl sonra iki kardeş daha kontluğa yükseldi:
Gurth Doğu Anglialıların kontluğuna, Leofwin ise Essex, Kent ve Londra çevresindeki diğer bölgelerden oluşan kontluğa. Bu arada Harold, Kral Griffith'in Galli yağmacılarını Herefordshire'dan geri püskürttü ve
tehlikeli karakolunu kendi kontluğuna ekledi. 1057'de, tahtın varisi olarak Macaristan'dan geri getirilen Edmund Ironside'ın oğlu AEtheling Edward'ın ölümü, Harold'ın hırsı için yolu açtı ve bu zamandan itibaren insanların gözleri gelecekteki kralları olarak ona çevrildi. Ve doğa, nezaketinde talihe eşitti, çünkü yakışıklı ve güçlü figürü ve nazik ve uzlaşmacı mizacı, onun zekâsına, askeri becerisine ve kişisel cesaretine çok iyi uyan kral nitelikleriydi. Harold'ın politikası baştan sona tamamen İngiliz'di, Edward'ın saltanatının erken dönemini yöneten baskın Fransız etkilerinin aksine. Her şeyde İngiliz'di, hatta rahiplere göre laik rahipleri tercih ediyordu. 1058'de Roma'ya hac ziyaretinde bulundu ve döndükten sonra Waltham'daki kilisesini tamamladı, daha sonra Waltham Manastırı olarak bilinecekti. 1063'te, Griffith'in yeni saldırıları tarafından kışkırtılan Harold, ona karşı yürüdü ve adamlarının ağır zırhlarını ve silahlarını çıkarıp Gallilerin kendi taktiklerini benimsemelerini sağlayarak tüm ülkeyi dolaşabildi ve düşmanı her noktada yendi. Griffith kendi halkı tarafından öldürüldü, bunun üzerine Harold hükümeti ölen kralın kardeşleri Bleddyn ve Rhiwallon'a verdi, onlar da hem Kral Edward'a hem de kendisine sadakat yemini ettiler. Harold'un Normandiya'daki Dük William'ın sarayına yaptığı o meşhur ziyaretin tam olarak hangi tarihte gerçekleştiğini söylemek imkansızdır, Norman yazarları bunun sonuçlarını çok fazla dile getirir, ancak birçok çelişki vardır, İngiliz yazarlar ise en belirgin ve dikkatli oybirliğiyle hiçbir şey söylemezler. Harold'un, Ponthieu kıyılarında gemi kazası geçirdikten sonra eline düştüğünde ve Kont Guy tarafından hapsedildiğinde, büyük ihtimalle zorla William'a bir tür yemin etmiş olması en olasıdır. Bay Freeman, en olası tarihin 1064 olduğunu düşünüyor. Harold'un, Bretonlarla olan bir savaşta William'a yardım ettiği en azından kesindir ve Bayeux duvar halısında, Normandiya'yı Bretanya'dan ayıran Coesnon nehri tarafından sürüklenme tehlikesi altındayken, iki Norman'ı aynı anda kaldıran cesur duruşunu görüyoruz. Norman yazarları, Harold'un William'a resmen sadakat yemini etmesini ve kızlarından biriyle evlenmesini isterler ve bize, bu yeminin en kutsal emanetlerle dolu bir sandık üzerinde yapılmasıyla, daha fazla kutsallık kazandığı söylenir. 1065'te Northumbrialılar Tostig'in yönetimine isyan ettiler ve Harold, politika ve adalet duygusu arasında, onlarla birlikte olmak ve Morcar'ı seçmelerine ve Tostig'in sürgün edilmesine razı olmak zorunda kaldı. 1066'nın başında Kral Edward öldü, son nefesi Harold'ın kral seçilmesini önermek oldu. 6 Ocak'ta taç giydi ve hemen kararlı bir enerjiyle krallığını pekiştirmeye koyuldu. York'ta Northumbria'nın isteksiz adamlarını kazandı ve ardından Griffith'in dul eşi Ealdgyth ile evlendi, böylece kardeşleri Morcar ve Edwin'in ittifakını güvence altına aldı. Kısa saltanatı kırk hafta ve bir gün sürdü ve aynı anda iki zorlu düşmanın saldırılarına karşı aralıksız bir teyakkuzla meşguldü. Dük William İngiltere'nin işgali için hazırlıklarına başlamakta vakit kaybetmedi ve Tostig, Normanlar ve İskoçları denedikten ve kendi hesabına kıyılarda filibuster yaptıktan sonra, Norveç kralı olan ünlü Harold Hardrada'yı kendi tarafına çekmeyi başardı. Eylül ayında ikisi Humber'a ulaştı ve Harold ne gece ne de gündüz dinlenmeden onları karşılamak için yürüdü. İzlandalı tarihçi Snorro, dövüşün dramatik anlatımında, Harold'ın yirmi ev hizmetçisiyle birlikte Earl Tostig ile konuşmak ve ona barış teklif etmek için nasıl yola çıktığını anlatır; ve Kral Hardrada'nın gelmekte yaşadığı zorluk için ne gibi bir telafide bulunması gerektiği sorulduğunda, "İngiltere'nin yedi fitlik bir alanı, belki de daha fazla, çünkü diğer adamlardan daha uzun." diye cevap verdi. Stamford Köprüsü'nde
Harold düşmanını geçti ve kanlı bir mücadeleden sonra tam bir zafer kazandı (25 Eylül 1066), hem Tostig hem de Harold Hardrada
ölenler arasındaydı. Ancak dört gün sonra Dük William Pevensey'e çıktı.
Harold, Wessex ve Doğu Anglia'nın adamlarını ve kardeşlerinin kontluklarını da beraberinde getirerek son derece hızlı bir şekilde güneye doğru yürüdü; ancak
Edwin ve Morcar adlı iki kont, uzak durdu ve kuzeydeki adamları geri tuttu, ancak Edwin kontluğundaki Mercia'nın bazı adamları, 14 Ekim 1066'da sabah dokuzdan gece yarısına kadar süren ölümcül mücadeleye krallarını takip ettiler.
İngilizler en inatçı cesaretle savaştılar ve savaş yalnızca Normanların sözde kaçışına izin vererek kaybedildi, tepenin tepesindeki, kırılmamış bir kalkan duvarıyla çevrili zaptedilemez konumlarından onları çektiler. Eğiminde, Norman ordusunun tam önünde,
Wessex'in altın ejderhası ve kralın kendi sancağı, üzerinde altınla işlenmiş bir savaşçının
salladığı dalgalanıyordu. Harold burada, güçlü iki elli baltasıyla duruyordu ve Normanlar geldikçe onları biçiyordu.
Akşam karanlığı çökmeden önce düştü, bir okla gözünden deldi. Hizmetçileri
birer birer düşene kadar durdukları yerde savaştılar; kardeşleri Gurth
ve Leofwin onun yanında öldüler. Kralın cesedi,
sadece eski bir metresi olan güzel Eadgyth Swanneshals tarafından tanınarak,
("Kuğu boynu Edith"), sahada bulundu.

İlk başta, William, cesedin Hastings'teki kayalara gömülmesini emretti, ancak
sonradan Harold'ın Waltham'daki kendi kilisesine taşınmasına izin vermiş gibi görünüyor. Harold'dan daha cesur veya daha kahraman bir figür hiç
bir tahtı doldurmadı; Hiçbir kral tacı için bundan daha kahramanca savaşmadı. Eğer başarısız olduysa, bunun nedeni kaderine boyun eğmek zorunda kalması ve ölümüyle ailesinin ve ırkının tüm onurunu
kurtarmasıydı. Trajik hikayesi Lytton'a bir
romantik hikaye, Tennyson'a ise görkemli bir drama konusu verdi.

[İllüstrasyon: Edith Harold'un Cesedini Arıyor.]

CID

HENRY G. HEWLETT'in eseri

(1026-1099)

[İllüstrasyon: Cid.]

Cid'in hayatı ve başarılarıyla ilgili anlatılar büyük ölçüde yalnızca şiirseldir. Yine de bilgece söylenmiştir ki, gerçek olmadığı için reddedilmesi gereken birçok şey yine de hakikat olarak kabul edilebilir; yani, efsane ve mitlerin kabuklarının altında genellikle tarihsel gerçekliğin sağlam bir çekirdeği bulunur. Bu, muhtemelen diğerlerinin üzerinde dehası veya cesaretiyle dikkat çeken bir savaşçı olan Cid için geçerli olabilir.
Birçok kişinin ününü tek bir ünle toplamıştır.
Bu kişilerin yaptıklarıyla itibar kazanmıştır ve bir sınıf olarak onları tarihte temsil etmektedir.

Uzun süre Roma İmparatorluğu'nun en gelişen eyaletlerinden biri olan İspanya,
hıristiyanlığı benimseyen savaşçı ama aydın bir ırk olan Vizigotların etkisi altına giren ilk eyaletlerden biriydi.
Ülke üç yüzyıl boyunca Got egemenliği altında kaldı ancak 712'de Afrika'nın Arap fatihlerinin işgaliyle düştü.
Hıristiyanların bir kalıntısı olan bu grup, yalnızca Asturia dağlarında bağımsız bir monarşiyi korudu.
Bu küçük özgürlük tohumu büyüdü ve meyve verdi. Fransa, daha fazla işgale karşı güçlü bir bariyer olduğunu kanıtladı; ve İspanya'nın kendisinde
Arap aileleri arasındaki iç kıskançlıklar Müslümanları zayıflattı ve
Hıristiyan gücünü güçlendirdi. On birinci yüzyılda İspanya'da tamamen yabancı bir boyunduruktan uzak birkaç devlet vardı. İki ırk ve inanç arasındaki düşmanlık
acıydı ve savaş sürekli devam ediyordu.
Yine de, özel intikam veya aile kavgalarının teşvikiyle, doğal olarak birbirine karşıt olan krallıklar arasında ittifaklar kurulduğu sık sık oluyordu. Bu gerçeğin hatırlanması, bu dönemdeki İspanyol tarihinin net bir şekilde anlaşılması için önemlidir.

On birinci yüzyılın başında İspanya'nın başlıca Hristiyan devletleri, çeşitli evlilikler yoluyla, tek bir kral,
Sancho altında birleştiler. Sancho, 1034'te topraklarını üç oğlu arasında bölüştürerek öldü:
Garcia, Navarre, Ferdinand, Kastilya ve Ramirez, Aragon'u aldı.
Kalan Hristiyan monarşisi Leon, kız kardeşi Kastilya'lı Ferdinand'ın evlendiği Bermudez III. tarafından yönetiliyordu. Tıpkı bu görünürdeki çıkar birleşiminin Haç savaşçıları arasında meydana geldiği gibi, en büyük karışıklık Hilal savaşçıları arasında hüküm sürdü. Ommiades'in kudretli hanedanı -belki de Peygamber'in haleflerinin bölündüğü
hiziplerin en seçkini- artık İspanya Araplarının sadakatini kazanamadı. Son prensi kaçtı ve
önemli şehirler, kendi egemenliklerinde kendilerini küçük Emirler olarak
kuran bağımsız lordların eline geçti. Ancak, birleşik güçlerini genişletmek için bu anarşi durumundan tam olarak yararlanmak yerine, Hıristiyan krallar birbirlerini doğal olmayan ve ölümcül
kavgalarla zayıflattılar. Kastilya Kralı Ferdinand, başlıca saldırgan gibi görünüyor. Hem Müslüman hem de Hristiyan devletlerle yaptığı savaşlardaki büyük kaptanı, İspanyollar tarafından doğum yerinin adından dolayı Ruy Diaz de Rivar ve Araplar tarafından Cid olarak değiştirilen _El Sayd_ (Lord) olarak da adlandırılan Rodrigo Laynez'di. Muhtemelen 1026 yılı civarında veya daha sonra, Eski Kastilya'daki Burgos yakınlarındaki Rivar Kalesi'nde asil ama zengin olmayan bir aileden doğmuştur. Ferdinand'ın ordusuna katılmış ve yetenekleri, gücü ve cesaretiyle o kralın hizmetinde en yüksek yere yükselmiştir. Erken kariyeri hakkında anlatılan romantik hikayeler arasında, popüler bir baladın konusu olan evliliğiyle ilgili bir hikaye de vardır. Rodrigo'nun babası, bir Kont Gomez tarafından yaralanmış olmasına rağmen, genç şövalye ikincisini düelloya davet etti ve onu öldürdü. Kontun kızı Ximena, keder ve öfke fırtınası içinde, krala uçtu ve onunla yüz yüze gelen ve yalvarışlarının sonucunu bekleyen Rodrigo'dan intikam almak için ağladı.

Ancak, hiç kimse bu kadar güçlü bir savaşçıya karşı kendini genç kızın şampiyonu olarak sunacak kadar cesur değildi ve Rodrigo sakin bir şekilde geri çekildi.
Erkeksi duruşu ve şöhreti, ona çok
kızdırdığı kalbinde bir yer kazandırdı; ve gerçek bir İspanyol coşkusuyla Ximena ona sadece affetmekle kalmadı, aynı zamanda sevgi de verdi. Tekrar krala döndü ve şövalyeye elini uzatması için izin istedi, bir gün krallığın en güçlü tebaası olacağını öngördüğü tuhaf yalvarışında bulundu. Kralın da onayladığı bu istekten haberdar olan Rodrigo, hükümdarına itaat ve hanıma karşı adaletin bir göstergesi olarak evliliğe onay verdi. Bu garip şekilde uyumlu çiftin buluşması balladda (Lockhart'ın çevirisi) şöyle anlatılır:

"Ama güzel Ximena elini uzatmak için ortaya çıktığında,
Rodrigo ona bakarken, yüzü emir veremedi:
Ayağa kalktı ve onun önünde kızardı: en sonunda şöyle dedi,
'Babanı öldürdüm, Ximena, ama alçaklık olsun diye değil:
Hiçbir şekilde onu öldürmedim; adam adama karşı durdum;
Aramızda bir yanlış vardı ve kanını döktüm:
Bir adamı öldürdüm; bir adama borçluyum; güzel hanım, Tanrı'nın lütfuyla,
Ölen babanın yerine onurlu bir kocan olacak.'"

Bu büyüleyici hikayenin gerçekle pek az bağlantısı olması talihsiz bir durumdur. Rodrigo'nun efsanevi başarılarının çoğu daha da az gerçekçidir; ancak tarih ve masal, onu ortak bir damgası olmayan bir savaşçı ilan etmekte birleşiyor. Efendisi Kral Ferdinand, daha önce de söylediğimiz gibi, düşmanlarının yanı sıra kardeşlerinin ve arkadaşlarının topraklarını da işgal etti. Garcia, Ramirez ve Bermudez, efendisine karşı şövalyece itaat etme ruhuyla Rodrigo'nun öncülük etmekte tereddüt etmediği saldırıları karşısında sırayla düştüler. Kralın en büyük oğlu Sancho, Rodrigo'nun en yakın arkadaşıydı; ve prensin babasının tahtına çıkmasıyla, Ferdinand'ın 1065'te ölmesiyle Rodrigo, Campeador (ya da Arapların ona dediği gibi _El Cambitur_) oldu; yani ordunun başı. Yeni kral babasının adaletsizlik yollarını izledi ve kardeşi Leon Kralı Alfonso'yu sürgüne gönderdi.

[Resim: Ahmed'in İnfazını Emreden Cid.]

1072'de Sancho, kız kardeşlerinden biri olan ve aynı şekilde yağmaladığı Zamora'yı kuşattı.
Kuşatma sırasında kral öldürüldü ve şüphelenildiği üzere sürgündeki kardeşi Alfonso'nun
tahta geçmesiyle öldürüldü. Rodrigo, arkadaşının ölümünü derinden hissetti ve Alfonso'ya olan şüphelerini dile getirmekten çekinmedi.
Sampeador, bağlılık sözü vermeden önce kralın
kendisini popüler söylentinin kendisine yönelttiği suçlamadan yemin ederek temizlemesi konusunda ısrar etti. Alfonso, ister masum ister suçlu olsun, buna doğal olarak itiraz etmedi; ancak güçlü savaşçı kararlıydı ve kral
sonunda teslim oldu. Belirlenen gün geldiğinde, Alfonso saray mensuplarıyla çevrili olarak ortaya çıktı, hepsi de onun şanını ve erdemini övmek ve cüretkar suçlayıcısını aşağılayıcı bir şekilde suçlamak için
yarışıyorlardı. Rodrigo tek başına duruyordu ve krala sert bir şekilde bakıyordu.
Bazı soylular onu bu muhalefet tavrından caydırmaya ve yaptığı talepten vazgeçmeye ikna etmeye çalıştılar;
ama o onları bir kenara koydu ve meydan okumasını tekrarladı. Alfonso kabul etmeyi
reddetmeye cesaret edemedi ve buna göre bu tür durumlarda emredilen yemin biçimini yüksek sesle okudu, yaratıcısının ve cennetin azizlerinin huzurunda, kardeşinin ölümünden
sorumsuz olduğunu teyit etti. Daha sözlerini bitirmeden tüm gözler Cid'e çevrildi. Cid, derin, ciddi bir tonla ve en etkileyici ciddiyetle, eğer o yemini ederken yalancı şahitlik yapmışsa, cennetin veya cehennemin
verebileceği her laneti kralının başına lanetledi. Sonra dehşete düşen meclis dağıldı. Rodrigo, o andan itibaren kral tarafından nefret edildi ve saray tarafından dışlandı.

Ancak, Cid'in değerinin farkında olan Alfonso, bir süre kızgınlığını gizlemiş gibi görünüyor ve hatta kraliyet ailesinden biriyle evlenerek büyük tebaasının sevgisini
kazanmaya çalıştı. Rodrigo'nun karısı artık ölmüştü ve kendisine teklif edilen prensesle evlenmeyi kabul etti. Prensesin adı da Ximena'ydı. Evlilik 1074'te gerçekleşti. Ancak, kral ve Cid'i birleştirme etkisi olmadı. Kastilya ile ittifak halinde olan iki Müslüman devletle savaş halinde olan Granada Arapları'na karşı parlak bir başarı elde ettikten ve tüm esirlerini serbest bırakarak insanlığını gösterdikten sonra, büyük Campeador nankör efendisi tarafından itibarsızlaştırılıp sürgüne gönderildi. Sürgün, Saragossa Emiri'nin sarayında hazır bir karşılama gördü ve krallığın hükümetinde yüksek bir göreve atandı. Kendi hükümdarına karşı silah kullanmadı, ancak Aragon ve diğer devletlerin Hristiyanlarıyla yapılan birkaç savaşta Araplara liderlik etti. İspanya'da, Almoravidlerin şefi ve Fas'ın fatihi olan seçkin Halife Jusef Ben Taxfin yönetimindeki bir Mağribi ordusunun işgali; bağımsız Emirlerin hızla boyunduruk altına alınması ve Alfonso'nun ordusunun 1087'deki Zalaka savaşında yenilmesi, Kastilyalılara Rodrigo'nun değerini hatırlattı. Alfonso tarafından geri dönmeye davet edildi ve büyük bir cömertlikle, kendi çabaları ve maliyetiyle yetiştirdiği büyük bir
adam grubuyla birlikte kabul etti. İki yıl boyunca, büyük bir Hıristiyan şampiyonu olarak
adını Mağribiler için korkunç kıldı.

Ancak bu şöhret bile saraydaki etkisini sağlamaya yetmedi ve 1090 yılı civarında bir kez daha sürgün edildi ve mülklerine
el konuldu. Bu tarihten itibaren Mağribilerle macera dolu ve bağımsız bir savaş hayatına başlamış gibi görünüyor. Aragon sınırındaki güçlü bir Mağribi kalesi olan Alcocer'i kuşattı ve sonunda aldı.
Kendi damgasını taşıyan kararlı savaşçılardan oluşan bir grupla, işgal ettiği tüm Müslüman topraklarını yağmaladı,
tüketti ve yağmaladı,
Ternel'deki bir kayanın üzerindeki bir kaleyi başlıca kalesi yaptı ve oradan
akınlara çıktı. O zamandan beri bu yer Cid Kayası olarak anılıyor.

Bu kahramanın son ve en büyük başarısı
Valencia'yı ele geçirmesiydi. Bu şehir, Jusef ve
Almoravidlerin İspanya üzerindeki otoritesini kabul etmeyi
reddeden Alcadir adlı bir Müslüman prensin elindeydi. Cid,
ya Alcadir'in müttefiki olarak ya da politik nedenlerle,
şehrin savunmasında ona yardım etti; ancak şehir,
Kadısı Ahmed'in ihaneti sayesinde ele geçirildi. Bu hizmet için, hain Alcadir'in odasında vali yapıldı ve Alcadir cesurca savaşarak
düştü. İhanete uğrayan kralın akrabası olan Ahmed, onun ölümünün intikamını almaya kararlıydı ve Cid'in yardımını istedi ve bu yardım hemen verildi. Arap tarihçiler, Ahmed'in kısa bir kuşatmadan sonra, kendisi ve ailesinin güvenliği şartıyla teslim olduğunu anlatır. Ayrıca bu sözün sadakatsizce bozulduğu ve suçlu Ahmed'in Rodrigo tarafından suçlarından dolayı diri diri yakılmaya mahkûm edildiği de anlatılmaktadır. Hristiyan tarihçiler Cid'in bu barbarlık anısını mutlu bir şekilde aklamaktadır;
ama hepsi 1094'te aldığı şehrin başarılı kuşatmasını kaydetmekte birleşirler. O hayattayken, Mağribiler onu geri almaya boşuna uğraştılar; ama 1099'da gerçekleştiği varsayılan ölümünden sonra Valensiya tekrar düştü. Romantizm, Cid'in hayatının bu yetersiz tarihi taslağını parlak tonlarla renklendirmiştir. İspanyol edebiyatı, ölümünden iki veya üç yüz yıl sonra, neredeyse kahramanı olduğu destansı veya balad şiirle sınırlıdır. Böyle bir şöhrete kavuşmak, bu sevgi dolu ve hayalperest anlatıcılar tarafından doğru bir şekilde tasvir edilmemişse, dünyanın Cid Campeador ismini sonsuza dek ilişkilendireceği ihtişamdan çok da uzak olmayan bir karakter gücü gerektiriyordu.

ST. BERNARD

HENRY G. HEWLETT

(1091-1153)

[İllüstrasyon: St. Bernard.]

1091'de, Cid'in kariyeri İspanya'da sona ererken, Fransa'da daha büyük bir Hristiyan şampiyon doğdu; daha büyük, en azından şu açıdan, savaş silahlarının bedensel olmaması. Eserin kendi başına iyi olduğunu, savaşçı keşiş St. Bernard'ın hayatını inceleyerek açıkça göreceğimizi düşünüyoruz.

Doğum yeri, Burgonya'daki Dijon yakınlarındaki Fontaines'ti; babası, şerefli bir üne sahip şövalye olan
Tecelin ve mesleğine o kadar dalmıştı ki, Bernard'ın üçüncüsü olduğu yedi oğlunun bakımını karısı Aleth'e bırakmak zorunda kalmıştı. O, dindar ve nazik bir kadındı, dinin görevlerine sıkı sıkıya bağlıydı ve çocuklarının dünyevi refahından ziyade manevi refahıyla ilgileniyordu, bu nedenle onları manastıra adadı. Söylenene göre, bir rüya, doğmadan önce, üçüncü oğlunun gelecekteki şöhretini ona göstermişti. O,
sıradan bir karaktere sahip olmadığının işaretlerini hızla gösterdi.
Eğitimi, o zamanlar ünlü olan Chantillon okulu ve Paris Üniversitesi tarafından üstlenildi ve orada birkaç yıl kaldı ve çalışmalarını aktif olarak sürdürdü. Annesi, eve döndükten kısa bir süre sonra öldü ve daha sonra, kendisininkiyle uyumlu olan bir keşiş olma
isteğini yerine getirmeye başladı. Babası ve arkadaşları onu bu adımdan vazgeçirmeye çalıştılar,
ama bunun yerine, beş kardeşini ve yirmi beş arkadaşını seçtiği kariyere katılmaya ikna etti. Babası ve
kalan kardeşleri daha sonra onu takip etti ve tüm aile
manastır yemini etti. Bernard, zenginliği ve ihtişamı kurucularının niyetini bozan ve orijinal disiplinin sertliğini yumuşatan manastırlardan birini mesken olarak seçmedi.
Onun amacı gerçekten dinseldi ve o zamanlar neredeyse samimi dindarlıktan
ayrılamayan batıl inanç biçimini aldı. O ve yoldaşları, Dijon yakınlarındaki Citeaux'daki yoksul manastıra girdiler; burada altıncı yüzyılda Aziz Benedict tarafından emredilen yaşam kuralları büyük bir titizlikle gözetildi.
Vücudu çürütme amacıyla sık sık gözetlemeler, oruçlar, kanamalar ve kırbaçlamalar; sohbetten veya gülmekten uzak durma;
Sürekli bağlılık, zahmetli çaba ve başrahibe alçakgönüllülükle itaat etme alışkanlıkları sistemin temel özellikleriydi. Bernard, makamının görevlerini o kadar aralıksız bir şevkle üstlendi ve iştahları üzerinde o kadar şaşırtıcı bir kontrol gösterdi ki, sağlığını ciddi şekilde zayıflattı, ancak aynı zamanda itibarını o kadar artırdı ki
manastır oraya
çektiği kişilerin sayısıyla aşırı kalabalıklaştı. Bu nedenle, Citeaux'da üç yıllık ikametten sonra, Langres piskoposluğunda ıssız ama güzel bir yer olan
Clairvaux vadisine yerleştirilecek bir keşiş kolonisinin başına getirildi. Kardeşlerinin gözyaşları, Bernard ve grubu oluşturan diğer on iki kişinin ayrılışına eşlik etti. 1115 yılında ve yirmi altı yaşındayken Clairvaux Başrahibi yapıldı. Kutsama törenindeki görünümü, bir adamdan ziyade bir ceset olarak tanımlanıyor, o kadar ki bağlılığın zorluklarıyla zayıflamıştı. Belki de zayıflığından dolayı sık sık vizyonlar görüyordu, bunlardan birinde Meryem Ana'nın kendisine göründüğünü hayal ediyordu. Küçük kolonisinin üyelerinin yoksunlukları en şiddetlisiydi. Ekim
mevsimi manastırı inşa etmekle geçmişti ve kış geldiğinde açlıktan neredeyse daha iyi bir duruma düşmüşlerdi. Tek yiyecekleri kaba ekmek ve tuza batırılmış kayın yapraklarıydı. Bernard'ın hala devam ettiği Benediktin kuralına sıkı sıkıya bağlı kalmanın yanı sıra bu yetersiz
besin, sağlığını öylesine bozdu ki, kişisel dostu olan piskoposluk piskoposu sonunda müdahale etti ve onu başrahiplik görevinden azletti. Ancak kısa bir
süre gücünü geri kazandığında, Bernard kendini
öldüren
uygulamalarına yeniden başladı. Bunu yeni bir hastalık atağı izledi ve alışkanlıklarını kalıcı olarak gevşetmek zorunda kaldı. Sonraki yıllarda, erken coşkusunun ve hatalı gayretinin onu sürüklediği hatadan yakındı, etkileri gelecekteki etkisini büyük ölçüde zedeledi.

Kendi alanında çalışmaktan men edilmesine rağmen, Bernard'ın enerjik zihni onu rahat bırakmadı ve bu zamandan itibaren siyasi hayatta kutsallık ününün kendisine kazandırdığı gücü kullanmaya başladı. Bu şekilde alabildiği konumun doğasını çok iyi biliyordu ve tehlikelerinden çekinmedi. "Bernard!
Neden dünyadasın?" diye sürekli kendine
çektiği söylenir. O günlerde fakir ve silahsız bir rahip veya keşişin, güçlü soyluların tiranlığına karşı koyabileceği hiçbir şeyi yoktu, din ve zekanın silahları dışında. Bernard'ın durumunda bunların ne kadar haklı olarak kullanılabileceğini göreceğiz. Tekrarlanan örneklerde otoritesinin ağırlığını bir kralın veya asilzadenin öfkesi ile bir tebaanın veya kiracının zayıflığı arasına koydu ve amacında neredeyse hiç başarısız olmadı. Bu türün en dikkat çekici örneklerinden biri Aquitaine Kontu'na karşı olan davranışıydı. Bu asilzade, bedensel olarak muazzam bir irade gücüne sahip, diğerlerinin ötesinde şiddetli ve despot bir adamdı ve bir rakip Papa'nın davasını diğerine karşı savunduktan sonra, görüşlerine karşı olan topraklarındaki birkaç mükemmel piskoposu görevlerinden aldı ve karakterlerinin uygunluğuna bakılmaksızın yerlerini doldurdu. Bernard, iki kez boşuna itiraz ettikten sonra, son görüşmeden sonra kontun kalesinin yakınındaki kilisede ciddi bir ayin düzenledi ve aforoz edilen asilzade orada bulunamadı, ancak dışarıda durdu. Kutsal ekmeğin takdisi usulüne uygun şekilde yerine getirildi ve insanlara dua edildi, Bernard kalabalığın arasından aniden geçti, elinde ekmek tabağında ekmekle, ve askerlerinin arasında kilise kapısında duran şaşkın kontla karşılaştı. Soluk, sert bir yüz ve parlayan gözlerle, cesur keşiş kibirli şefe şöyle seslendi: "Rabbin hizmetkarları sana iki kez yalvardı ve sen onları hor gördün. İşte! Bak, Bakire'nin kutsanmış Oğlu - zulmettiğin Kilise'nin Başı ve Efendisi - sana görünüyor! İşte yargıcın, ruhunu teslim etmen gereken! Hizmetkarları gibi onu reddedecek misin?" Bu sözleri izleyenler arasında bir korku ve beklenti sessizliği, vicdan azabı çeken konttan gelen bir inlemeyle bozuldu, hayal gücü İlahi gazabın canlı dehşetiyle doluydu ve baygın bir şekilde yere düştü. Adamları tarafından kaldırılmış olmasına rağmen, yine konuşamaz hale geldi. Bernard, fırsatı değerlendirerek, görevden alınan piskoposlardan birini yanına çağırdı ve kontun iyileşmesi üzerine uzlaşma öpücüğünün verilmesini ve sürgünün geri verilmesini emretti. Bu sahnenin etkisi geçici değildi, çünkü kontun kalbindeki gururlu ruh bastırılmıştı ve hac yolculuğuna çıkarak suçlarının kefaretini ödedi. [İllüstrasyon: Aziz Bernard'ın Vizyonu.]

Bernard'ın kralları, soyluları ve hatta Papaları azarlamadaki cesaretinin çeşitli başka örnekleri gösterilebilir. Siyasi bir barış elçisi olarak en dikkat çekici görünümü, Papa Honorius II'nin ölümünden sonra papalık makamına kimin geçeceği konusunda yaşanan anlaşmazlıktaydı. Roma'daki iki rakip grup ayrı adayların iddiaları için mücadele etti:
biri zengin ve dünyalı, diğeri bilgili ve dindar bir kardinal.
Bernard, tahmin edebileceğimiz gibi, Innocent II adını alan ikincisinin davasını destekledi. Fransa Kralı VI. Louis ve soylularının bir araya geldiği Etampes konseyinde, keşişin belagati diplomasinin tüm argümanlarına üstün geldi ve Fransa'nın etkisi Innocent'ın tarafına geçti. Bernard daha sonra İngiltere'den Henry I ve Almanya İmparatoru Lothaire'den yardım aldı. Daha sonra rakip Papa Anaclete ve destekçisi, Lothaire'in rakibi olan Suabia Dükü Conrad'ın partisinin en güçlü olduğu Milano'ya geçti. Bernard'ın ünü o kadar büyüktü ve onu görenlerin hayal gücü onun irade gücünden o kadar etkilenmişti ki, yolda hastalar onunla buluşmak için taşınıyordu ve giysilerinin dokunuşuyla sayısız mucizenin gerçekleştiği söyleniyordu. Milano'da, onun belagati sayesinde Anaclete'nin partisi tamamen yenildi ve Milanolular o kadar etkilendi ki, Bernard'ın lehine başpiskoposlarını değiştirmeyi teklif ettiler. Ancak bu ve diğer durumlarda, daha az yüce olsa da daha yararlı olabileceği bir alanda yaşamak ve ölmek için kararlı bir şekilde böyle bir rütbeyi reddetti. Uzun bir aradan sonra 1135'te Fransa'ya döndü ve yolda kraliyet karşılamasıyla karşılaştı.

Bir kez daha Clairvaux Başrahibi olarak görevinin görevlerine dalmıştı, Innocent II tarafından tekrar İtalya'ya çağrıldı ve Anaclete'in yardımını aldığı Sicilya'nın Norman Kralı Roger'ın gücüne karşı çıktı. Bernard önce Almanya'ya geçti ve imparator ile Suab prensleri arasında başarılı bir şekilde arabuluculuk yaptı ve ikincisini isyandan vazgeçmeye ikna etti. Lothaire daha sonra Innocent'e silah zoruyla yardım etmeye ikna edildi, Bernard ise aynı hizmette entelektüel güç kullanmaya devam etti. Önce argümanlarıyla Anaclete'in baş destekçilerinin çoğunu kazandı ve sonra Kral Roger'ın Salerno Mahkemesi'nde Anaclete'in şampiyonu Kardinal Pietro di Pisa ile rakip Papaların iddiaları konusunda kamuoyunda tartışmak için verdiği meydan okumayı kabul etti. Bu kamusal yarışmada Bernard, kardinali sadece çürütmekle kalmadı, aynı zamanda onu ikna etti ve Innocent ile barıştırdı. Bernard, Roger ile o kadar başarılı olamadı ve
çatışan Papaların orduları arasında bir savaş başladı. Innocent esir alındı, ancak Roger ile
iyi anlaşmalar yapmayı başardı; ve sonunda 1138'de Anaclete'nin ölümüyle onaylanan bir barış
üzerinde anlaşmaya varıldı. Başka bir anti-papa ortaya çıktıktan sonra,
Bernard, sahtekar üzerindeki kişisel nüfuzunu kullandı ve onu
teslim olmaya ikna etti. Böylece Kilise'deki bölünme iyileşti ve iyi başrahip
Clairvaux'a geri döndü.

1146'da ikinci haçlı seferini teşvik etmede esas olarak etkili oldu. Haberler
Avrupa'ya ulaştı, iki yıl önce, Edessa'nın Hristiyan devleti
(ki daha önce gördüğümüz gibi, Godfrey de Bouillon'un kardeşi Baldwin tarafından kurulmuştu) hükümetinin zayıflığı nedeniyle
Bağdat Sultanı'nın eline düşmüştü ve Kudüs yine
tehlikedeydi. Coşkuyla tutuşan Bernard, vatandaşlarının kalplerini Haç davasında şevklendirmeye
yönelik harekete geçirdi. Fransa'dan VII. Louis,
suçlarının kefareti olarak haçlı seferine çıkmaya
kolayca ikna edildi;
ancak Almanya'dan İmparator Conrad çaba göstermeye istekli değildi; bu nedenle Bernard, Fransa ve Almanya halkını seyahat ederken
harekete geçirerek ona doğru hızla ilerledi. Hükümdarın donmuş isteksizliği,
keşişin ateşli ciddiyetine dayanamadı. Conrad'ın bu konuşmada
gözyaşlarına boğulduğu ve kendisine sunulan
haçı hevesle kabul ettiği söylenir. Almanya'dayken Bernard, o günlerde nadir görülen düşünce cömertliğini, son felaketlerin sebebi olarak Yahudileri suçlayan bir keşişin cehaletini sertçe azarlayarak gösterdi. 1146'da düzenlenen Vezelay konseyinde (Burgonya'da), Bernard'ın belagati, dinleyicileri üzerinde Papa Urban'ın daha önceki bir olaydaki etkisi kadar heyecan vericiydi. Konuşmacı, konuşmasının sonunda, girişimin amblemi olacak haçı kaldırdığında, Louis VII. tebaasının ayaklarına atıldı ve tüm topluluk onun etrafında toplandı ve eski savaş çığlığını haykırdı, "Bu Tanrı'nın isteği!" Bernard, beraberinde getirdiği tüm haçları binlerce hevesli ele dağıttı; ve bunların talep için yeterli olmadığını görünce, giydiği Benediktin cübbesini çıkarıp haç şeklinde parçalara ayırdı. Haçlı ordusunun şefleri halk üzerindeki gücünden o kadar etkilenmişlerdi ki, daha sonraki bir toplantıda seferin komutasını ona, yani savaş karşıtı bir keşişe teklif ettiler.

Görevi uygunsuz olduğu gerekçesiyle reddetti, ancak kabul etseydi,
haçlı seferlerinin sonucu olduğundan farklı olabilirdi.
Otoritesi en azından anlaşmazlıkları, ihanetleri ve aşırılıkları kontrol altında tutardı; muhtemelen haklı olarak, sonradan girişimin başarısızlığını buna bağlar. Bu nedenlerden ve Fransız ve Alman generallerin ölümcül
yetersizliğinden dolayı, ikinci
haçlı seferi Türkler tarafından Hıristiyan ordularının toptan katledilmesinden başka bir şeyle sonuçlanmadı. Seferin başarısını öngören Bernard, talihsiz sonuçtan derinden rahatsız oldu; çünkü halkın öfkesi büyük bir haksızlıkla onun üzerine
çöktü ve nüfuzunu ciddi şekilde zedeledi. Ancak bu hayal kırıklığı onu yıldırmadı ve sadece hayatının geri kalanında dikkatini daha acil görevlerine odaklamasına yaradı.

Dini siyasete dalmışken bile bunları asla ihmal etmemişti.
Tavsiye ve örnekle manastır yaşamının disiplinini büyük ölçüde yeniden şekillendirdi. Kendi manastırında sürekli vaaz verdi ve kişisel olarak veya aracılar aracılığıyla Clairvaux ile ittifak halinde altmıştan fazla manastır kurduğu söyleniyor. Bunların arasında İsviçre'deki Mount St. Bernard Hospice'i kurucusuna layık sevgi dolu eylemleriyle öne çıktı. Bernard hem teoride hem de pratikte seçkin bir ilahiyatçıydı ve eserlerinin çoğu günümüze ulaşmıştır. Bunlar güçlü zekasını ve sıcak kalbini çok güçlü bir şekilde ortaya koyar. Görüşlerinin çoğu yaşına göre oldukça liberaldi ve Roma Katolik Kilisesi'nin o zamandan beri ısrar ettiği birkaç ilkeyi, birkaç yüzyıl sonra yaşasaydı onu sapkınlar arasına sokacak bir kararla reddetti. Bununla birlikte, o dönemde Kilise'nin kabul görmüş doktrinlerine ilişkin gerçek Protestan araştırma ruhunu temsil eden büyük Abelard'a karşı davranışlarında bir özgürlük eksikliği gösterdi. Bu cüretkar düşünüre karşı Bernard, sahip olduğu otoritenin ağırlığını haksız yere kullanarak, tehlikeli bir görüş cüretini susturdu. Ancak kişisel olarak Abelard'a karşı, tartışmanın hararetinde bile cömert ve saygılı bir nezaketten başka bir şey göstermedi; ve bu iki seçkin adam arasında ölümlerinden çok önce samimi bir şefkatli duygu alışverişinin geçtiğini bilmek tatmin edicidir. Bernard'ın burada fark edilemeyen birçok akıllıca ve iyi eylemi kaydedilmiştir. Sadece ölümünden sonra yüzyıllar boyunca dünyayı büyük ölçüde etkileyen birine atıfta bulunabiliriz; yani, hayatlarını Kutsal Yerlerin korunmasına ve hacıların korunmasına adamış bir asker-rahip topluluğu olan Tapınak Şövalyeleri'nin kurulmasına verdiği onay ve yardım. Onlar, davranışları için hazırladığı tüzüklere sadakatle bağlı kalsalardı, yapmaları amaçlanan gayret gösterisi, kibirleri lanetlendiği kadar Hıristiyanlık için de kutsanmış olabilirdi.

Bernard, ölümünden birkaç yıl önce, kendi öğrencilerinden birinin Papa Eugenius
III olarak papalık koltuğuna yükseltildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Yeni papa, efendisinin otoritesini, tahta çıkmasından
daha az tanımadı ve Bernard'ın tavsiyesi ve etkisi
tekrar tekrar onun lehine kullanıldı. Ancak iyi başrahibin aşırı faaliyeti,
kırk yıldan fazla süren göğüs göğüse bir mücadelede, sanki ölümden kopardığı
zayıf gücü çok çabuk çürüttü. Her zaman hasta, sık sık mezarın eşiğine gelmiş, ancak sürekli olarak iş başında olan anayasası, 1155'te, altmış üç yaşındayken çöktü. Son hareketi hayatına değerdi. Mentz kasabasının soyluları ve burjuvaları arasında bir anlaşmazlık
çıktığında ölüm döşeğindeydi. Bernard ayağa kalktı ve elinde barışın zeytin dalı ile bir kez daha
çekişme arenasına girdi. Gururlu baronlar ve
öfkeli vatandaşlar onun nazik sözlerini alçakgönüllülükle dinlediler ve
biyografi yazarlarının _güvercin gibi_ demeden
neredeyse hiç bahsetmediği o gözlerin yumuşak bakışlarından çekindiler. Tutkunun çalkantısı
söndü ve Bernard ölmek için geri döndü. Clairvaux'daki müritlerinin evlatça gözyaşları ve tüm ulusun pişmanlıkları onu
mezarına kadar takip etti. Ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra bir kanonlaştırma kararnamesi ona Aziz unvanını verdi, bu unvan, kutsal olmayan taşıyıcılar tarafından nasıl itibarsızlaştırıldığını düşünürsek, Kilise'nin ona daha fazla bahşettiği o isim kadar onun değerini kabul etmeye uygun görünmeyecektir - Babaların _sonuncusu_.

FREDERICK BARBAROSSA

Lady LAMB'den

(1121-1190)

"Barbarossa" gibi önemli bir imparatorun çocukluğu ve erken yaşamı hakkında hiçbir tarihin olmaması neredeyse inanılmaz görünüyor; ancak, en titiz araştırmaya rağmen, bir biyografi yazarının en hoş görevlerinden birinden, bir kahramanı bebekliğinde ve çocukluğu ve gençliği boyunca şöhret ve şan kariyerini takip ederek tanımaktan neredeyse vazgeçmek zorunda kaldık. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, "Kızıl Sakallı Frederick" hakkında, 1147 baharında, amcası III. Conrad ile birlikte Sarazenlere karşı düzenlenen ikinci haçlı seferine katılmak üzere yola çıkana kadar, birkaç kuru veri dışında hiçbir iz bulunmamaktadır. Doğum tarihi 1121 olarak verilmiştir, babası Hohenstauffen Dükü Frederick (soyadı "le Borgne") ve annesi Bavyera Dükü Siyah Henry'nin kızı Judith'tir; doğum yeri konusunda görüşler bölünmüştür, bazı yazarlar Ravensburg yakınlarındaki Veitsberg kalesinden, diğerleri ise Nürnberg'deki Weiblingen kasabasından bahsetmektedir; ancak, tarihinin asıl ilgi odağı, Swabia'nın baba düklüğüne geçmesi ve 1147'de Kutsal Topraklara doğru yola çıkmasıyla başlar; 1149'da Vohburg Markizi Theobald'ın kızı Adelaide ile evlenmesi; ve son olarak 1152'de imparatorluk
tahtına çıkması nedeniyle, daha önceki yılları konusunda sessizliğe razı olmalıyız ve tarihini III. Conrad'ın ölümünden ve o hükümdarın onu kendi oğlunu dışlayarak halef olarak seçmesinden itibaren ele almalıyız.

[İllüstrasyon: Frederick Barbarossa.]

Hohenstauffen'li Frederick, amcasının seçimini her olası açıdan haklı çıkardı: en parlak kalp ve zihin nitelikleriyle donatılmıştı, Kutsal Topraklar'daki yukarıda belirtilen sefer sırasında kendini
fark ettiği şekilde yeni tebaasının büyük bir bölümünün oy hakkını çoktan kazanmıştı; ayrıca, Hohenstauffen'li Frederick ve Bavyera Dükü, babası tarafından Ghibelline ve annesi tarafından Guelph olan
Judith'in oğlu olarak,
iki çekişen hizbin
farklılıklarını onda sonlandırabileceği umudu için sağlam bir zemin vardı. Seçim kurulu buna göre Frankfurt'ta toplandı ve orada Conrad'ın seçiminin onaylanması ve Frederick'e imparatorluk nişanlarının verilmesi kararlaştırıldı, Romalılar ve Almanya Kralı ilan edildi ve 5 Mart 1152'de Aix-la-Chapelle'de kutsandı, tören Köln Başpiskoposu Arnoul de Gueldre tarafından gerçekleştirildi. Yeni imparator bu onurları hafife alarak veya hevesle kabul etmedi, ancak Almanya'yı üç yüz yıl önce cesur Charlemagne tarafından kazanılan güzel ülkeleri yavaş yavaş saran sığlıklar ve bataklıklar arasında yönlendirme sorumluluğunu üstlenme kapasitesini olgun ve dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra kabul etti. Sürekli tekrar eden karışıklık haberleri, Frederick'i Almanya'daki işler onun yokluğunu kabul eder etmez İtalya'ya bir sefer düzenlemeye karar verdi; Ancak önce yapılması gereken çok şey vardı - ilgilenilmesi gereken birçok prens, farklı sebeplerden dolayı seçimini memnuniyetsizlikle karşılayarak, onun gidişini hemen değerlendirip iç savaşın tüm dehşetini kendi topraklarına getireceklerdi. Örneğin Bavyera, Saksonya Dükü Aslan Henry'den, reşit olmadığı dönemde, III. Konrad tarafından koparılmıştı ve şimdi gözyaşları ve tehditlerle Frederick'i geri vermeye çağırdı. Bunu, çok fazla diplomasi sayesinde Frederick başardı ve sonuç olarak birkaç yıl boyunca plan yapan bir düşman yerine sadık bir müttefik kazandı. Bu tartışmayı ve girmemize gerek olmayan diğer birkaçını kararlaştırdıktan sonra, Frederick, gördüğümüz gibi, saltanatının başlangıcından beri kararlaştırdığı İtalya'ya ilk seferine hazırlandı. Kalabalık bir ordunun başında İsviçre'ye geçti ve Konstanz Gölü'nün yakınında kamp kurdu; Kont von Lenzburg'un sancağı altında, Schwyz, Uri ve Unterwalden'in üç "cent" veya kantonunun sakinleri, feodal hizmetlerini sunmak ve savaş alanında saygılarını sunmak için geldiklerinde. Aynı zamanda, İtalya'ya yürümek için güçleri toplamakla meşgulken, Lodi şehrinden temsilciler geldi ve ayaklarına kapanarak, IV. Adrian'ı seçen ve şehri gerçekten de papalık hizbinin sıcak yatağı olan Milanlıların baskılarına karşı müdahalesini istediler. İmparator, Milanlılara talihsiz komşularına tam bir tazminat ödemelerini emreden mektuplar gönderdi; ancak emirlerini okuduklarında, mektupları bin parçaya ayırdılar ve onları habercilerin yüzlerine fırlattılar ve tek cevapları olarak otoritesine karşı açık bir meydan okuma gönderdiler. Bu küstahlığa öfkelenen Frederick, Alpleri geçti, ancak Milano'ya hemen saldırma riskini göze alamayacak kadar ihtiyatlıydı, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve iyi garnizonlanmış olmasına rağmen, daha çok ittifak halinde olduğu diğer kasabalar aracılığıyla onu zayıflatmaya çalıştı ve buna göre sırayla Rosate, Kahire ve Asti'yi kuşattı, bunların hepsi onun eline geçti ve sonunda Tortona şehrinin tamamen yıkılmasıyla sonuçlandı, şehri küle çevirdi, daha sonra üzerinde durduğu zemini bile düzeltti. Bu son zafer, sözde "Lombard Birliği"nin on beş kasabasının geri kalanına ilişkin olarak Barbarossa'nın yargısının doğruluğunu kanıtladı, bunların çoğu, onun enerjik önlemlerinden korktukları için, onlara saygılarını sunmak üzere elçiler gönderdi. Şimdi Lombardiya'nın demir tacını ele geçirdi; Pavia'da ve ardından Monza'da taç giydi, ardından IV. Adrian ile müzakerelere başladı. Roma'daki taç giyme töreninin
gerçekleştirilmesi için. Şimdi kahramanımızın ikinci evliliğine geliyoruz, Burgonya'lı Reinold'un tek çocuğu ve varisi olan Beatrix onun gelini olduğunda; ve Barbarossa'nın hayatındaki o olayı çevreleyen eski romantik halenin bir yankısı, bu sıradan çağda bile, kendimize, yakışıklı, yiğit Frederick'in sadık şövalyeleriyle birlikte Kont Reinold'un güzel varisini, amcası Kont William'ın "Franche-Comte"nin zengin topraklarını ele geçirmek için kapattığı kasvetli hapishaneden kurtarmak için at sırtında gittiğini hayal ettiğimizde. Şövalyeler, tepeden ve vadiden hızla geçerek kasvetli kaleye ulaştılar; bir duraklama emri verildi ve Kont William'ı hem kalesini hem de güzel tutsağı teslim etmesi için çağırmak üzere bir elçi gönderildi. Kont ilk başta direnmeyi düşündü, ancak Frederick'in takipçilerinin sayısını araştırıp incelediğinde, teslim olmaya karar verdi ve Frederick'in habercisi, efendisi adına, şato serbestçe verilmezse zorla alınacağını, güzel Beatrix'in serbest bırakılacağını ve kasvetli hapishane duvarlarının yerle bir edilerek başka bir kötülüğü gizlemesinin önleneceğini söylediğinde kararlılığından dolayı kendini tebrik etti. Duyduğumuz kadarıyla, ihtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçasıdır ve Kont William da açıkça bu görüşe katılıyordu, çünkü Frederick ve takipçilerinin üzerinden geçtiği ve hemen oradan çıktıkları asma köprüyü hemen indirdiğini öğreniyoruz, aralarında eski tutuklu, güzel Beatrix'i taşıyordu, gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla nemliydi ve kurtarıcısının yakışıklı yüzüne güvenle bakıyordu. Öyleyse şimdi, Würtzburg'daki eski kiliseye doğru yola koyulun! sokakları süsleyin, çanları çalın, rahiplere cüppelerini ve kasabalılara en iyilerini giymelerini söyleyin ve Barbarossa ve güzel gelinine şeref vermek için gelen neşeli alayla neşeyle
birlikte gelin!

İmparatorumuz ve Beatrix'in küçük romantizmi buraya kadar; şimdi
olguların ciddi ve ciddi ifadesine geri dönelim. 1157 ve sonraki yıl boyunca,
Frederick Polonya'ya karşı bir seferle meşgul oldu ve
Kral Boleslaw'ı, Alman İmparatorluğu'nun başının üstünlüğünü kabul etmeye ve çıplak ayakla ve boynunda asılı çıplak kılıcıyla sadakat yemini etmeye zorladı; ardından krallığı, yokluğunda Alman eyaletlerinin naibi olarak atadığı ve şimdi bu fırsatı değerlendirerek ödüllendirdiği
Bohemya'lı Wladislaw'a verdi. Papa Adrian ve Frederick arasında yeni anlaşmazlıklar çıkmaya başladı; ve Besancon'da Kutsal Hazretlerinin "imparatorluk tacını" Frederick'e "verdiği" ve "lütuf olarak" ona verdiği yönündeki bazı uygunsuz sözleri dile getirildiğinde, o hükümdar daha fazla beklemedi, yeni bir ordu topladı ve Papa'yı cezalandırmak için İtalya'ya yürüdü. Papa, onun yaklaştığını duyunca ve böyle bir felaket olasılığından korktuktan sonra, sözlerini elinden geldiğince açıklamak için acele etti. İmparator, mazeretlerini kabul etti, ancak yolda çok ilerlediği için, sakinleri, Tortona'yı yeniden inşa ederek (ki bildiğimiz gibi, tamamen yıkmıştı) ve Lodi sakinlerini, kendisine yapılan haksızlıklar konusunda arabuluculuk yapması için çağırdığı için evlerinden kovduğu için, Milano'ya saldırmaya karar verdi. 100.000 adamla (çünkü Lombard şehirlerinin neredeyse tamamı gönüllü olarak veya zorla milislerini göndermişti) ve 15.000 süvariyle Milano'ya doğru ilerledi ve şehri kuşattı. Halk çok inatçı bir direniş gösterdi ve sonunda ancak surların içindeki geniş nüfusa yiyecek bulmanın imkansızlığıyla yenildi. Bir teslimiyet sağlandı ve imparator çok ılımlı koşullarla yetindi, en şiddetlisi şehri ayrıcalıklarını kaybetmeye mahkum eden koşuldu; ancak baş soylular anahtarları çıplak ayakla ve her türlü alçakgönüllülük belirtisiyle teslim etmeye geldiklerinde, onların eski küstahlıklarını unuttu ve merhametine karşılık yalnızca sadakat yemininin yenilenmesini ve Lodi kasabasını yeniden inşa etme sözünü istedi. Bu sürekli tekrarlanan anlaşmazlıklara son vermek için Frederick, Roncaglia'da bir meclis topladı ve İtalyan kasabalarının her birine temsilcisini göndermesi emredildi; ayrıca Bologna üniversitesinden en bilgili dört hukukçunun da katılması istendi ve imparatorluğun başı olarak kendisi ile İtalya'nın vasalları ve imparatorluk şehirleri arasındaki ilişkileri kesin olarak tanımlayacak bir belge hazırlamaları istendi. Ancak bilgili dörtlü, anlaşmazlıkların tüm noktalarını duyduğunda ve gerçeklere sahip olduğunda, kararları Frederick'e neredeyse sınırsız bir güç verdi ve kasabaların birçoğu, özellikle de Milano, buna uymayı reddetti ve daha fazla direnişe hazırlandı. Frederick, bu bölünmeler sürerken boş durmamıştı; aksine, İtalya'ya üçüncü bir sefer düzenlemişti ve ordusunun en iyisini ölü halde bırakarak geri dönmek zorunda kalmıştı. Sonraki altı yıl, Almanya'da yokluğunda ortaya çıkan çeşitli anlaşmazlıkları ve komplikasyonları çözmekle geçti; henüz beş yaşında olan oğlu Henry'nin Aix-la-Chapelle'de taç giymesini sağlamakla; ve İngiltere Kralı II. Henry'nin kızı Matilda ile evlenerek gücünü artırmış olan vasalı Aslan Henry'yi bir şekilde kontrol altında tutmakla geçti; üstelik bir şansı veya şikayet edebileceği en ufak bir şikayeti olduğunda somurtkan ve yönetilemez olmaya son derece yatkındı.

Selahaddin Eyyubi'nin Kudüs'ü yeniden fethettiği haberi artık Avrupa'ya yayılmıştı. Bu haberler diğer tüm düşünceleri sildi; yeni Papa Urban, Frederick'in başının üzerinde asılı duran, Damocles'in ikinci kılıcı gibi tuttuğu Kilise'nin gök gürültüsünü unuttu; imparator kızgınlığını gömdü; Genel bir barış sağlandı ve o zamanlar yetmişinci yaşında olan Barbarossa, topraklarının naipliğini oğlu Henry'ye verdi ve sevinçle haçı alarak -Alman şövalyeliğinin çiçeği olan oğlu Frederick ve 100.000 kişilik bir ordu eşliğinde- Viyana üzerinden Presburg'a ve oradan da Macaristan, Sırbistan ve Rumeli'ye doğru yürüdü. Alman birliklerine erzak sağlama ve Frederick'e her şekilde yardım etme sözü veren Yunan imparatoru Isaac Angelus, ulusunun meşhur ikiyüzlülüğüyle sözünü bozdu, yürüyüşü sırasında onu taciz etti ve elçisi Kont von Diez'i hapse attı; bu ihanet imparatoru çok kızdırdı ve askerlerine yağma izni vermesine neden oldu; Sonuç olarak, ülke kısa süre sonra onların geçişinin üzücü izlerini taşımaya başladı ve Manioava ve Philippopolis'in iki önemli şehri tamamen yok edildi. Bu, Isaac'ı itiraf edildiği gibi pişmanlık durumuna düşürdü; ve Barbarossa Konstantinopolis'e doğru ilerlediğinde, Yunan imparatoru onu uzlaştırmak için tüm filosunu Alman ordusunun taşınması için emrine verdi. Küçük Asya'ya girer girmez Isaac'ın iyi kararları onu terk etti ve İkonyum Sultanı Frederick'in sadakatsiz bir müttefikiyle ittifak kurarak Alman birliklerini kuşattılar ve yürüyüşü daha da zorlaştırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ancak, hem adil hem de kötü yolları deneseler de, kötü uygulamaları kendi yenilgileriyle sonuçlandı ve Doğulu Hıristiyanlar kısa süre sonra böyle bir şampiyonun gelişini kutlamak için her türlü nedene sahip olduklarını gördüler. Rehberlik eden ve Frederick'in ordusunu yanıltmak için hayatını isteyerek feda eden bir Türk tutsağın fanatizmi, Almanları, açlığın dehşeti ve su eksikliğinin durumlarına daha fazla sefalet eklediği patikasız dağların arasına götürerek neredeyse bitmek bilmeyen sıkıntılara sürükledi. Herkesin umutsuz olduğu yerde cesur, adamlarını neşeli sözlerle ve umutlu bakışlarla cesaretlendiren, yiğit yaşlı liderleri at sırtındaydı ve ayakları yaralı, yarı aç, susuz ve perişan haldeyken, adamlar, gözleri acı gözyaşlarıyla dolu olsa da, onu memnun etmek için Şvabya savaş şarkılarının notalarını yükseltmeye çalıştılar. Şvabya Dükü Frederick, kalan ordunun yarısıyla hızla ilerledi ve bir Türk topluluğuna karşı zafer kazanarak, İkonyum kasabasına varana kadar ilerledi; önündeki düşmanı dağıttığında, sakinleri kılıçtan geçirdi, büyük bir ganimet ve hepsinden önemlisi, yorgun adamları için yiyecek, içecek ve dinlenme elde etti. Bu arada bir Türk topluluğu kasabanın etrafında gizlice dolaşmış ve Barbarossa'nın komutası altında ilerleyen sütunları kuşatmıştı; Üzüntü, açlık ve susuzluktan bitkin düşmüş, hatta cesareti bile bir anlığına tükenmişti, çünkü bu Türk grubunun, büyük olasılıkla, ancak cesur oğlunun ve yiğit Şvabyalıların cansız bedenlerinin üzerinden geçerek ona ulaştığını düşünüyordu; yaşlı hükümdar başını eğdi ve öfkenin yakıcı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; sonra elini gözlerinin üzerine koyarak, "İsa hala yaşıyor! İsa fethediyor!" diye haykırdı ve takipçilerine bağırarak, aslanlar gibi Türklerin üzerine saldırdılar; Barbarossa kendi eliyle, birçoğunu son uykusuna gönderdi. Sonra, dinlenmenin ve bolluğun onları beklediği ve yaşlı imparatorun cesur oğlunun kollarına
atıldığında
şüphesiz şükran için çok sebep bulduğu İkonyum'a doğru yürüdüler.

Ordu, askerlerin dinlenmeye çok ihtiyaç duymasıyla bir süre İkonyum'da kaldı; sonra yeniden yola çıkarak, küçük Saleph nehrine kadar devam ettiler; Yol sığırlarla doluyken ve imparator gecikmeye tahammül edemiyorken, adamlarına nehri geçmelerini emretti ve
suya atladı. Burada, birçok savaşın kahramanı, bu cesur ve
bilge kral, uzun hayatını muhtemelen hiç duymadığı belirsiz bir nehirde sonlandırmaya mahkûmdu; akıntı atı için çok güçlüydü ve hayvan ona karşı asilce mücadele ederken, hem binici hem de at
boğuldu.

Almanlar, neredeyse keder ve dehşet içinde, liderlerinin cesedini geri almak için çılgınca çabaladılar; ve sonunda başardıklarında, onu çok sevgi dolu bir özenle Antakya'ya taşıdılar ve orada
Aziz Petrus Kilisesi'ne gömüldü.

Kahramanımızın ölümünden sonraki haçlı seferinin tarihiyle ilgili olarak, oğlu Frederick'in baş komutanlığı devraldığını ve cesur babasının cesur takipçilerine, bir sonraki yıl Akka'da bir veba salgını nedeniyle ölümüne kadar liderlik ettiğini söylemekten başka yapacak bir şeyimiz yok, o yıl bir zamanlar müthiş olan ordunun kalıntıları Almanya'ya döndü.

[İllüstrasyon: Barbarossa'nın Ölümü.]

Barbarossa'nın, tüm bu yüzlerce yıl zamanını onlarınkinden ayırmışken, halkının kalbinde hala nasıl yaşadığını bir düzine efsane gösteriyor. Bunların çoğu, sevdikleri imparatorun ölümüne tamamen inanmadıklarını söylüyor; bunlardan biri, Klyfhaueser Dağları'nın kayalık bir yarığında, Barbarossa'nın hala sakin ve huzurlu bir şekilde uyuduğunu; kızıl sakalının içine ve içinden geçtiği mermer bir masanın önünde oturduğunu anlatıyor; başı katlanmış ellerinin üzerine eğiktir ve ara sıra başını kaldırıp gözlerini açsa da, onları tekrar
hızla kapatacaktır, çünkü uyanmasının doğru zamanı henüz gelmemiştir; dağın etrafında
uçan kuzgunları görmüştür ve uzun uykusu ancak
onların siyah şekilleri artık görünmediğinde, öne çıkıp
ezilenlerin haksızlıklarının intikamını aldığında sona erecektir. Başka bir hikaye, onun Salzburg yakınlarındaki Untersberg'de yattığını ve üç kez kesilen ölü armut ağacının yeniden
dikilip tomurcuklanıp çiçek açtığında, yiğit "Rothbart"ın
gün ışığına çıkacağını, kalkanını pembe çiçekli
dala asacağını, tüm kötülük yapanlara bir ölçü olarak eldivenini atacağını ve bu kötü dünyanın sakinleri olmaya devam edecek olan iyi ve şövalye ruhlu az sayıdaki kişinin yardımıyla zulmü ve kötülüğü yeneceğini ve uzun zamandır bekledikleri altın çağın hayalini gerçekleştireceğini söyler.

RICHARD COEUR DE LION

(1157-1199)

[İllüstrasyon: Richard Coeur de Lion.]

İngiltere Kralı I. Richard, Coeur de Lion lakaplı, II. Henry'nin üçüncü oğluydu. ve kraliçesi Eleanor, ve Eylül 1157'de Oxford'da, kralın malikanesinde, daha sonra Beyaz Rahipler manastırında doğdu. 6 Ocak 1169'da Henry ve Fransa Kralı VII. Louis arasında imzalanan Montmirail antlaşmasıyla, Aquitaine düklüğünün Richard'a devredilmesi, Richard'ın Louis'e saygı ve sadakat göstermesi ve kralın en küçük kızı olan Adelais veya Alice ile evlenmesi kararlaştırılmıştı; ve 1170'te Kral Henry, Maine'deki Domfront'ta hastalanınca, bu düzenlemeyi teyit eden bir vasiyetname hazırladı. 1173'te Richard, küçük kardeşi Geoffrey ve anneleriyle birlikte, en büyük kardeşleri Henry'nin babalarına karşı ilk isyanına katıldı. İsyancıların teslim olması üzerine, Eylül 1174'te Richard, Poitou'da o kontluğun gelirinin yarısıyla iki kale aldı ve Geoffrey ile birlikte babalarına saygılarını sundular ve sadakat yemini ettiler.
Bununla birlikte Richard, bu zamandan sonra Aquitaine'in tamamının yönetimini elinde tutmaya devam etti ve daha önce olduğu gibi genellikle Aquitaine Dükü veya Poitou Dükü olarak anıldı (aynı unvan olarak kabul ediliyorlardı),
ancak Kral Henry'nin Montmirail antlaşmasında yapılan düzenlemeleri iptal edilmiş ve düklüğün aslında kendisine geri dönmüş olarak gördüğü anlaşılıyor. 1183'te Richard, babası tarafından Aquitaine için ağabeyi Henry'ye saygı göstermeyi reddetti;
kardeşleri Henry ve Geoffrey'nin düklüğü işgal ettiği ve babaları ile Richard'ın yardım ettiği yeni bir savaş
başladı, ancak bu savaş, aynı yılın Haziran ayında üç kardeşin en büyüğünün ölümüyle sona erdi ve Richard babasının varisi oldu.
Ancak Kasım 1188'de Kral Henry ile Philip Augustus arasındaki bir görüşmede, görünüşe göre babasının tacını küçük kardeşi John'a bırakmayı planladığına dair bir şüpheyle hareket eden ve ayrıca babasının nişanlısı olan Fransız kralının kız kardeşini kendisinden saklamasına kızan Richard, aniden babasının Fransa'daki tüm toprakları için Philip'in temsilcisi olduğunu ilan etti; buradan yeni bir savaş çıktı, Philip ve Richard Kral Henry'yi hızla tüm taleplerine boyun eğmeye zorladılar ve bu konuda bir antlaşma Kral Henry 6 Temmuz 1189'da öldüğünde imzalanmak üzereydi. Richard babasının Fontevrault manastırının korosunda cenaze töreninde hazır bulundu. Kardeşi John'a ilişkin gerçek veya yapmacık endişelerine rağmen Richard İngiltere'ye gelmek için özel bir acele etmedi, ancak annesi Kraliçe Eleanor'un tutukluluktan serbest bırakılmasını ve o krallığın naipliğiyle donatılmasını emretmekle yetindi, önce Rouen'e gitti ve orada 20 Temmuz'da resmen Normandiya Dükü olarak tanındı ve Portsmouth'a (veya diğerlerinin dediği gibi Southampton'a) ulaşması 13 Ağustos'u buldu. Saltanatının başlangıcının tarihlendirildiği taç giyme töreni, 3 Eylül'de Westminster Abbey'de gerçekleşti. O tören sırasında Londra'daki Yahudiler arasında şiddetli bir isyan çıktı ve bu isyan, sonraki altı ay boyunca krallığın büyük şehirlerinin çoğunda yeniden alevlendi. York'ta, Mart 1190'da, eşleri ve çocuklarıyla birlikte 500 Yahudi, kaleye sığındıktan sonra, saldırganlarından kurtulmak için önce kadınların ve çocukların boğazlarını kesip sonra birbirlerini bıçaklamaktan başka bir yol bulamadılar. Babasının ölümünden kısa bir süre önce Richard ve o zamanki arkadaşı Philip Augustus, söylendiğine göre, haçı almışlardı, yani, Kutsal Topraklara doğru yola çıkmaya, kafirlerden Kudüs şehrini ve krallığını kurtarmaya yardım etmeye, ki yakın zamanda (1187) büyük Selahaddin'in eline geçmişti. Batı Hristiyanlığının tüm başlıca uluslarının bu amaca ulaşmak için katıldığı bu muazzam sefer, Üçüncü Haçlı Seferi adıyla bilinir. Krallığının yönetimini Ely Piskoposu ve şansölye William Longchamp ile Durham Piskoposu ve yargıç Hugh Pudsey'nin eline bırakan Richard, aynı yılın 11 Aralık 1189'unda İngiltere'den ayrıldı ve Normandiya'ya doğru yola çıktı, 1 Temmuz 1190'da güçlerini Vezelay ovasında Philip Augustus'un güçleriyle birleştirdi. İki arkadaş, 100.000'den fazla kişiden oluşan bir ordunun başında birlikte Lyon'a kadar ilerlediler ve 31'inde ayrıldılar; Philip Cenova'ya, Richard ise filosuyla buluşacağı Marsilya'ya doğru yola çıktı. Ancak filo beklendiği kadar erken gelmeyince, sabırsızlanan Richard, kendisinin ve maiyetinin taşınması için otuz küçük gemi kiraladı ve Napoli'ye doğru yelken açarak 28 Ağustos'ta oraya vardı. 8 Eylül'de deniz yoluyla Salerno'ya gitti ve orada 23'üne kadar kaldı ve ardından filosunun yaklaşık bir hafta önce Marsilya'da gemiye aldığı orduyla birlikte ulaştığı Messina limanına doğru yelken açtı. Fransız kralı da İngiltere'deki kardeşinden birkaç gün önce Messina'ya gelmişti. İki kral 1191 Mart ayının sonuna kadar Messina'da birlikte kaldılar. Kalışları sırasında Richard, Sicilya tacını gasp eden Tancred'i, merhum hükümdar William'ın dul eşi olan kız kardeşi Joan'ın çeyizini bırakmaya ve ayrıca ona kırk bin ons altın ödemeye zorladı. Karşılığında, bir sonraki kardeşi Geoffrey'in oğlu olan yeğeni Arthur'u Tancred'in küçük kızıyla nişanladı ve Sicilya kralıyla
saldırı ve savunma birliği kurdu - bu ilişki daha sonra ona pahalıya mal oldu, çünkü bu, William'ın teyzesi Constantia ile evlenen ve karısının hakkı olarak Sicilya tahtını talep eden İmparator Henry VI'nın düşmanlığının kaynağıydı. Tancred ile anlaşmazlık çözüldükten sonra, Richard ve Philip'in gizli rekabeti, kardeşi Philip'in, artık babasının artık yaşamaması nedeniyle, nişanlarına uygun olarak Richard'ın onunla evlenmesi konusunda ısrar ettiği Prenses Adelais hakkında bir tartışmada patlak verdi. Ancak Richard, Fransız prensesine karşı herhangi bir şey umursamışsa, bu bağlılık şimdi, birkaç yıl önce Sancho VI'nın güzel kızı Berengaria için oluşturduğu başka bir bağlılık tarafından ortadan kaldırılmıştı. (Bilge olarak anılır), Navarre Kralı; aslında bu sırada annesi Eleanor'u babasının sarayına o hanımla evlenmek için göndermişti ve teklifleri kabul edildiğinden, ikisi artık ona katılmak için yoldaydı. Bu koşullar altında Philip, talebinden
vazgeçmek zorunda kaldı; ve mesele Richard'ın beş yıllık taksitler halinde on bin mark ödemesi ve daha önce İngiltere'ye ve Filistin'den döndüğünde evlilik payı olarak kendisine verilen güçlü yerlere götürülen Adelais'i geri getirmesi için bir anlaşmayla
düzenlendi. Richard, annesini İngiltere'ye gönderdikten sonra, yaklaşık iki yüz gemilik bir filonun başında Messina'dan 7 Nisan'da yola çıktı; bunlardan elli üçü kadırga tarzında büyük gemilerdi; kız kardeşi, Sicilya'nın kraliçesi ve ona eşlik eden Prenses Berengaria. Fransa Kralı yaklaşık bir hafta önce yelken açmıştı. Ancak Richard'ın Kutsal Topraklara ulaşması birkaç ay sürdü; Kıbrıs adasına yaptığı bir saldırıyla alıkonulmuştu; bu adanın kralı veya imparatoru olan Isaac, bir fırtınada kıyılarına sürüklenen bazı İngiliz gemilerinin mürettebatını kötü kullanmıştı. Richard, başkent Limasol'u saldırıyla ele geçirdi; ve bu darbeyi kısa süre sonra Isaac'ın tamamen teslim olması ve adanın tamamının teslim olması izledi. Isaac hapsedildi ve 1195'teki ölümüne kadar esir kaldı. Bu arada Kıbrıs adası, 1192'de Richard tarafından, Kudüs'ün artık sadece unvan niteliğindeki kraliyetini rakibi Champagne'li Henry'ye devretmesinin ardından, Guy of Lusignan'a devredildi ve Guy'ın torunları 1458 yılına kadar o adada hüküm sürdü.

Limasol'da Berengaria ile evlenen Richard, 4 Haziran'da (1191) Kıbrıs'tan yola çıktı ve filonun artık otobüs adı verilen on üç büyük gemi, elli kadırga ve yüz nakliye gemisinden oluştuğu söyleniyordu; ve 10'unda, Akka kalesinin önünde toplanan haçlıların kampına ulaştı; kuşatma onları zaten iki yıldan az bir süre meşgul etmişti ve saldırganların yaklaşık iki yüz bininin hayatına mal olmuştu. Ancak İngiliz kralının varlığı, ciddi bir hastalıktan muzdarip olmasına ve sedyeyle siperlere taşınması gerekmesine rağmen, Hıristiyan ordusunun operasyonlarına hemen o kadar yeni bir canlılık kazandırdı ki, 12 Temmuz'da, yer teslim oldu ve komşu dağlardan kuşatmacıları taciz eden Selahaddin, teslim şartlarına uygun olarak geri çekildi. Ancak bu büyük olay, hemen ardından Richard ile Kral Philip arasında açık bir kopuşla takip edildi. Philip'in rekabeti, Richard'ın Guy of Lusignan'ın iddiasına ve Philip'in de Montferrat'lı Conrad'ın boş Kudüs tacına verdiği destekle, çeşitli şekillerde kendini göstermişti. Philip, aslında, Temmuz ayının son gününde Filistin'den ayrıldı ve Burgonya Dükü'nün komutası altında sadece on bin adam bıraktı. [İllüstrasyon: Arsur Muharebesi'nde Richard.]

Richard, Kutsal Topraklar'da kahramanlık harikaları sergiledi, ancak 7 Eylül'de Arsur'da Selahaddin'in belirgin bir yenilgisinin ardından Yafa ve daha az önemli diğer yerlerin ele geçirilmesine rağmen, haçlı seferinin ana hedefi olan Kudüs, henüz ele geçirilmekten
uzaktı, hatta saldırıya bile uğramadı. Ancak Yafa, tekrar Selahaddin'in eline geçtikten
sonra, İngiliz kralının amansız
cesaretiyle geri alındı. Sonunda, 9 Ekim 1192'de Richard, filosuyla birlikte Akka'dan tek bir gemiyle yelken açtı, karısı, kız kardeşi ve birkaç gün önce denize açılmış olan Kıbrıs Kralı'nın kızı da gemideydi. Üç hanım Sicilya'ya sağ salim ulaştı; ancak kralın ulaştığı ilk kara parçası, yaklaşık bir ay sürdüğü Korfu adasıydı. Kasım ayının ortalarında Korfu'dan üç kıyı gemisiyle ayrıldı;
bunları orada kiraladı; ancak denizde birkaç gün geçirdikten sonra bir fırtına nedeniyle
İstria kıyısına, Aquileia ve Venedik kasabaları arasındaki bir noktaya
çıkmak zorunda kaldı. Önce Goritz'de Conrad Montferrat'ın yeğeni Maynard'ın (Filistin'deki cinayetinde Richard'ın çok yetersiz deliller nedeniyle suç ortağı olduğu düşünülüyordu) eline düşmekten ve ardından Friesach'ta Maynard'ın kardeşi Frederick of Batesow'dan kıl payı kurtulduktan sonra, 21 Aralık'ta Viyana yakınlarındaki Erperg'de Avusturya Dükü Leopold (Kıbrıslı Isaac'ın kayınbiraderi) tarafından kaçırıldı ve onun tarafından Tyernsteign kalesinde, vasalı Baron Haldmar'ın bakımı altında sıkı bir hapse gönderildi. Ancak birkaç gün içinde, Leopold ve İmparator VI. Henry arasındaki bir anlaşmayla, esir kral ikincisinin gözetimine devredildi ve Tirol'deki bir şatoya kapatıldı, burada zincirlerle bağlandı ve gece gündüz kılıçlarla etrafını saran bir grup adam tarafından korundu. Bu durumda yaklaşık üç ay kaldı. Bu arada, imparatorun eline düştüğüne dair istihbarat İngiltere'ye ulaştı ve halkın tüm saflarında en güçlü hissi uyandırdı. Onun yokluğunda, kralın kardeşi John ile tüm naipliği elde eden ve ayrıca İngiltere ve İskoçya için papalık elçisi olarak atanan şansölye Longchamp arasında bir süredir değişen başarılarla bir üstünlük mücadelesi yürütüldüğünden bahsetmek yeterlidir; ve bunun Ekim 1191'de, Londra'daki St Paul Kilisesi'nde toplanan bir soylular konseyi tarafından Longchamp'ın tahttan indirilmesiyle sonuçlandığını; ardından ülkeyi terk ettiğini ve kısa süre sonra geri dönmeye cesaret etmesine rağmen, sonunda Normandiya'ya çekilmenin en akıllıca karar olduğunu düşündüğünü söyledi. Böylece en yüksek otorite bir süreliğine John'un elinde kaldı ve John, kardeşinin esaret haberini alır almaz açıkça Paris'e gitti ve Kıta'daki İngiliz hakimiyetleri için Fransız kralına saygılarını sundu. [İllüstrasyon: Aslan Yürekli Richard.]

İngiltere'ye döndüğünde, John iddialarını desteklemek için bir ordu topladı,
bu sırada müttefiki Philip, Fransa'da onun adına silah aldı
ve Normandiya'ya girerek, o düklüğün büyük bir bölümünü ele geçirdi,
ancak başkent Rouen, esas olarak, son zamanlarda Richard'ın Kutsal Topraklar'daki yoldaşlarından biri olan
Essex Kontu'nun çabalarıyla korundu.
İngiltere'de de John, kraliyet otoritesini gasp etmesine karşı genel bir muhalefetle karşılaştı ve bu da onu kısa süre sonra, din adamları ve baronlar tarafından atanan bir naiplik konseyiyle
bir ateşkes imzalamaya zorladı. Longchamp, Richard'ın tutukluluk yerini keşfettikten sonra, çok sayıda ricadan sonra, imparatoru kraliyet tutuklusunun Hagenau'daki meclise getirilmesine izin vermeye ikna ettiğinde, 13 Nisan 1193'te orada göründü ve kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalara karşı, Tancred ve Sicilya krallığı, Kıbrıs'ı fethi ve Montferrat'lı Conrad'ın öldürülmesiyle ilgili olarak o kadar çok belagatle kendini savundu ki, Henry meclisin genel duygusu nedeniyle zincirlerinin derhal çıkarılmasını emretmek ve fidye için müzakerelere başlamayı kabul etmek zorunda kaldı. Longchamp, naiplik konseyine bir mektupla hemen İngiltere'ye gönderildi ve sonuç olarak, John ve arkadaşı Fransa Kralı Philip'in anlaşmanın sonuçlanmasını engellemeye yönelik sinsi çabalarına rağmen, Richard sonunda 4 Şubat 1194'te, imparatora yetmiş bin mark ödendikten ve otuz bin mark daha ödenmesi için rehineler verildikten sonra serbest bırakıldı. İngiliz kralı ayrıca hem Kıbrıslı Isaac'ı hem de kızını serbest bırakmayı taahhüt etmişti ve ayrıca, söylendiğine göre, annesi Eleanor'un, Henry'yi daha etkili bir şekilde uzlaştırması için ikna etmesiyle, tacını resmen imparatorun eline bıraktı ve imparator da hemen tacı imparatora iade etti ve üst lorduna yıllık beş bin poundluk bir feodal ödeme yapmakla yükümlü kıldı. Bu garip işlem çağdaş anlatıcı Hoveden'in yetkisine dayanmaktadır. Ren Nehri'nden Köln'e kadar inen Richard, oradan ülkenin diğer ucuna, Anvers'e gitti ve oradan kendi filosuna binerek 13 Mart'ta Sandwich'e çıktı.

Kardeşinin dönüşünden önce John'un kalelerinin çoğu elinden alınmıştı ve şimdi geri kalanlar hemen teslim oldu ve kendisi ülkeden kaçtı ve baş danışmanı Coventry Piskoposu Hugh ile birlikte vatana ihanetle suçlanıp kırk gün sonra davayı kabul etmediği için kanun dışı ilan edildi ve tüm mal varlığı elinden alındı.

Bu arada Richard'ın tekrar taç giymesi gerektiği düşünüldü ve bu tören buna göre Winchester'da Canterbury Başpiskoposu Hubert tarafından 17 Nisan'da gerçekleştirildi. Sonra, Hubert'i İngiltere'nin koruyucusu ve büyük yargıcı olarak bırakarak, 2 Mayıs'ta, orduyu toplamak ve her türlü 
zorbalıkla ve elindeki her türlü aracı en ahlaksız şekilde kullanarak geçimini sağlamak için neredeyse her anını kendine özgü faaliyetle
harcadıktan sonra, Portsmouth'dan tekrar yelken açtı, tüm ruhu Fransa Kralını cezalandırmaya odaklanmıştı. Olumsuz rüzgarlar nedeniyle Normandiya'daki Barfleur'a ulaşması iki hafta sürdü, oraya varır varmaz, pişmanlık duyduğunu söyleyen ve affını dileyen kardeşi John tarafından karşılandı, annesi Eleanor'un araya girmesiyle bu affı kabul edildi. Richard şimdi Philip'e karşı yürüdü ve aralarında birkaç çatışma yaşandı, bunların çoğunda İngiliz kralı başarılı oldu. Ancak savaş, birkaç yıl sürmesine rağmen, birkaç önemli olayla ayırt edildi. 23 Temmuz'da bir yıllık bir ateşkes kabul edildi ve bu sürenin sona ermesinden bir süre önce düşmanlıklar yeniden başlasa da, ertesi yılın sonunda 1197'nin başına kadar süren bir barış
yeniden sonuçlandırıldı.

Bu süre boyunca, şansölyelik görevine geri dönen Longchamp'ın yardımıyla Hubert'in, büyük bir yetenekle
evde hükümete başkanlık ettiği söylenir. Hubert, ünlü Glanvil'in
altında eğitim görmüştü ve efendisinin ruhuna uygun olarak, yasanın otoritesini yeniden tesis etmek ve sürdürmek için kendini zorlamış gibi görünüyor, ki tek başına, daha fazlasını yapmasa bile, endüstrinin
canlanmasına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olmalı. Ancak, ülkenin içine düştüğü bitkin durumda, savaşın masraflarını karşılamak için vergilendirme yoluyla toplamak zorunda kaldığı büyük meblağlar, halkın büyük bir hoşnutsuzluğuna yol açtı; ve kralın yokluğunun üçüncü yılı özellikle Londra vatandaşı olan William Fitz-Osbert, nam-ı diğer Longbeard tarafından yaratılan dikkat çekici kargaşayla ayırt edildi. Bu kişi hem belagat hem de öğrenime sahip olduğu kabul edilen ve kendi tarihçisi olsaydı tüm karakteri ve işlemlerinin kendisine verilenden çok farklı bir görünüme bürünebileceği olasıdır. Avukat ve Yoksulların Kralı isimlerini alan Longbeard'ın, kendisini nereye götürürse götürsün onu takip etmeye yemin eden elli binden fazla alt tabakadan insanla birlikte olduğu doğrulandı. İki zengin vatandaş tarafından yakalanmaya çalışıldığında, bıçağını çekti ve Geoffrey adındaki birini kalbine sapladı ve ardından Cheapside'daki St Mary-le-Bow kilisesine sığındı, kendisi ve takipçileri
kulesini güçlendirdiler ve üç gün boyunca orada kaldılar, sonunda (7 Nisan 1196) binaya ateş verilerek çıkarıldılar. Fitz-Osbert önce bir atın kuyruğundan Kule'ye, sonra da dokuz takipçisiyle birlikte asıldığı West Smithfield'daki Elms'e sürüklendi. Ancak halk onu uzun süre bir şehit olarak görmeye devam etti. Richard ve Philip arasındaki savaş 1197'de tekrar başladı ve bu sefer sırasında Richard, imparatorun elinden gördüğü şiddet ve aşağılamaların başlıca kışkırtıcısı olarak gördüğü Beauvais Piskoposu'nu ele geçirmenin mutluluğunu yaşadı. Piskopos silahlı olarak yakalandı ve savaşırken Papa Celestine onu oğlu Richard'ın merhametine mazhar kılınca, İngiliz kralı piskoposun zırhını, üzerine şu Kutsal Kitap ayetini iliştirerek gönderdi: "Bunu bulduk; şimdi bunun oğlunun zırhı olup olmadığını anla." Aynı yıl, son anlarında Haç'ın büyük şampiyonuna davrandığı şekilden dolayı en büyük pişmanlığı dile getirdiği söylenen İmparator Henry'nin kariyeri de sona erdi. Richard'ın diğer düşmanı Avusturya Dükü Leopold, iki yıl önce atından düşerek öldürülmüştü.

Her zamanki gibi, yıl sonunda yapılan bir ateşkes, düşmanlıkları bir süreliğine askıya aldı. Savaş sona erdiğinde yenilendi ve bu sefer (1198 yılı) sırasında Richard, Gisors yakınlarında en büyük zaferlerinden birini kazandı. Philip, kaçarken Epte nehrine düştü ve neredeyse boğuluyordu. Bundan sonra, Papa'nın elçisinin araya girmesiyle, iki kral arasında beş yıllığına bir ateşkes
yapıldı ve bir daha asla savaşta karşılaşmadılar; ancak, ateşkese rağmen, ikisi de hayatta olsaydı muhtemelen
karşı karşıya geleceklerdi. Ancak ertesi yıl 26 Mart 1199'da,
Richard, Aquitanian vasallarından biri olan Limoges Vikontu Vidomar'ın kalesi olan Chaluz kalesini ele geçirmekle meşgulken,
görünüşe göre kralın feodal üstünlüğünün hakkı olarak iddia ettiği
bir hazineyi teslim etmeyi reddetmiş olan Aslan Yürekli,
Bertrand de Gurdun adlı bir gencin kale surlarından nişan aldığı bir okla sol omzundan vuruldu. Yara, cerrahın etten kopan ok ucunu
çıkarmaya çalışırkenki beceriksizliği olmasaydı tehlikeli olmayacaktı. Nitekim,
Richard sadece 16 Nisan Salı gününe kadar yaşadı. Atış her bakımdan ölümcüldü; Kralın yarasının kuşatma ordusunu içine attığı öfkede kale fırtınaya tutuldu ve içinde bulunan tüm kişiler, bazı otoritelerin söylediğine göre, kralın emriyle, yalnızca Gurdun hariç, hemen asıldı. Richard, cömertlik veya pişmanlık dürtüsüyle, onu eve götürmesi için yüz şilin vererek özgürlüğünü verdiğinde, ölmekte olan kurbanının huzuruna getirildi; ancak kralın ölümünden sonra, Richard'ın ordusunda görev yapan Brabantine paralı askerlerinin lideri Marchadee'nin emriyle diri diri yüzüldü ve sonra asıldı. Richard'ın karakteri, elbette, yaşadığı çağın genel tavırlarına atıfta bulunulmadan yargılanmamalıdır. Şiddet veya ahlaksızlıkta, aceleci mizacının onu ara sıra sürüklemediği neredeyse hiç aşırılık olmaması oldukça olasıdır; ancak kompozisyonunda hiçbir aşağılık veya kötü niyetli şey yok gibi görünüyor; ve aşırı cömertlik ve tarafsızlık eylemlerinde olduğu kadar vahşi öfke veya sefahat aşırılıklarında da yetenekliydi. Irkına özgü cesaret ve irade gücünden tam payına sahipti, kas ve sinir gücünden de fazlasıyla payını almıştı; ve hem doğal hem de sonradan edinilmiş entelektüel güçleri de yüksek düzeydeydi. Kendi döneminde sadece tartışmasız yaşayan kahramanların en güçlü ve en yiğit olanı olarak değil, aynı zamanda zekâda, belagatte ve şarkıda mükemmel olanların en önde gelen sırasında yer aldığı için de ünlüydü.

ASSISI'Lİ ST. FRANCIS[6]

[Dipnot 6: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

GEORGE PARSONS LATHROP, LL.D. Tarafından

(1182-1226)

[İllüstrasyon: Assisi'li Aziz Francis. ]

Bizim aziz olarak bildiğimiz bu varlıkların bu kadar az
anlaşılmasının bir nedeni, hayatlarının genellikle iki şekilde yazılmasıdır,
ikisi de halkın takdirine eşit derecede uygun değildir. Ya
kuru, yalın, gerçekçi bir şekilde sunulurlar, bu da ona hayati bir anlam kazandırmak için inisiyenin tüm bilgisini ve sempatisini gerektirir; ya da
bir dizi alamet, vizyon, mucize,
efsaneyle çevrilidirler - okuyucunun önüne ayrımcılık veya açıklama yapılmadan yayılırlar - zihni ve ruhu karıştırırlar ve kesinlikle öznenin ve biyografi yazarının inancını
paylaşmayan herkesi iterler.

Aslında, hiçbir Katolik bu efsaneleri ve
gelenekleri kelimesi kelimesine kabul etmek zorunda değildir, Kilise yetkililerinin her zaman kasıtlı ve araştırıcı bir incelemeden sonra bir mucizenin gerçekleştiğini ilan ettiği durumlar hariç. Fakat her Katolik, İlahiyatın insanlar arasında gerçek varlığına olan inancının doğası gereği,
mucizevi olayların apostolik zamanlardan beri sürekli olarak bu doğaüstü güç tarafından gerçekleştirildiğini kabul etmeli ve bunu savunmalıdır; bu olaylar aynı güç aracılığıyla bugün de gerçekleşebilir ve gerçekleşmektedir; ve her zaman gerçekleşecektir. Dünyanın sıradan dedikodusunda, insanlar şu düsturu benimserler:
Eğer haberler güncelse, hepsi belirli bir gerçeğe işaret ediyorsa,
içlerinde hakikat olmalıdır. "Bu kadar duman varsa, orada mutlaka biraz ateş vardır." Dikkatlice ve yetkin bir şekilde incelenmiş azizlerin hikayelerine en azından aynı, hatta daha fazla olasılık ve güvenilirlik derecesi vermeliyiz. "Harika olana duyulan sevgi," diyor Chavin de Malin, Aziz Francis hakkındaki kitabında, "aslındaki büyüklüğümüzün sadece bir kalıntısıdır. İnsan, İlahiyatın harikalarını tefekkür etmek için yaratılmıştır; ve bunları açıkça görene kadar, onlara en ufak bir şekilde benzeyen her şeyi sevme ve hayranlık duyma yönündeki içsel bir arzuyla ileriye doğru taşınır... _Ruhani bir yaşamın uygulamaları hakkında tamamen cahil olan bir kişi, bir azizin yaşamına, kör bir adamın bir resmin meziyetleri veya kusurları hakkında karar veremeyeceği kadar adaletli davranamaz._" Orta Çağ'daki dini meslekler açısından, "tarihin pozitif sınırları korunamadı, her taraftan sapmalar yapıldı ve böylece azizlerin gerçek tarihi etrafında, şiirsel bir çelenk gibi, hayret ve şaşkınlık iç içe geçti. Hristiyanlık, efsanevi "Tarihçi tarafından ciddi bir şekilde düşünülmeden ve derinlemesine çalışılmadan reddedilmemesi gereken, değişmez bir şekilde gerçeğe dayalı masallar."

Azizlere bakmanın bir başka yolu daha vardır; doğaüstü gücün doğal günlük yaşamın zihinsel veya fiziksel ayrıntıları üzerindeki doğrudan etkisini reddeden tamamen maddi görüş. Bu görüş -ya da daha doğrusu, görmekten bu şekilde kaçınmak- boşunadır; çünkü olumsuzluğunu destekleyecek gerçek bir kanıt
parçacığı olmadan, gerçekten kapsamlı ve algılayıcı zihnin her zaman açık tutması gereken
gerçek olasılıklarını kabul etmeyi reddeder.

Aziz Francis, Umbria'daki Assisi'de 1182'de doğdu; "çamur ve kan yüzyılı, karanlığın ışığa, kötülüğün iyiliğe, bedenin ruha galip geldiği" on ikinci yüzyılın sonuna yakın. Umbria o zamanlar da şimdi olduğu gibi güzel ve bereketli bir vadiydi,
litron, badem, aloe bakımından zengindi, meşe, çam ve köknar orman ağaçlarıyla
uzun süreli ekim, karaağaçları süsleyen üzüm asmaları ve manzaraya
biraz şeffaf, havadar bir etki veren soluk yapraklı zeytin ağaçlarının meyve bahçelerini eklemiştir. Eyalet bir yandan sarı Tiber, diğer yandan Apeninler'in mavimsi etekleriyle çevrilidir; ve vadilerde yuvalanmış veya havadar tepe sırtlarında, mazgallı kuleler ve
teraslarla
uzaklara uzanan ve ilham verici manzaralara hükmeden eski küçük kasabalarla doludur. Eski Perugia
bu enfes bölgenin kuzey girişini korur; ve o kasabanın beş fersah kuzeydoğusunda azizin doğum yeri Assisi bulunur.

Babası Moriconi'li Peter Bernard'dı, daha çok "Bernardone" olarak bilinirdi, Fransa ile kapsamlı ticaret yapan zengin bir tüccardı. O günlerde İtalyan tüccarlar, soylularınkine benzeyen
lüks bir yaşam tarzını sürdürüyorlardı; ve dönemin düzensizlikleri ve seyahatle birlikte gelen tehlikeler onları mal konvoylarıyla birlikte silahlı refakatçiler göndermeye zorladığından, işlerine ve çevrelerine askeri cesaret ve gösteriş karışmıştı. Ancak, adı Pica olan Bernardone'nin karısı (Provence'lı asil Bourlemont ailesinden) dindarlığıyla dikkat çekiyordu; oğlu -bu ve birçok tarihi deha veya seçkinlik örneğinde olduğu gibi- nadir niteliğini annesinden miras almıştı. Sadece bir çocuğu daha vardı, daha küçük bir oğlu Angelo, göksel ismine rağmen, Bernardone'nin kendi örneğine göre bir çocuk gibi görünüyor; çünkü daha sonra Francis'e
sövdü ve dindarlığı ve kendini inkar etmesi nedeniyle onu aptal olarak adlandırdı. Angelo'nun torunları on altıncı yüzyılın ikinci yarısında hala Assisi'de yaşıyorlardı. Atalarının Aziz hakkındaki küçümseyici
görüşünü paylaşıp paylaşmadıkları kaydedilmemiştir; ancak dünyanın birkaç yüzyıldır zavallı münzeviye gösterdiği saygının, ruhlarında olmasa da zihinlerinde bir izlenim bırakmış olması muhtemel görünüyor. Francis'in doğumundan hemen önce annesi çok acı çekti. Sadaka için eve gelen bir hacı, hizmetçilere şöyle dedi: "Anne ancak bir ahırda
doğurulabilecek ve çocuk saman üzerinde ışığı görecek." Bu yeterince garip ve mantıksız görünüyordu. Yine de onun tavsiyesi uygulandı. Pica ahıra götürüldü ve orada ilk oğlunu doğurdu ve İsa'nın sevgili havarisi John'a ithafen vaftiz ettirdi. Kocası Bernardone o sırada Fransa'da bir iş gezisi için orada değildi. Döndüğünde bir oğlu olduğunu
öğrendiği için çok mutlu oldu ve bu kadar gelişen bir ticareti sürdürdüğü ülkenin anısına ona Francis soyadını vermekte ısrar etti. Muhtemelen, tarihçiler bunu söylemese de karısının ailesinin Güney Fransa'dan geldiği düşüncesi de onu etkilemişti. Her durumda, Francis, oğlunun hayatı boyunca ve tarihte bilindiği isimdi.

Rahip öğretmenlerinden, o zamanlar için Latince, Fransızca ve edebiyatta oldukça iyi bir eğitim aldı.
On dört yaşındayken babası onu ortaklığa aldı; ve on yıl boyunca genç adam onunla birlikte alışveriş yaptı veya onun adına seyahat etti. Fakat Bernardone sert, açgözlü bir adamken, oğlu ondan çok farklıydı; giyime, şarkı söylemeye ve ziyafete, neşeye ve kumara düşkündü. Hatta savurganlığa kadar cömertti, zekâ ve hayal gücüyle doluydu, ayrıca çok sempatik ve şefkatliydi. Celano'lu Thomas onu şöyle anlatıyor: "Figürü orta boydan uzundu ve iyi yapılıydı. Zayıftı ve çok narin bir yapıya sahipti. Oval bir yüzü, geniş kaşları, beyaz, sık dişleri, koyu teni, siyah saçları, düzenli hatları, etkileyici bir yüzü, pembe dudakları ve çekici bir gülümsemesi vardı." Ancak tüm eğlencesine, sefahatine ve savurganlığına rağmen, ahlaksızlığa düşmandı, pisliği her zaman sert bir şekilde azarladı ve kendi saflığını bozulmadan korudu. Diğer zevklerin bu savurgan ve biraz da pervasızca peşinde koşması, anne ve babasına çok fazla endişe verdi; ancak annesi Pica, savunmasında, "Onda, hatta eğlencelerinde bile, bana geleceği için en büyük umutları veren bir asalet görüyorum." dedi. Ancak yirmi dördüncü yaşına kadar, kutsal bir hayata dair herhangi bir mesleği olması olasılığından daha düşük bir şey yoktu. Assisi'nin "gençliğinin çiçeği" olarak adlandırılıyordu, bölgenin zengin genç adamlarının neşeli liderliğinden
coşuyordu ve askeri şan kazanmayı hayal ediyordu. Liderlik etme kapasitesinde ve bir gün dünyadan onur alacağına dair sık ​​sık dile getirdiği kendine güvenen inancında, daha sonraki manevi üstünlüğünün doğal bir tohumunu görüyoruz. Bir diğer ve daha güçlü tohum ise yoksullara olan sevgisi ve onlara olan acımasıydı; bunları çocukluğundan beri gösteriyordu. 1201'de, Assisi ve Perugia arasındaki kısa bir savaşta asker olarak yer aldığında, birkaç arkadaşıyla birlikte esir alındı ​​ve bir yıl hapse atıldı. Bu deneyim, ilk zorluk teması onu biraz ayılttı; bir yandan refah, boş eğlence ve pohpohlama, diğer yandan da acı arasındaki karşıtlığa gözlerini açtı. Eve döndükten kısa bir süre sonra da uzun ve acı dolu bir hastalığa yakalandı. Ayağa kalktığında ve
bir iyileşme sürecindeyken, kırsala ilk yürüyüşünü yaptığında, her zaman çok keyif aldığı güzel Umbria manzarasının ona soğuk, renksiz ve kasvetli göründüğünü fark ederek şaşırdı. Hastalığın doğal bir etkisi diyebiliriz. Ancak iyileşme sürecinde olan biri temiz havaya ve yeryüzünün güzelliğine döndüğünde, bunlardan aldığı zevkin daha da arttığı daha sık görülür. Her durumda Francis, Tanrı'nın ebedi ihtişamıyla karşılaştırıldığında, doğanın hiçliğinden canlı bir şekilde etkilenmişti. Ancak kısa süre sonra savaşçı şöhret tutkusu onu tekrar ele geçirdi. 1206'da, Alman imparatoru II. Frederick'in saldırılarına karşı İki Sicilya'yı savunan, İtalyan ulusal bağımsızlığının Guelph şampiyonu olan Kont Brienne'e gönüllü olarak katıldı. Arkadaşlarına büyük bir kaptan olmak üzere olduğunu duyuran Francis, zengin kıyafetlerle ve parlak bir maiyetle savaş alanına doğru yola çıktı.

Aslında, savaşta beklediği gibi olmasa da, barışta yakında büyük bir kaptan olacaktı. Güneyde, Spoleto'ya giderken, gökten geliyormuş gibi görünen bir ses kulaklarına geldi; tıpkı Saul'un Şam'a giderken kendisine yalvarması ve bu ses sayesinde _Aziz Paul_'a dönüşmesi gibi. Yarı uykulu genç Umbrialıya seslendi:
"Francis, sana hangisi daha çok iyilik yapabilir; efendi mi, hizmetçi mi, zengin mi, yoksul mu?" O da şöyle cevap verdi: "Hem efendi hem de zengin." Ve ses devam etti: "Öyleyse, hem zengin hem de Efendi olan Tanrı'yı, sadece hizmetçi ve yoksul olan insanın peşinden koşmak için neden bırakıyorsun?" Sonra Francis haykırdı: "Ah, Tanrım; ne yapmamı istiyorsun?" "Git," dedi ses, "memleketine dön, çünkü gördüğün vizyonun
ruhani bir anlamı var. Bu Tanrı'dandır, insanlardan değil,
gerçekleşecek olan sen olacaksın."

Kendisine atılan her türlü alaycı söze aldırmadan geri döndü. Fakat
Assisi'li gençler, şaşırmış olsalar da, onu gördüklerine sevindiler ve
bir kez daha eğlencelerine başkanlık etmesi için yalvardılar. Onlara son bir
muhteşem ziyafet verdi ve orada onun sessiz ve
meşgul olduğunu fark ettiler. Hemen ardından bir mağaraya çekildi ve orada günlerini yalnız geçirdi, Tanrı'dan boşa harcanan gençlik yıllarını affetmesini ve onu doğru yola yönlendirmesini
diledi. Burada İsa Mesih'in çarmıha gerildiği bir vizyon gördü. Bir vizyonu kanıtlamak muhtemelen imkansızdır;
ama bunun Francis için gerçek olduğunu, en azından etkilerine bakarak yargılayabiliriz. O andan itibaren kendini harikulade bir özveriyle dolu dindar bir hayata adadı. Kendisine gelen değişikliği görünce, eski arkadaşları uzaklaştı; ama o, rahatsız edilmeden hayır işleri yapmaya devam etti; fakirlere para, yiyecek ve hatta kendi giysilerini hediye etti. Yine harap olmuş eski St. Damien kilisesinin çarmıhından bir ses ona seslendi: "Francis, git ve yıkıldığını gördüğün evimi onar!" Genç münzevi tam anlamıyla itaat etti ve sokaklardan geçerken karşılaştığı herkesten eski kiliseyi yeniden inşa etmelerine yardım etmeleri için bir veya iki taş rica etti. Bernardone, iş seyahatlerinden birinde birkaç aydır yoktu; ama bu seferki eve dönüşü, oğlu doğduğunda olduğu kadar onu memnun etmemişti. Çünkü, genç adamın
tamamen değiştiğini görünce, ona olan tüm bencil sevgisi
öfkeye dönüştü. Onu bir süre kendi evine hapsetti; ancak Pica,
oğlunun dini mesleğine karşı çıkmanın faydasız olduğunu anlayınca,
sonunda onu serbest bıraktı ve Francis, St. Damien kilisesine sığındı.
Babası onu orada takip etti ve Assisi Piskoposuna, elindeki tüm parayı
vermesini talep ederek, ona karşı bir şikayette bulundu. Francis sadece parasını teslim etmekle kalmadı,
giysilerini çıkardı ve babasına vererek şöyle dedi: "Şimdiye kadar
Peter Bernardone'yi babam olarak adlandırdım. Bundan sonra, tüm hazinelerimi ve
umutlarımı bağladığım, 'Cennetteki Babamız' diyebilirim."

Piskopos onu pelerinine sardı ve kollarında tuttu, ta ki yoldan geçenler Francis'e fakir bir köylünün pelerinini getirene kadar. "Ah,
bu tüccar bugün ne kadar da büyük bir iflas etti!" diye yazdı Bossuet uzun süre sonra onun hakkında. "Ah, evanjelik fakirlerin
kitabına yazılmaya layık bir adam ve bundan böyle Providence başkentinde yaşıyor!"
O zamandan sonra Francis dilenci kıyafeti giydi ve
sokaklarda yiyecek dilendi.

Bütün bunlarla ne başardı? Öncelikle, üç kiliseyi yeniden inşa etmeyi başardı. Ancak etkisinin bundan çok daha geniş kapsamlı ve çok farklı bir doğaya sahip olması gerekiyordu. Bir gün,
kilisede dua ederken, kardeşi Angelo yanından geçti ve
bir arkadaşına alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Git, ondan terinin birkaç damlasını sana satmasını iste." "Hayır," dedi Francis; "Terimi insanlara satmayacağım. Daha yüksek bir fiyata, Tanrı'ya satacağım." Terini, emeğini, acılarını ve Tanrı'ya olan feragatini, yozlaşmış bir çağda insanların yeniden doğuşu karşılığında verdi.

O zamanlar tüm Avrupa, tüm uygar dünya acı çekiyordu. Halkın çoğunluğu, baronların ve zenginlerin gururu ve baskıları tarafından
ezilen, derin bir sıkıntı içinde olan yoksullardı. Ülke, büyük ve küçük savaşlarla
harap olmuştu. Almanya imparatorları, İtalya üzerindeki egemenliklerini kurmaya ve Papa'yı kontrol etmeye çalışıyorlardı. Kilise, yüzyıllarca süren
barbarlıkla kahramanca bir mücadeleden çıktıktan sonra, feodal sistemi bir kendini savunma aracı olarak kabul etmek ve kullanmak zorunda kalmıştı; ve şimdi feodal toplumun yanlışları, adaletsizlikleri, bencilliği, Kilise'nin dış görünüşünde yozlaştırıcı bir etki yaratmaya başlamıştı. Bencil olmayan ve kutsal insanlar, kilise yerlerinde, hem yüksek hem de alçakgönüllü, Hıristiyan inancının ruhunu ve kutsallığını korudular, ancak Kilise'yi dünyevi taraftan istila eden ve değersiz hizmetkarlarını etkileyen gurur, zenginlik ve lüks kötülüklerine tamamen karşı koyamadılar. Francis, o çağ için mümkün olan tek umudun veya rahatlamanın, şiddet olmadan gerçekleştirilecek, insanları Mesih'in zamanının ve havariler döneminin ilkel sadeliğine, bencilliğine ve mutlak bağlılığına geri çağıracak kesin bir manevi devrimde yattığını fark etti. Bu devrimin, ancak o kadar güçlü, o kadar sapmayan, o kadar bencillikten tamamen uzak kişisel bir örnekle gerçekleştirilebileceğini gördü ki, tüm insanlar durup bunu düşünmeye ve sonra buna göre hareket etmeye zorlanacaktı. Bu nedenle, tüm hayatını ırkın iyiliği için feda etti. Sonunda, tek başına, tek ruhla amacına ulaştı. Tanrı'ya ve Hristiyanlığa inanan hiç kimse, Assisi'li Francis'in bu sonuçları sadece insan gücüyle elde ettiğini iddia edemez. İnsan unsuru, iradeye, zorlamaya, manevraya ve hatta entrikaya dayanır. Francis tüm bu araçlardan vazgeçti. Önce bir ay boyunca cüzzamlılara hizmet etti, onlarla birlikte yaşadı ve onlara baktı. Bu, bugün özellikle ilgimizi çekmelidir; çünkü Peder Damien'in son yıllarda Hawaii Adaları'ndaki cüzzamlılar arasında kendini yakarak geçirdiği hayat bizim tarafımızdan çok iyi bilinmektedir ve Aziz Francis'in dünyadan ilk sığınağı Assisi'deki St. Damien kilisesiydi. Portiuncula, "Küçük Pay", yeniden inşa ettiği kiliselerden biriydi ve en sevdiği kiliseydi. Orada İncil'i dinlerken, Şubat 1209'da bir gün, şu sözler
sunaktan okundu: "Kesenizde altın, gümüş veya para bulundurmayın; yolculuğunuz için kese, iki ceket, ayakkabı veya bir baston."

Bu emir onu kararlı hale getirdi. Mesleğini kutsal yoksulluğun bir müridi olarak gördü. Hemen her yerde yoksulluğun görevini ve yoksullara olan sevgiyi vaaz etmeye başladı; ve yavaş yavaş kendisine on iki öğrenci çekti; ta ki sayıları on iki olana kadar; bazen eski arkadaşlarına, bazen de yabancılara yanaşarak, hemen ona katıldılar ve Tanrı sevgisi için tüm dünyevi şeylerden vazgeçmeye razı oldular. Çoğu, hiç yoksunluk yaşamamış rütbeli ve zengin insanlardı; Yine de, emretmeye alıştıkları
toplumsal konumlarından vazgeçtiler, Rivotorto'daki bir kulübede onunla birlikte korkunç bir yoksulluğu kabul ettiler ve kendilerini ona tam bir itaatle teslim ettiler. "Kapı kapı dilenen ekmek, meleklerin ekmeğidir," dedi Francis. Çıplak ayakla dolaştılar, ipten bir kuşakla kaba gri bir tunik giydiler, çok dua ettiler, hastalara ve muhtaçlara yardım ettiler, insanlara söylevler verdiler ve onları teşvik ettiler ve çoğunlukla ekmek ve suyla yaşadılar. Tüm bu sıkıntıların ortasında, mükemmel mutluluğun bir örneği olarak
seçilmiş oldukları için Tanrı'ya şükrettiler! Liderleri, aralıksız çalışkanlık ve bitmeyen neşe konusunda ısrarcıydı. "Hücrelerinizdeki hatalarınızı düşünün," diye emretti. "Ağlayın, Tanrı'nın önünde diz çökün. Ama başkalarının önünde neşeli olun ve rahat bir havayı koruyun." Başlangıçta kendilerine sadece "Assisi'den tövbekârlar" diyorlardı ve bir süre alay, küçümseme ve hatta şiddetle muamele gördüler. Ancak misyonları her şeye katlanmak, hakaretlere ve yaralamalara sevinmek ve sabırla, kendini hangi kılıkta sunarsa sunsun, her insan yaratığının onurunun tanınmasını sağlamaktı. Bunda başarılı oldular.

Bir gün bir rahibeye, "Kardeşim, dışarı çıkıp vaaz verelim" dedi. Onu da yanına alarak Assisi'ye çıktı ve tek kelime etmeden sokaklarda yürüdüler; sonra manastıra geri döndüler. "Peki ya vaazımız, baba?" diye sordu rahibe. "Tamamlandı," diye cevapladı Aziz; mütevazı, düşünceli bir dış görünüş ve örnek olma gücünün genellikle en belagatli vaaz türü olduğunu ima ederek. Ancak 1209'da, Mesih'in kendisine bir çoban olarak geldiği içsel bir vizyonla, çok sayıda insanın onu takip etmek için akın edeceği ona netleşti; ve bir Tarikat kurmayı
düşünmemiş olmasına rağmen, artık bunun gerekli olduğunu gördü. Bu nedenle, yirmi üç bölümden oluşan basit bir Kural hazırladı; özü şuydu:
Hiçbir paraya, hiçbir mülke sahip olmayacaklardı;
Kimseyi
suçlamayacak veya yargılamayacaklardı;
Din adamlarının
tüm üyelerine karşı derin bir saygılı olacaklardı;
Zenginlere veya lükse
karşı tek bir kelime
söylemeyeceklerdi;
Her yerde, uyumu ve Tanrı sevgisini ve komşuyu vaaz edeceklerdi;
Kendilerini itaate ve iffete, hem de yoksulluğa
bağlayacaklardı;
Tövbe edeceklerdi ve Mesih'in
mükemmel inancında ısrar edeceklerdi. Lateran Konseyi, ancak on altı yıl sonra, tüm dini tarikatların Kutsal Baba'nın onayını alması gerektiğini
belirledi. Ancak Francis kararnameleri beklemedi. Alçakgönüllülüğü, itaati ve Mesih'in Vekiline olan sadakati onu yoldaşlarıyla birlikte Roma'ya gitmeye yöneltti ve orada Papa III. Innocent'ın iznini istedi ve bu izni hemen aldı. Kural 1619'da yeniden yazıldı. Kardeşlerden bazıları kurallarını formüle ederken bir kardinalin tavsiyesini almasını önerdi; ancak Aziz, Tanrı'nın kendisinin "dünyada yeni bir tür deli olarak ortaya çıkmasını" istediğini, insanların dikkatini çektiğini ve onları hiçbir koşul olmaksızın "haçın çılgınlığı" üzerine düşünmeye yönelttiğini ve bunun nasıl yapılacağını yalnızca kendisinin yönlendirmesi gerektiğini ilan etti.

[İllüstrasyon: Aziz Francis'in Vizyonu. ]

Tarikası hızla çoğaldı ve Avrupa'nın her yerinde manastırlar kuruldu; ancak pahalı binalara karşı çıkmaya meyilliydi ve
yolculara ve hacıları barındırmak için ihtiyaç duyulduğu gerekçesiyle bunların ayakta kalmasına izin vermeye ikna edildi. Ayrıca, ilk üstadı olan asil bir kız olan Clare'den esinlenerek adını alan
Poor Clares tarikatını kurdu. Bu, kadınlar için, Friars Minor tarikatının erkekler için olduğu gibiydi; ancak Clares sıkı bir şekilde kapalı kalırken, Friars
vaaz vermek için yurtdışına gitti ve dünyanın çeşitli yerlerinde misyonlar kurdu. Son olarak, dünyada yaşayan laik ve laik kadınları içeren Üçüncü Tarikatını kurdu; bu kişiler, kendilerini basit erdem ve hayırseverlik yeminleriyle bağlarken, alışılmış yaşam evrelerinde yaşamaya devam ettiler.
Binlerce kişi Friars'a katıldı; ve muhtemelen milyonlarca kişi Üçüncü Tarikat'a kaydoldu. Francis'in, zayıf ve mütevazı kişiler arasındaki birlikteliğin gücünü ilk kez Orta Çağ'a duyuran kişi olduğu ve enstitülerini yazdığı sayfalardan İtalya'da modern demokrasinin doğduğu söylenir. İmparator II. Frederick'in, İtalyan feodal destekçilerinden bazılarından şu mektubu aldığı kesindir: "Küçük Rahipler ... bize karşı ayaklandılar. Hem yaşam tarzımızı hem de ilkelerimizi alenen kınadılar, haklarımızı paramparça ettiler ve bizi hiçliğe sürüklediler." Yine de, Fransisken Rahipler ve Üçüncü Tarikat bunu yalnızca örnek, yoksulluk, oruç, dua, özveri ve ellerin yanı sıra kalbin de hayırseverliğiyle karşıtlık oluşturarak yapmıştı. Aziz Francis'in çalışmaları feodalizmi baltalamak için çok şey yaptı ve neredeyse on üçüncü yüzyılda Hristiyanlığın ruhunu yeniden canlandırdı. "Halkın adamı," diye yazıyor R. F. O'Connor, "halk için şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığından daha fazlasını yaptı; görevi, yozlaşmış bir zenginliğin ortasında, yücelttiği yoksulluğun saygınlığını ve uygulamasını canlandırmaktı... ve sınıfları sınıfa düşürmeden veya ilahi veya beşeri yasanın en ufak bir noktasını ihlal etmeden, her toplumsal engeli ortadan kaldırdı ve prensleri ve köylüleri, ne zamanın ne de sonsuzluğun koparamayacağı bir birlik bağıyla birleştirdi."

Etkisinin bu aşaması, bugün, aynı zenginlik ve yoksulluk sorunlarının ve dindeki yüzeyselliğin, kibirli modern "medeniyetimizle" karşı karşıya geldiği günümüzde bizi ilgilendirmelidir. Aziz Francis'in bir deli olmadığı, çalışmalarının düzenliliğinden, açık yasama ve idari kapasitesinden, her türlü insan üzerindeki sakin, güçlü, sevimli etkisinden açıkça anlaşılmaktadır. Yine de mutlak bir
tutku ve hayırseverlik ve evrensel sevgi coşkusuyla ele geçirilmişti ve bu onu
kaba, maddi zihnin kavrayışının üstüne çıkardı. Onun içindeki bu ruhsal üstünlük, pratik sonuçların
harikalarını gerçekleştirmesini sağladı. Hayatının sonuna doğru, ruhun bu yüceltilmesi
bedeninde tekil bir fenomen üretti. Elleri
ve ayakları büyük çivilerle delinmiş gibiydi ve yan tarafında sık sık kan akan bir yara açılmıştı. Kısacası, kendi vücudunda Mesih'in yaralarını veya "stigmatalarını" taşıyordu. Tırnaklar
yaradan farklıydı, ancak görünüşe göre kararmış etlerdi; ellerden ve ayaklardan
ayrılamazdı. Bu fenomen o zamanlar iyi bir şekilde
tanıklık edilmişti. Mevcut yüzyıl içerisinde, modern ve onaylanmış şüpheci bilim adamlarının gözlemleri altında, bunların çok fazla oruç, uykusuzluk ve Mesih'in Çilesi üzerine sürekli meditasyon yapıldığında meydana geldiğini bulan birkaç benzer vaka meydana gelmiştir. Onların tanıklığı koşulları belirtir ve gerçeği doğrular, ancak açıklamaz. 
4 Ekim 1226'da, St. Mary of the Angels (Portiuncula) manastırında, kardeşlerine iyi öğütler verirken, mükemmel bir zihin berraklığı, sabır ve basit bir teslimiyetle öldü. Ölümden "kardeşimiz ölüm" diye nazikçe söz etti; ve hastalığı sırasında, hekimi onu kızgın bir demirle dağlamak zorunda kaldığında, demiri kutsadı, ondan "kardeşimiz ateş" diye söz etti ve dağlamaya veya moksaya, bir mırıldanma veya acı belirtisi olmadan boyun eğdi. Onunla ilgili dikkat çekici bir şey, doğanın tüm güçlerinin ve unsurlarının Tanrı altında tek bir ailede insanla ilişkili olduğunu olağanüstü bir şekilde fark etmesiydi. Bu, muhafaza edilen ünlü kısa "kuşlara vaazının" kökeniydi. Onlarla ve diğer tüm hayvanlarla, sanki onu anlayabildiklerine ve Yaratıcılarına kendisi kadar tapınabileceklerine kesinlikle inanıyormuş gibi konuştu; ancak onların onu tam olarak insanların anlayacağı şekilde anlayacaklarını veya aynı şekilde tapınacaklarını varsayması olası değildir. Aziz Francis'in hayvanlar, hatta kurtlar üzerinde büyük bir etkisi olduğu açıktır.

Günümüzde, sadece insan iradesine ve
zanaatine güvenen birçok aslan terbiyecisi ve kaplan terbiyecisi var. Bu nedenle, İlahi güce güvenen Aziz Francis'in
hayvanları evcilleştirebilmesi şaşırtıcı değildir.
Şaşırtıcı olan, evcilleştirilmesi çok daha zor olan insanları kontrol edebilmesidir.

Aziz Francis'in şiirleri - "Güneş İlahisi", "Aşk İlahisi" ve "Hayırseverlik İlahisi" - onun engin ve şefkatli sevgisinin ve iyi niyetinin
örnekleridir. Tarikatı devam ediyor ve Recollects ve Kapuçinler gibi yan kuruluşların ortaya çıkmasına neden oldu.
Ortak yaşamda binlerce insan şu anda Üçüncü Tarikatı'na ait ve
çalışmalarını gösterişsizce sürdürüyor. Ruhu, bugün dünyada canlı ve işliyor, bu dünyadan ayrılmasının üzerinden neredeyse altı yüz yetmiş yıl geçti.

[İmza: George Parsons Lathrop.]

ST. LOUIS

HENRY G. HEWLETT

(1215-1270)

[İllüstrasyon: St. Louis.]

Fransa'nın onuncu ve on birinci yüzyıllardaki siyasi tarihinin en çarpıcı özellikleri, bir yandan feodal aristokrasinin, diğer yandan monarşik ve demokratik güçle çatışması ve Haçlı Seferleri'nin her ikisine de uyguladığı etkidir.

[İllüstrasyon: Louis IX'un Eğitimi.]

Haçlı Seferleri, nihai sonucun elde edilmesinde, soyluların gücünün yok edilmesinde çok yardımcı oldu. İlk olarak, şövalyelik ilkelerini uygulayarak feodalizmin karakterini yücelttiler. "Gerçek bir şövalye" olmak için, bir adam dindar, adil, merhametli ve saf olmalıdır. Gerçekten de birçok Haçlı bu yüce idealden çok uzaktı; ancak
şüphesiz ki, genel olarak, ahlak standardını yükseltti ve daha önce hüküm süren yaygın tiranlığı kontrol altına aldı. Samimi ama hatalı bir dindarlık ilkesine dayanan Haçlılar, haçı alan herkesi kardeş olarak kabul ettiler; bu nedenle en
aşağılık serf bile bir ölçüde özgürleşti; ve aynı iyi huylu duygu etkisini tüm sınıflara yaydı. Yabancı topraklarda ortak bir davanın çekiciliği, Haçlıları evde meşgul eden sınıf kavgalarından ve iç çekişmelerden uzaklaştırmaya daha da katkıda bulundu.
Onların yokluğunda, taç daha önce sürekli isyanların bastırılmasında harcanmış olan bir güç elde edebildi. Ve
sefer için paraya ihtiyaç duyulması, birçok feodal lordu toprakların veya özgürlüklerin satışı için komünlerle sözleşme yapmaya zorladı.

On üçüncü yüzyılın başında Fransa'nın durumu böyleydi. Ancak güç dengesi yalnızca ilgili tüm tarafların faaliyetleriyle sürdürülüyordu. Tacın en ufak bir tereddütü ölümcül olurdu, en az fırsat yakalanırdı. Hukuk ve düzenin halihazırda elde ettiği avantajı doğrulamak ve genişletmek için akıllı, samimi ve insancıl bir hükümdara ihtiyaç vardı; ve böyle bir hükümdar, 1226'da tahta çıkan
Louis IX. şahsında yükseldi.

Babası Louis VIII., zayıf karakterli bir adamdı ve saltanatı, Innocent III'ün onayıyla Provence'lı Protestan Albigenses'in korkunç zulmüyle işaretlenmişti. , ve
sonraki Papalar, 1209'dan beri Simon de Montfort ve diğer fanatikler tarafından sürdürülüyordu. Louis, Toulouse kuşatmasına başlamak üzereyken ateşten ölmüştü.

Kastilya Kraliçesi Blanche, çok enerjik bir kadındı ve
oğlunun reşit olmadığı dönemde, krallığın naipliği konusundaki iddialarına, İngiltere'den Henry III.'ün desteklediği kocasının kardeşi Philip'in iddialarına karşı cesurca itiraz etti. Capetian krallarının dost olduğu metropolün minnettarlığına boşuna başvurmadı; ve onun çağrısı üzerine büyük bir vatandaş gücü ona katıldı.
Onların yardımıyla, oğlunun taç giymesine karşı çıkan Philip'i ve diğer soyluları yendi ve 1229 ve 1231'deki iki antlaşmayla hem krallığının sınırlarını genişletti hem de iç savaşı sona erdirdi. Babası öldüğünde henüz on bir yaşında olan Louis'e karşı, ahlaki ve zihinsel yapısını güçlendirmek için çok şey borçlu olduğu, biraz
sert, ancak kutsal ve ihtiyatlı bir disiplin uyguladı. Vincent de Beauvais tarafından Royaumont Manastırı'nda eğitildi ve yetenekleriyle dikkat çekmese de, önemli bir karakter kararlılığına ve büyük bir kişisel cesaret payına sahipti. Ancak, ruhunun dindarlığı, saflığı ve iyilikseverliği sayesinde Avrupa tarihinde bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Taç giyme töreninin yapıldığı yıl, krallığın tüm hapishaneleri kraliyet emriyle açıldı. İnsan ailesinin herhangi bir üyesine bundan daha gerçek anlamda sevgi dolu ve sevimli bir doğa nadiren bahşedilmiştir. Yine de, tüm bu üstün mükemmelliklere rağmen, hayatı bir trajedi sunar: mantıksız inancın ölümcül sonuçları. Tüm hataları -bunlara haklı olarak kusur diyemeyiz- bu verimli
kaynaktan kaynaklanmıştır. Bunları kaydetmeden önce, adını kutsayan asil ve bilge niteliklerin daha mutlu sonuçlarına işaret etmek memnuniyet verici olacaktır.

1231 antlaşmasından sonra Fransa birkaç yıl barış içinde kaldı,
bu süre zarfında Louis, kendisinden sadece daha değersiz bir prenses olan Provence'lı Margaret ile evlendi. Reşit olduktan kısa bir süre sonra, otoritesine direnen
Bretonya Kontu ve diğer soylularla mücadele etmek zorunda kaldı. Louis, vasallarının başında isyancılara karşı yürüdü ve önlemlerinde o kadar hızlı ve enerjikti ki
kont, boynunda bir iple bir suçlu gibi teslim olmak ve af dilemek zorunda kaldı. Henry III. isyanı desteklemek ve mümkünse Kral John'un Kral Philip'e teslim ettiği malları geri almak için bir orduyla kanalı geçti. Ordular 1242'de Saintes'te buluştular, Fransızlar galip geldi, isyancılar daha sonra teslim oldu ve Henry eve döndü.

1244'te Louis hayatını tehlikeye atan ciddi bir hastalığa yakalandı. Hastalığın ilerlemesi sırasında, iyileşirse yeni bir haçlı seferine çıkacağına yemin etti. Bu yeminin yerine getirilmesine Kastilyalı Blanche (oğlu üzerinde hala büyük bir nüfuza sahipti) ve en iyi danışmanlarının çoğu karşı çıktı; ancak Louis din ve onurun bir fedakarlık gerektirdiği yerde esnek değildi.

1248'de büyük bir ordu topladı ve Filistin'e en yakın yol olan Sicilya'dan yola çıkmaya hazırlandı, ancak adanın Papa tarafından aforoz edilen Almanya'dan II. Frederick'e ait olduğunu hatırladı. Innocent IV'ün kararını sarsmaya yönelik tüm girişimler başarısız oldu; ve dindar bir zaafla, bir aforoz edilmişin topraklarında dinlenmekten korkan Louis, planlarını değiştirdi ve Kıbrıs ve Mısır'dan geçmeye karar verdi - bu, seferin
mahvoluşuna yol açtı. Fransa'nın naipliğini annesine verdi, hac görevini üstlendi ve karısı ve kardeşleriyle birlikte 12 Haziran 1248'de Paris'ten ayrıldı. Silahları 50.000 kişiye ulaşana kadar Kıbrıs'ta birkaç ay kaldı ve sonra Mısır'a doğru yelken açtı. Damietta limanına vardığında, başının üzerinde oriflamme'yi (Fransa'nın ulusal
sancağı) dalgalandırdı; ve tam bir zırhla kuşanarak kılıcını kınından çıkardı ve şövalyelerin
ardından denize atladı. Halk kaçtı ve Fransızlar şehri ele geçirdi. Nil'in taşması, onların daha fazla hareket etmesini aylarca engelledi. Bu gecikme, kralın itirazlarına rağmen, ahlaksızlık ve hastalıkları besledi; ve onların karşı konulmayan başarısı, Haçlıları düşmanın taktikleri konusunda dikkatsiz hale getirdi.

Nil'in çekilmesi üzerine Louis, Damietta'yı güçlendirdi ve kraliçesini ve hanımlarını orada bıraktı, kendisi ise ana orduyla birlikte, sultanın ikamet ettiği Mısır'ın başkenti Kahire'ye doğru ilerledi. Mansourah yakınlarında, Haçlılar kanalların karmaşıklığı karşısında şaşkına döndüler ve kralın kardeşi Artois Kontu'nun 2.000 adamla bunlardan birinin üzerinden aceleyle geçmesi felaketle sonuçlandı. Mansourah görünüşe göre terk edilmişti ve yoldaşlarının önünden giden kontun birlikleri evleri yağmalamaya başladı. Sadece gizlenmiş olan sakinler çatılardan taş yağdırdı; ve aynı anda, sultanın ordusunun büyük bir kısmı önden saldırdı. Louis, birkaç adamını kurtarmak için zamanında Mansourah'a ulaştı, ancak kardeşini ve diğer birkaç kişiyi öldürülmüş halde buldu. Müslüman kampı ele geçirildi, ancak şüpheli bir ödül olduğu ortaya çıktı. Ovalar çorak ve kavurucuydu ve düşmanlarına "Yunan ateşi" (yanıcı maddelerle dolu füzeler)

boşalan Mısırlıların taciz edici saldırıları durumu daha da dayanılmaz hale getirdi. Veba
başladı ve kralın kendisi tehlikeli bir şekilde hastalandı. Daha sonra hastaların kadırgalarla taşınacağı Dimyat'a geri çekilme emri verdi.

Bunlar durduruldu ve hastalar Mısırlılar tarafından öldürüldü; aynı zamanda,
Hristiyan kampına bir saldırı yapıldı.

[İllüstrasyon: St. Louis.]

Louis o kadar zayıftı ki neredeyse ata binemiyordu, ancak yine de
gölgesini terk etmedi. Adamlarını cesaretlendirerek saflar arasında at sürdü,
ta ki bayılana ve savaş alanından çekilmek zorunda kalana kadar. Bu seferde onunla birlikte olan tuhaf ve şefkatli biyografi yazarı Joinville Lordu, yaşanan sahneleri şöyle anlatır: "Silahlı adamlarından sadece biri onunla birlikteydi, iyi şövalye Sir Geoffrey de Sargines; ve duyduğuma göre, onu sadık bir hizmetkarın efendisinin kadehini sineklerden koruması gibi savunmuş - çünkü Sarazenler krala her yaklaştığında, onu kılıcının keskin ucu ve keskin ucuyla güçlü darbelerle savunmuş ve gücü iki katına çıkmış gibi görünüyor. Sonunda kralı Parisli bir kadının bulunduğu bir eve getirmiş; ve onu yere yatırıp başını kadının kucağına koymuş, her an son nefesini vereceğini beklemiş." Bu yarı ölmek üzereyken bir grup Mısırlı onu bulmuş ve sultanın çadırına götürmüş. İklim, hastalık ve yiyecek eksikliği yüzünden zayıflamış olan Hıristiyanların yenilgisi genel olmuş; Birçok kişi kılıçtan düştü ve geri kalanlar krallarıyla birlikte esir alındı.

Esaret altındayken Louis, birçok kişinin
irtidadı arasında asil bir teslimiyet ve cesaret gösterdi. Kendisine cömertçe davranan ve önerdiği fidye şartlarını dinleyen sultanın saygısını kazandı.
Kraliçe, güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış olan Dimyat'ta kaldı. Yine de, kendisini sultanın haremine götürecek olan Müslümanların eline düşmekten
korkan kraliçe, eğer böyle bir tehlike varsa maiyetindeki yaşlı bir şövalyeden kendisini kılıcıyla öldürmesini
di. "Bunu yapmaya karar vermiştim, hanımefendi," diye cevap verdi. Margaret'in
kahramanlığı bu sert sınavdan geçmedi, çünkü Dimyat'ın teslim olması kocasının serbest bırakılmasının şartlarından biriydi; ve ayrıca 400.000 livre ödedikten sonra Louis serbest bırakılmanın eşiğine geldi. Ancak, devletin gerçek gücünün ellerine verildiği Memlükler veya Tatar birlikleri arasında aniden bir ayaklanma çıktı ve
sultan öldürüldü. Söylendiğine göre, suikastçılardan bir grup
palalarını çekerek Louis'in odasına girdi, ancak sakin
saygısı onu kurtardı ve anlaşma yeni sultan tarafından yerine getirildi.

Fransız soylularının çoğu eve döndü, ancak kral yeminine sadık kalarak Suriye'ye gitti ve dört yılını Sur ve diğer Hıristiyan kasabalarının kalelerini güçlendirmek, birçok Haçlıyı kölelikten kurtarmak ve ülkenin rahatsız edici durumunu düzene sokmakla geçirdi.

Nazi döneminde Fransa'yı akıllıca yöneten Kraliçe Dowager Blanche'ın ölümü, altı yıllık bir aradan sonra 1254'te onu geri çağırdı.
Hala, bir Haçlı olarak yemininin henüz yerine getirilmediğinin bir işareti olarak omzunda haç taşıyordu; Ancak bir monarşi olarak kendisine düşen daha acil ve gerekli görevleri asla ihmal etmedi. Onun acil işi, soyluların malikane mahkemelerinde kiracıları üzerinde uyguladıkları keyfi mevzuatı geçersiz kılmaktı. Buna göre, Justinianus'un Pandektileri olarak bilinen ünlü Roma yasaları kodunu genel kullanıma soktu ve içeriğini incelemiş ve ilkelerini en iyi bilen baş hukukçuları bir Parlamento veya Adalet Divanı'na dahil etti. Soylular ve din adamları bu mecliste gerektiği gibi temsil ediliyordu; ancak katipler veya avukatlar, mahkemenin işlerini mümkün olduğunca üstlenmek için kendi çabalarını destekleyen kral tarafından özellikle kayırılıyordu. Louis, adaletsizlik durumunda taca başvurma uygulamasını teşvik ederek, soyluların tiranlığı ile kiracılarının zayıflığı arasında arabuluculuk yaptı. Bunu kilise meselelerine bile genişletti; Kilise'ye bu kadar bağlı biri için cesur bir adım.
Kişisel kavgaları çözmek için düello yapma gibi barbarca bir geleneğin yasaklanması, onun insancıl yasalarından bir diğeriydi. Bunlar ve adalet ruhuyla kurulmuş diğer çeşitli düzenlemeler, toplu bir şekilde _St. Louis Enstitüleri_ olarak bilinir. Kilise'den Tac'a yapılan itirazları ve aynı şekilde Fransa'da Papa'nın izni olmadan para alınmasını yasaklayan yasa, _Pragmatik Yaptırım_ olarak bilinir - özellikle önemli herhangi bir ulusal kararnameye uygulanan bir terim. Louis, yasaları kişisel olarak uygulama konusunda örnek oldu ve bunları ondan daha iyi uygulayabilecek kimse yoktu. Paris yakınlarındaki Vincennes ormanındaki bir meşe ağacının altında, iyi kral sık sık yoksul tebaasından gelen itirazları ve dilekçeleri dinlemek için otururdu. Sosyal ve dış ilişkileri, siyasi reformları kadar tam olarak ele alınıyordu. O, ilk olarak Fransız donanmasını sağlam bir temele oturttu. Paris ona bir halk kütüphanesi, körler için bir hastane ve bir polis teşkilatı kurulması borçluydu. Onun izniyle, itirafçısı Robert de
Sorbon, kendi adıyla anılan ünlü teoloji kolejini kurdu. Louis o kadar titizlikle adil ve onurluydu ki, seleflerinin fetihleriyle
zarar görmüş uluslara ne kadar toprak iadesi yapılması gerektiğini belirlemek için bir komisyon atadı ve böylece bir ilke uğruna
birden fazla kez geniş mülklerini feda etti. 1255'te Henry III ile yapılan bir antlaşmayla Louis, Philip Augustus'un elinden aldığı eyaletleri İngiliz tacına geri verdi ve karşılığında Henry'nin Normandiya'daki ve diğer tımarlardaki haklarının teslimini elde etti. Louis'in diğer hükümdarlar arasında bu şekilde kazandığı itibar, kendisinden birçok
kavgada arabulucu olarak görev alması istenmesine yol açtı ve ona barışçıl ve sevgi dolu politikasını sergilemesi için birçok fırsat verdi.

[İllüstrasyon: Louis IX. Fransa Hapishanelerini açıyor.]

Bahsettiğimiz zihinsel körlük, onu, eğer yanlış yönlendirilmiş vicdanı onları onaylamasaydı, suç adını hak edecek hatalar yapmaya yöneltti. Yahudilere ve sapkınlara karşı merhamet göstermedi,
"ruhunun iyiliği için" onlara karşı sert ve adaletsiz yasalar çıkardı.
Tarihçinin görevi, bu asil doğadaki kusurları, güzellikleri kadar tarafsız bir şekilde kaydetmektir; ancak kötülük, tüm adaletle,
öğreten Kilise ve sisteme atfedilmelidir, uygulayan mümine değil.

1270'te Doğu'nun işleri tekrar Avrupa'nın dikkatini çekti ve Louis'i sadece ertelediği yeminini yerine getirmeye çağırdı. Yunanlılar, birkaç yıl önce Konstantinopolis şehrini Fransız ve Venedik Haçlılarından geri almışlardı, ancak Doğu'nun Hristiyan İmparatorluğu'nun yeniden kurulması, Filistin'deki Müslümanların saldırılarını kontrol altına almaya
yardımcı olmamıştı. Mısır Sultanı Benocdar, Sezariye ve Yafa'yı çoktan almıştı; ve şimdi haberler geldi ki
Antakya düşmüştü, kuşatmada 100.000 Hristiyan katledilmişti. Yedinci ve son Haçlı Seferi öfkeli
Avrupa tarafından hemen başlatıldı ve Louis sefere liderlik etti, Fransa her zamanki gibi
öndeydi. 6.000 atlı ve 30.000 piyadeden oluşan bir ordu kurdu ve üç oğlu, Navarre Kralı ve birkaç yüksek rütbeli
soylu eşlik ediyordu. Kardeşi Anjou'lu Charles (yeni Napoli Kralı)
ve İngiltere'den Edward I. (o zamanki prens), yıl içinde Fransızlara katılacaktı. Tunus'un Müslüman Kralı'nın vaftiz edilmek istediğine dair romantik bir istihbarat, dindar Louis'i Asya yerine Afrika yolunu Filistin'e tekrar denemeye yöneltti. Akdeniz'de filoyu ele geçiren bir fırtınadan canını zor kurtardı, ancak Sardunya'ya çıktı ve burada tekrar asker topladıktan sonra yelken açtı ve Kartaca açıklarında demir attı. Kıyı sakinlerinin hoş karşılanması yerine muhalefetiyle karşılaştı ve Tunus'u kuşatmak zorunda kaldı. İklimin aşırı sıcağı ve toprağın sağlıksızlığı ordu için ikinci kez ölümcül oldu. Sonunda veba çıktı ve Louis de yakalandı. Kendini ölürken bulunca, en büyük oğlu ve halefi olan Philip'i çağırdı. İyi kral eline yazılı bir kağıt koyarak, oğlundan içindeki talimatları izlemesini istedi - kral ve birey olarak hayatını yönetme talimatları; kendi kariyerine rehberlik eden Tanrı ve insan sevgisi ilkelerini yürürlüğe koyması. Sonra, yatağından kaldırılmayı talep eden Louis, hizmetkarlarına çadırının zeminini küllerle serpip,
yaşadığı gibi, yaratıcısına karşı bir aşağılanma ve pişmanlık tavrıyla ölmesi için onu oraya koymalarını söyledi. Bu yapıldı ve kısa bir süre sonra, sanki gerçekleştirmesine izin verilmeyen yemini yerine getiriyormuş gibi, "Evine gireceğim - kutsal alanında ibadet edeceğim!" dedi ve öldü. Yaşı henüz elli dörttü.

Birkaç saat geçti ve veba salgınıyla boğuşan ve yarı terk edilmiş kampta bir trompet sesi yankılandı. Bu, filosu kıyıdan yeni gelen Napoli'li Charles'ın notasıydı. Hiçbir tepki alamayınca, hızla kralın çadırına doğru gitti ve içeri girdiğinde,
bedeninin küllerin üzerinde hala sıcak yattığını gördü. Cenaze törenleri olağan formalitelerle yapılmadı, kalıntıları akrabaları arasında dağıtıldı. Et, Sicilya'ya dönüşünde onu Palermo'daki büyük Monreale Manastırı'na gömen Charles tarafından saklandı. Kemikler ve diğer parçalar Fransa'ya geri götürüldü. Paris'i ziyaret edenler, "Sainte Chapelle" olarak bilinen ve mahkemelerin bulunduğu Palais de Justice'e bağlı zarif Gotik yapıyı asla unutmayacaklardır. Louis tarafından, İsa'nın bazı varsayılan kalıntıları için bir kap olarak inşa edilmiştir. Şapelin pencereleri tamamen vitraydan yapılmıştır ve güneş ışınları üzerlerine vurduğunda, koyu kırmızı, mavi ve turuncu tonları, uygun insan karşıtı olarak o duvarların içinde saklı olan Louis IX.'un kalbini anımsatan, gökkuşağı benzeri bir parlak ve parlak renk uyumuna dönüşür. Yaklaşık otuz yıl sonra, St. Louis unvanıyla kanonlaştırıldı.

MARCO POLO[7]

[Dipnot 7: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

NOAH BROOKS tarafından

(1256-1324)

[İllüstrasyon: Marco Polo.]

Kasım ayında, 1295 yılında, güzel Venedik şehrinde, Tatar kesimli, tuhaf ve eski püskü bir kıyafet giymiş üç yabancı belirdi. Venedikli olduklarını iddia ettiler, ancak biyografi yazarlarından biri olan Ramusio'ya göre,
"yaşadıkları birçok endişe ve kaygı nedeniyle görünümleri oldukça değişmişti ve hem havada hem de aksanlarında tarif edilemez bir Tatar esintisi vardı, hatta Venedik dillerini neredeyse unutmuşlardı." Polo ailesinin evine gittiler,
giriş talep ettiler ve kendilerinin Nicolo Polo, kardeşi Maffeo ve iki kardeşten büyüğünün oğlu Marco olduklarını iddia ettiler.
Sahtekâr ve sahtekâr olarak alay konusu oldular; çünkü Polo ailesinin kayıp üç üyesi Venedik'ten yaklaşık yirmi küsur yıl önce ayrılmıştı; Pololardan en son 1271'de,
o zamanlar Uzak Doğu'ya doğru yolculuk eden
Acre'de haber alınmıştı.

Ancak üçü bir şekilde kendi evlerine girmeyi başardılar,
o zamanlar akrabalarından birinin elindeydi. Ve onların eve dönüş haberi
hemen Venedik şehrinin dört bir yanına yayıldı; öyle ki
insanlar günlerce uzun süredir kayıp olan gezginlerin yaşayanların topraklarında yeniden ortaya çıkmasından başka pek bir şey konuşmadılar. Ancak birçok kişi
bunların gerçekten Polo ve genç Marco kardeşler olup olmadığından şüphe ediyordu; bu sonuncusu gittiğinde henüz on yedi yaşında bir çocuktu ve şimdi kırk küsur yaşında şişman bir adam olmuştu. Kasaba halkı o kadar şüpheciydi ki
kardeşler şüpheci olanları ikna etmek için bir plan yaptılar.
Tüm soyluların davet edildiği görkemli bir ziyafet düzenlediler, çünkü Polo ailesi asil bir aileden geliyordu ve eyalette bir mevki edinmişti.
Eğlence altın ve gümüş tabaklarla büyük bir ihtişamla sunuldu ve üç yolcu oturduklarında yere kadar uzanan
en zengin kırmızı satenden yapılmış cüppeler giymişlerdi. Yemeklerin bir kısmı yendikten sonra odalarına çekildiler ve
yine çok zengin kırmızı ipek damask cüppeler giyerek dışarı çıktılar ve saten giysiler kesilip hizmetçiler arasında paylaştırıldı. Tekrar, yemeğin daha sonraki bir saatinde, çekildiler ve masaya tekrar geldiklerinde, en koyu kırmızı kadifeden başka cüppeler giydiler ve ikinci
giysiler de diğerleri gibi kesilip bölündü. Yemek
bitince kadife cüppeleri çıkardılar ve bunlar da aynı şekilde elden çıkarıldı. Dürüst Ramusio, "Bu işlemler," diyor, "misafirler arasında çok
şaşkınlık ve hayrete" neden oldu, ki bunu çok iyi tahmin edebiliriz.

Sonra, tüm hizmetçileri gönderen üç kişiden küçüğü Marco
Polo, iç odaya gitti ve masaya üçünün Venedik'e gelirken giydiği kaba ve eski elbiseleri getirdi. Sonra,
keskin bıçaklar alan gezginler, giysilerin dikişlerini ve izlerini açtılar ve üzerlerinden muazzam miktarda elmas, yakut, safir, zift, zümrüt ve diğer değerli taşları silkeledi. Misafirler
şaşkına döndüler ve hayrete düştüler. "Ve şimdi," diyor Ramusio, "önceki tüm şüphelere rağmen, bunların gerçekte Casa Polo'nun iddia ettikleri gibi onurlandırılmış ve değerli beyefendileri olduğunu fark ettiler; ve bu yüzden hepsi onlara en büyük şerefi ve saygıyı gösterdi." Dahası, hikaye Venedik'te duyulunca, hemen tüm şehrin, nazik ve sade bir şekilde, üç yolcuyu kucaklamak ve her türlü sevgi ve saygı gösterisiyle onlara övgüde bulunmak için eve akın ettiği söyleniyor. Bu, yirmi dört yıl boyunca Doğu'da dolaşan ve anlatılmaz zorluklar ve tehlikelerle dolu bir yolculuk olan evlerine dönüş yolculuklarına çıktıklarında, yukarıda anlatıldığı gibi, Tataristan'ın Büyük Hanı'nın sarayında biriktirdikleri serveti giysilerinin altına gizlemek için önlem alan üç Polo'nun muhteşem dönüşüydü. Bir roman gibi, "Binbir Gece Masalları"ndan alınmış bir hikaye gibi okunuyor. Ama hepsi doğru ve Venedik arşivleri burada belirtilen ayrıntıların hemen hemen hepsini doğruluyor. Gerçekten de, bir peygamber kendi ülkesinde ve kendi akrabaları arasında onursuz olmadığı için, Venediklilerin sonraki neslinin, üç gezginin hikayelerine ilk duyanlardan daha az inanmakta zorluk çektiği söylenmelidir. Bu hikayeleri anlatırken, o zamanlar Venedikliler arasında yaygın olmayan bir kelime olan "milyonlar" kelimesini sık sık kullanma fırsatı buldular, Büyük Han'ın gelirlerinin on veya on beş milyon altına ulaştığını söylemek için. Ve halk, partinin hikaye anlatıcısı gibi görünen Marco'ya Messer Marco Millioni lakabını taktı. İlginçtir ki, bu isim eski Venedik'in kamu kayıtlarında yer almaktadır.

Polo ailesinin büyükleri Nicolo ve Maffeo'nun son çıkışları hakkında güvenilir bir bilgimiz yok.
Kato'daki uzun süreli ikametlerinden döndüklerinde oldukça sıkıntılı olduklarından, Venedik'e döndükten sonra uzun süre yaşamadıklarını varsayabiliriz. Ancak genç Marco'nun yoğun ve hareketli bir hayatı vardı. O zamanlar Venedik ve Cenova cumhuriyetleri denizlerin yönetimi ve her yerde deniz ticaretinin tekeli için rakipti. Venedik kadırgası, Cenova'dan gelen bir kadırgayla savaşmadan karşılaşamazdı ve iki devletin filoları sürekli olarak savaş halindeydi.

En azından bir kadırgayla devletin desteğine gelmesi gereken asil Venedik ailelerinin temsilcilerinden biri olan Marco, bir savaş kadırgasının komutanı olarak Venedik donanmasına katıldı ve 1298'de, Cathay'dan dönüşünden üç yıl sonra, Dalmaçya kıyılarındaki Curzola yakınlarında Venedik ile Cenova arasındaki büyük savaşa katıldı. Venedikliler onur kırıcı bir şekilde dövüldü ve 7.000'i esir alınarak Cenova'ya götürüldü. Marco Polo'nun bu şekilde zorunlu olarak aylaklığa itilmesi ve hapisteyken yanında eğitimli bir beyefendi, Pisa'lı Rusticiano'nun bulunması dünya için şanslı bir şeydi. Aksi takdirde, büyük olasılıkla, daha sonraki bazı tarihçilerin Amerika'nın kaşifi Kolomb'a benzettiği Marco Polo'nun seyahatlerini asla duymamış olurduk.

Marco, hapisteki can sıkıntısını gidermek için, gezgin hikayelerini arkadaşı Rusticiano'ya anlatmaya alışmıştı ve bu değerli beyefendi, diğer mahkumun harikulade maceralarını ve gözlemlerini yazma fikrini tasarladı. O zamanın İtalyan soylularının yazma sanatına pek değer vermediğini ve Marco'nun cesaret veya maceraperestlik konusunda hiçbir insandan aşağı olmamasına rağmen, bu tür konularda yazma görevini katiplere bırakmaya istekli olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ancak, sonunda Rusticiano'nun tavsiyesi
kazandı ve Pisalı beyefendi, Marco'nun dikte ettiği
"Ser Marco Polo'nun Doğu'nun Krallıkları ve Harikaları Hakkındaki Kitabı"nı yazdı. Bu, o zamana kadar yazılmış en önemli seyahat ve yolculuk kitabıydı. Gerçekten de, Orta Çağ'da yazılmış her türden en önemli kitaptı.

Bu kitap, yetenekli bir otoriteye göre, daha önce yazılmış herhangi bir kitaptan daha fazla yeni gerçekle dünyanın yüzeyi hakkında bilgi sağladı. Yazar, Çin'i veya Kathay'ı, topraklarının genişliği, harikulade zengin ve kalabalık şehirleriyle ilk tanımlayan ve Tartarya, Tibet, Burma, Siam, Koçin-Çin, Hint Takımadaları, Andaman Adaları, Cava ve Sumatra, efsanevi Cipangu veya Japonya adası, Hindustan ve dünyanın Uzak Hindistan olarak bildiği o harikulade bölgeden bahseden ilk kişiydi. Uzaklara seyahat eden denizcilerden, Zanzibar ve Madagaskar'ın ve bazı kayıtlarda Prester John adlı gizemli hükümdarın bulunduğu yarı Hristiyan Habeşistan ülkesinin hikayelerini eve getirdi. İran'ı aşmış ve kutup karları ve ayıları, kızak köpekleri ve neredeyse hiç bitmeyen kışıyla Sibirya ülkesi hakkında çok miktarda bilgi toplamıştı. Asya'nın tüm uzunluğunu kat etti.

Elbette, Avrupa, o zamana kadar bilinmeyen bölgelerin bu anlatımı, o zamanlar dolaşımda olan birkaç değerli kitabı okuyabilen bilginler ve kaşiflerin önüne serildiğinde sersemlemiş olabilirdi. Çünkü
o zamanlar
baskı sanatının bilinmediği ve herhangi bir kitabın yalnızca
el yazması olarak ortaya çıktığı unutulmamalıdır. Rusticiano çok
kötü bir Fransızcayla yazmıştı; çünkü o zamanlar olduğu gibi
şimdi de, bu dil Avrupa'nın
tüm şehirlerinde en yaygın dildi. Marco
Polo'nun seyahatleri kitabının dilinin ne kadarı Marco'ya, ne kadarı da değerli Rusticiano'ya aitti, karar veremedik. O ünlü kitaptaki gerçekler Marco tarafından gerektiği gibi kefil olunmuştu. Zamanın modasına göre
abartılı ve ayrıntılı açılış bölümü veya önsöz, şüphesiz Rusticiano'ya aitti. Şöyle başladı: "Büyük Prensler, İmparatorlar ve Krallar, Dükler ve Markizler, Kontlar, Şövalyeler ve Belediye Başkanları! Ve insanlığın çeşitli ırkları ve Dünya'nın çeşitli bölgelerinin çeşitliliği hakkında bilgi edinmek isteyen her seviyeden İnsanlar, bu Kitabı alın ve size okutun. Çünkü orada her türlü harika şeyi ve Büyük Hermenia'nın, Pers'in, Tatar Ülkesi'nin, Hindistan'ın ve Kitabımızın bahsettiği diğer birçok ülkenin çeşitli tarihlerini bulacaksınız, özellikle ve düzenli bir şekilde, Venedik'in bilge ve asil bir vatandaşı olan Messer Marco Polo'nun kendi gözleriyle gördüğü gibi tasvirine göre." Bu önemli önsöz şu büyük, şişkin sözlerle sona erer: "Ve size şunu söyleyebilirim ki, bu bilgiyi edinmek için dünyanın çeşitli yerlerinde tam yirmi altı yıl geçirdi. Şimdi, bundan sonra Cenova Hapishanesi'nde bir tutuklu olarak, aynı Hapishane'de bulunan Pisa'lı Messer Rusticiano'nun her şeyi yazıya dökmesini sağladı; ve bu, İsa'nın doğumundan itibaren 1298 yılında gerçekleşti."

Bir yıl sonra, 1299 yazında Marco Polo serbest bırakıldı ve Venedik'e geri döndü ve 1324'te huzur içinde öldü. 9 Ocak 1323 tarihli son vasiyeti Venedik arşivlerinde saklanmaktadır ve Venedikliler tarafından 17. yüzyılda onuruna bir mermer heykel dikildi ve bu heykel bugün bile o şehrin Campo S. Stefano'sundaki Palazzo Morosini-Gattemburg'da görülebilir. Marco Polo nasıl oldu da bu kadar belirsiz ve karanlık Doğu'ya çekildi? 13. yüzyılın ortalarında, Polo ailesinin bazı üyeleri, o zamanlar Avrupa'nın sonuna yakın olan Konstantinopolis'te bir ticaret evi kurmuştu. Bu maceraperest Venedikliler, 1260'ta iki kardeşi, Nicolo ve Maffeo'yu daha da doğuya, Kırım'a bir ticaret yolculuğuna gönderdiler. Bir maceradan diğerine sürüklenerek ve yeni ve daha büyük kazanımlar umuduyla cezbedilerek, Volga'yı kuzeye ve doğuya doğru tırmandılar, Buhara'yı geçtiler
ve sonunda Çin'in kuzeybatı eyaletlerinden birine, veya
Cathay'a girdiler, o zamanlar Avrupa'da çeşitli isimlerle belirsiz bir şekilde biliniyordu, bunların en klasik olanı
Seres'ti. Burada Büyük Moğol İmparatorluğu'nun başkentine, Büyük Han'ın, çok güçlü bir hükümdar olan Kubilay Han'ın, ünlü fatih Cengiz Han'ın torununun hüküm sürdüğü hükümet merkezine doğru yola çıktılar. Kubilay Han, şimdi Pekin olarak bildiğimiz muhteşem Cambuluc şehrinde ikamet ediyordu. Büyük Duvar'ın kuzeyinde ve Cambuluc'tan yaklaşık yüz seksen mil uzaklıkta, dünyanın harikalarından biri olan Büyük Han'ın yazlık sarayı vardı.
Bu sarayı Purchas'ın Marco Polo'nun seyahatleri hakkındaki anlatımında okurken, Coleridge'in uykuya daldığı ve şu ünlü şiiri gördüğü söylenir:

"Kubilay Han Xanadu'da görkemli bir zevk kubbesi kurdu,
Alph, kutsal nehir,
İnsanın ölçülemeyeceği mağaralardan geçerek,
Güneşsiz bir denize doğru akıyordu."

Bu Polo kardeşler, Büyük Han'ın gördüğü ilk Avrupalılardı; Ancak bundan önce, 1246'da Rahip Plano Carpini ve 1253'te Rahip William Rubruquis, Moğolistan'a bir görev için girmişlerdi
şimdi açıkça anlaşılmasa da, Asya'nın doğu ucunda bir yerlerde büyük ve medeni bir ülkenin var olduğunu öğrenebilecek kadar uzaklara. Ayrıca, kıtanın bu ucunun ötesinde bir deniz olduğunu da öğrendiler; insanlar o zamana kadar Asya'nın doğu ucunun
engin ve sazlıklı bir bataklıkta kaybolduğuna ve ötesinde derin ve geçilmez bir karanlık olduğuna inanıyorlardı. Daha sonra Venedikli gezginler, o uzak doğu denizi hakkında daha kesin bilgi edindiler. Büyük Han, bu gezgin rahiplerden, şüphesiz, ikinci elden, Avrupa prensleri, hükümdarlar ve güçler ile Roma Papası hakkında bilgi edinmişti.

Soylu Venediklilere karşı çok düşkündü ve onlara her türlü nezaket ve anlayışla davrandığı söyleniyor. O, fetih savaşlarıyla Moğol İmparatorluğu'na yakın zamanda eklenen orduların uygarlaştırılmasında, işlevlerine büyük saygı duyduğu Egemen Papa'nın yardımını onlar aracılığıyla güvence altına almak için endişeliydi. Ve o, cilalı ve kültürlü Venediklilerin iyi niyetlerini, bu amaçla Papa'nın iyi niyetlerini güvence altına almaları için yalvardı. Buna göre, iki kardeş, meraklarını bir dereceye kadar giderdikten sonra, garip maceralarının hikayeleriyle dolu bir şekilde evlerine doğru yola çıktılar, bundan şüphemiz yok; ve 1269'da Venedik'e ulaştılar, ancak Papa IV. Clement'in öldüğünü ve onun yerine bir halefin seçilmediğini gördüler.

Uzun bir ara dönem oldu ve kardeşler, Nicolo'nun oğlu, o zamanlar güçlü kuvvetli bir çocuk olan genç Marco'yu da yanlarına alarak, Papa'dan misyonerlik amacıyla ödünç almalarını istediği yüz rahibi işe alabileceklerinden umutsuz bir şekilde, adımlarını geri çekerek Kathay'a doğru yola koyuldular.

O zamanlar Kutsal Kabir'in geri alınması için haçlı seferlerine katılan Avrupa güçlerinin elinde olan Akka'da, Liege Başdiyakozu ve Doğu kilisesinde büyük öneme sahip bir kişi olan seçkin bir piskopos olan Tebaldo Visconti ile istişare ettiler.
İstekleri üzerine, Büyük Han'a mektuplar yazarak, Han'ın istediği misyonerleri elde etme konusunda isteklerini yerine getirememelerinin nedenlerini doğruladı. Sonra daha uzak Doğu'ya doğru ilerlediler ve o zamanlar Asya ticaretinin başlangıç ​​noktası olan
İskandinav Körfezi'ndeki
Ayas limanından yelken açacak bir gemi beklerken, arkadaşları
Başdiyakoz Tebaldo'nun Gregory X. unvanıyla Papa seçildiği haberiyle karşılaştılar.
Hemen Akka'ya döndüler ve yeni seçilen papaya Büyük Han'ın isteğini sunup bir cevap alabildiler. Ancak
yüz öğretmen ve vaiz yerine, sadece iki Dominik rahibiyle donatılmışlardı; ve bunlar cesaretlerini kaybedip yolculuk tam olarak başlamadan
geri çekildiler. Burada, Büyük Han'ın Roma Kilisesi'nden
hayal kırıklığına uğrayarak daha sonra Tibet'in Büyük Laması'na başvurduğu ve o kaynaktan çok istediği öğretmenleri temin ettiği söylenebilir. Büyük Han aydınlanmış ve liberal bir hükümdar gibi görünüyor ve kendi görüşlerine göre halkına sahip olunabilecek en iyi din biçimini sağlamaya istekliydi. Zarif ve cilalı İtalyanların dinini tercih ediyordu, ancak bunu başaramayınca doğal olarak gözlerini o zamanlar tüm Avrupalılar için bilinmeyen bir ülke olan ancak Moğolistan'da önemli bir medeniyet bölgesi olarak görülen Tibet'e çevirdi. Polo ailesinin üç üyesi sonunda Kasım 1271'de Akka'dan ayrılarak Cathay'a geri döndüler. Ayas ve Sivas yoluyla Mardin, Musul ve Bağdat'tan Basra Körfezi'nin ağzındaki Hürmüz'e doğru ilerlediler. Burada bir engelle karşılaştılar ve Hürmüz'den döndüler ve sırasıyla Kerman ve Horasan, Balkh ve Badahşan'ı geçerek Yukarı Oxus yoluyla Pamir platosuna ulaştılar; Pamir bozkırlarını geçerek üç gezgin Kaşgar'a indi, oradan Yarkand ve Hotan'dan geçerek Lob Gölü'nün yakınlarına ulaştılar; ve Gobi çölünü geçerek Çin'in en kuzeybatı köşesindeki Tangut eyaletine veya Cathay'a ulaştılar. Kuzey sınırını aşarak sonunda Büyük Han'ın gerçek varlığına ulaştılar, o zamanlar Büyük Han, daha önce bahsedilen, Khingan Dağları'nın eteğinde, Büyük Duvar'ın elli mil kuzeyinde bulunan Kaipingfu yazlık sarayındaydı. Bu yolculuğun üç Venedikliyi üç buçuk yıl meşgul ettiğini düşünürsek, o günlerde Asya seyahatinin zorlukları ve o zamanın rahat alışkanlıkları hakkında bir fikir edinebiliriz. Mayıs 1275 civarında Han'ın sarayına vardılar.

Pololar, o zamanlar o kadar geniş bir bölgeyi yöneten hükümdar tarafından çok içten ve memnuniyetle karşılandılar ki, "Asya ve Doğu Avrupa'da Moğol izni olmadan neredeyse hiçbir köpek havlayamaz, Polonya sınırlarından ve Kilikya kıyılarından Amoor'a ve Sarı Deniz'e kadar" denmiştir. Kubilay Han, genç Marco'ya özel bir ilgi gösterdi ve kısa süre sonra onu önemli işlerde ve komisyonlarda kullanmaya başladı.
Kitabında "Genç Bekar" olarak anılan kişi, hemen Çin alfabesiyle tanışmak ve karlı ve ilginç bir iş bulduğu ülkelerin dillerini ve lehçelerini öğrenmek için çaba sarf etti.

Görünüşe göre Han, kendi memurlarının ve temsilcilerinin aptallığından çok rahatsız olmuştu. Sadece gönderildikleri işlerle ilgileniyorlardı ve ziyaret ettikleri uzak ülkeler hakkında, özel olarak getirmeleri
istenenler dışında, kesinlikle hiçbir bilgiyle geri dönmüyorlardı. Genç Venediklinin davranışı çok farklıydı.
Uyanık bir gözlemciydi, canlı bir mizaca sahipti ve
Avrupalıların gözleminden bugüne kadar
uzaklaşmış dünyanın o
uzak bölgelerinde gördüğü garip ve harikulade şeyleri araştırmaya
meyi seviyordu. Gördüğü ve duyduğu her şeyin, imparatorluk efendisinin yararına bol ve ayrıntılı notlarını aldı. Bu notlar daha sonra, göreceğimiz gibi, ona iyi bir amaç
hizmeti verdi; çünkü bunlar Marco Polo'nun adını tüm dünyada
ünlendiren kitabın temeliydi. İmparatorluk sarayına döndüğünde,
gördüğü ve duyduğu şeylerin
güzel ve akıllıca anlatımlarının Büyük Han tarafından ne kadar memnuniyetle karşılandığını hayal edebiliriz.

Moğol hanedanlığının kayıtlarında, şüphesiz genç Marco olan bir Polo'nun 1277 yılında İmparatorluğun özel konseyine bağlı ikinci sınıf bir komisyon üyesi olarak atandığını belirten bir tutanak bulunmuştur. İlk görevinin onu kamu işleri için Çin'in güney ve güneybatı kesimindeki Shansi, Shensi, Sechuen ve Yunnan eyaletlerine ve Tibet'in doğusuna götürdüğü anlaşılmaktadır. Şimdi bile, bu bölgeler dünyanın geri kalanı için nispeten bilinmezdir; ve vahşi dağlık bölgelerine nüfuz eden, güçlü nehirlerini izleyen ve Büyük Han'ın zevki için insan ırkının beşiğinde çok sayıda gelişen halklar hakkında çok sayıda yeni bilgi taşıyan genç Venediklinin korkusuzluğuna hayran olmak gerekir. Marco Polo kitabında kendisini ve makamını fazla abartmaz ve sadece tesadüfen, sanki, büyük Yangchau şehrinin üç yıl valisi olduğunu biliyoruz. Kitabında belirtilen ve doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olmayan ayrıntıların ardından, onu Moğolistan'daki Hanların eski başkentini ziyaret ederken, Güney Cochin-China'da istihdam edilirken ve o zamanlar Avrupalıların sadece en muhteşem ve belirsiz
anlatılanları belli belirsiz duydukları Hindistan'ın bazı eyaletlerini ziyaret ederken buluyoruz. Poloların hepsinin Büyük Han'ın gözdeleri olduğu yeterince açıktır; ancak Marco'dan başkasının Han'ın hizmetinde olduğu görülmemektedir. Üçü de şüphesiz güneş parlarken saman yapıyor ve ellerinden geldiğince servet topluyor, halkla ticaret yapıyor ve Venedik kurnazlıklarını kullanarak Rialto'dan gelen kurnaz tüccarlarla başa çıkamayan yerlilerle uğraşıyorlardı. Doğal olarak servetlerini ve yaşlı kafalarını -çünkü iki yaşlı artık yaşlanmıştı- güvenli bir şekilde Adriyatik'teki sevgili Venedik'lerine, çok uzakta, geri götürmek istiyorlardı. Ancak Kubilay Han onların önerilerinin hiçbirini dinlemedi ve ipuçlarına sağır kulaklarını tıkadı. Onları Büyük Han'ın vahşi, gizemli diyarından çıkarmak için mutlu bir şans ortaya çıktı. Kubilay'ın büyük yeğeni olan Pers Hanı Argun, Moğol kabilelerinden birinin mensubu olan ve 1286'da ölen en sevdiği karısını ölümle kaybetmişti.
Kubilay Han'ın veda emrini veren karısı, 1286'da öldüğünde, ona Moğol prensesinden başkasıyla evlenmemesi gerektiğini söyledi.
Onun için çok üzülen Pers Hanı, Kubilay Han'ın sarayına bir elçilik göndererek ona uygun bir gelin istedi.
On yedi yaşında, güzel ve erdemli bir kız olan Leydi Kuçaçin, saray tarafından seçildi ve o zamanlar Pers İmparatorluğu'nun başkenti olan Tebriz'e gönderilmek üzere hazırlandı. Kara yoluyla yapılan yolculuk, düşman ve savaşçı kabilelerin yaşadığı bölgelerden geçtiği için oldukça tehlikeliydi ve ayrıca narin genç bir prenses için
çok uzundu. Pers elçileri, Büyük Han'dan, denizciliklerine dair şüphesiz yüksek bir görüşe sahip oldukları üç yabancıyı deniz yoluyla göndermesini rica ettiler, özellikle de genç Marco, Hint Denizlerine yaptığı uzak ve macera dolu yolculuktan yeni dönmüştü. Han, büyük bir isteksizlikle de olsa, kabul etti ve gemi yola çıktı. Üç Venediklinin yelken açmasına izin veren Büyük Han, onları asilce donattı ve ayrılırken onlara güzel hediyeler verdi. Şu ana kadar anlayabildiğimiz kadarıyla, 1292 yılının başında, yani Kolomb'un Okyanus Denizi'ndeki yolculuğuna başlamasından iki yüz yıl önce, Fokien'deki Zayton limanından, daha çok Chinchau olarak bilinir, yelken açtılar. Üç Polo ve değerli
malları için talihsiz ve talihsiz bir yolculuktu, ancak hepsi canlarını ve hazinelerini
kurtarmayı başardılar. Sumatra kıyılarında beş ay alıkonuldular ve
Hindistan'ın güney kıyılarında daha da uzun alıkonulmalar oldu, böylece
Fokien'den ayrılmalarının üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmişti,
o zamanlar hüküm süren Pers prensinin kampına vardıklarında.
Pers Hanı'nın, Çin'den yelken açmadan önce öldüğünü
ve oğlu Gazan Han'ın onun yerine hüküm sürdüğünü gördüler.

Ancak zamanın ve halkın âdetine göre, prenses
uzaktaki Katar'dan ayrılmadan önce nişanlandığı kraliyet ailesinin halefiyle zahmetsizce evlendirildi. Anlatıldığına göre,
kendisine bir kız ve kız kardeş gibi davranan üç asil Venedikliden, çok sayıda gözyaşı ve sevgi gösterisiyle
ayrılışında bulunmuştur; çünkü ona karşı çok seçici davranmışlardı ve
onların gidişini içten bir üzüntü ve çok sayıda gözyaşıyla yas tutmuştur.

Prenses'i Han'ın kampında bırakarak (çünkü o anda savaştaydı),
Venedikliler Tebriz'e doğru yola koyuldular, orada uzun bir mola verdiler, dinlendiler
ve uzun ve yorucu yolculuklarının ardından kendilerini tazelediler.
Sonra
yeniden batıya doğru yürüyüşlerine devam ettiler ve Kasım 1295'te gördüğümüz gibi Venedik'e ulaştılar, ancak kimliklerinin reddedildiğini ve
hikayelerine inanılmadığını gördüler, ta ki bir hileyle, kendilerini çoktan ölüme terk etmiş olan kasabalılarına kendilerini gerçekten tanıtana kadar.

Marco Polo'nun hapishanede dikte ettirdiği kitap, çekingenliği ve edebi
üslubundaki her türlü süslemenin yetersizliği nedeniyle dikkat çekicidir. Messer Marco, güzel yazının sanatlarını ve zarafetini açıkça pek etkilememiştir. Kendi döneminin ve neslinin çoğu İtalyan beyefendisi gibi, yazma işini düşük bir değerde görmüştür. Bazı bölümleri gerçekten çok kısadır, metin, katibinin kendi isteğiyle üzerlerine koyduğu başlıklardan daha büyük değildir. Fransızca yazılmış orijinal el yazmasının kopyaları, henüz basım sanatı icat edilmemiş olduğundan, bilginlerin kullanımı için yapılmıştır. Şu anda, birbirinden önemsiz ayrıntılarda az çok farklı olan çeşitli dillerde, bu el yazmalarından en az seksen tane bulunmaktadır; ancak hepsi, Messer Marco Polo'nun burada belirtilen harikulade
tarihinin gerçeklerini önemli ölçüde doğrulamaktadır. Bunların en kıymetlisi Coğrafi metin olarak bilinir ve büyük Paris Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir; 1824'te basılan bu eserden, şu anda var olan metinlerin en değerlilerinden biri
olmuştur. Ancak basılı edisyonların en yararlısı ve tatmin edici olanı, Albay Henry Yule tarafından düzenlenip notlandırılan ve 1871'de Londra'da basılan edisyondur. Marco Polo'nun kitabının ilk basılı edisyonu Almanca metindi ve 1477'de yayınlanmıştır.

Birçok yazar, Kolomb'un Marco Polo'nun kitabından, İspanya'dan batıya doğru Karanlık Deniz'e yelken açarak Hindistan ve Katar'a ulaşılabileceği teorisini oluşturmasına yardımcı olan herhangi bir bilgi toplayıp toplamadığı sorusu üzerinde uzun süre durmuştur. Bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamayız. Ancak, Marco Polo'nun macera dolu doğu yolculuğu sırasında tüm Avrupa'nın kararlı bir şekilde Atlantik'e sırtını döndüğünü ve belirsiz ve gizemli Doğu'da bir yerlerde var olduğuna inanılan muhteşem elmas madenlerine ve baharat adalarına giden bir yol için Katar ve Uzak Doğu'ya baktığını biliyoruz. Aralarında Columbus'un da bulunduğu birçok filozof, dünyanın gerçekte olduğundan çok daha küçük olduğunu düşünüyordu; ancak, görünüşe göre dünyaya Herkül Sütunları'ndan batıya doğru yelken açmanın yolcuyu Prester John, Hindistan Adaları ve Cipangu'nun egemenlik alanlarına getireceğini öğretmek gibi ilahi bir görevle görevlendirilen kişi Columbus'tu. Columbus, Karanlık Denizi'ne doğru tehlikeli yolculuğuna çıktığında, Uzak Doğu'nun geleneksel Hristiyan prensi Prester John'a yazdığı mektuplarla silahlanmıştı; ve ilk karaya çıkışı, bildiğimiz gibi, Marco Polo'yu takip eden kaşifler tarafından belirsiz bir şekilde Uzak Hindistan olarak bilinen o geniş bölgenin dış kısmıydı. Ancak dünya, coğrafyanın gerçeklerini bildiğimiz gibi görmeden veya Marco Polo'nun muhteşem hikayelerini gerçek olarak kabul etmeyi öğrenmeden önce yüzyıllar geçti. Marco Polo'nun paha biçilmez mirası ilk olarak birkaç kişi tarafından belirsiz bir şekilde biliniyordu ve Büyük Han'ın Romantizmi olarak adlandırıldı.

[İmza: Noah Brooks.]

SIR WILLIAM WALLACE

(1270-1305)

İskoçların bu en popüler ulusal kahramanının hayatı ve kahramanlıkları
esas olarak şiir ve gelenekle efsanevi bir biçimde korunmuştur ve yalnızca çok küçük bir ölçüde çağdaş kayıtlarda yer almaktadır veya gerçek belgelerle gösterilmiştir. Wallace dönemine ait mevcut bir İskoç
kronikçisi yoktur. Kendisi hakkında herhangi bir bilgi edindiğimiz en eski vatandaşı olan Fordun, ondan yaklaşık bir asır daha gençtir. Bir sonraki otorite olan Wyntoun ise ondan yarım asır sonradır.
Baş kutlayıcısı, eserinin biçimi itibariyle bir tarih kadar bir kurgu olduğunu itiraf eden ve her halükarda, döneminin kahramanının döneminden yaklaşık iki asır sonra olduğu varsayılan ölçülü yazar Blind Harry veya Harry the Minstrel'dir. Ancak, Wallace'ın çağdaşları olan İngiliz kronikçiler Trivet ve Hemingford'dan birkaç gerçek öğrenilebilir.

[İllüstrasyon: Sir William Wallace.]

Doğum yılıyla ilgili çelişkili ifadeler var, ancak
muhtemelen 1270 civarında doğmuştur. Ailesi oldukça seçkin bir aileydi ve
Paisley civarındaki Elderslie ve Auchinbothie'den Sir Malcolm Wallace'ın iki oğlunun küçüğü olduğu söyleniyor.
Bir rivayete göre Sir Malcolm'un ikinci karısı olan annesinin,
soybilimciler tarafından Sir Raynald veya Reginald'ın (diğer otoriteler Sir Hugh diyor) kızı Margaret olduğu ve
Ayr Şerifi görevini yürüttüğü belirtiliyor.

Wallace'ın 1297 yılına kadar olan tarihi tamamen efsanevidir ve
sadece Harry the Minstrel'in kafiyelerinde bulunur; Harry'nin anlattığı birçok
gerçek, sahnelerin geçtiği yerlerde, ister o zamandan beri aktarılmış olsun, isterse yalnızca İskoç köylülerinin uzun süre edebi favorisi olmaya devam eden şiirinden türetilmiş olsun, popüler gelenekler olarak yaşamaya devam ediyor. Wallace'ın yakın arkadaşı ve papazı John Blair tarafından yazılan bir Latince anlatıdan çeviri yaptığını iddia eden Harry, onun Stirlingshire'daki Dunipace'de ikamet eden zengin bir kilise mensubu olan amcası tarafından dikkatlice eğitildiğini ve daha sonra Dundee'deki gramer okuluna gönderildiğini söylüyor. Burada ilk unutulmaz
eyleminin gerçekleştiği söyleniyor; dikkatsiz genç adamın kendisine yönelttiği bir hakaretin cezası olarak, Dundee kalesinin İngiliz valisi Selby'nin oğlunu katletmesi; Wallace'ın hançeriyle onu oracıkta öldürmesi. Bu, eğer varsa, 1291 yılında, İngiltere Kralı I. Edward'ın, taht için yarışan çeşitli kişiler tarafından Lord Paramount olarak tanınması ve Eylül 1290'da Norveçli Bakire Margaret'in ölümüyle boşalan taç için tüm güç yerlerini ele geçirmesinden sonra gerçekleşmiş olmalı.

Kaçarken genç Selby'nin hizmetkarlarından birkaçını efendileri kadar aşağıladığı iddia edilen Wallace'ın gerçekleştirdiği bu cesur eylem, hemen ardından kanun kaçağı ilan edildi. Artık ormana yöneldi ve belagat, zekâ ve diğer yüksek zihinsel güçler ve becerilerle yetenekli olduğu için (Fordun'un tanıklığı şiirsel biyografi yazarınınki kadar açık ve belirgindir), gücü ve vücut yapısı ve diğer tüm kişisel avantajlarla birlikte, kısa süre sonra kendini bağlı ve kararlı takipçilerden oluşan bir grubun başında buldu, bu takipçiler onun rehberliğinde sık sık İngiliz askerlerini hem yürüyüşlerinde hem de görev yerlerinde taciz ediyor, yağmalıyor ve öldürüyorlardı, aynı derecede az pişmanlık duyuyorlardı. İskoçya'nın hemen hemen her yerindeki belirli noktalar, Wallace ve arkadaşlarının hayatının bu döneminde gerçekleştirdiği bazı eylemlerle hala ünlüdür; ancak bunlar için Kör Ozan'a başvurmalıyız. Ayr civarındaki ormanlar onun başlıca uğrak yeri gibi görünüyor; ve en dikkat çekici
cesaretinin bir kısmı, işgal ettiği yabancı garnizonun karşısında ve meydan okumasında, o kasabada sergilendi.
Hem babasının hem de ağabeyinin bu dönemde İngilizlerle
_karşı karşıya geldiği_ söylenir. Aynı zamanda, Lamington'un varisi Sir Hew de Bradfute'nin yetim kızına aşık oldu, söylendiğine göre onu ilk kez Lanark civarındaki bir kilisede görmüştü. İskoç yazarlar, Wallace ile ilişkisini kurduktan bir veya iki yıl sonra evlendiği ve en azından bir kız çocuğu doğurduğu görünen bu hanımın, düşmanlarının eline düştüğünü ve Lanark'ın İngiliz Şerifi veya Valisi Hazelrig'in emriyle vahşice idam edildiğini, kocasının veya sevgilisinin ise bu gösteriyi saklandığı bir yerden izlemeye mahkum edildiğini iddia ediyorlar. Bu tür özel yaralanmalar, onun nefretini söndürülemez bir aleve
yükseltmek için çok uygundu.

Wallace ve ortaklarının sürdürdüğü gerilla savaşının İngiliz hükümetine karşı direniş ruhunu ne kadar harekete geçirip yaydığını yargılamak için elimizde pek bir araç yok; Ancak, 1297 baharında patlak veren genel ayaklanmanın ortaya çıkmasında maddi olarak yardımcı olduğu muhtemel görünüyor. Bu hareketin başlangıcına dair sahip olduğumuz hesaplar, Wallace'ın başında, önemli bir gücün komutasında ve İskoçya Vekili ve kardeşi Wishart, Glasgow Piskoposu Sir William Douglas gibi krallıktaki en seçkin kişilerle birlikte olduğunu gösteriyor. Bundan kısa bir süre sonra, daha genç Robert Bruce (sonradan Kral Robert I.) ona katıldı. Bruce, o zamana kadar, hala hayatta olan babası (taç için orijinal yarışmacının oğlu) gibi, İngiliz kralına bağlı olduklarını iddia etmişti. Ancak, bunun sadece kötü bir şekilde pekiştirilmiş bir konfederasyon olduğu anlaşılıyor. Edward'ın isyanı bastırmak için gönderdiği kuvvet, Ayrshire'daki Irvine yakınlarında konuşlanmış İskoç ordusunun önüne çıktığında, ikincisinin liderleri, isimsel şeflerinin otoritesini bir kenara atarak, kime itaat edecekleri konusunda ne yapacakları konusunda anlaşamadılar: ve sonuç olarak Bruce, Kâhya, Douglas ve diğerleri, Glasgow Piskoposu'nun diplomatik yeteneklerinden yararlanarak, 9 Temmuz'da Edward'ı egemen efendileri olarak kabul ettikleri bir antlaşma imzaladılar. Sonunda geri kalan herkes bu düzenlemeye katıldı, sadece Wallace ve Bothwell'li arkadaşı Sir Andrew Moray hariç. Rymer tarafından basılan Irvine antlaşmasının, Wallace'dan söz edilen birkaç kamu belgesinden ilki olduğuna inanıyoruz; Enstrümana (Fransızca olan) "Escrit a Sir Willaume" sözcükleri eklenmiştir. Lord Hailes'ın "baronların Wallace'a kendileri ve partileri için uzlaşma şartları belirlediklerini bildirdikleri" anlamına geldiğini düşündüğü anlam budur. Dahası, bu sözcüklerin Wallace'a atıfta bulunduğu varsayımı, ki bu konuda çok az şüphe var gibi görünüyor, onun bu tarihten önce şövalyelik onurunu elde ettiğini gösteriyor. Muhtemelen bu onur, kanunsuzlar çetesinin kaptanı olmaktan ulusal kuvvetlerin başkomutanı olmaya yükselmesinden bu yana silah arkadaşlarından biri olan başka bir şövalye tarafından kendisine bahşedilmişti (o zamanlar geleneksel olduğu gibi). Wallace şimdi kuzeye çekildi ve beraberinde önemli sayıda taraftar getirdi. Bu taraftarlara hızla yenileri katıldı ve böylece kendini saldırgan operasyonlara yeniden başlayacak durumda buldu. Kuvvetlerini kuzeydoğu kıyısına yönlendirerek, Dunottar kalesini şaşırttı, Aberdeen, Forfar, Brechin ve diğer kasabaları İngiliz garnizonlarından temizledi ve ardından Dundee kalesini kuşattı. Bu son girişimde bulunurken, İngiliz ordusunun Stirling'e yaklaştığı haberi geldi; bunun üzerine kuşatmayı Dundee vatandaşlarının sürdürmesine izin vererek, düşmanla savaş alanında buluşmak için acele etti. Sonuç, 11 Eylül 1297'de yapılan Stirling Köprüsü savaşında İngilizlerin tamamen yenilgiye uğraması ve bozguna uğramasıydı; bu savaş, bir kez daha, bir an için, İskoçya'yı özgürleştirdi. İngilizler, Berwick de dahil olmak üzere ülkedeki her güçlü yerden derhal kovuldular veya kaçtılar.

Bu panikten ve vatandaşlarının coşkusundan yararlanan Wallace, kaçakları sınırdan takip etti; ve kendisini çok sayıda bir kuvvetin başına geçirerek 18 Ekim'de İngiltere'ye girdi ve 11 Kasım'a kadar kalarak ülkeyi denizden denize ve güneyde Newcastle surlarına kadar ateş ve kılıçla harap etti. Bu ziyaret sırasında Hexham başrahibi ve manastırı, Hemingford tarafından korunan korumayı ondan aldı. 7 Kasım'da Hexildesham'da (Hexham) tarihlenmiştir ve "Andreas de Moravia, et Wilhelmus Wallensis, duces exercitus Scotiae,
nomine praeclari principis Joannis, Dei gratia, Regis Scotia illustris,
de consensu communitatis regni ejusdem", yani "İskoçya ordusunun başkomutanları Andrew Moray ve William Wallace, Kral John adına ve söz konusu krallığın topluluğunun onayıyla." adlarıyla yazılmıştır. Burada İskoçya Kralı olarak kabul edilen John, şu anda Edward'ın elinde olan ve Londra Kulesi'nde bir tür serbest gözetim altında yaşayan Baliol'du. Wallace'ın komutadaki ortağı, aynı isimdeki sadık dostunun oğlu olan ve onunla birlikte Irvine'in teslim olmasından emekli olan ve Stirling Köprüsü savaşında ölen genç Sir Andrew Moray'dı. Wallace isminin geçtiği birkaç kamu belgesinden en ilginç olanlarından biri, Hamburglu Dr. Lappenburg tarafından birkaç yıl önce, antik Hanse şehri Lübeck'in arşivlerinde keşfedildi. Lübeck ve Hamburg yetkililerine hitaben yazılmış, tüccarlarının artık İskoçya krallığının tüm limanlarına serbestçe erişebileceğini bildiren Latince bir mektuptur; çünkü söz konusu krallık, Tanrı'nın lütfuyla, savaşla İngilizlerin gücünden kurtarılmıştır. Mektup "apud Badsing tonam" (gerçek kelime, muhtemelen Haddingtonam olarak önerilmiştir) tarihlidir ve 11 Ekim 1297'dir, yani Cumberland ve Northumberland'ın işgalinden birkaç gün önce. "Andreas de Moravia et Willelmus Wallensis, duces exercitis
regni Scotiae, et communitas, eiusdem regni" adınadır - tıpkı Hexham
korunması gibi - ancak Kral John'dan hiç bahsedilmemiştir.

İngiltere'ye yaptığı akından muzaffer bir şekilde döndükten sonra Wallace, Kral John adına Krallığın Koruyucusu unvanını almıştır,
ister resmen bu onurla donatılmış olsun, ister sadece vatandaşlarının minnettarlığı sayesinde böyle kabul edilmiş olsun. Anderson's dergisinde basılan bir tüzükte
Dundee polis teşkilatını İskender'e devreden "Diplomata"
Skirmischur (Scrimgeour) ve mirasçıları ve Torphichen'de (1.
Linlithgow ilçesi) 29 Mart 1298'de kendisine "Willelmus" adını verdi.
Walays miles, Custos Regni Scotiae, etdüktör egzersizi ejusdem, aday
praeclari principis Domini Johannis, Dei gratia Regis Scotiae illustris,
de consensu communitatis ejusdem." Hibenin yapıldığı belirtiliyor
soyluların rızası ve tasdiki ile ("perconsensum et
assensum magnatum dicti regni."

Ancak bu yüce yükseliş uzun sürmedi. Sadece kendi meziyetleri ve daha mütevazı yurttaşlarının hayranlığı ve bağlılığıyla desteklenen, yeni bir adam olan ve aile bağlantısı olmayan Wallace, muhtemelen yüksek mevkiini korumayı zor veya imkansız bulurdu, hatta iç kıskançlık ve memnuniyetsizlikten başka mücadele edeceği hiçbir şey olmasa bile. Fordun, soyluların çoğunun "Bu adamın bizi yönetmesini istemeyiz" deme alışkanlığında olduğunu anlatır. Bu arada, Stirling Köprüsü yenilgisi İskoçya'yı kaybetmesine neden olduğunda yurtdışında olan enerjik İngiliz kralı artık evine dönmüştü ve güçlü bir ordunun başında sınırlara doğru yürüyüşe geçmişti. İskoç yetkililer, Pembroke Kontu Aymer de Vallois önderliğinde Fife'ın kuzeyine çıkan bir İngiliz birliğinin, 12 Haziran 1298'de Wallace tarafından o bölgedeki Blackironside ormanında saldırıya uğrayıp bozguna uğratıldığını söylüyor; ancak iki ana ordu 22 Temmuz'da Falkirk civarında karşılaştığında -İskoçlar Wallace tarafından, İngilizler ise bizzat kralları tarafından komuta ediliyordu- birincisi, cesur ve inatçı bir direnişin ardından sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve savaş, muazzam bir katliamla birlikte genel bir bozgunla sona erdi. Bu yenilgi savaşı sona erdirmedi; ancak İskoç soyluları, Wallace'ı krallığın koruyucusu veya baş valisi görevinden almak için bundan yararlandı. İskoç kaynakları, onun en yüksek güçten gönüllü olarak istifa ettiğini söylüyor; her halükarda, Bruce, rakibi Comyn ve St. Andrew Piskoposu Lamberton'un şimdi hala Baliol adına İskoçya'nın ortak koruyucuları olarak atandıkları kesindir. Bundan birkaç yıl sonra Wallace'a dair anlattıklarımız yetersiz ve belirsizdir;
ancak başlangıçta kendisini öne çıkardığı düzensiz savaş pratiğine seçilmiş bir takipçi grubuyla geri dönmüş gibi görünüyor. Efsanevi tarihler, düşmanı hem yürüyüşlerinde hem de kamplarında ve kalelerinde taciz etmede gösterdiği kahramanlık eylemlerini ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor. Ve hikayeyi tamamlamak için, onun Fransa'ya iki ziyarette bulunduğunu da söylüyorlar - ilki 1300'de, ikincisi 1302'de. Onunla ilgili bir sonraki iyi belirlenmiş gerçek, İskoç liderlerinin sonunda 9 Şubat 1304'te Strathorde'da Edward'a boyun eğmek zorunda kaldıklarında, Wallace'ın kapitülasyona dahil edilmediğidir; bu maddelerin bir tanesi (Ryley'nin "Placeta Parliamentaria"sında orijinal Fransızcada basılmıştır) Wallace'ın (Monsieur Guillaume de Galeys) eğer isterse kendini kralın merhametine bırakabileceği yönündedir ("quil se mette en la volunte et en la
grace nostre seigneur le Roy, si lui semble, que bon soit"). Kısa süre sonra, St. Andrew'da düzenlenen İskoç ve İngiliz soylularının bir parlamentosu veya kongresi önünde görünmek üzere çağrıldı; ve kendilerini
göstermemeleri üzerine, o ve Sir Simon Frisel veya Fraser kanun kaçağı ilan edildiler.
Bir süre geri çekilmesi keşfedilmedi, ancak aktif
düşmanlığı ara sıra kendini hissettirmeye devam etti. Onu yakalama girişimlerinde görevlendirilen başlıca kişi
Ralph de Haliburton gibi görünüyor; ancak aslında nasıl yakalandığı bilinmiyor.
Sir
John Menteith (Menteith Kontu Walter Stewart'ın oğlu), İngiliz kralına teslim edilmesinin ihanetine Kör Harry ve popüler gelenek tarafından atfedilen, aslında onu Edward'ın emriyle valisi olduğu Dumbarton Kalesi'ne tutsak olarak getirildikten sonra İngiltere'ye göndermekten başka bir şey yapmamış gibi görünüyor.

Londra'ya getirildiğinde Wallace, Fenchurch Caddesi'ndeki bir vatandaş olan William Delect'in evine yerleştirildi; ve ertesi gün, St. Bartholomew'un arifesi olduğu için, at sırtında Westminster'a getirildi ve
oradaki salonda, Stow'un söylediğine göre, "güney sırasına oturtulduktan sonra," "geçmişte bir taç taşıması gerektiğini söylediği için defne yapraklarıyla taçlandırıldı," bir hain olarak yargılandı ve bu suçlamayla suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildi.
Atlarının kuyruğunda, her zamanki infaz yeri olan West Smithfield'daki Elms'e sürüklendikten sonra, 23 Ağustos 1305'te yüksek bir darağacına asıldı,
ardından "dörde bölündü." Sağ kolu Newcastle'da, sol kolu Berwick'te; sağ bacağı Perth'te, sol kolu Aberdeen'de; başı Londra Köprüsü'ndeydi. Wallace'ın kızı, Lamington'un varisi olan

Sir William Bailie ile evlendi, Hoprig'den, onun soyundan gelenler
Lamington'un mülkünü miras aldılar.

ROBERT BRUCE

Sir J. BERNARD BURKE, LL.D. tarafından

(1274-1329)

Robert Bruce, 1274 yılında, Aziz Petrus'un tercümesinin
Yorumu'nda doğdu. Benedict, 21 Mart'taydı ve şüphesiz Norman kökenliydi.
Fatih William ile birlikte gelen şövalye ve baronların adlarını içeren yıllık bir listede Brueys'in adını buluyoruz; ve
Domesday Kitabı'ndan aynı adı taşıyan bir ailenin Yorkshire'da topraklara sahip olduğu anlaşılıyor. Daha sonraki bir döneme, 1138'e gelindiğinde,
İskoçya Kralı I. David'in İngiltere'ye ölümcül saldırısını yaptığı zamana gelirsek -yani kendisi ve halkı için ölümcül-
İngiliz baronları, Northallerton yakınlarındaki
Cutton Moor Muharebesi'nden önce, her iki ülkede de mülkleri olan
Cleveland'lı Norman şövalyesi Robert Bruce aracılığıyla İskoç kralına bir mesaj gönderdi. Bu şövalye ölümünden sonra
İngiliz topraklarını en büyük oğluna, Annandale'dekileri ise
Aslan William'ın bir tüzüğüyle unvanının onayını alan
küçük oğluna miras bıraktı. Bu kökten, Baliol ile taç için yarışan Robert Bruce doğdu; torunu daha ünlü Robert Bruce'du, daha gençti, annesinin unvanından dolayı Carrick Kontu ve daha sonra İskoçya Kralı. Üç erkek ve yedi kız kardeşin en büyüğüydü ve İskoçya'nın önde gelen ailelerinden bazılarıyla yaptığı evlilikler, geleceğin kahramanı için önemli bir başarı unsuru oldu. İlk yıllarını annesinin ikamet ettiği Turnberry şatosunda geçirdi; ancak büyüdükçe, kendisini bir İngiliz baronu olarak gören babası, onun İngiliz sarayına gönderilmesinin uygun olduğunu düşündü. Birinci Edward ile Carrick Kontu arasındaki dostluk, ilkini kontun oğlunu evlat edinmeye yöneltti; böylece güvendiği hükümdar, ölümcül düşmanını bir gün kendisine karşı kullanılacak olan sanatların ve silahların kullanımında eğitti. [İllüstrasyon: Robert Bruce.]

Daha önce de belirttiğimiz gibi Bruce ailesi, aralarında hakemlik yapması istendiğinde,
Baliol lehine bir ödül ilan edilen
Baliol ile İskoç tahtı için yarışıyordu. Bu sırada
büyük Bruce çok ilerlemişti; oğlu Carrick Kontu,
hâlâ hayatının en güzel dönemindeydi ve torunu Robert Bruce on sekiz yaşındaydı. Yaşlı adamın, İskoçya'daki toprakları için o ülkenin yeni hükümdarına saygı göstermesi istendiğinde, öfkeyle reddederek,
"Ben Baliol'un hükümdarıyım, Baliol benim değil; ve böyle bir saygıyı kabul etmektense, Annandale'deki topraklarımı oğlum Carrick Kontu'na devrediyorum." diye haykırdı. Fakat Carrick de daha az gururlu değildi ve İskoçya tacına ilişkin iddiasını sorgulayabilecek hiçbir şeye karşı değildi ve aynı şekilde Baliol'un hiçbir toprağını elinde tutmayı reddetti. Ancak, feodal yasaya göre, ya mülkünden vazgeçmesi ya da ona saygı göstermesi gerektiğinden, ilk alternatifi benimsedi ve Annandale topraklarını oğlu Robert lehine terk etti. Akrabalarından daha az titiz olan genç baron, feodal ilkelere göre Carrick Kontu unvanını taşıyan ve Baliol'a aynı saygıyı gösteren babasının hediyesini kabul etmekte tereddüt etmedi. Babasının 1304'teki ölümüyle, İngiltere'deki aile mülklerine sahip oldu.

Bu zamandan itibaren Bruce rolünü ustalıkla oynadı, ancak adaletli bir şekilde vatanseverliğinin tamamen bencil bir hırsın karışımından yoksun olmadığı kabul edilmelidir; ve belki de insan doğasından, en iyi ve en yüksek biçimlerinde bile, başka bir şey aramak çok fazla şey beklemek olurdu. Onu, Baliol'e sadakat yemini ettiği ve bunu asla yapmayı amaçlamadığı açık olduğu ve İngiliz hükümdarına karşı minnettarlık ve bağlılık duygusu beslediği için, gizlice onu baltalamaya hazırlandığı için, ikiyüzlülük suçlamasından da kurtaramayız. Bunun için, daha taraflı hayranları tarafından, Edward'ın bilinen sağduyusundan kaynaklanan, davanın gerekliliği nedeniyle bir bahane aranmıştır. Aksi takdirde, Edward, onun amaçlarına
hiçbir tereddüt göstermeden nüfuz eder ve onları tomurcuk halinde ezerdi. İmparatorluğa giden yolundaki tek engel de bu değildi. Baliol ve tek oğlu Edward'ın başarısızlığı üzerine, Comyn'lerin kadim ve güçlü ailesi, kendileri için talep ettikleri taç üzerindeki unvanına itiraz etmeye hazırdı. Wallace'ın kararlı muhalifi olan ve yaygın olarak Kızıl Comyn olarak anılan John, hükümdarın çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda, Bruce'un kendisine verilen taht hakkına sahip olacaktı. O da, İngiltere kraliyet ailesiyle evlilik yoluyla bağlantı kurmuştu ve o sırada İskoçya'nın en güçlü tebaasından biriydi. Baliol, Edward'ın üstünlüğünü devirmek için Comyn ile ittifak kurduğunda, Edward'ın eli, ister haklı ister haksız olsun, onu İskoç tahtına yükseltmişti, Bruce'lar ve onların tarafı, bir taç vaadiyle cezbedilerek, İngiliz hükümdarına en iyi yardımı sundular. Seferin sona ermesi üzerine, yaşlı Bruce, Edward'ın vaadinin yerine getirilmesini talep etti ve Edward öfkeyle, İskoçya'ya kendisi için bir krallık fethetmek için gelmediğini söyledi; Böylece Bruce o dönemde hizmetinden rakibi Baliol'un tahttan indirilmesinden duyduğu memnuniyetten başka bir şey elde edemedi ve Comyn'lerin etkisi etkili bir şekilde azaldı.

1296'da Edward Berwick'te bir parlamento topladı ve İskoç baronlarını kendisine saygı göstermeye zorladı ve Carrick'in genç lordu ulusal itaati kabul etti. Ancak bu dışsal sadakat gösterisine rağmen, Wallace'ın başarısı sırasında taç üzerinde planlar yaptığından şüphelenildi. Aslında ilk başta Wallace'a karşı birleşmişti ve taraftarı Douglas'ın topraklarını ateş ve kılıçla harap etmişti; yine de,
eve döndükten kısa bir süre sonra, babasının vasalları olan ve o zamanlar Edward'ın hizmetinde olan Annandale adamlarını çağırdı ve şöyle seslendi: "Şüphesiz, Carlisle'da yakın zamanda ettiğim o ciddi yemini daha önce duymuşsunuzdur ve gerçeği inkar edemem; ancak yemin aptalcaydı ve korkuyla verilmişti; yemini eden bedenimdi, zihnim değil; ancak yemin edilmiş olması bile şimdi benim için çok pişmanlık ve üzüntüye sebep oluyor; yine de yakında Kutsal Babamız tarafından bundan affedilmeyi umuyorum. Bu arada, gidip yurttaşlarıma katılmaya ve onların doğduğum toprakları özgürlüğüne kavuşturma çabalarına yardımcı olmaya kararlıyım, çünkü bildiğiniz gibi hiç kimse kendi etine düşman değildir ve bana gelince, halkımı seviyorum. O zaman sizden aynı kararı almanızı rica ediyorum, ve siz her zaman en değerli dostlarım ve onaylanmış danışmanlarım olarak saygıdeğer olun."

Annandale'li adamlar bu talebe sabaha kadar herhangi bir cevap vermeyi ertelediler ve Bruce'un isyancılara yalnızca Carrick'teki vasallarıyla birlikte katılabilmesi için geceyi değerlendirerek emekliye ayrıldılar.

İlk hayal kırıklığı Bruce'a henüz zamanı gelmemiş olan
tasarımından vazgeçmesini öğretmiş olabilir; ancak hırsla kör olmuş bir şekilde, ayaklanmanın başlıca liderleri olan Glasgow Piskoposu Wishart ve İskoçya Vekili ile sıkı bir ittifaka girdi.
Yeni ortaklarına katıldığında, onların amaçlarının taç hakkındaki görüşleriyle tamamen uyumsuz olduğunu gördü. Partinin ruhu olan Wallace, Baliol'un iddialarını her zaman desteklemişti ve onun büyük destekçisi, Comyn'lerle yakın bir bağlantısı olan Sir Andrew Moray'ın da aynı amacı vardı. Bu nedenle, 1298'deki sefer sırasında, Falkirk muharebesiyle sona eren Bruce, babası İngiltere'de ikamet etmeye ve Edward'a savaşlarında hizmet etmeye devam ederken, Ayr kalesine kapandı ve dikkatli bir tarafsızlık korudu. Ancak kral, bu soğuk tarafsızlık
sistemine hayran kalmadı. Sonuç olarak Ayr kalesine saldırmaya karar verdi ve Bruce, sonuçlarından korkarak kaleyi yerle bir etti ve Carrick'in dağlık bölgelerinde bir sığınma yeri aradı. Ertesi yıl, Wallace naiplikten istifa ettiğinde, Badenoch'lu John Comyn ve Sir John de Soulis krallığın valileri olarak seçildiler ve Bruce'un partisi iktidardakilere karşı muhalefet ederek ve kamu yararına alınan her önlemi yenerek etkisini artırma fırsatını değerlendirdi. Ulusal davaya gerçekten iyi niyet besleyenler veya ayrılıklarının herkes için ölümcül olabileceğinden korkanlar, çatışan grupları uzlaştırmak için bir girişimde bulundular; bu görüşle Bruce ve Glasgow Piskoposu Lamberton'ı Baliol adına ortak naipler olarak seçtiler; ancak bu uyumsuz koalisyon, beklenebileceği gibi, bir partinin gizlice benimsediği görüşlerin herkesin açıkça kabul ettiği amaçlara tamamen aykırı olduğu bir yerde kısa sürede dağıldı. Bruce'u bu durumda harekete geçiren politika kolayca açıklanabilir. Edward'ın o zamanlar sürgünde olan Baliol'un geri getirilmesine asla razı olmayacağı açıktı ve Comyn'ler ona karşı öyle bir tavır takınmışlardı ki, o aileden birini tahta çıkarmaya razı olması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyordu. Bu nedenle, başladığı ve Wallace'ın tarafını açıkça iddialarını benimsemeye ikna etme umuduyla sadece bir anlığına terk ettiği aynı ikiyüzlülük çizgisini sürdürerek, şimdi itaat ve yapmacık bağlılıkla İngiliz hükümdarının gözüne girmeye çalışıyordu. Edward'ın, onu İskoç tahtına oturtma eğilimini besleyecek güce sahip olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu noktaya bir kez ulaşıldığında, Bruce, hayırseverine olan tüm bağımlılıktan kurtulmanın bir yolunun daha sonra gerçekleşeceğine inanıyordu. Bu tasarımlarda bir dereceye kadar başarılı oldu, ancak asıl amacında değil. Eğer kurnazsa, Edward daha da kurnazdı. 1296'da babasının düştüğü aynı hataya düşmüştü ve aldatmayı amaçladığı ve itiraf edilmesi gerekir ki, aynı derecede samimiyetsiz olan adamın üstün siyasi yeteneği tarafından alt edilmişti. Edward, asla elde etmelerini istemediği bir taç umudunu onlara sunarak hem babayı hem de oğlu aldattı; amacı iki ülkeyi birleştirmekti; eğer bunu başarmak için kullanılan hile ve şiddeti görmezden gelebilirsek, kendi başına mükemmel bir amaçtı. Bu nedenle, 1304'te Comyns teslim olduğunda ve yeni topraklarının yerleşimine geçtiğinde, Carrick Kontu tek kazancının komisyon üyeleri arasında bir hükümet sistemi örgütlemek için istihdam edilmek olduğunu gördü. Ancak, bu ikiyüzlülüğünden azımsanmayacak bir avantaj elde etmişti. Baliol sürgündeyken ve Comyn rezil haldeyken, mülklerini korumuş ve İskoçlar üzerindeki etkisini kaybetmeden, aksine artırarak kralın güvenini kazanmıştı. Aynı zamanda, Comyn'in hala güçlü olduğunu gördü; taht iddiaları halk tarafından daha genel olarak kabul ediliyordu ve onun onayı olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Bu durumda, Bruce rakibine şu alternatifi sundu: "Bana topraklarını ver, ben de kendimi krallığa olan unvanını desteklemeye ve düşmanlarımızı kovduğumuzda tacı başına koymaya adadım; ya da krallığın durumunu üstlenmeyi seçmezsen, mülklerimi sana devretmeye hazırım, ancak babalarımın tahtını geri alma çabalarımda bana destek olman şartıyla." Comyn ikinci alternatifi kabul etti, ancak hemen Edward'a planı ifşa etti ve Bruce'un kendisini bağladığı mektubu veya sözleşmeyi ona gönderdi. Fakat ikincisi, aniden bununla suçlandığında, elini ve mührünü ancak uzun süredir gizleme sanatlarında deneyimli birine ait olabilecek bir soğukkanlılıkla reddetti ve masumiyetini kanıtlamak için zaman istedi. İngiliz kralının kendisi bile bir baş aldatıcı olmasına rağmen, yine de bu aldatıcı küstahlıkla kandırılmasına izin verdi ve Bruce, İskoçya'ya kaçarak, Dumfries'deki Grey Friars kilisesinde Comyn'i öldürdü. Kısa bir süre sonra Scone'da taç giydi ve devrim
uzaklara ve genişlere yayıldı; bunu duyan Edward, İskoçya'ya bir istilacı ordu gönderdi. Kuvvet üstünlüğü ve askeri beceri, Bruce'u en güçlü kalelerden daha iyi bir güvenlik yeri sunan dağlık alanlara geri çekilmeye zorladı, çünkü kaleler saldırıya uğrayabilirdi; ancak
burada, bir noktada onu tehdit ederse, sadece daha uzak ve daha engebeli bir yere geri çekilmesi gerekiyordu ve böylece takipçilerini karşı konulamayacak kadar güçlü bulduğunda onları her an şaşırtabiliyordu. Bir dizi kavga -bunlara savaş denilemezdi- ve maceralar başladı ki bunların hepsi romantizmin renklerine sahipti, ancak takipçilerine o kadar çok zorluk ve yoksunluk getirdi ki, bir süre sonra onları bu kadar umutsuz bir davayı terk etmekten daha fazla alıkoyamayacağı ortaya çıktı. Sonra, yine, Edward'ın kendisine karşı silah tutan herkese uyguladığı şiddetten kaynaklanan hoşnutsuzlukla bir umut kıvılcımı
yandı. Sonuç olarak, Bruce'a akın eden çok sayıda insan oldu ve daha önce bahsedilenlerden daha romantik bir doğaya sahip yeni maceralar başladı; gezginin talihi şimdi en düşük seviyede görünüyor ve sonra tekrar müreffeh bir sele dönüşüyor ve bu hızla azalıyor, düşen sularda mahsur kalmaktan kurtulması onun için biraz zorlaşıyordu. Douglas'ın kendisini ve İskoç adını asla aşılamayan ve nadiren bile eşitlenebilen barbarlıklarla rezil ettiği mevsim tam da buydu. Büyük Edward'ın ölümü -bütün hatalarına rağmen büyüktü- ve oğlu zayıf II. Edward'ın tahta çıkması, Bruce'a açık bir alan bıraktı. Bruce, kendisine karşı çıkanlardan çok daha üstündü, tıpkı eski rakibinin dehası tarafından ezilmiş olduğu gibi. Zaferden zafere yürüdü ve şüphesiz, endişe verici bir hastalığa yakalanmasaydı, mücadeleyi mutlu bir şekilde sonlandıracaktı. İlk başta ölümcül olma tehlikesi vardı; İskoçya için işler yine kasvetli görünmeye başlamıştı; ancak aşırı tehlike anında, güçlü bir çabayla hastalığını üzerinden attı ve takipçilerini bir dizi zafere daha götürdü ve bu zaferler Bannockburn'deki büyük savaşla taçlandı. Taç arayan hırsın vatanseverlik olarak geçmesine izin veremeyiz, ancak Bruce'un bu zorlu dönem boyunca gösterdiği cesaret, kararlılık ve yeteneğe en büyük övgüyü reddetmek imkansızdır. Hiç kimse onun bir tacı hak ettiğini ve bir kez elde ettiğinde, onu takan kişinin yeteneklerinden dolayı bir parlaklık kazandığını inkar edemez.

Bruce kısa süre sonra kendisini kardeşi Edward'a İngilizleri İrlanda'dan kovma girişiminde yardımcı olabilecek bir durumda buldu. Ancak burada İskoçların her zamanki iyi talihi onları terk etti. Zorlu bir seferden sonra, birçok iniş çıkışla birlikte, onun sağduyusu girişimin
umutsuz olduğunu gördü ve İskoçya'ya geri döndü. Kısa bir süre sonra, çalkantılı
ve hırslı Edward Bruce savaşta öldürüldü.

Bruce'un sahadaki alışılmış başarısı, ancak
bu sırada hayatına ve hükümetine karşı bir komplo kuruldu. Neyse ki, bu, komplocuların niyetlerini itiraf etme zaafına sahip olduğu Strathearn Kontesi tarafından zamanında ortaya çıkarıldı; ve kısa bir süre sonra, refahını taçlandırmak için, Edward II. bir dizi yenilgiyle bir barış yapmak zorunda kaldı. Ancak Bruce'un sağlığı bozulmaya başladı ve ülkeler arasında tekrar savaş çıktığında, II. Edward'ın tahttan indirilmesi ve oğlu III. Edward'ın tahta geçmesiyle birlikte, İngiltere'ye karşı planlanan seferi yönetemedi.
Yenilgiyle olmasa da başarısızlıkla sonuçlandı.

Bu saldırıdan sonra kısa bir süre sağlık ve umut ışığı parladı ve iki ülke arasında barış sağlandı, ancak İngilizler haklı olarak kendilerini kraliçe anne Isabella ve onun gözdesi Mortimer'in hırsına kurban edilmiş olarak gördüler. Ancak bu anlık sağlık ve canlılık vaadi kısa sürede geçti ve bu cesur ve akıllı hükümdarın hayatının hızla sona erdiği herkes için açık hale geldi. Son olayın beklentisiyle Paris'te muhteşem bir mezar yaptırılmasını emretti; bu mezar Bruges'e, oradan İngiltere üzerinden İskoçya'ya getirildi ve varışında Dunfermline'daki Benedictine kilisesine dikildi. Bruce elli beşinci yılında öldü ve istediği gibi Dunfermline'daki manastır kilisesine gömüldü. Bruce hayatının en güzel zamanlarında altı fitten uzundu; omuzları geniş, göğsü dolgun ve açıktı; elmacık kemikleri güçlü ve belirgindi ve sırt ve boyun kasları büyük ve kalındı; saçları geniş alnının üzerinde kısa kıvrılmıştı ve yüzünün genel ifadesi sakin ve neşeliydi; yine de istediği zaman sert bir komuta karakteri takınabiliyordu. Bruce, en azından eski tarihçi tarafından
tanımlanmıştır ve buna kolayca inanabiliriz, çünkü
dışsal görünüm, hayatı ve eylemleri hakkında kaydedilenlerle çok iyi örtüşmektedir.

ARNOLD VON WINKELRIED

(ÖLDÜ, 1386)

[İllüstrasyon: Arnold von Winkelried.]

Bu ismin bağlantılı olduğu olay, Tell'in tamamen efsanevi
başarısından sonra, İsviçre Konfederasyonu'nun erken tarihinde en iyi bilinen ve en popüler olanıdır. Bize, İsviçrelilerin Avusturyalı şövalyelerin sıkışık saflarını
yaramadığı büyük Sempach savaşının kritik bir anında, Unterwalden'lı bir adamın, Arnold von Winkelried'in
kurtarmaya geldiği anlatılır. Karısını ve çocuklarını yoldaşlarının bakımına emanet ederek Avusturyalılara doğru koştu, birkaç mızrağını göğsüne dayadı ve kendi canı pahasına da olsa, düşman saflarına bir yol açarak delinerek düştü. Ancak Tell ve Winkelried hikayeleri, tarihin kuru ışığında bakıldığında çok farklı bir konumda duruyor; çünkü ilkinde hayali ve imkansız adamlar (zaman zaman gerçek bir tarihi isim taşıyan) çok belirsiz bir dönemde hayali ve imkansız işler yaparken, ikincisinde dayanabileceğimiz sağlam bir zemin var ve Winkelried'in eylemi çok iyi bir şekilde gerçekleştirilmiş olabilir, ancak şu ana kadar bunu destekleyen gerçek ve erken kanıt miktarı yeterli olmaktan çok uzak. Stanz'lı Winkelried'ler ilk duyduğumuzda şövalye bir aileydi, ancak on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru şövalyelik onuruna sahip olmayan ve her zaman "von" önekini kullanmayan basit adamlar gibi görünüyorlardı. Üyeleri arasında 1 Mayıs 1367'de bir satış sözleşmesine tanıklık eden bir Erni Winkelried buluyoruz; aynı adam veya belki de ailenin başka bir üyesi olan Erni von Winkelried ise 29 Eylül 1389'da Stanz'da bir davada davacıdır ve 1417'de Unterwalden'ın landamman'ı (veya reisi) olmuştur, o zamanlar Arnold Winkelriet olarak anılır. Dolayısıyla, Sempach Muharebesi sırasında Stanz'da yaşayan Arnold Winkelried adında gerçek bir adamımız var. Soru böylece şu noktalara indirgeniyor: Savaşta hazır mıydı ve daha sonra kendisine genel olarak atfedilen eylemi gerçekleştirdi mi? Bu sorunun belirlenmesi, bu savaşın tarihinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesini, bu olayın gerçek izlerinin olup olmadığını veya bunun gerçekleşmesi için herhangi bir fırsat olup olmadığını tespit etmeyi gerektirir.

1. TARİHİ KANITI.--Olayın bilinen en eski kaydı, 1476'da yapılmış bir Zürih kroniğinde (1862'de Herr G. von Wyss tarafından keşfedilmiştir) bulunur,
bu, 1438'de veya en azından 1438'den daha erken olmayan bir kroniğin kopyasıdır, ancak 1466'da yazılmış ve 1389'a kadar öncekiyle yakından uyuşan başka bir kroniğin on altıncı yüzyıl transkriptinde eksiktir. Bilinen biçimde görünür, ancak
kahramanın "ein getruewer man under den Eidgenozen" olduğu belirtilir, isim verilmez ve ölümünün o zaman gerçekleşmediği açıktır. Çok sayıda İsviçre veya Avusturya kroniklerinden hiçbirinde başka bir söz bulunmamıştır, ta ki 1538'de Rudolph Gwalther (Zwingli'nin damadı) tarafından yazılan "De Helvetiae
Origine" adlı kitaba gelene kadar,
kahramanın hala adı belirtilmemiştir, Decius veya Codrus ile karşılaştırılmıştır, ancak
cesaretli eylemi nedeniyle öldürüldüğü söylenmektedir. Son olarak, Giles Tschudi'nin kroniklerinin orijinal taslağında kahramanın "Unterwalden'li, Winkelried ailesinden bir adam" olarak tanımlandığı
tam hikayeyi okuruz, bu
kroniğin ilk revizyonunda (1564) "Unterwalden'li bir adam, Arnold von Winkelried adında, cesur bir şövalye" olarak genişletilmiştir; (aynı kitapta, Stanz'ın artık kaybolmuş olan "Yıldönümü Kitabı"nın yetkisiyle) Nidwald (veya Stanz) adamlarının başında Sempach'ta ölenlerin listesine "Herr Arnold von Winkelried, ritter" olarak girilirken, bu ilk taslakta "Arnold Winckelriet" olarak yer almaktadır.

2. BALLADLAR.--Sempach muharebesi hakkında günümüze ulaşan birkaç savaş şarkısı vardır, ancak yalnızca birinde Winkelried ve eyleminden bahsedilir. Bu, altmış yedi dört satırlık kıtadan oluşan uzun bir balladdır, bir kısmı (Winkelried bölümü dahil) Basel'li H. Berlinger tarafından Etterlin'in
kroniğine 1531 ile 1545 arasında yapılan eklemelerde ve tamamı Werner Steiner'ın kroniğinde (1532'de yazılmıştır) bulunur. Her iki taraf da, yazarlığını Lucerne'li Halbsuter'e atfeden son kıtanın çok geç bir ekleme olduğu konusunda hemfikirdir. Birçok otorite, bunun üç ayrı şarkıdan oluştuğunu düşünmektedir (biri savaşa ve Winkelried'e atıfta bulunur), muhtemelen daha genç Halbsuter (1435'te Lucerne vatandaşı olmuştur, 1470 ile 1480 arasında ölmüştür) tarafından bir araya getirilmiştir; ancak diğerleri Sempach-Winkelried bölümünün Reformasyon başladıktan sonra, yani yaklaşık 1520 veya 1530'da bestelendiğine dair açık izler taşıdığını iddia etmektedir. Bazı yeni keşifler, şarkıdaki genellikle anakronizm olarak kabul edilen belirli ifadelerin oldukça doğru olduğunu kanıtlamıştır; ancak kesin tarihini veya kesildiği üç parçanın tarihini belirlemek için daha yakın bir yaklaşımda bulunulmamıştır. Bu şarkıda hikaye tam haliyle ortaya çıkar ve Winckelriet'in adı verilir.

[İllüstrasyon: Arnold Winkelried At Sempach.]

JOAN OF ARC[8]

[Dipnot 8: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

ELLA WHEELER WILCOX tarafından

(1412-1431)

[İllüstrasyon: Joan of Arc.]

Zamanın başlangıcından bu yana dünya tarihinde, benim için Joan of Arc kadar dikkat çekici başka bir karakter yoktur.

Tanıdığınız herhangi bir genç kızı, on yedi yaşında, düşünmeniz ve onun bir orduyu savaşa götürdüğünü, bir kaleye saldırdığını veya bir sefer planladığını hayal etmeniz yeterlidir, böylece bu harika varlığın sahip olduğu şaşırtıcı nitelikleri bir ölçüde fark edebilirsiniz.

Tüm bunları yalnızca yaşamış en zeki general kadar akıllıca yapmakla kalmadı, aynı zamanda Fransa'yı İngilizlerin elinden kurtarmayı başardı, aksi takdirde bugüne kadar orada kalabileceğini düşünmek için çok iyi nedenlerimiz var; çünkü İngilizler istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve Fransız veliaht tamamen cesaretini kaybetmişti ve haklarını korumak için çaba göstermeyi bırakmıştı, ta ki Jeanne d'Arc onu kurtarmaya geldiğinde.

İngiliz kralı V. Henry, zaferlerinin ortasında ölmüştü. İki ay sonra, Fransa'nın aptal Charles VI.'sı da öldü ve İngiltere'nin Henry VI.'sı her iki ulusun kralı ilan edildi; aynı zamanda veliaht birkaç takipçisi tarafından Fransa Kralı olarak selamlandı.
Ancak serveti en düşük seviyedeydi, Orleans'ta konuşlanmış küçük ordusunun yiyeceğe ihtiyacı vardı. Adamlarından dört bini erzak aramaya çıktı ve İngiliz askerlerinin yarısı kadar kişiyle karşılaştı. Bir savaş başladı ve en cesur Fransız askerlerinden beş yüz tanesi çatışma alanında ölü olarak bırakıldı. Cesaretlerine rağmen, açlık ve yorgunluk onları iyi beslenmiş düşmanlarıyla savaşmaya uygunsuz hale getirmişti. Veliaht, kuşatma Orleans surları önünde şiddetle devam ederken, güzel kadınlarla ve neşeli yoldaşlarla birlikte Chinon kalesine kapanmıştı. O zamanlar zayıf ve kararsız bir gençti, babasını delirten ve kardeşinin ölümüne neden olan aynı zevklere ve ahlaksızlıklara kapılmıştı. Tacını İngilizlerden kurtarmakla gurur duymuyordu ve itiraf edilmelidir ki, onu düşmana satan kendi annesi ve kendi vatandaşlarından gördüğü muamele, kendisinden daha güçlü bir doğayı cesaretsizleştirmeye yetmişti. Buna ek olarak, annesinin ahlaksız kariyeri nedeniyle taht üzerindeki meşru hakkından şüphe ediyordu. Ancak, çılgınlıklarının ortasında, Chinon kalesinde, ordusunun Orleans surları önünde yenildiği haberi kendisine ulaştığında, kalan azıcık umut veya cesareti de onu terk etmiş gibi görünüyordu ve umutsuzluğa kapıldı. Ve sınırda uzakta, Domremy'nin küçük köyünde, genç bir kız sürüsünü izliyor ve sevgili ülkesinin kaderi için ağlıyordu;
ve ağlayarak, Tanrı'nın Fransa'yı zalimden kurtarması için dua ediyordu. Ne kadar
içtenlikle dua etti ve Tanrı ne kadar iyi dinledi, tarih, insanın hayal gücünün
tasarlayabileceği herhangi bir hikayeden daha harika ve Calvary Haçı'ndaki Nasıralı'nın hikayesinden başka her şeyden daha üzücü bir hikayeyi kaydetmiştir.

Fransa'nın bir ulus olarak sonu yaklaşmış gibi görünüyordu. Soylular esir alınmış ve istilacı bir düşmana satılmıştı; din adamları, sunaklarının kibirli yabancılar tarafından
karalandığını görmüşlerdi. Sanayi, Charles VI'nın uzun süren aptallığı sırasında iç savaşlar ve ardından gelen İngilizlerin
yaptığı tahribatlar yüzünden mahvolmuştu. Köyler boşaltılmış, evler ıssızlaşmıştı ve
nerede olursa olsun, Fransa halkı yukarıdan gelen yardım dışında hiçbir umut göremiyordu.

Bu dönem hakkında Henry Martin şöyle diyor: "Halk insan kaynaklarından hiçbir şey beklemiyordu; ancak yıkılmaz bir milliyet duygusu kalplerinde
harekete geçti ve onlara Fransa'nın
ölemeyeceğini söyledi. Yeryüzünden hiçbir şey
ummadan ruhlarını göğe kaldırdılar; din adamlarıyla veya inançla hiçbir ilgisi olmayan ateşli bir dini coşku
üzerlerine çöktü. Bu coşku, onların ihtiyaçlarının en uç noktasından
yükseldi ve kökünü Orta Çağ'ın eski bir kehanetine yerleştirdi; bu kehanet Fransa'nın 'bir kadın
tarafından kaybedileceğini ve bir bakire
tarafından kurtarılacağını' öngörmüştü."

Fransa kesinlikle kötü kraliçesi
tarafından kaybedilmişti; eski kehanetin o kısmı korkutucu bir şekilde yerine getirilmişti; kalan cümle henüz doğrulanmamıştı. İnsanlar, umutsuzlukları ve eski batıl inançlara olan inançları nedeniyle dini bir çılgınlığa sürüklenerek her gün daha hararetli dua ediyorlardı; duaları büyük beyaz kartallar gibi yükseliyor ve Domremy ovalarında koyunlarını izlerken Fransa'nın kaderi için ağlayan o garip ilahi çocuğun kalbine yerleşiyordu. Alçakgönüllü bir şekilde doğmuş kız Jeanne d'Arc'tı, okuma yazma bilmiyordu; o günlerde bundan daha fazlasını yapabilen kadınlar nadirdi, bu yüzden cahilliği nedeniyle hor görülmüyordu, ancak çalışkanlığı ve dindarlığı nedeniyle çok saygı görüyordu. Coşkulu bir Katolik olan Jeanne d'Arc, kilise görevlerine, memleketindeki hastalara ve fakirlere karşı aktif iyilikseverlik ve nezaketle katkıda bulunuyordu. Sık sık tarlalarda diz çöküp dua ettiği görülüyordu; Domremy'den birkaç mil uzakta, her pazar hac ziyareti yaptığı ve Meryem Ana'ya dua ettiği bir şapel vardı. Ayrıca, Bois Chemin ormanında, altında berrak bir su akıntısının aktığı ünlü bir kayın ağacı vardı; ve Domremy halkı arasında perilerin bu ağacı kutsadığı ve akıntının sularına şifalı özellikler bahşettiğine dair bir batıl inanç yaygındı. Rahip ve köylüler her yıl kutsal ağacın etrafında yürüyüşe çıkarak ciddi ilahiler söylerlerdi ve gençler dallarına çelenkler asar ve gölgeleyen dalların altında dans ederlerdi. Joan burayı çok severdi ve burası onun en sevdiği mekan haline geldi. Savaşın yankıları bu sessiz sınır kasabasında bile yankılanıyordu ve düş saatlerinde yaşlılarının tekrarladığını duyduğu kan dökme ve acı hikayeleri üzerinde hüzünle duruyordu. 

Vali, birkaç takipçisi tarafından kral ilan edildiğinde on iki yaşındaydı; ve tahtını gasp edenlerin önünden kaçarak eyaletten eyalete yaptığı tüm kaçışlarda, Fransa'daki hiçbir kalp bu mütevazı çoban kızının göğsünde
atan kalpten daha fazla acı çekmedi. Veliahtın talihsizlikleri, ülkesinin acıları, onun genişleyen zihnini
tamamen ele geçirdi. Saf genç ruhu, tek bir durmaksızın dua ederek Sonsuz'a doğru özlem duyuyordu; ve herhangi bir ruh, kendi hakkındaki tüm düşüncelerin üzerine böylesine yükseldiğinde, başkalarının iyiliği için dua ettiğinde, bir
cevap asla gelmez. Sadece bencil dualar cevapsız kalır. Joan'ın güzel doğası, izlenimi almaya
hazırlanmış hassas bir tabak gibiydi; ve meleklere Fransa'yı kurtarmaları için dua ederken, melekler onu kurtarıcı olmaya hazırladılar.

Bir yaz günü, on dördüncü yaşındayken, arkadaşlarıyla birlikte tarlalarda koşarken, daha sonra söylediği gibi, "kendisini görünmez bir güç tarafından kaldırılmış ve kanatları varmış gibi taşınmış gibi hissetti." Arkadaşları ona şaşkınlıkla baktılar,
onun ulaşamayacakları bir yerde uçtuğunu gördüler. Sonra, üzerindeki büyük bir ışıktan gelen bir ses duydu; ve ses şöyle dedi, "Joan, Tanrı'ya güven ve git ve Fransa'yı kurtar."

Bu garip deneyim onu ​​dehşete düşürdü; ama çok geçmeden sesi tekrar duydu ve bu sefer kanatlı bir meleğin figürünü gördü. "Ben Başmelek Mikail'im," dedi ses, "ve Tanrı'nın elçisiyim, veliahtın yardımına gitmeni ve onu tahtına geri döndürmeni emrediyorum."

Korkuya yenik düşerek gözyaşları içinde dizlerinin üzerine çöktü; ama melek ona iki kadın suretiyle birlikte görünmeye devam etti ve onu her zaman ülkesinin yardımına gitmesi için teşvik etti. Korku yerini
coşkuya bıraktı ve bu ilahi çocuğun kalbinde
doruk noktası tüm dünyayı hayrete düşüren cüretkar fikir uyandı.

İlk başta seslerle mantık yürüttü, onlara "o sadece zavallı bir kızdı, erkeklerden veya savaştan haberi yoktu." dedi. Ama sesler, "Git ve
Fransa'yı kurtar; Tanrı seninle olacak ve korkacak hiçbir şeyin yok." diye cevap verdi.

Üç yıl boyunca bu sesleri dinledi, her hafta iki veya üç kez kendilerini ona
duyuran sesler. İçsel bir ateşle
tükenmiş gibiydi ve ağzından garip kelimeler dökülüyordu. Bir gün bir işçiye, "Coussi ile Vaucouleurs arasında bir hizmetçinin yaşadığını ve veliahtın tahtına
getireceğini" söyledi.

Bu sözler babasına tekrarlandı ve onu telaşlandırdı; ve
bunun böyle olmasına şaşıramayız. Küçük kızının aklını kaybettiğinden başka nasıl düşünebilirdi? Daha yüksek bir dünyadan üzerine inen ilahi ve insanüstü güçleri nasıl hayal edebilirdi? Kardeşine, Joan'ın korktuğu gibi orduyu takip etmeye kalkışırsa, "onu kendi elleriyle boğmayı tercih edeceğini" söyledi.
Ebeveynleri onun hareketlerini gözlemlediler ve onu gizlice ona aşık olan genç bir adamla evlendirmeye karar verdiler. Bu hayranla, bir kanun görevlisinin önünde Joan'ın ona kalbini vaat ettiğine yemin etmesi için işbirliği yaptılar; ancak Joan, yargıcın önünde iddiayı o kadar şiddetle reddetti ki davayı kazandı.

Tam bu sırada Domremy halkı, işgalci bir asker birliğinin önünden kaçmak zorunda kaldı. Köylerine döndüklerinde kiliselerinin yanmış ve evlerinin yağmalanmış olduğunu gördüler. Joan bunu "seslere" kulak verme konusundaki tereddütünün doğrudan bir cezası olarak görüyordu. Artık tereddüt etmeyecekti ve tekrarlanan gecikmeler ve cesaret kırıcı
reddetmelerden sonra, misyonuna inanan birkaç kişiyle birlikte kralın şatosuna ulaşmayı başardı. Charles nihayet bir görüşmeye razı olduğunda, saray mensuplarından birini kral olarak gizledi ve o da saray mensubu olarak gizlendi; ancak Joan
giysilere aldanmadı; ayaklarına kapandı, dizlerini tuttu ve haykırdı, "Nazik kral, Tanrı sana ve halkına acıdı; melekler dizlerinin üstünde senin ve onlar için dua ediyor."

Kral onun yüce coşkusundan etkilendi ve ona sorular
sordu. Cevapları onu şaşırttı. Güvenilir bir otorite bize, ona yalnızca kendisinin bildiği bir şeyi ifşa ettiğini ve o gün dua mahremiyetinde Tanrı'dan talep ettiği bir soruyu yanıtladığını söyler - taht üzerindeki meşru hakkı sorusu. Joan ona bu soruyu Tanrı'ya sorduğunu ve olumlu yanıtlayabildiğini söyledi.

Kral, kızın güçlerinin bu kanıtı karşısında o kadar şaşırdı ve sevinçten havalara uçtu ki, onun ilahi misyonuna inandığını ifade etti; ancak kısa süre sonra tekrar şüpheye düştü ve Joan, basit sözleriyle bilgili doktorları şaşırtıp şaşırttığı bir parlamento önünde çok kritik bir incelemeye katlanmak zorunda kaldı: "A veya B'yi bilmiyorum, ancak seslerim tarafından Orleans kuşatmasını kaldırmam ve Rheims'deki veliahtın taç giymesi emredildi." Kötü bir aksanla saldırgan bir doktor alaycı bir şekilde "Sesleri hangi dili konuşuyor?" diye sorduğunda, "Sizinkinden daha iyi, efendim" diye cevap verdi ve bu da tüm parlamentonun kahkahalarına neden oldu. Hizmetçinin erken dönem davranışlarını öğrenmek için Domremy'ye gönderilen bir haberci, onun dindarlığı ve iyilikseverliğiyle ilgili raporlarla geri döndü. Tüm bunlar, kitlelerin ona duyduğu güçlü inançla birlikte onun lehine işledi; çünkü halk eski
kehaneti hatırladı ve kızın Fransa'yı kurtarmak için geldiğine inandı.

Teoloji doktorları bile bu kehanetten etkilendi ve sonuç Joan'ın savaş için son donanımı oldu. Bir şövalye zırhına büründüğünde bir kılıcı kabul etmeyi reddetti. "Sesler bana," dedi, "Fierbois'daki kilise mahzeninde, taşımam gereken beş haçla işaretlenmiş bir kılıç olduğunu söyledi."

Bir haberci gönderildi ve kılıcı tam olarak tarif ettiği gibi buldu. Bu, insanların ilahi misyonuna olan inancını doğal olarak artırdı. Fransa zambaklarıyla kaplı ve üzerinde "İsa Maria" yazısı bulunan beyaz bir bayrak yapılmasını emretti. İki ayın sonunda ordunun konuşlandığı Blois kasabasına girdi, güzel bir ata binmişti, başı çıplaktı, koyu bukleleri rüzgarda uçuşuyordu, yüzünde bir zafer ve sevinç havası vardı. Altı bin asker onu karşılamak için sıraya girdi. Fakat zevk düşkünü genç veliaht, utanarak da olsa, şatosunda eğleniyordu ve onu karşılamak için orada değildi. Joan'ın hangi pozisyonda olacağı henüz kararlaştırılmamıştı, fakat ordunun çılgın coşkusu onu hemen lider yaptı.

Bu saf varlığın ilk eylemi ordunun ahlaki statüsünü yükseltme girişimiydi. Kötü şöhretli kadınlar iyi öğütlerle
gönderildi ve erkekler dua ve itirafla savaşa çağrıldı.
Kaba askerler, onun tuhaf büyüsüne hayran kalarak onu ayine kadar takip etti ve
onun huzurunda kaba dil susturuldu. Joan'ın kariyeri bu noktaya kadar ne kadar dikkat çekici görünse de,
sonraki mucizelerle karşılaştırıldığında basitti. Özel hayatında en basit bakire kadar mütevazı, kendisiyle ilgili tüm konularda bir çocuk kadar nazik, tamamen bencil çıkarlardan
uzak olmasına rağmen, yine de kampanyalar planlayabiliyor, saldırıları yönlendirebiliyor ve orduları dünyaca ünlü herhangi bir generalin tüm becerisiyle yönetebiliyordu. Gece yarısı, 200 kişilik bir grupla, İngiliz düşmanının karşısında kuşatılmış Orleans şehrine girdi.
Halk onun etrafında toplandı, ona haklı olarak hayret ve
huşuyla baktı. İlk hareketi, meşale ışığında Te Deum'un söylendiği bir katedrale acele etmek oldu. Daha sonra, tüm dinlenme saatleri kötülük şüphelerinden korunsun diye, lekesiz bir üne sahip bir hanımın evini seçti. Ertesi gün, İngilizlere "Cennetin ateşi" tarafından zorlanmadan geri çekilmeleri için bir uyarı mektubu gönderilmesini emretti. Daha sonra şehri keşfetti ve zihninde saldırıya nereden başlayacağını belirledi; ve İngilizlerin mektubunu dikkate aldığına dair hiçbir işaret görmeyince, sonunda şehrin surlarına tırmandı ve yüksek sesle İngilizleri, kendilerini bekleyen utanç ve felaketle karşılaşmadan önce ayrılmaları konusunda uyardı. Buna İngilizler hakaretler ve küfürlerle karşılık verdi ve ona "Eve git ve ineklerini besle" dediler. Joan, onların namusuna yönelik hakaretlerine ağladı ve generalleri tarafından caydırılmasaydı, ordusunun gelmesini beklemesi için yalvarmasalardı, hemen bir saldırı başlatacaktı. Cüretkar sözlerine rağmen, İngilizler Joan'ın
özel gücünden o kadar etkilenmişlerdi ki, ordusunun bir erzak konvoyu ile Orleans'a girmesine izin verdiler ve hiçbir direniş göstermediler. Korkudan felç olmuş gibiydiler ve birçoğu onun şeytan tarafından
yardım edildiğine inanıyordu. Hizmetçi orduda çok popüler olmasına rağmen, ona karşı gizli bir kıskançlık bazı subaylarının göğüslerinde çoktan harekete geçmişti; ve bu adamlar, fethin ihtişamını kendilerine almayı umarak, onun kısa bir dinlenmeye çekildiği bir saati seçip, İngilizlere saldırdılar. Fakat Joan'ın Sesleri onu uyandırdı ve ona Fransa'nın kanının döküldüğünü söyledi; ve beyaz sancağını alarak atına bindi ve çatışmaya daldı, savaşın gidişatını bir anda Fransız ordusunun lehine çevirdi, ki bu ordu çoktan kayıp vermişti. Beyaz bayrak nerede görülürse görülsün, insanüstü bir güç adamları ele geçiriyor gibiydi; ve üç saat süren şiddetli bir savaşın ardından, St. Loup bastili Fransızlar tarafından kazanıldı.

Sonra Augustins bastili düştü ve Joan ayağından hafifçe yaralandı; ancak ertesi gün İngilizlerin kalan tek kalesine saldırmaya karar verdi. Subayları bir araya geldi ve kendilerini bu projeye karşı olumsuz olarak değerlendirdiler, çünkü Tournelles bastili çok güçlüydü ve İngiliz ordusunun en cesurlarıyla doluydu. Ancak
Joan, "Ben de Tanrı ile görüştüm ve yarın savaşacağız." diye cevap verdi.

Savaştılar, İngilizler öfkeyle, Fransızlar "sanki kendilerini ölümsüz sanıyorlardı." Üç saatlik savaştan sonra Joan, adamlarının düşmanın şiddetli saldırısı altında tereddüt ettiğini gördü. Bir merdiven aldı,
duvara dayadı ve tırmanmaya başladı. O anda bir İngiliz oku boynuyla omzunun arasına saplandı ve yere düştü. Cesaretini kaybetmiş askerler onu savaş alanından taşıdılar ve
yarasını sardılar, o da oku kendi eliyle çıkardı,
bu arada kadınsı gözyaşları döktü. Yara sarıldıktan sonra, bir görüntü
gördü ve aniden güçlenerek atına bindi ve
savaşa geri döndü.

İngilizler, yarasından neredeyse öldüğünü düşünerek,
onun geri döndüğünü görünce dehşete kapıldılar ve o andan itibaren cesaretlerini kaybettiler; Fransızlar ise,
beklenmedik varlığından elektriklenerek, öyle bir şevkle savaştılar ki
akşam olmadan önce hizmetçi ordusunu zaferle taçlandırılmış bir şekilde Orleans'a götürdü. Şehre gireli sadece yedi gün olmuştu ve Joan,
"Orleans kuşatmasını kaldırabileceği" ve kaldıracağı iddiasını çoktan doğrulamıştı.

Ancak, tembel ve değersiz veliaht, Reims'e gitmeyi ve taç giymeyi ve böylece Joan'ın görevinin ikinci bölümünü yerine getirmeyi reddetti. Loire boyunca önce ele geçirilmesi gereken limanlar olduğunu söyledi, bu yüzden kız general seferini düzenledi ve Beaugency ve Jargeau'yu diğer fetihlerine ekledi. İngilizler, gücünden batıl inançlı bir korkuyla
dolmuşlardı ve bunu şeytana atfediyorlardı. Ancak Fransa Veliaht'ı hala şatosundaki hafif kadınlarla flört ediyordu ve Joan'a soğuk ve şüpheyle yaklaşıyordu. Ordu artık kralın Reims'e gitmesi konusunda o kadar hemfikirdi ki, sonunda, gönülsüzce de olsa, kabul etti. 16 Temmuz'da, yolda Troyes ve Chalons'u aldıktan sonra, Fransız ordusu Reims'e girdi; ve orada, ertesi gün, veliaht kutsal yağla meshedildi ve Fransa tacını aldı. Mutlu, ama mütevazı ve mutluluğunda alçakgönüllü, sadece kralın ve ülkenin refahında sevinen, ülkesinin yüce kurtarıcısı, törenler sona erdikten sonra hükümdarının önünde diz çöktü ve şöyle dedi: "Nazik kral, şimdi babama ve anneme geri dönmek istiyorum, sürülerimi ve sürülerimi daha önce olduğu gibi korumak için." Zavallı kızın mutluluğu ve iki ülkenin onuru için yazık ki, isteği yerine getirilmedi!

Joan'ın babası bu vesileyle oradaydı ve kralın masrafıyla kaldığı han ve veliahtın taç giydiği katedral hala Reims'te bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: Joan of Arc.]

Joan, bir asker ve general olarak geçirdiği tüm hayatı boyunca, fethedilen düşmana karşı son derece dokunaklı bir insanlık sergiledi. Acı çeken bir İngiliz askerinin yaralarını iyileştirmek için atından inerdi ve onun hakkında, ölmekte olan bir düşmanı kollarında bir itirafçıya taşıdığı ve ruhu kaçana kadar onunla birlikte kaldığı kaydedilir. Halk ona tapıyordu, ordusundaki askerler ona tapıyordu ve kral, onun kendisi için eski mütevazı evine huzur içinde gitmesine izin vermeyecek kadar değerli olduğunu fark etti. Böylece Joan, kralın ailesine bir unvan vermek yerine Domremy köyündeki tüm vergileri kaldırmasını isteyerek kaldı. Üç yüz yıl boyunca isteği yerine getirildi. Bu zamandan trajik sona kadar, Joan'ın hayat hikayesi anlatılması zor bir hikayedir. Doğumunun beşinci yüzüncü yılına yaklaşıyor olsak da, onun acıları ve ölümüyle ilgili anlatılar taştan yapılmamış her kalpten hala gözyaşlarını sızdırıyor olmalı. En değerli ve asil ruhların bile büyük başarısının daha aşağılık doğalarda uyandırdığı kıskançlık hissi Joan'a karşı çoktan
ortaya çıkmıştı. Bu his günler geçtikçe arttı ve Laon, Soissons, Compiegne ve Beauvais'i fethederek
daha da fazla şanına şan kattı. Paris daha sonra kuşatıldı ve burada Joan ciddi şekilde yaralandı, bu olay kralı ve orduyu üzdü.

Yarası onu hareket etmekten alıkoydu ve akşama kadar, ihmal edilmiş ve görünüşte unutulmuş bir şekilde sahada yatmaya bırakıldı. Subayları arasındaki büyüyen kıskançlık duygusunun zaten farkında olan, kaderine karşı kayıtsızlıklarının bu son kanıtı, katlandığı fiziksel acıdan daha
saf ve yüce zihni için daha acı verici olmalıydı. Ama
yaralı bir şekilde orada yatarken bile, savaşta yanından geçen adamları tezahürat etti ve azalan cesaretlerini yeniden canlandırdı.

Ertesi gün harekete geçebildi; tüm planları
mükemmelleşmişti ve geçmiş zaferlerine bakılırsa, kraldan Fransız ordusunun Saint-Denis'e çekilmesini emreden o en dikkat çekici emir gelmeseydi, zaferin ona eşlik edeceğini varsayabiliriz.

Anısının ölümsüz utancına göre, Charles VII. Joan'ın kıskanç düşmanlarıyla birlikte, onu başarısızlığa zorlamak için bir komploya girdi.
Halk ve askerler onun yanılmaz olduğuna inanmaya başlamıştı;
kral ve gözdeleri onun yanılabilir olduğunun kanıtlanması gerektiğine karar verdiler. Ülkeyi yeterince güvenli, orduyu yeterince güçlü görüyorlardı,
kendilerine ait zaferleri iddia edebilecekleri kadar,
ilahi kurtarıcılarının zaferi paylaşmasına gerek kalmadan.

Oğlunu ve ülkesini düşmana satan Isabel'in suçunun yanında, Charles VII'nin bu aşağılık eylemi rezillikte eşsizdir.
Joan, kralın davranışından dolayı o kadar
cesaretini kaybetmiş ve kalbi kırılmıştı ki,
kendisine karşı derin bir komplonun olduğunu anlamasa da,
bir asker hayatını terk edip
Saint-Denis kilisesine girmeye karar verdi. Zırhını ve kılıcını astı, ancak kral bunu duyduğunda orduya dönmesi için onu çağırdı. Henüz kendinden emin değildi ve gerektiğinde onu çağırabileceği bir yerde olmasını istiyordu.

Joan isteksizce geri döndü; "Sesleri" ona kararına sadık kalmasını öğütlüyordu; ancak krala itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, ilk kez dünyevi bir sesin göksel rehberlerinin tavsiyelerini geçersiz kılmasına izin verdi. Ve bu saatten itibaren yıldızı battı; bu saatten itibaren yolu karanlığa doğru gidiyordu. Orduya döndükten kısa bir süre sonra, birçok fetih elde ettiği
sihirli kılıcını kırdı; Sesler de
sessizdi ve tüm bunlar onu rahatsız ediyordu. Kral onu tüm aktif savaşlardan uzak tuttu ve hareketsiz hayatından huzursuz ve sabırsızlandı. Onun etkisi altında yarıdan fazla kötü alışkanlığından kurtulmuş olan ordu, şimdi kralın emriyle ondan ayrılmış ve en vahşi aşırılıklara düşmüştü. Joan dua etti ve tekrar savaşa girmesine izin verilmesi için yalvardı ve sonunda kral ona izin verdi; ancak ona öyle bir
başarı eşlik etti ve askerleri öyle bir coşkuya kapıldı ki
kralın kıskanç gözdeleri alarma geçti. Onun için daha fazla zafer kazanmasını engellemeye karar verdiler, ancak bu arada büyük bir dostluk ve hayranlık
göstermeye devam ettiler.

Kral, ailesine onur ve unvanlar bahşetmeye ve orduda savaşmış olan iki kardeşine gümüş kılıçlar
vermeye ikna oldu; Joan bunların hepsini soğuk ve kayıtsız bir şekilde karşıladı, çünkü bu arada görevinden uzak tutulduğu için ancak bu kadar cesur ve yiğit bir ruhun çekebileceği bir acı çekiyordu.

Bu sinir bozucu hayatın dört ayından sonra Joan, kıskanç bir komplonun
kurbanı olduğunu fark etmemek elde değildi. Kendisi gibi dürüst ve fedakar bir doğaya, mucizeler yarattığı kralın bir korkak ve ikiyüzlü olduğunu, saygısına ve inancına layık olmadığını keşfetmek ne büyük bir acıdır.

Ancak, Joan'ı birkaç cesur adam alıp kralın emri olmadan, sıkıntıda olan Compiegne kalesinin komutanı William de Flavy'ye yardım etmeye gitmeye iten şey kesinlikle bu bilgiydi.
Yola çıktı ve 24 Mayıs akşamı İngilizlere karşı bir saldırıya öncülük etti.
Asilce ve iyi savaştı, ancak savaşın bitmesinden önce geri çekilmek zorunda kaldı ve yarı kapalı şehir kapısından kaçmaya çalışırken, bir İngiliz okçusu arkasından gelip onu yere çekti.

Jeanne d'Arc bir tutsaktı. İngilizlerin sevinci eziciydi - Fransızların umutsuzluğu da buna bağlı olarak büyüktü; ve bu umutsuzluk, savunmaya çalıştığı William de Flavy'nin onu İngilizlerin eline teslim ettiği öğrenildiğinde öfkeye dönüştü.
Bu adamın karısı, onun aşağılık eylemini öğrendiğinde onu öldürdü ve suçunun nedenini anlattığında affedildi. Joan'ın İngiliz kontrolünden kurtardığı tüm şehirlerde, halk duaları ve alayları emredildi; insanlar Tours sokaklarında çıplak ayak ve başları açık bir şekilde _Miserere_ şarkısını söyleyerek yürüdüler. Önce Beaurevoir'da, sonra Arras hapishanesinde hapsedildi ve oradan da Le Crotoy'a götürüldü.

O günlerde, silahla alınan esirleri takas etmek veya fidye ödemek gelenekseldi; ancak İngilizler Joan yüzünden öyle bir kayıp ve yenilgi yaşadılar ki, onun ölmesine karar verdiler.

Bunu, kendilerini alenen aşağılamadan yapmanın tek yolu, onu bir cadı olmakla suçlamak ve kendi ülkesinin "dini" mahkemesini onun katili olmaya zorlamaktı.

Esaretinin ilk altı ayında Joan'a insanca davranıldı;
ancak İngilizlerin Compiegne'deki yenilgisi, İngilizlerin batıl inançlarını yeniden uyandırdı; onlar, bir tutuklu olmasına rağmen, büyüsünü orduya uyguladığına inanıyorlardı; ve Le Crotoy'a götürüldü ve bileklerine ve ayak bileklerine zincirler takılarak demir bir kafese atıldı. Aç bırakıldıktan, hakarete uğradıktan ve yaklaşık on ay boyunca hapishanede en cehennemsi vahşetle muamele gördükten sonra, Fransa'nın kurtarıcısı, hepsi de düşmanları olan bir adamlar mahkemesine çıkarıldı. Bu utanç verici yargılama
sahtekarlığı üç gün sürdü ve şan ve menfaatlerle taçlandırdığı kişiler tarafından terk edilen kutsal hizmetçi, yalnızca bir tür tövbe olduğunu düşündüğü ancak kendisine yöneltilen tüm suçların itirafı olduğu ortaya çıkan bir kağıdı imzalamak zorunda kaldı; ve zindanına geri döndükten sonra, suçluluğuna ikna etmek ve halkın sempatisini
değiştirmek için bu kağıt halka gösterildi. Beauvais Piskoposu daha sonra onu hayatının geri kalanında hapis cezasına çarptırdı, ancak kadın kıyafetleri giymesi şartıyla; ancak bir sabah uyandığında hapishanede savaşta giydiği kıyafetlerden başka bir elbise bulamadı. Bunları giydiği anda piskopos geldi ve onu Kilise'nin emirlerine itaatsizlik etmekle suçladı ve idamını ertesi güne erteledi.

Korkunç gerçek kendisine, Rouen pazar yerinde, bir sürü insanın önünde kazıkta yakılacağı söylendiğinde,
acı dolu çığlıklar atmaya başladı. Fiziksel gücü, cesareti ve beyin gücü, aylarca katlandığı tacizden
yok olmuştu ve ruhu, aşağılık kralın ona karşı gösterdiği ihmal ve kayıtsızlıktan
parçalanmıştı. Son ana kadar kurtuluşun geleceğine inanmıştı, ama bu ancak ölümle mümkün oldu.
Kavalye'deki Haç'ta kanayan Nasıralı'nın o görüntüsünden beri, dünya, Fransa'nın kurtarıcısı Jeanne d'Arc'ın Rouen pazar yerinde yanması kadar
korkunç bir çarmıha gerilmiş masumiyet ve saflık tablosu görmemişti. Son nefesinde, Seslerin gerçek olduğunu ve onların öğütlerini dinlerken Tanrı'ya itaat ettiğini haykırdı.

Son sözü İsa'nın adıydı.

[İmza: Ella Wheeler Wilcox.]

HANS GUTENBERG

ALPHONSE DE LAMARTINE

(1400-1468)

Hans Gensfleisch Gutenberg von Sorgeloch genç bir soyluydu--1400 yılında Ren Nehri kıyısındaki özgür ve zengin bir şehir olan Mainz'de doğdu.
Babası Friel Gensfleisch, ikinci oğlu John'a adını veren Else von Gutenberg ile evlendi.

Muhtemelen, ülkesi Mainz özgür bir şehir olmasaydı, bu genç beyefendi
icadını tasarlayamaz veya
uygulayamazdı. Despotluk ve batıl inanç eşit şekilde
sessizlikte ısrar ediyor; evrensel ve karşı konulmaz yankıyı bastırmış olurlardı ki
dehanın yazılı sözcükler için yaratmak üzere olduğu. Matbaa ve özgürlük
ikisi de aynı topraktan ve aynı iklimden kaynaklanacaktı.

[İllüstrasyon: Hans Gutenberg.]

Mainz, Strasburg, Worms ve Ren Nehri üzerindeki diğer belediye kasabaları, imparatorluğun egemenliği altında, Floransa, Cenova, Venedik ve İtalya'nın diğer eyaletleri gibi küçük federal cumhuriyetler olarak kendilerini yönettiler. Savaşçı soylular, önemi artan burjuvalar ve bu iki sınıf arasında gidip gelen, zaman zaman onu hem ezen hem de ona kur yapan çalışan nüfus, burada olduğu gibi
her yerde üstünlük için savaştı. Kibir veya çıkarla kışkırtılan ve zaferin bazen patrisyenlerde, bazen burjuvalarda ve bazen de zanaatkarlarda kaldığı iç savaş patlamaları, onları dönüşümlü olarak galip, fethedilmiş ve sürgün edilmiş yaptı. Bu, tüm şehirlerin, tüm cumhuriyetlerin ve tüm imparatorlukların tarihidir. Mainz, Roma veya Atina'nın bir minyatürüydü, sadece sürgün edilen tarafın ülkelerinden kaçmak için geçebileceği bir deniz yoktu; surların dışına çıktılar ve Ren'i geçtiler; Strasburglular Mainz'a, Mainzlılar ise Strasburg'a gittiler ve partileri iktidara gelene kadar veya vatandaşları tarafından geri çağrılana kadar beklediler. Mainz'in bu bağırsak mücadelelerinde, kendisi bir beyefendi olan ve doğal olarak bir oğulun gözünde en kutsal dava olan babasının davası için savaşan genç Gutenberg, kasabalılar tarafından yenildi ve ailesinin tüm şövalyeleriyle birlikte Mainz topraklarından sürüldü. Annesi ve kız kardeşleri, soyluların kusurlarının kendilerine yöneltilmemesi gereken masum kurbanlar olarak, mülklerinin mülkiyetinde orada kaldılar. İlk sürgünü kısa sürdü ve mültecilerin dönüşüyle ​​barış sağlandı. İmparator Robert'in Başpiskopos Conrad eşliğinde Mainz'e ciddi girişi vesilesiyle düzenlenen kamu törenlerinde öncelik hakkında yaşanan boş bir tartışma, 1420'de iki sınıfın düşmanlığını tazeledi ve on dokuz yaşındaki genç Gutenberg ikinci sürgününe gitti. Özgür Frankfurt şehri şimdi Mainz'in soyluları ve plebleri arasında bir arabulucu olarak kendini sundu ve yönetim makamının yüksek sınıflar ve kasabalılar arasında eşit olarak paylaşılması koşuluyla geri çağrılmalarını sağladı. Ancak Gutenberg, iç savaştaki cesaretinin onu kasabalılara karşı daha itici ve daha düşmanca hale getirip getirmediği; ırkının gelenekleri tarafından beslenen gururunun pleblerle eşitliğe sabırla boyun eğip eğemediği; ya da daha muhtemel olarak, Strasburg'daki on yıllık sürgün ve eğitimin düşüncelerini özgür bir şehrin boş onurlarından daha asil bir konuya yöneltmiş olup olmadığı ülkesine dönmeyi reddetti. Oğlunun Mainz'deki çıkarlarını gözeten annesi, cumhuriyete, müsadere edilen mallarının gelirlerinin küçük bir kısmını emeklilik maaşı olarak almasına izin vermesi için dilekçe verdi. Cumhuriyet, genç patricinin ülkesine dönmeyi reddetmesinin bir savaş ilanı olduğunu ve cumhuriyetin düşmanlarına ödeme yapmadığını söyledi. Gönüllü sürgününde ve küçümsemesinde ısrar eden Gutenberg, annesinin gizli para transferleriyle geçiniyordu.

Ancak Strasburg'da mizacından ve edinimlerinden dolayı o kadar büyük bir popülerlik kazanmıştı ki, bir gün Mainz baş yargıcı Strasburg topraklarından geçerken Gutenberg'in arkadaşları tarafından tutuklandı, bir şatoya kapatıldı ve Mainz şehri sürgündeki mirasını geri veren bir anlaşma imzalayana kadar özgürlüğüne kavuşamadı. Böylece, insan zihninin büyük kürsüsü olan, icadı ırk önyargılarını sonsuza dek yok etmeye ve daha sonra tüm dünyadaki pleblere özgürlük ve medeni eşitliği geri getirmeye mahkum olan bu genç, henüz tanınmayan hayatına, ülkesinin patrisyen partisinin başında, ayrıcalıklı kastlar ile halk arasındaki bu mücadelelerde başladı. Talih, bu karşıtlıktan zevk alıyor gibiydi. Ancak Gutenberg'in yaşıyla birlikte artan bilgeliği, daha sonra birbirlerine düşman olarak bakan insanları ve soyluları yeniden birleştirmeye mahkumdu. Mallarının iadesi, genç Gutenberg'in edebi, dini ve sanatsal zevklerini, anıtları incelemek ve bilimleri, sanatları veya hatta meslekleriyle övülen her koşuldaki insanları ziyaret etmek için kasabadan kasabaya seyahat ederek tatmin etmesini sağladı. Almanya'nın zanaatkarları o zamanlar sanatçılarla hemen hemen aynı rütbedeydi. Bu,
mesleklerin, neredeyse hiç bilinmedikleri için, sanatlarla karıştırıldığı ve
en mütevazı mesleklerin,
yenilikleri nedeniyle
harikalar olarak görülen en eski şaheserlerini ürettiği zamandı. Gutenberg,
okulları ziyaret eden sıradan bir öğrenci veya
usta arayan bir kalfa gibi, kitaplar ve
giysiler içeren bir sırt çantası taşıyarak, tek başına, yürüyerek seyahat etti. Böylece, Renanya eyaletlerini, İtalya'yı,
İsviçre'yi, Almanya'yı ve son olarak Hollanda'yı, hayal gücünü adımlarının kaprisine göre
gezdiren bir adam gibi, bir amaç olmadan değil,
her yere sabit bir fikir, bir önsezi tarafından yönlendirilen
değişmeyen bir irade taşıyarak geçti. Bu yol gösterici yıldız, Tanrı'nın sözünü ve İncil'i daha geniş bir ruh topluluğuna yayma düşüncesiydi. Böylece, bu genç gezgin havaride, tek bir tohumun ekileceği toprağı arayan dindi, ki bundan sonra meyvesi bin tane farklı tahıl olacaktı. Matbaanın şanı, endüstri tarafından değil, din tarafından dünyaya verilmiş olmasıdır. Dini coşku, gerçeğin aracını doğurmaya layık olan tek şeydi.

Gutenberg'in o zamana kadar zihninde hangi mekanik süreçleri döndürdüğü bilinmiyor. Bunlar ne olursa olsun, şans hepsini sildi ve onu hemen büyük keşfine getirdi. Bir gün, Hollanda'nın Haarlem kentinde, katedralin Lawrence Koster adındaki ve kendisiyle dostça ilişkiler kurduğu görevli, ona kutsal eşya odasında, ilahiyat öğrencilerinin eğitimi için tahta bir tahtaya oyulmuş harflerle ilginç bir şekilde işlenmiş bir Latince grameri gösterdi. O gereksiz öğretmen,
bu matbaa yaklaşımını ortaya çıkarmıştı.

Haarlem'in yoksul ve genç kutsal eşya görevlisi aşıktı. Bayramlarda kasabanın dışındaki pınara yürür, kanalların yanındaki söğütlerin altında oturup hayallerine dalardı. Kalbi gelininin
imgesiyle dolup taşarken, gerçek bir âşık gibi,
bıçağıyla metresinin ve kendisinin baş harflerini kazıyarak, kalplerinin birliğinin ve iç içe geçmiş kaderlerinin bir
amblemi olarak kendini eğlendirirdi. Fakat bu şifreleri kabuğa kazımak yerine,
ve ormanlardaki ve derelerdeki ağaçlarda sıkça görülen gizemli şifreler gibi,
ağaçla birlikte büyümeye bırakmak yerine,
kabukları soyulmuş ve özsularının nemi hala
kokan küçük söğüt bloklarına kazırdı; ve bunları, hayallerinin bir anısı ve sevgilisine bir sevgi
vekili olarak taşırdı.

Bir gün, yeşil tahtaya bu şekilde birkaç harf kestikten sonra, muhtemelen her zamankinden daha fazla özen ve mükemmellikle, küçük eserini bir parşömen parçasına sardı ve Haarlem'e götürdü. Ertesi gün mektuplarına bakmak için açtığında, şifrenin, harflerin kabartmalı kısmı tarafından parşömende kahverengi olarak mükemmel bir şekilde yeniden üretildiğini görünce şaşırdı, özsu gece boyunca sızmış ve zarfın üzerine
görüntüsünü basmıştı. Bu bir keşifti. Büyük bir
tabak üzerine başka harfler kazıdı, özsuyu siyah bir sıvıyla değiştirdi ve böylece
basılmış ilk provasını elde etti. Ancak bu sadece tek bir sayfa basacaktı. Edebiyatın muazzam gereksinimlerini karşılamak için sonsuza kadar çoğaltılan hareketli çeşitlilik ve sonsuz karakter kombinasyonları eksikti. Zavallı sakristanın icadı, yeryüzünü kabartma olarak kazınmış veya oyulmuş plakalarla kaplayacaktı, ancak
tek bir hareketli tip kutusunun yerini tutamazdı. Bununla birlikte, sanatın ilkesi Haarlem'deki kutsal eşya odasında geliştirilmiştir ve bu sanatın icadı, birinde aşkın ve şansın tesadüfi keşfi, diğerinde ise sabrın ve dehanın hak edilmiş zaferi olmasaydı, bu onuru Koster'e mi yoksa Gutenberg'e mi atfetmekte tereddüt edebilirdik. Bu kaba tahtanın görüntüsünde, Gutenberg'in gözlerinin önünde gökten gelen şimşek çaktı. Tahtaya baktı ve hayalinde onu analiz etti, parçalara ayırdı, tekrar birleştirdi, değiştirdi, böldü, yeniden ayarladı, ters çevirdi, mürekkeple lekeledi, parşömeni üzerine yerleştirdi ve bir vidayla bastırdı. Uzun sessizliğine şaşıran kutsal eşya görevlisi, ziyaretçisinin son on yıldır boşuna düşündüğü bir fikrin bu gelişiminde farkında olmadan mevcuttu. Gutenberg emekli olduğunda, beraberinde yeni bir sanat taşıdı. Ertesi gün, bir hazineye sahip olan ve onu güvenli bir şekilde saklamadan ne dinlenmeyi ne de uyumayı bilen bir adam gibi, Gutenberg Haarlem'den ayrıldı,
Ren Nehri'ni hızla geçerek Strazburg'a ulaştı, kendini çalışma odasına kapattı, kendi aletlerini yaptı, denedi, kırdı, planladı, reddetti,
planlarına geri döndü ve tekrar reddetti, sonra tekrar tekrar onlara geri döndü; ve gizlice parşömen üzerine talihli bir prova yaparak bitirdi,
hareketli tahta tiplerle, yan tarafına küçük bir delik açılarak delinmiş,
birbirine dizilmiş ve bir iple yakın tutulmuş, bir tespihteki kare boncuklar gibi, her birinin bir tarafında kabartma olarak kesilmiş alfabenin bir harfi olan - ilk matbaacının alfabesi, kaba ama harika - yirmi dört harften oluşan ilk şirket,
ataların sürüleri gibi çoğaldı, ta ki sonunda tüm dünyayı yazılı karakterlerle kaplayana kadar, bu karakterlerde yeni ve maddi olmayan bir unsur - insan düşüncesi - cisimleşti.

Gutenberg, ilk bakışta icadının muazzam toplumsal ve endüstriyel etkisini fark ederek, zayıf elinin, kısa ömrünün ve mütevazı mülkünün böyle bir eser için boşuna harcanacağını hissetti. İki zıt istekle karşılaştı: masrafları karşılamada ve mekanik işlerin yürütülmesinde yardımcı olacak kişileri kendisiyle birlikte bulundurma zorunluluğu ve yardımcılarından, icadının ifşa edilip korsanlık yapılmasından ve keşfinin şan ve şerefinin kendisinden alınmasından korktuğu için, emeklerinin gizli ve gerçek amacını gizleme zorunluluğu. Gözlerini Strasburg ve Mainz'daki tanıdığı soylulara ve zengin soylulara dikti. Muhtemelen, o zamanlar hakim olan önyargı nedeniyle, el sanatlarının bir beyefendi için aşağılayıcı olduğu yönündeki önyargı nedeniyle, her yerden geri çevrildi. Bu nedenle, rütbesini düşürmek, bir işçi olmak, zanaatkarlarla birlikte olmak ve insanları yüksek bir ahlak ve zeka seviyesine çıkarmak için insanlarla kaynaşmak zorundaydı. _Mücevher, saat yapımı, değerli taşların taşlanması ve yerleştirilmesi gibi yeni ve harikulade bir zanaatta_ birlikte çalışma bahanesiyle, Strasburg'un iki zengin sakini Andrew Dritzchen ve Lichtenau'nun icra memuru Hans Riffe ile bir ortaklık anlaşması yaptı; ve daha sonra, ismi Alman masallarının harika büyücüsü, gizem ustası ve Şeytan'ın dostu Faustus'un ismiyle karıştırılan Mainz'li bir kuyumcu ve bankacı olan Faust ile; ve son olarak, kardeşi Strasburg'da ilk kağıt fabrikasını yeni kurmuş olan
Hulmann ile.

Ortaklarından gerçek amacını daha etkili bir şekilde gizlemek için Gutenberg, onlara çeşitli sanatsal ve ikincil girişimlerde katıldı. Baskı üzerine mekanik araştırmalarını gizlice sürdürerek, kendini bu diğer işlerde alenen kullandı. Dritzchen'e değerli taş kesme sanatını öğretti. Kendisi aynalar için Venedik camını cilaladı veya parçalarını fasetlere keserek, bunları tarihten veya masallardan, İncil'den veya Ahit'ten kişileri temsil eden ahşap figürlerle süslenmiş bakır çerçevelere yerleştirdi. Aix-la-Chapelle fuarında satışa sunulan bu
eşyalar, derneğin fonlarını ayakta tuttu ve Gutenberg'e tasarımını tamamlamak ve mükemmelleştirmek için saklı
gizli harcamalarda yardımcı oldu.

Ayrıca, kendisine karşı bir büyücülük şüphesi yaymaya başlayan halkın huzursuz merakından daha iyi gizlemek için Gutenberg
kasabayı terk etti ve atölyesini St. Arbogast Manastırı adı verilen eski, terk edilmiş bir manastırın kalıntılarına kurdu. Sadece banliyölerdeki evsiz yoksulların yaşadığı yerin yalnızlığı, ilk girişimlerini örttü.

Manastırın geniş avlularından birinin köşesinde, ortaklarının daha az gizli işleri için işgal ettiği bir yerde Gutenberg, kendisi için her zaman kilit ve sürgüyle kapalı olan ve kendisinden başka hiç kimsenin erişemediği bir hücre ayırmıştı. Oraya mücevherleri ve gözlük çerçeveleri için
tasarımlar, arabeskler ve figürler çizmek için gitmesi gerekiyordu; ancak günlerini ve uykusuz gecelerini orada geçirdi,
icadının peşinde kendini
yorarak. Orada
taşınabilir harflerini tahtaya kazıdı ve metale dökümünü yaptı,
ve onları tahtadan veya demirden
olmak üzere _formlara_ yerleştirmenin, harfleri kelimelere, ifadelere ve çizgilere dönüştürmenin ve
kağıt üzerinde boşluklar bırakmanın yollarını bulmak için çok çalıştı. Orada bu karakterleri yeniden üretmek için yağlı ve yine de kuruyan renkli ortamlar,
mürekkebi harflere yaymak için fırçalar ve tamponlar, onları tutmak için tahtalar ve
sıkıştırmak için vidalar ve ağırlıklar icat etti. Aylar ve yıllar, kendi serveti ve şirketin fonları, bu ısrarcı deneylerde dönüşümlü olarak başarı ve hayal kırıklığıyla harcandı.

Sonunda, o zamanki fikirlerine göre, baskının tüm gereksinimlerini bir araya getiriyormuş gibi görünen bir baskı makinesinin modelini yaptıktan sonra, onu pelerininin altına sakladı ve şehre yürüyerek, Mercer's Lane'de yaşayan Conrad Saspach adında ahşap ve metalde yetenekli bir tornacıya giderek, ondan makineyi tam boyutta yapmasını istedi. İşçiden bunu gizli tutmasını istedi, sadece bunun yardımıyla bazı sanat ve mekanizma şaheserleri üretmeyi önerdiği bir makine olduğunu ve bunların harikalarının zamanı gelince bilineceğini söyledi. Tornacı, modeli eline alıp, yetenekli bir sanatçının kaba bir örneğe bakarken genellikle takındığı küçümseme gülümsemesiyle ileri geri çevirerek, biraz alaycı bir şekilde, "Ama benden istediğiniz sadece bir
basit baskı makinesi, Efendi Hans!" dedi. "Evet," diye cevapladı Gutenberg, ciddi ve coşkulu bir tonla, "bu kesinlikle bir
baskı makinesi, ama yakında tükenmez
akarsular halinde insanın susuzluğunu gidermek için
şimdiye kadar akmış en bol ve en harikulade içkinin akacağı bir baskı makinesi! Tanrı onun aracılığıyla
Kelamını yayacak. Ondan saf bir hakikat pınarı akacak; yeni bir yıldız gibi,
cehaletin karanlığını dağıtacak ve insanlar arasında
daha önce bilinmeyen bir ışığın parlamasını sağlayacak." Geri çekildi. Bu sözleri
anlamayan tornacı makineyi yaptı ve Arbogast manastırına
teslim etti.

Bu ilk baskı makinesiydi.

Gutenberg baskı makinesini eline alır almaz baskıya başladı.
Gönderdiği ilk eserler hakkında çok az şey biliniyor; ancak mucidin güçlü dindarlığı,
sanatının ilk meyvelerini adadığı emeklerin doğası konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bunlar kesinlikle dini kitaplardı. Tanrı uğruna ve onun ilhamıyla icat edilen sanat, ibadetiyle başladı. Mainz'deki sonraki yayınları bunun bir kanıtıdır; Mezmur yazarının ilahi şarkıları ve ünlü Latin İncili, Gutenberg'in icat ettiği makineden Mainz'de yayınlanan ilk eserlerdi ve insanın en kutsal güçlerinin kullanımına, Yaratıcısına lirik övgüye ve dünyanın acılarına ağıt yakmaya uygulandı. Bu dindar ve talihsiz adamın elleri altında, övgü ve dua basının ilk sesleriydi. Basın bununla her zaman gurur duymalıydı.

[İllüstrasyon: Gutenberg'in İcadı.]

Ancak zaferinden sonra onu büyük bir sıkıntı bekliyordu. Gördük ki
fon sağlama zorunluluğu onu ortaklar bulmaya zorladı. Daha sonra büyük bir matbaa kuruluşunun çok çeşitli emeği için yardım alma zorunluluğu onu mesleğini ve hatta sürecinin sırrını ortaklarına ve bir dizi işçiye emanet etmeye zorladı. Mükemmellikten uzak olduğu için o zamanlar kazançlı olmayan bir girişime fon sağlamaktan bıkan ortakları, bu nankör işte ısrar etmeyi reddettiler. Gutenberg onlardan servet ve şan onun eline geçtiği anda onu terk etmemelerini rica etti. Yeni ilerlemeler yapmayı kabul ettiler,
ama sadece sırrını, karlarını, malını ve ününü tamamen paylaşma şartıyla.

Çalışmalarının başarısını sağlamak için ününü sattı. Gutenberg'in adı
kayboldu. Şirket, kısa süre sonra kendi atölyesinde sıradan bir
işçi olan mucidi bünyesine kattı. Bu,
Kristof Kolomb'un kendi gemisine zincirlenmiş olarak geri getirilmesi ve mürettebatına yeni bir dünya
açmasıyla paralellik gösteriyordu.

Hepsi bu değildi. Ortaklardan birinin mirasçıları, icadına, mal varlığına ve işi
devam ettirme hakkına itiraz etmek için ona karşı dava açtılar. Kendisinin gönüllü olarak
terk ettiğini kabul ettiği şeyden daha kapsamlı ve daha yasal bir yağmaya boyun eğdirmek için onu Strasburg'daki yargıçların önüne çıkmaya zorladılar.
Mahkeme önündeki şaşkınlığı aşırıydı. Kendini haklı çıkarmak için, henüz tamamen kamuya açıklamak istemediği sanatının tüm teknik ayrıntılarına girmesi gerekiyordu, en azından umutlarının sırrını kendine saklıyordu. Meraklı olan yargıçlar, ona sinsi sorularla baskı yaptılar, bu soruların cevapları tüm süreçlerinin sırrını açığa çıkaracaktı. O, sanatının yayınlanmasından ziyade olumsuz bir kararı tercih ederek onlardan kaçtı. İnsanların hayal gücünü dolduran keşfin sırrına nüfuz etmeyi başarmak için, yargıçlar en güvenilir işçilerini çağırdı ve bildiklerini kanıtlamalarını istediler. Bu basit fikirli, ancak sadık ve Gutenberg'e güçlü bir şekilde bağlı adamlar, hiçbir şeyi açıklamayı reddettiler. Ustalarının sırrı, daha kavrayışlı arkadaşlarının göğüslerinden daha çok onların kalplerinde güvendeydi. Sanatın büyük gizemlerinden hiçbiri ortaya çıkmadı. Gutenberg, mahvolmuş, mahkûm edilmiş, belki de sürgün edilmiş, tek başına ve yoksulluk içinde memleketi Mainz'e çekildi, çalışmalarına yeniden başlamak ve hayatına ve şöhretine yeniden başlamak için.

Hala gençti ve Strasburg'daki davasının raporu ününü tüm Almanya'ya duyurmuştu, ancak şövalye olarak
terk ettiği bir şehre bir işçi olarak geri döndü. Aşağılanma, yoksulluk ve şan
kaderinde ve yurttaşlarının davranışlarında birbirleriyle
çatışıyordu. Sadece aşk onu olduğu şey olarak ve bir gün olacağı şey olarak tanıdı.

Mainz'e döndüğünde, sevdiği kadın tarafından aşağılanma ve yıkımdan kurtarıldıktan sonra, tıpkı Muhammed'in ilk karısı tarafından kurtarıldığı gibi, Gutenberg kendini
tamamen sanatına verdi, Faust ve Faust'un damadı Schoeffer ile ortaklık kurdu; Mainz'de ofisler kurdu ve hala firmanın adı altında İnciller ve Mezmurlar'ı, dikkate değer mükemmellikte yazıyla yayınladı.

Schoeffer uzun süre Paris'te bir yazıcı ve el yazması ticareti yaptı. Seyahatleri ve o kasabanın sanatçılarıyla olan yakınlığı, onu metallerde çalışmak için mekanik süreçlerle tanıştırdı ve Mainz'e döndüğünde bunları baskı sanatına uyarladı. Bu yeni araçlar, daha önce olduğundan daha büyük bir hassasiyetle bakır bir matriste hareketli kurşun harfleri
dökmesini ve böylece harflere büyük bir düzgünlük kazandırmasını sağladı. Tarih taşıyan ilk kitap olan Mezmurlar Kitabı'nın 1457'de basılması bu yeni süreçle gerçekleşti. Kısa bir süre sonra, bir sanat şaheseri olarak kabul edilen Mainz İncili, Peter Schoeffer'in süreciyle
kurulan tiplerden Gutenberg'in yönetimi altında üretildi.

Yeni sanatın, yalnızca Kilise himayesinde kutsal kitapların ucuzlatılmasıyla başlayan eğilimi, varlığının ilk yıllarında, daha sonra bir rakip olarak gördüğü
şeyde yardımcı bir unsur gören Roma mahkemesinin dikkatinden kaçtı.

Paul II. zamanındaki bir ithafta, "Papalık döneminde Tanrı'ya bahşettiği nimetler arasında," der, "en fakirlerin bile düşük bir fiyata kütüphane edinmesini sağlayan bu icat da vardır. Kutsal Hazretleri için büyük bir şan değil mi ki, eskiden _yüz altın_ değerinde olan ciltler artık dört veya daha azına satın alınıyor ve dehanın meyveleri, şimdiye kadar
solucanların avı ve toza gömülmüşken, sizin hükümdarlığınız altında
ölülerden
doğmaya ve tüm dünyada bolca çoğalmaya başlıyor?"

Bu arada, Gutenberg'in yeni ortakları olan bankacı Faust ve işçi Schoeffer, tıpkı eski ortağı Strasburg'daki Mentel veya Metelin gibi, Gutenberg'in ihtişamını, ölümsüzlüğü nedeniyle, derece derece özümseme cazibesine kapılmakta gecikmediler. Diğer birçokları gibi, kendi çağdaşlarını değilse bile, gelecek nesilleri aldatmayı umuyorlardı. Hans Schoeffer tarafından basılan Livy'nin Almanca çevirisine eklenen Epistle
Dedicatory'de, ve İmparator Maximilian'a hitaben, "baskı sanatının Mainz'da o yüce mekanikçi Hans von Gutenberg tarafından icat edildiğini" söyledi, bu itirafı unuttular ve yedi yıl sonra keşfin tüm liyakatini ve onurunu kendilerine mal ettiler.

Kısa bir süre sonra, İmparator Maximilian, matbaacıları ve dizgicileri entelektüel rahiplik türüne yükselterek, onları mesleklerinin asaleti aracılığıyla her türlü rütbe düşüklüğünden kurtardı.
Sanatı ve sanatçıları birlikte yüceltti; onlara yalnızca soyluların giyme hakkına sahip olduğu altın ve gümüş işlemeli cüppeler giyme yetkisi verdi ve onlara armalar olarak kanatları bir kürenin üzerine açılmış bir kartal verdi, bu, yazılı düşüncelerin uçuşunun ve dünyayı fethinin sembolüdür.

Ancak Gutenberg artık yeryüzünde değildi, o entelektüel dünyanın, dini ve politik dünyasının, sadece Hz. Arbogast manastırındaki rüyasında Musa gibi bir anlığına görebildiği şeyin tadını çıkarmak için. Ortakları tarafından malından ve şöhretinden mahrum bırakıldı; yoksulluk yüzünden ülkesinden tekrar ve son kez kovuldu, tek tesellisi karısının onu takip etmesiydi, karısı tüm sıkıntılarına rağmen ona sadık kaldı; ölümle tüm çocuklarından mahrum bırakıldı; yaşlandı, ekmeksiz kaldı ve kısa bir süre sonra karısının ölümüyle dul kaldı, Nassau Seçmeni, cömert Adolphus tarafından kabul edildi. Seçmen onu devlet danışmanı ve şaman yaptı, böylece bu üstün dehanın sohbetinin şerefli bir samimiyetle tadını çıkarabilecekti, ki bu deha daha sonra tüm zamanlarla ve tüm yerlerle sohbet edecekti. Gutenberg'e sağlanan bu sığınak, Nassau ve prensine sonsuz bir parlaklık saçıyor. Tarihte, cömert bir misafirperverliğin en önemsiz hükümdarlara ve en küçük devletlere mutluluk ve ölümsüz bir ün kazandırdığı örneklerle karşılaşıyoruz.

Gutenberg, seçmen Maecenas'ın gözleri önünde, Nassau'da birkaç yıllık barış ve sessizlik boyunca kendi elleriyle basım yapmaya devam etti. Altmış sekiz yaşında öldü ve kız kardeşine hiçbir miras bırakmadı, ancak dünyaya bir işçi tarafından keşfedilen ve elde edilen insan zihninin imparatorluğunu miras bıraktı.

Vasiyetinde, "Aziz Arbogast manastırında bastığım tüm kitapları kız kardeşime bırakıyorum" diyor. Zavallı mucidin hayatta kalan akrabasına bıraktığı tek miras, kendisi gibi hemen hemen tüm mucitlerin ortak malıydı: boşa harcanmış gençlik, zulüm görmüş bir hayat, lekelenmiş bir isim, emek, izlemeler ve çağdaşlarının unutulması.

WILLIAM CAXTON

(1412-1491)

[İllüstrasyon: William Caxton.]

İngiltere'nin matbaayı tanıtmasını borçlu olduğu William Caxton, kendi ifadesine göre, Kent Weald'da doğdu. Doğum tarihi kesin olarak bilinmemekle birlikte, Oldys bunu 1412 olarak belirler. Lewis ve Oldys, on beş ila on sekiz yaşları arasında, önemli bir tüccar olan Robert Large'ın çırağı olarak verildiğini ve bu kişinin daha sonra sırasıyla Londra'nın şerifi ve belediye başkanı olduğunu ve 1441'deki ölümünden sonra vasiyetinde Caxton'ı 20 marklık bir mirasla andığını varsayarlar. Caxton bu sırada Mercers Şirketi'nin bir
özgür vatandaşı olmuştu. Ancak, iş bilgisi onu,
kendi hesabına veya bir tüccarın temsilcisi olarak,
kısa bir süreliğine Aşağı Ülkeler'e seyahat etmeye yöneltti. 1464'te onu,
Robert Whitehill adlı biriyle birlikte,
Edward IV. ve
Burgonya Dükü Philip arasındaki bir ticaret ve alışveriş anlaşmasını sürdürmek ve onaylamak için bir komisyona katılırken buluyoruz; veya gerekli görürlerse, yeni bir anlaşma yapmak için.
Bu komisyonda elçiler ve özel temsilciler olarak adlandırılıyorlar. Bu komisyon,
en azından Caxton'ın iş bilgisi konusunda bir üne kavuştuğunun bir kanıtıdır. Yedi yıl sonra Caxton, "büyük bir sorumluluğu veya işi olmadığında" rahat bir hayat sürdüğünü, iki yıl önce, 1469'da başladığı Raoul le Fevre'nin "Recueil des
Histoires de Troye" adlı eserinin çevirisini bitirmeye koyulduğunu anlatır. Orijinal, bastığı ilk kitaptı ve bu çeviri üçüncüsüydü. Caxton'ın yurtdışı uğraşları ve seyahatleri hakkında, seyahatlerinde çoğunlukla Brabant, Flanders, Hollanda ve Zelanda ülkeleriyle sınırlı kaldığından ve sonunda Burgonya Düşesi Margaret'in hizmetine girdiğinden veya en azından evinde kaldığından başka bir şey bilmiyoruz. Margaret, onu Le Fevre'nin "Truva Tarihi" adlı eserinin çevirisini bitirmesi için teşvik etti, İngilizcesi hakkındaki eleştirilerinde ona yardımcı oldu ve emeğinin tamamlanmasının ardından onu bol bol ödüllendirdi. Bu eserin
önsöz ve sonsözlerinden, artık
biraz ilerlemiş yaşta olduğunu ve
baskı sanatını
öğrendiğini öğreniyoruz, ancak bu bilgiyi hangi aşamada edindiği keşfedilemiyor; yazı tipleri yalnızca Aşağı Ülkelerde edindiğini gösteriyor. Kendi harf fontunu
kestirmeden önce, Roma, Venedik ve Paris matbaalarının
güzel eserlerinden hiçbirini görmemiş gibi görünüyor.

Raoul'un "Tarih"inin orijinali, "John Russell'ın
Burgonya Dükü Charles'ın
Garter Şövalyesi
oluşturulması Üzerine Söylevi" ve
Raoul'un "Çevrisi", bildiğimiz kadarıyla, Caxton'ın ilk üç eseriydi; sonuncusu 1471'de tamamlandı. Wynkyn de Worde'nin bir "Stanza"sı, Caxton'ın Köln'de (yaklaşık 1470) bastığı "Bartholomoeus, de Proprietatibus Rerum" adlı eserin bir baskısını fark eder, ancak bu baskının gerçek varlığı bilinmemektedir. Caxton'ın memleketine dönüşünün kesin dönemi hakkında henüz daha kesin bir bilgi elde edilmemiştir.
Genel varsayım, onun 1474'te İngiltere'ye baskı sanatını getirdiğidir ve bu tarih, bir matbaacı olarak cihazının merkezinde birleşmiş olan rakamlarla belirtilir. Ancak 1477'de, şüphesiz Aşağı Ülkeleri terk etmiş ve Westminster Manastırı civarında ikamet etmeye başlamıştır ve "Filozofların Sözleri ve Söylemleri"ni burada ve o yıl basmıştır. Stowe, ilk olarak işini manastırın girişine yakın eski bir şapelde yaptığını söylüyor;
Ancak Caxton'ın en büyük tipinde bir kopyası olan, şu anda Oxford'da merhum Bay Douce'un kütüphanesinde bulunan çok ilginç bir levha, onun Almonry'de basıldığını gösteriyor. Şöyle yazıyor: "Eğer herhangi bir kişi, Salisburi'nin iki ve üç anma törenini, iyi ve gerçekten doğru olan bu mektubun biçimine göre, boş olarak satın almak isterse, merhum ilahi, Westmonester'a, Almonesrye'ye, kamış direğine gelsin ve bunları iyi bir fiyata alsın. Supplico stet cedula." Bagford'a göre, Caxton'ın ofisi daha sonra King Street'e taşındı.

[İllüstrasyon: Caxton's Press'ten İlk Sayfa.]

Wynkyn de Worde'nin 1495 tarihli "Vitae Patrum" adlı eserinin kolofonunda verdiği kanıtlardan, bu "Babaların Hayatları"nın "Fransızcadan İngilizceye, yakın zamanda ölen Westminster'lı William Caxton tarafından çevrildiği" ve eseri "hayatının son gününde" bitirdiği anlaşılıyor. Ancak, ölümü St. Margaret, Westminster, 1491 veya 1492 yılına, "Madde: William Caxton'ın iiij, torches le vj^s viij^d. Madde: aynı belle için" ifadesini okuduğumuz yere. Wynkyn de Worde şüphesiz bu zamana atıfta bulunmuştur.

Bay Warton, Caxton'ın Fransızcadan çok sayıda kitabı çevirerek veya çevrilmesini sağlayarak İngiltere'deki edebiyatın durumunun gelişmesine büyük katkıda bulunduğunu gözlemlemektedir. Tipleriyle ilgili olarak, Bay Dibdin, Caxton'ın eserlerinin anlatımında, faksimile olarak plakalara kazıdığı beş ayrı harf seti veya yazı tipi kullandığını söylüyor. Edward Rowe Mores, "İngiliz Tipografik Kurucuları ve Dökümhaneleri Üzerine Tez"inde, Caxton'ın mektubunun başlangıçta Sekreter adlı türden olduğunu ve bunun iki yazı tipi olduğunu söylüyor; daha sonra İngiliz yüzüne daha yakınlaştı ve üç yazı tipi vardı
Büyük Primer, 1474'te kullandığı kaba bir yazı tipi, bir diğeri daha iyi bir şey ve yaklaşık 1482'de kesilmiş üçüncü bir yazı tipi; biri Double Pica, iyi, ilk olarak 1490'da ortaya çıktı; ve biri Long Primer, en azından o zamandan beri bu isimlerle anılan gövdelerle neredeyse aynıydı. Caxton'ın tüm eserleri siyah harf olarak adlandırılan şekilde basıldı.

CHRISTOPHER COLUMBUS[9]

[Dipnot 9: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

A. R. SPOFFORD, LL.D. tarafından

(1436-1506)

[İllüstrasyon: Kristof Kolomb.]

Amerika'nın keşfi ve kaşifi, eleştirmen, biyografi yazarı ve tarihçi için neredeyse
tükenmez bir tema sağlamıştır.
1892 yılında, ortak bir mutabakatla dünya çapında ünlü bir dönem olarak kabul edilen ve sonsuza dek hatırlanmaya değer bir olay
kutlandı. Keşfiyle yaşanabilir dünyanın neredeyse
iki katına çıkan adamı anıyoruz.

Kolomb'un hayatı, yolculukları, parlak zaferleri ve hüzünlü sonu çoğu okuyucuya zaten tanıdıktır. Bunları uzun uzadıya anlatmak
gereksiz bir tekrar olacaktır. Bunun yerine, büyük kaşifin karakteri ve eylemleriyle ilgili bazı tarihi anlaşmazlıklara bir göz atmaya, onun hakkındaki bilgi kaynaklarını kısaca özetlemeye ve konu hakkındaki daha önemli yazılardan bazılarını nitelendirmeye çalışalım.

Amerika'nın keşfiyle ilgili biyografik materyal eksikliği yoktur. Kişiliği ve yaşam öyküsü hakkında, çağını etkileyen çoğu kişiden daha fazla anı bırakmıştır. Columbus'un altmıştan fazla gerçek mektubu vardır. Kendisini az çok yakından tanıyan kişiler tarafından yazılmış, keşifleri ve seferleri hakkında uzun anlatılar vardır. Kendi oğlu Ferdinand Columbus tarafından yazılmış veya kendisinin sağladığı materyallerden yazılmış, onun hakkında uzun bir biyografi vardır. Eylemlerini, ayrıcalıklarını ve onurunu doğrulayan çok sayıda belge ve resmi belge vardır. Yine de, karakteri ve kariyeri hakkında bu kadar bol miktarda materyal olmasına rağmen, son gelişmelerden, Amerika'nın gerçek kaşifinin henüz keşfedilmemiş olduğu anlaşılmaktadır. Columbus'un yazılmış birçok yaşamı arasında, İngilizce dilinde yaklaşık yirmi beş tane vardır. Bunlardan sadece iki veya üçünün tarihi veya eleştirel bir değeri vardır. Hem İngilizce hem de Amerikan biyografilerinin büyük kısmı, Washington Irving'in ilk kez 1828'de yayınlanan büyük eserinin başka dillerdeki yankıları veya özetleridir. Bu kitap İspanya'da yazılmıştır ve daha önce biyografi yazarları tarafından kullanılmamış belge koleksiyonlarına (el yazması ve basılı) dayanmaktadır. Bu nedenle, Columbus'un herhangi bir dilde yayınlanmış en kapsamlı ve sistematik hayatı olarak değeri vardır. Başarılı yazarının tüm eserlerini karakterize eden tamamlanmış ve zarif üslup, ona edebiyatta yüksek bir yer kazandırmıştır ve bu konumunu yarım yüzyıldan fazla bir süredir korumuş ve sürekli olarak yeniden basılmıştır. Irving'in ardından, Columbus'u daha az ayrıntıyla ele alsa da, "Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi" adlı eseri 1837'de yayınlanan cilalı tarihçi Prescott gelmiştir. Bu ateşli ve çalışkan bilgin, Irving gibi, önde gelen karakterlerinin iyimser görüşüne anayasal olarak eğilimliydi. Kahramanlarının erdemlerini yüceltmek ve
kusurlarını küçümsemek her zaman biyografi yazarlarının en büyük günahı olmuştur. İspanyol sarayının ihtişamı ve pitoresk durumu,
Ferdinand'ın muhteşem idari yetenekleri,
Isabella'nın güzelliği,
sevimliliği ve adanmış dindarlığı parlak renklerle tasvir edilmiştir, ancak onayladıkları suçlar ve zulümler, bir sayfada kınanırken, diğerlerinde yumuşak bir şekilde hafifletilmiştir.
Kolomb, tarihte romantik bir figür olarak görünür, başarılı keşfinin ihtişamı, birçok başarısızlığını telafi eder.

Columbus hakkında orijinal bilgi kaynaklarından en önemlileri şunlardır:

1. 1825-37'de Navarrete tarafından İspanyolca basılan beş ciltlik orijinal belgelerin büyük koleksiyonu ve 1828'de kısmen Fransızca
çevirisiyle yeniden basılmıştır. Bunlar, Columbus'un değerli mektuplarını içerir ve bunların çoğu çevrilmiş ve yakın zamanda İngilizce olarak yayınlanmıştır.

2. İlk olarak 1535'te yayınlanan Oviedo'nun "Historia general de las Indias"ı.

3. 1527-1561 yılları arasında yazılan ve 1875'e kadar el yazması olarak kalan İspanyol Piskoposu Las Casas'ın "Historia de las Indias"ı, orijinal İspanyolcadan basıldığında.

4. "Peter Martyr'in Mektupları ve On Yılları", kısmen Amerika'nın keşfiyle aynı dönemde yazılmış ve 1530'da Latince, 1555'te ise İngilizce olarak basılmıştır.

5. Andres Bernaldez'in "Historia de las Reyes Catolicos"u.

6. Ferdinand Columbus'un "Keşfedenin Hayatı", ilk olarak 1571'de Venedik'te İtalyanca olarak yayınlanmıştır.

Son beş yazar Columbus ile kişisel bilgi veya ilişkiye sahipken, Las Casas, Oviedo ve Ferdinand Amerika'da ikamet etme ve yerliler, dönemin insanları ve olayları hakkında yakın bilgiye sahip olma avantajına sahipti.

Columbus'un inişli çıkışlı ve olaylı yaşamında yer alan hemen hemen her madde, tartışma için verimli bir tema sağlamıştır. Doğum yeri, kanıtların vurgusu altında, 1435 ile 1447 arasında bir yere denk geldiği için tartışılmaktadır - on iki yıllık bir tutarsızlık. Doğum yeri, Homeros'unkinden daha fazla kasaba tarafından iddia edilmektedir, ancak Cenova'lı olduğu yönündeki kendi ifadesi genel bir mutabakatla karşılanmıştır. Coğrafya, astronomi ve navigasyon bilgisi çeşitli inatçılık dereceleriyle hem iddia edilmekte hem de reddedilmektedir. Portekiz, Kastilya ve Aragon hükümdarları tarafından kendisine yapılan muamele o kadar tartışmalıdır ki, uzlaşmaz görüş
farklılıkları mevcuttur. Columbus'un keşif seferlerini düzenlerken tacın yardımına ne kadar, özel girişime ne kadar borçlu olduğu kesin olarak belirlenememektedir. Bağnazlık tarafından ne kadar engellendiği veya Salamanca konseyinde olduğu gibi güçlü din adamlarının aydınlanmasıyla ne kadar yardım gördüğü, sürekli
tartışmanın bir konusudur. İlk olarak karaya çıktığı adanın kimliği belirlenmekten o kadar uzak ki,
bu, şu veya denizin diğer mücevherinin Kolomb'un gerçek karaya çıkışı olduğu iddialarını kanıtlamak için birçok kitap yazıldı. Yerlilere yönelik muamelesi acımasızca kınandı ve ayrım gözetmeyen övgüler aldı. Kendi, genellikle isyankar mürettebatına karşı davranışı, eleştirmenin sempatisine veya bakış açısına göre, dönüşümlü olarak insancıl ve cömert olarak övüldü veya kibirli ve zalim olarak kınandı. Hapsedilmesi ve aşağılanmaya çalışılması, öfkeli yorumların ve hafifletici özürlerin teması haline getirildi. Ahlaki karakteri ve evlilik ilişkileri, uzlaşmaz yargı farklılıklarının konusudur. Neredeyse tüm yazılarında açıkça görülen derin dini önyargısı, bazı yazarlar tarafından yüce bir liyakat işareti olarak övülürken, diğerleri tarafından ikiyüzlülük ve batıl inanç olarak damgalandı. Kemiklerinin son dinlenme yeri bile şüphelidir ve bu, Havana'nın lehine, Santo Domingo katedraline karşı çözülmesi için Madrid Kraliyet Tarih Akademisi'nin ayrıntılı bir araştırmasını gerektirmiştir; ancak raporu hala tartışmalıdır ve M. A. Pinart, birçok kişiyi tatmin edecek şekilde bir yanlış okumanın gerçekleştiğini ve Kolomb'un gerçek kalıntılarının hala Santo Domingo'da bulunduğunu kanıtlamıştır. Büyük kâşifi aziz ilan etme hareketi, bazı aşırı ateşli din adamları tarafından ihtiyattan çok şevkle savunulurken, azizlik onuruna önerilen adayın çok belirgin insan zaafları, Vatikan konseylerinde bol miktarda ihtiyata yol açmıştır. Bu kadar çok içsel zorluk, çelişkili kanıt ve fikir çatışmasıyla dolu bir konuda, yargısını açıkça saklı tutan kişi en güvenli yerdedir. Modern eleştirel çalışmanın ortaya koyduğu
dikkatlice elenmiş kanıtlar ışığında,
altmış yıl önce Irving ve Prescott'un verdiği övgü dolu yargılar
tamamen onaylanamaz.

Ayrıca, seçici bir okuyucu, yazarını kanonlaştırıcıların ön saflarına yerleştiren retorik övgüleri ve dindar övgüleriyle başlıca Fransız biyografi yazarı Roselly de Lorgues'un aşırı övgülerini kabul edemez.

Öte yandan, Kolomb'a karşı olumsuz bir görüşe sahip olanlar, onu tarihin genel sesinin ona Amerika'nın en büyük
keşfi olarak verdiği onurların çoğundan mahrum etmek için ellerinden geleni yapmışlardır. Kuzey Amerika'nın bazı kısımlarının yüzyıllar önce görüldüğü, ancak kalıcı bir yerleşim veya sürekli bir ilişki olmadığı gerçeği, onu itibarsızlaştırmak için kullanıldı, ancak o, şüphesiz ki keşfetmek için yola çıkan ve başkalarının sadece tesadüfen bulduğu şeyleri tasarlayarak keşfeden öncüydü. Coğrafi fikirlerinin, Behaim ve Toscanelli'den; denizcilik becerisinin Pinzon'dan; yeni topraklar bulma konusundaki kesinliğinin Alonzo Sanchez'den; cesaretinin ve cüretkarlığının bazı yol arkadaşlarından geldiği söyleniyor. İlk yolculuğunda, denizcilerini İspanya'ya olan gerçek uzaklıkları konusunda aldattığı, sahte bir doğanın kanıtı olarak, çifte hesaplamasına işaret ediliyoruz. Hırs, açgözlülük ve kibirle suçlanıyor, keşiflerinin meyveleri olarak unvanlar, onurlar ve para talep ediyor. Bize söylendiğine göre, o bir fanatik, bir vizyon sahibi, bir tiran, bir korsan, bir
yalancı ve bir köle tüccarıydı. Gururlu, zalim ve kinciydi.

Peki, şöhretin kozunu uzun zamandır taşıyan bu Kolomb nasıl bir adamdı? Kişiliğine gelince, doğrulanmış bir
portremiz yokken, onun özelliklerini temsil ettiğini iddia eden (her dönemden) benzerlikler
uzun süre uzlaşmaz farklılıklar gösteriyor. Ama işte Herrera'nın onun hakkında yaptığı açıklama: "Columbus uzun boylu, uzun yüzlü, görkemli bir görünüme sahip, burnu kancalı, gözleri gri, açık tenli, biraz kırmızıydı. Esprili ve hoş, iyi konuşan, belagatli, orta derecede ciddi, yabancılara karşı nazik, kendi ailesine karşı yumuşaktı. Konuşması ihtiyatlıydı, bu da onunla muhatap olanların sevgisini kazandı ve varlığı saygı çekti, otorite ve ihtişam havası vardı. Yılmayan cesarete ve yüksek düşüncelere sahip, sabırlı, kendisine eşlik eden birçok sıkıntı ve olumsuzlukta etkilenmeyen, her zaman İlahi Takdire güvenen bir adamdı." Gomara onu "iyi boylu, güçlü uzuvlu, uzun yüzlü, taze ve pembe görünümlü, biraz öfkeye meyilli, yorgunluklara karşı dayanıklı" olarak tanımlıyor.

Benzoni, Columbus'un "yüce zekaya sahip, hoş ve saf bir yüze sahip bir adam" olduğunu söylüyor.

Ferdinand ve Isabella'nın tarihçisi olan ve onu son yıllarında yakından tanıyan Bernaldez, "çok yüce bir dehaya sahip, ve olağanüstü onurlandırılmış bir hafızaya sahip bir adam" diyor.

[İllüstrasyon: Columbus'un Salamanca Konseyi'nde alay konusu olması. ]

Bu kişisel özelliklerle Columbus, huzursuz bir ruhu,
sağlam bir iradeyi ve benzersiz bir şekilde coşkulu bir mizacı birleştirdi. İkinci yetenek, ona girişimleri için tüketen bir şevk verdi ve bu, büyük keşfini tamamlamada
sonunda başarılı olduğu kadar nadirdi. Hiçbir geri çevirme onu yıldırmadı, hiçbir inkarı kabul etmedi. Onun
sloganı asla umutsuzluğa kapılmamak ve asla vazgeçmemek gibi görünüyordu. Manevi doğası, entelektüel doğası kadar dikkat çekiciydi. Burada, hayal gücü baskın yetenekti. Kendisinin Hindistan'ı keşfetmek ve sakinlerini gerçek inancın katına getirmek için ilahi olarak görevlendirildiğine kesinlikle inanıyordu. Başarılı olursa, girişiminin karını Mesih'in mezarını kâfirlerden kurtarmaya adamaya erkenden yemin etmişti. Kendisi de Kilise'nin dindar bir oğlu olarak, hayatının birçok tehlikeli anında mucizevi bir yardım aldığına hararetle inanıyordu. Tanrı'nın önünde
alçakgönüllüydü, insanların önünde yeterince gururlu ve bağımsızdı. İspanya'nın kibirli hükümdarlarıyla, onların
zorlayıcı buldukları
koşullarda ısrar etti, ancak Kolomb'un yüksek görüşleri ve inatçılığı
günü kazandı ve sonunda kendi şartları kabul edildi. Sonraki tüm
sınamalarında ve aşağılanmalarında, bir İspanyol amirali ve
Hindistan Valisi olduğunu asla unutmadı.

Kolomb'un karakteri böyleydi. Şimdi, tüm insanlarda karakteri oluşturmaya veya değiştirmeye çok fazla katkıda bulunan çevresine bakalım.
O günlerde denizciliğin merkezi olan Cenova'da doğan Kolomb, erken
denizcilik işlerine karşı bir tutku geliştirdi. Gençliğindeki günlerini ve gecelerini
astronomi ve navigasyon çalışmalarına adadı. Çocukluğundan itibaren eğitimli bir denizci ve haritacıydı. Dünyanın küresel biçimindeki
sorunlar üzerinde kafa yordu. Klasik ve ortaçağ yazarlarının yoluna çıkan tüm ipuçlarını ve imalarını, bilinenlerden farklı diyarlara dair
yakaladı. Platon'un Atlantis'i ve Seneca'nın batıdaki başka bir dünyaya dair net öngörüsü, hayal gücünü ateşledi. Kendisi, Atlantik ve Akdeniz'de çeşitli keşif gezilerinin yanı sıra, döneminin Ultima Thule'si olan İzlanda'ya seyahat ettiğini
kendisi anlatır. Batı denizindeki adaların ilk hayalleri gözlerinin önünde belirdi ve
rüyalarında tekrarlandı. Bu vizyonlar,
bilinmeyenle bağlantılı olan belirsiz hayret duygusuyla daha da yoğunlaştı. O halde,
dünyanın keşfedilmemiş bölgelerine neredeyse doğaüstü bir eğilim gösteren Kolomb'un yeni diyarlar, yeni insanlar,
yeni manzaralar ve yeni zenginlikler hayal etmesi şaşırtıcı değildi. Ancak onun canlı hayal gücü için rüyalar gerçek oldu, ta ki tüm ateşli doğasının gücüyle
bir kaşif olmak üzere ilahi olarak görevlendirildiğine inanana kadar. Şimdiye kadar Kolomb'un aşina olduğu Portekiz seferleri yalnızca Afrika kıyılarını dolaşıp Yeşil Burun Adaları ile Azor Adaları'nı keşfetmişti. Batı seferi fikrinin zihninde kök salmasından yıllar sonra, 1486'ya kadar, Ümit Burnu sonunda Vasco da Gama tarafından iki katına çıkarılmıştı. Ondan önceki tüm seferler yalnızca deneme niteliğinde ve kısaydı, yavaşça burundan buruna sürünerek veya denizcilerin uzun zamandır aşina olduğu rotalardan
sürüklenerek yeni adalar bularak.

Kolomb'un en büyük meziyeti, bir kıtadan ayrılıp başka bir kıtaya giden ve bilinmeyen bir dünyayı aramak için bilinmeyen bir denizde cesurca yelken açan ilk kişi olmasıydı. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda İskandinavlar tarafından Grönland'ın ve Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinin bulunmasını küçümsememize gerek yok (daha da azı inkar etmemiz gerekir). Kızıl Eric ve güçlü oğlu Leif Ericson'ı keşif amaçlı kıyı yolculukları olarak adlandırılabilecek olanların öncüleri olarak selamlayabiliriz. Ancak Amerika'nın hikayesi bu karanlık ve başarısız yolculuklardan medeniyetin sonuçsuz sonuçlarından kazandığı kadar az şey kazanır.

Kolomb'un ilk yolculuğunda, deniz yolculuklarını her zaman çok güçlü şekilde etkileyen belirsiz unsurlarda daha sonraki yolculuklarından daha şanslıydı. Tek güverteli kendi gemisi yaklaşık doksan fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğindeydi. Daha hızlı bir yelkenli olan Pinta ve Nina (veya "bebek") daha küçük karavellerdi ve güverteleri yoktu, sırasıyla Martin ve Vicente Pinzon kardeşler tarafından yönetiliyordu. Üç gemi doksan kişi taşıyordu, 6 Eylül 1492'de yelken açtılar, önce güneye Kanarya Adaları'na doğru ilerlediler ve sonra amiralin Japonya kıyısı olduğuna inandığı yirmi sekizinci paralel boyunca düz bir şekilde batıya doğru uzandılar. Harika hava yolcuların lehineydi, ancak İspanya'dan ayrıldıktan on gün sonra karaveller Sargasso Denizi olarak bilinen o harika yosun ve çimenlik alana girdiğinde, mürettebatı karaya oturmaları veya kısa süre sonra her iki yönde de yelken açamayacakları korkusu sardı. Beş gün içinde karaveller tekrar sakin suya girdi. Ancak İspanya'dan uzaklaştıkça, protesto ve isyan ruhu daha da yükseldi. Columbus, umutsuz mürettebatını yatıştırmak ve canlandırmak için yenilmez kararlılığının ve kararlılığının tamamına ihtiyaç duydu. Sonunda, 21 Ekim 1492'de -bu dünyanın yıllıklarında her zaman unutulmaz bir gün- bilinmeyen topraklar suyun koynundan yükseldi. Dindar kaşifi tarafından San Salvador - Kutsal Kurtarıcı olarak adlandırıldı. İklimin ve manzaranın cazibesi herkesi büyüledi ve korku ve umutsuzluk yerini neşeye ve sevince ve en abartılı beklentilere bıraktı. Bu ilk yolculuğun sonraki tarihi, amiralin amiral gemisi Santa Maria'nın enkazı, Pinzon'un üssü terk etmesi ve keşif adına Columbus'u geride bırakmaya yönelik şaşkın girişimi, başarılı amirale ödenen zafer onurları ve papanın İspanya'ya Azor Adaları'ndan yüz fersah uzaklıktaki tüm toprakları bahşeden boğası - tüm bunlar çoğu okuyucuya tanıdıktır. İlk yolculuğun gerçek keşifleri arasında Küba ve Hispaniola (veya Haiti) ile Bahama grubunun bazı küçük adaları vardı, bunlar önemsizdi. Columbus ikinci yolculuğunda on yedi gemi ve 1.500 maceracı toplamakta zorluk çekmedi, çünkü yol bir kez bulunduğunda Hindistan'a giden yeni yol o kadar popüler olmuştu. İspanya'ya dönüşünden altı ay sonra, yani 15 Eylül 1493'te yelken açtı. Uzun bir hastalık nedeniyle kesintiye uğrayan üç yıllık keşiflerin ardından Haziran 1496'da geri döndü ve Jamaika, Porto Riko, Santa Cruz, Antigua,
Montserrat, Dominika ve Guadaloupe'yi keşfetti.

Üçüncü sefer 30 Mayıs 1498'de başladı ve altı gemi ve 200 kişiyi kapsadı. Columbus, Cape Verde Adaları'ndan güneybatıya doğru ilerledi ve neredeyse ekvatora kadar, kavurucu sıcak bir bölgeye
girdi, Trinidad, Tobago, Grenada ve Paria Körfezi'ni keşfetti ve kıtaya ilk
çıkışını, Orinoco'nun ağzına yakın, şimdiki Venezuela'da bulunan İnci Kıyısı'nda yaptı. Bu yolculuk birçok felakete tanık oldu: Roldan'ın isyanı, amiralin ateşten ciddi şekilde yere serilmesi ve kötü şöhretli Bobadilla tarafından yakalanıp zincire vurulması.

Columbus'un dört küçük karavel ve 150 adamla yaptığı dördüncü ve son yolculuk 11 Mayıs 1502'de başladı. Bu yolculukta Martinik'i ve Honduras, Nikaragua ve anakaradaki Veragua kıyılarını keşfetti ve anlatılmaz felaketler ve sefaletlerden sonra 7 Kasım 1504'te İspanya'ya döndü. Ardından, güçsüz yaşlı yolcunun adaleti ve taçtan zor kazanılmış menfaatlerinin bir kısmını güvence altına almak için verdiği yorgun mücadele geldi.
Ancak Isabella ölmüştü ve katı yürekli ve zalim bağnaz Fonseca'nın etkisi altında kalan Ferdinand, Columbus'un tüm taleplerini erteledi. Bir dünya vermiş olan kişi yoksulluk içinde öldü, onurlu bir varoluşun araçları için yalvaran bir kişi.

On dokuzuncu yüzyıl yazarları için on beşinci yüzyılın aktörlerini eleştirmek yeterince kolaydır; ve büyük kütüphanelerdeki lüks
kolay koltuklarda oturan bilginler, Kolomb'un eylemleri ve güdüleri hakkında hızlı ve sert yargılarda bulunabilirler. Ama dört yüz yıl geriye gitsinler ve günümüz biliminin bilinçsizce ilham ettiği önyargılardan arınsınlar; buhar makineleri, telgraflar, demokratik hükümetler, matbaalar ve Pazar okulları çağını terk etsinler; kendilerini yönlendirsinler ve 1892'nin Amerikalıları yerine 1492'nin İspanyolları olsunlar; eğer bunu başarabilecek kadar çok çeşitli yetenekleri varsa, Kolomb'un yerini alsınlar; onun düşüncelerini düşünsünler, denemelerine katlansınlar, kararlarını benimsesinler, reddedilişleriyle karşılaşsınlar, engellerini aşsınlar, yolculuğuna çıksınlar, isyankar mürettebatını yönetsinler, vahşi ve düşman kabileleriyle başa çıksınlar, kampındaki hainlerle savaşsınlar, gemi kazalarına katlansınlar, hayal kırıklıklarıyla mücadele etsinler, zincirlerinin utancına katlansınlar, vizyonlarını görsünler ve dualarını etsinler. İşte ona, "karanlık denizi" boyunca belirsiz yolculuğuna, modern yattan daha büyük olmayan ve çok daha az denize elverişli üç küçük karavelle başladı. Sadık ve endişeli bakışlarını, yalnız kendi kendine iletişimlerini, sessiz yıldızların altında gece boyunca süren nöbetlerini izleyin. Palos sokaklarında rastgele seçilen, cahil, batıl inançlı ve korku dolu, yolculuğun her bir milinden korkan ve İspanya'ya geri dönmelerine asla izin vermeyeceğini düşündükleri yaygın doğu rüzgarlarından endişelenen rengarenk mürettebatını görün; böylece Columbus, ters bir rüzgar estiğinde, dindar ruhunun tüm şevkiyle Tanrı'ya şükretti. Kaderin kendisine takipçi olarak yüklediği, çoğu hapisten yeni çıkmış umutsuzlar olan isyankar serseriler tarafından engellenen sonraki seferlerinde kariyerini sürdürün. Böyle bir mürettebat arasında düzeni ve disiplini sağlamak için yaptığı şaşkın çabaları görün; aşırılıklarını sınırlamak, kanunsuz şiddet eylemlerini dizginlemek ve yerlilere karşı davranışlarında bir miktar nezaket sağlamak için. Birçoğunun tembelliğe ve uyuşukluğa o kadar kaptırıldığını okuyoruz ki, adalıları sırtlarında taşımak için yük hayvanları haline getirdiler. Haç misyonerlerinin çoğu zaman, on emirdeki her emri kasten çiğneyen ve müjdenin her kuralını çiğneyen bir grup kötü adamla birlikte olması çok üzücü bir gerçektir. Son yolculuğunda onu görün,
Batı Hindistan kasırgaları tarafından ele geçirilmiş, neredeyse hortumlarla yutulmuş, tehlikeli dalgaların arasında çıplak direklerin altından hızla geçerken, şimşeklerle kör olmuş, aralıksız gök gürültüsüyle sağır olmuş, çılgın küçük havlamaları azgın dalgalarda midye kabukları gibi savrulmuş, çapaları kaybolmuş, kurtların yediği gemileri bal peteği kadar delik deşik, iki karavel terk edilmiş ve kalan ikisi Jamaika'da karaya oturmuş, Columbus'un ıssız mürettebatını barındırmak için güvertelerine kulübeler inşa ettiği yerde. Onu burada mahsur kalmış, açlık ve yoksullukla sıkışmış, hastalık ve neredeyse körlükle karşı karşıya kalmış, tropiklerin solgun, ateşli sıcağı altında ateşle yanıyor, ıssız, terk edilmiş, güçsüz ve yaşlı. Orada, sefaletinin kadehi dolana kadar, bir yıl boyunca rahat yüzü görmeden yattı.

Columbus bazen sert ve zalim olsa da, en zalim ve barbarca cezaların yaygın olduğu bir çağda yaşadığını hatırlamalıyız. Hem yerlilere hem de isyan eden İspanyollara karşı merhametli olduğuna dair sayısız örnek vardır ve bir kereden fazla onların hayatını bağışlayarak kendi hayatını tehlikeye attı. Birçoğu sürekli olarak onu devirmek için komplo kuran hain ve kindar bir ırk arasında, takipçilerinin hayatları ve eylemleri üzerinde tam yetkiye sahip olan amiral, en kötülerinden, çoğu İspanya hapishanelerinden serbest bırakılan suçlulardan örnekler vermeye zorlandı. Diğer savaşçılar gibi, ihanete ihanetle, zulme zulümle karşılık verdi. Düşmanlarını sevmeyi veya ikinci darbe için yanağını çevirmeyi asla öğrenememişti. Bize, mutlak güçle donatılmış, o çağda veya herhangi bir önceki çağda, onu daha az
suistimal eden adamı gösterin. Onu, bizim insani ve aydınlanmış çağımızın değil, kendi çağının ahlaki standartlarına göre deneyin. Bobadilla ve Ovando'nun yaptığı karanlık işlerle karşılaştırıldığında, onun yerine geçen valiler, Kolomb'un saltanatı, en kötü halinde bile, yumuşak ve merhametli görünüyor.

Meksika'da Cortes ve Peru'da Pizarro tarafından işlenen vahşet ve acımasız katliamların yanında, Kolomb'un birkaç kanlı eylemi gerçekten önemsiz görünüyor. Onun hatalarını ve suistimallerini hafifletme hakkımız olmadığı gibi, onu kendi döneminde hiçbir yerde belirlenmemiş bir standarda tabi tutma hakkımız da yok. Etik kurallarını, büyük ve dindar amaçlar için, amacın aracı meşru kıldığını öğreten bir okulda öğrenmişti.
Kolomb, Hristiyan inancı olarak gördüğü şeye olan şevkinin ateşiyle, birçok bariz hata ve yanılgıya düştü; ama hangi aşırı hevesli havari veya reformcu aynı şeyi yapmayı başaramadı? Kolomb'un aşırı derecede altına hevesli olduğunu söylüyorlar; ama bizim ileri çağımızda, Virgil'in "lanetli altın açlığı" dediği şey tüm saflara yayılmışken,
ve şehirlerimiz servet avcılarının büyük kamplarından başka bir şey değilken,
onu kınamak bizim ağzımızda mı?

Columbus'un çağı onu olduğu gibi aldı -- insan kusurlarıyla
ve zaaflarıyla dolu, ama aynı zamanda büyük bir fikirle ve
bir irade, bir azim, bir kararlılık ve o kadar yüce bir inançla dolu ki, on sekiz yıllık yorucu bir mücadeleden sonra her engeli
aşacak ve zorlu girişimini muzaffer bir başarıya taşıyacak kadar. Büyük kâşifin bir vali ve yönetici olarak başarısız olması, bir kâşif olarak
değerlerine karşı hiçbir şey yapmaz. Sonunda ışığının karanlıkta sönmesi, keşfettiği dünyanın İspanya'ya hayal kırıklığı ve Ölü Deniz küllerinden başka bir şey getirmemesi, çürümüş ve denize elverişsiz gemilerde, Batı Hint Adaları'nın kavurucu sıcağında hasta yatarak, dayanılmaz acılar çekerek ve mutlak yoksulluk ve ihtiyaç içinde sefil bir yaşlılık geçirmesi, tüm bunlar mucizelere inandığı için onu neredeyse affedebileceğimiz kadar paradokslarla dolu bir hayata sadece bir nokta ekliyor. Bu kadar şan ve şöhretten sonra, hayatı kasvetli ve acıklı sonuna kadar karardı. Ateşli ruhu sonunda kötü hükümetlerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgun denizcilerin huzura kavuştuğu yere gitti. 20 Mayıs 1506'da, hastalık, endişeler ve emeklerle yıpranan büyük kaşif, sınırları ölümlülerin gözünden saklı olan o bilinmeyen toprakların sınırlarının ötesine, son keşif yolculuğuna çıktı. Ölümsüzler arasındaki yeri sağlamdır. Doğanın ona bahşettiği yenilmez zihnin gücüyle, o kadar ölümsüz bir üne kavuştu ki, ne kötülük okları, ne kıskançlık okları, ne eleştirmenlerin en keskin kalemleri, ne de ikonoklastların saldırıları onu yok etmeye yetebilir.

[İmza: A. R. Spofford.]

VASCO DA GAMA[10]

[Dipnot 10: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

Yargıç ALBION W. TOURGEE tarafından

(1460-1525)

[İllüstrasyon: Vasco Da Gama.]

Vasco da Gama talihin gözdesiydi. Hiçbir adam ölümsüzlüğü
bu kadar kolay kazanamazdı. Bir kaşif ve bir denizci olarak sadece Columbus'un altında değil, aynı zamanda kendi vatandaşları arasında Bartolemeo Diaz ve Cabral'ın, İspanyol bayrağını taşıyan Vespucius ve Magellan'ın ve İngiltere'nin Yeni Dünya'nın en önemli kısımlarına ilişkin iddiasını ortaya koyan Cabots'un da altında yer almalıdır. Ancak bir komutan, bir yönetici ve yeni keşfedilen bölgelerin yöneticisi olarak hepsinin üstünde yer alır. Sadece Hindistan'a giden yolu açmakla kalmadı, aynı zamanda Doğu'daki Portekiz imparatorluğunun temellerini sağlam bir şekilde attı. Doğduğu anda bile şanslıydı. Kırk yıldan fazla süren yorulmak bilmez çabaları sayesinde denizcilik alanındaki başarıya ulaşma dürtüsü on beşinci ve on altıncı yüzyıl keşiflerinin sonucu olan Prens Henry, "Denizci" lakaplı, henüz ölmüştü ve etkisi, bu kadar özverili bir sabırla çalıştığı küçük krallık üzerinde bir ilham kaynağı gibi asılıydı. John of Gaunt'un bu torunu, erişilebilir dünyanın dört katından fazla genişletildiği o harika keşifler dizisi için yetersiz bir itibar kazanmıştır. Yine de onsuz, Afrika kıyılarının keşfedileceğine, Ümit Burnu'nun geçileceğine veya Amerika kıtalarının en azından bir yüzyıl, belki de iki veya üç yüzyıl sonra keşfedileceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. O, keşiflerin babasıydı ve yaşanabilir kürenin büyük bölümünü gizleyen karanlık perdeyi herkesten veya hepsinden daha fazla onun eliydi. O harikulade çağın tüm denizcileri ve kaşifleri, onun dehasının temsilcileri ve yorulmak bilmez çabasının yaratıklarıydı. Portekiz'in en ünlü hükümdarının oğlu ve soyundan birçok kraliyet soyunun geldiği o sert İngiliz'in torunu olarak, soy ve eğitimle, oynadığı kahramanca rol için uygundu. Daha erkeklik seviyesine gelmeden askeri başarılarıyla seçkinleşen, Avrupa'nın önde gelen dört hükümdarı tarafından ordularının komutasını almaya teşvik edilen ve yirmi beş yaşına gelmeden Mesih Tarikatı'nın Büyük Üstadı yapılan, kendi ilerlemesini aramış olsaydı kazanabileceği askeri ayrıcalık veya elde edebileceği güç için neredeyse hiçbir sınır yoktur. Ancak kendini Portekiz'e verdi ve babasının kıskanç ve güçlü komşularına karşı bu kadar cesurca elinde tuttuğu küçük krallığı birinci sınıf bir güç seviyesine yükseltmeye karar verdi. Bir tarafı dağlarla, diğer tarafı denizle çevrili bir diyarı, küskün düşmanlarla sürekli mücadele ederek genişletmeye çalışmanın yok oluşa davetiye çıkarmak olduğunu hemen anladı. Deniz, tek umut yolunu, babasının kendisiyle ün kazandığı Mağribi'den çoktan bir şeyler kazandığı Afrika kıtasını sağlıyordu, tek görünür fırsat. Böylece keşfetmeye ve sonunda Afrika'yı dolaşmaya karar verdi ve Portekiz'e okyanusun veya karanlık kıtanın sakladığı güç veya serveti verdi. Hindistan'a güney ucundan yelken açarak ulaşılabileceğine inanıyordu ve Doğu'nun servetini babasının kurduğu krallığın hazinesine aktarmaya karar verdi. Bu nedenle 1418'de kişisel hırslarına sırtını döndü, askeri şöhretin ihtişamını bir kenara bıraktı ve kendini bir münzevi hayatına ve Portekiz kıyılarında umudunun yönünde Atlantik'e en uzak
nokta olan Algarve eyaletindeki Sagres burnunda bir bilginin çalışmalarına verdi. Burada bir gözlemevi kurdu ve kaptanlarının yola çıktıklarında gördükleri son ışık ve geri döndüklerinde onları karşılayan ilk ışık oldu. Burada bir denizcilik okulu açtı ve daha sonra gelen herkes için yolu açan kaşifler burada eğitildi. Burada sadece Columbus ve çağdaşlarının kalplerini
ateşleyen dürtü beslenmiyordu, aynı zamanda
burada bilim öğretiliyor ve
burada onların başarıya ulaşmasını sağlayan gerçekler toplanıyordu.

O zamana kadar, Cape Nun modern dünyanın güneye doğru sınırıydı. Prens Henry sonsuz bir sabırla,
kaptanlarını, bu noktanın güneyinde olduğunu düşündükleri dehşetlerin
tamamen hayal ürünü olduğuna ikna etmek için çabaladı. Yavaş yavaş karavelleri Afrika kıyılarında
aşağı doğru sürünüyordu. Her yıl iki veya üç tane gönderiyordu.
Denizciler ve coğrafyacılar hizmetine akın ediyordu.
İki yıl içinde Madeira ve Porto Santo'yu yeniden keşfetti, bunlardan sonra
Columbus'un karısının babası Perestrello'yu vali yaptı. 1433'te gemileri Cape Bojador'a ulaşmıştı; sekiz yıl sonra Cape Blanco'yu geçtiler; 1445'te Senegal'in ağzındaydılar. Yine de onları "_thesaurus Arabum et divitia Indiae_"ye doğru teşvik etti ve kendisine yolu açma görevini verdi. Portekiz tacı bu seferlerin tüm maliyetini üstlendi. Altın, fildişi, cinnabar, boya ağaçları, baharatlar ve köleler, krallığın zenginliğine sadece yeni girişimler sağlamak için eklendi.

Son gelmeden önce öldü, ancak kozmografik koşulların en önemli
sorunlarının çoğu çözülene kadar değil. "Buharlı deniz"in bir efsane olduğu gerçek deneyimle biliniyordu. Gemiler
ekvatoru geçmişti ve mürettebatları güneye doğru uzanan
gölgelerden bahsetmek için geri dönmüştü. Gemilerin, dünyanın güney yamacından yukarı doğru yelken açabildiği ve aşağı doğru
gittiği görülüyordu. Neden uzaya düşmediklerini kimse
bilmiyordu, ancak düşmedikleri kanıtlandı. Yerçekimi, yasaları ve karakteri henüz formüle edilmemiş bir
güçtü. Dünyanın günlük hareketi, yüz yıl sonrasına kadar neredeyse hiç şüphelenilmiyordu. Ancak bu iki temel gerçeğin
dayandığı gerçekler Newton ve Kopernik için toplanıyordu. Öldüğünde, ilham verdiği ve eğittiği kişiler, kardeşi Alfonso ve yeğeni II. Joao'nun himayesinde, kendisini adadığı işi sürdürdüler; ta ki 1486'da Bartholomeo Diaz, Ümit Burnu'nun iki yüz mil doğusuna yelken açıp, hükümdarına Hindistan'a giden yolun nihayet bulunduğuna dair güvence vermek için geri dönene kadar.

Ancak, Dom Manoel 1495'te tahta çıkana kadar, Diaz'ın elde ettiği başarının ardından başarılı bir çaba sarf edilmedi. Hindistan'a giden yol gerçekten açıktı, ancak hiç kimse bu rotayı kullanarak oraya ulaşmak için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkacak kadar cesarete sahip görünmüyordu. Ancak Dom Manoel'in tek bir fikri vardı. O, selefi Joao gibi bir coğrafyacı değildi, "mükemmel"di, ama bir eylem adamıydı ve Prens Henry'nin denizcilerinin Hindistan'a açtığı yolun kullanılmadan kalmaması gerektiğine kararlıydı. Vasco da Gama o zamanlar otuzbeş yaşındaydı, çağının en yakışıklı adamıydı, eski bir aileden geliyordu ve damarlarında kraliyet kanı olmadığı iddia ediliyordu. Bir asker olarak Kastilya ile savaşta eğitilmişti; bir denizci olarak Prens Henry'nin en iyi kaptanları altında görev yapmıştı. Portekiz'in tarihi şairi Camoens, sadece seleflerinin kayıtlı başarılarına değil, keşfettikleri tüm bölgelere aşina olduğunu söylüyor. Dom Joao, Diaz'ın dönüşünde, bu keşfi takip etmek için göndermeyi planladığı filoya komuta etmesi için onu seçti. Gerçekten yelken açmadan önce geçen on yılda, muhtemelen sadece daha iyi bir coğrafyacı olmakla kalmayıp, aynı zamanda daha güçlü, daha soğukkanlı ve güvenilir bir adam haline gelmişti. Lizbon'dan Masa Körfezi'ne kadar dört aylık fırtınalı yolculuk sırasında onun sertliğine itiraz eden isyancılar, onun komuta edebildiğini, mürettebatlarının emriyle diğer kaptanların yaptığı gibi, Hindistan'a ulaşmaya çalışmaktan vazgeçmesini ve Portekiz'e dönmesini talep ettiklerinde anladılar. Onları kısa sürede halletti ve tüm kariyeri boyunca, bu ders o kadar faydalıydı ki, komutası altındaki hiç kimse bir daha emirlerine uymayı reddetmedi.

Lizbon'dan yelken açtığında 8 Temmuz 1497'ydi ve Diaz'ın ulaştığı en doğu noktası olan Delagoa Körfezi'nden, kendisi ile Hindistan arasında bulunan aslında bilinmeyen sudan geçmek için ancak 1 Aralık'ta ayrıldı. Hatta buna bile "bilinmeyen su" denilemezdi, çünkü on iki yıl önce karadan Aden'e giden Corvilhan, Dom Joao II'ye şu mesajı göndermişti:

"Kim ısrar ederse, Afrika'nın en güney noktasını dolaşıp
kolayca doğu kıyısına ve körfezi geçip Hindistan'a ulaşabilir."

Sözleri tam anlamıyla yerine geldi. Gama, elverişli esintilerle Ocak 1498'in başlarında Malinda'ya ulaştı ve sadece Kalicut'tan buraya yelken açmakla kalmayıp, pusula ve usturlap konusunda Gama kadar bilgili görünen bir Hintli pilotun hizmetlerini güvence altına alarak Hint Okyanusu'nu cesurca geçti ve Mayıs ayında Kalicut'a ulaştı. Yolculuğun bu son kısmının Arapların çok daha kırılgan gemilerinde yolculuk yapmaya alışkın bir pilotla yapıldığını düşündüğümüzde, bu girişimin cüretkarlığı günümüzdeki birine o kadar da belirgin görünmüyor. Columbus, Magellan, Vespucius veya Cabral'ın kesinlikle bilinmeyen denizlerde, hiçbir tür pilot veya harita olmadan yaptığı yolculuklarla karşılaştırıldığında, Aden'den Hindistan'a geçiş pek de dikkate değer görünmüyor. Yine de Gama'nın bir kaşif olarak ünü buna dayanıyor ve belirtildiği gibi, "çok az insan bu kadar kolay ün kazanmıştır." Gerçek meziyeti, seleflerinden çok azının başarabildiği şeyi yapmış olması, yani Portekiz'in arzu edilen Hindistan topraklarına giden yolunda en ciddi engel olan isyancı mürettebatı kontrol etmiş olmasıydı. Prens Henry kaptanlarını daha fazla ciddiyet göstermeye teşvik etseydi, hayatının en önemli amacına ölümünden ve ucuza kazanılmış ünü krala düşkün Portekizliler arasında bile gölgede kalmış şanslı kâşifin doğumundan önce ulaşmış olabilirdi.

"Hindistan'ın Keşfi"nin belirgin bir özelliği olan insanları kontrol etme kapasitesinin uzlaşmacı bir karakterde olmadığı anlaşılıyor, çünkü Kalikutlu Zamorin onu soğuk karşıladı ve gemileri yüklenmeden önce anlaşmazlık bir kavgaya dönüştü ve limandan ayrılıp eve dönüş yolculuğuna başlamak zorunda kaldı. Zamorin'in bu hoşgörüsüzlüğünü, limanda hızlı yelkenli dhow'ları olan Arap tüccarların kıskançlığına bağladı. Neden kadim ayrıcalıklarını ellerinden almaya gelen kişiyi kıskanmasınlar ki?
O zamana kadar Doğu'nun hazineleri batı dünyasına yalnızca Arap tüccarların elleriyle ulaşmıştı. Dhow ve develer taşıyıcıları olmuştu. Gama, daha geniş karavelaları batılı tüketicilere yeni bir otoyoldan taşımak için getirmişti. Onun başarısı, Arap denizcilerinin, tüccarlarının ve deve sürücülerinin geçimini sağlamak için
bağlı olduğu işin büyük bir bölümünün kaybı anlamına geliyordu. Neden onu öldürmek ve filosunu yok etmek için komplo kurmasınlar ki?

Onun eve dönüş yolculuğu, dışarıya dönüş yolculuğu kadar şanslıydı. Başkalarının başına gelen felaketleri yaşamaması, şüphesiz büyük ölçüde, mümkün olduğunda tehlikeyi önceden görüp kaçınmasından kaynaklanıyordu. O, kaçınılmaz hiçbir tehlikeden kaçınmazken gereksiz risk almayan adamlardan biriydi. İki yıl iki aylık bir aradan sonra gemileri tekrar Tejo'ya demirlediğinde, eşi benzeri görülmemiş bir onurla karşılandı. Zengin kargoları, açtığı ticaretin nadir değerini kanıtlıyordu. Espanola madencilerinin İspanya'ya göndermeye başladığı altına ve Cubagua'dan gelen incilere rağmen, Columbus'un keşiflerinin görünürdeki değeri, Gama'nın yolculuğunun Portekiz'e sağladığı sınırsız zenginliğin yanında hiçti. Papa VI. Alexander'ın fermanı uyarınca, Azorlar meridyeninin doğusunda keşfedilen tüm topraklar Portekiz Kralı'na aitti. Sadece dünyanın yarısı değil, aynı zamanda en tükenmez zenginlik olan yarısıydı, Asya ve Afrika. Şanslı kaşife unvanlar, onurlar ve zenginlik
bahşedildi. Belki de kraliyet
soyundan geldiği için, ismine "Dom" kraliyet unvanını eklemesine izin verildi. Küçük bir karavelin baharatlarla dolu kargosunun, Kolomb'un ilk yolculuğunda komuta ettiği filonun tamamından daha fazla bir miktar getirmesi üzerine, bu şekilde onurlandırılmasına şaşmamak gerek!

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, on üç gemi donatıldı ve
o denizcilerin prensi Cabral'ın emri altında, Gama'nın keşfinin sonuçlarını güvence altına almak için yelken açıldı. Ona da, talih nadiren "gemilerle denize açılan"lara gülümsediği gibi gülümsedi. "Baş rüzgarları tarafından rotasından
çıkarılan talihsizlikleri, Brezilya'yı keşfettiği ve böylece efendisinin krallığına dünyanın en zengin krallıklarından biri olmaya mahkum olan şeyi kattığı için en nadir talihe dönüştü. Deha içgüdüsü ve kahramanca olduğu kadar nadir bir cesaretle, kralını önündeki derinlerden yükselen yeni kıtadan haberdar etmek için geri dönmedi, ancak harika haberlerle tek bir karavel göndererek, hırpalanmış pruvalarını, Ümit Burnu'nun olduğunu düşündüğü pusula noktasına çevirdi ve daha önce hiç omurgası olmayan üç bin mil sudan geçtikten sonra, Afrika'nın güney ucunu dolaştı ve emirlerini yerine getirmeye başladı. Ancak, dönüşünden bir yıl sonra işini tamamlamak üzere gönderilen "Hindistan'ın Keşfi"nin askerlik niteliklerinden ve idari gücünden yoksundu. Bu sefer bir filosu vardı yirmi yelken açtı ve en başından itibaren sadece ticareti güvence altına alınması istenen ülkelerin kalıcı mülkiyetini ele geçirmeye değil, aynı zamanda daha önce Kalikut'un Zamorin'i ve eylemi teşvik eden Arap tüccarlar tarafından kendisine teklif edilen hakaretin intikamını almaya kararlıydı.

Yolda Mozambik ve Sofala kolonilerini kurdu ve Travancore'a yelken açtı. Yolculuk sırasında, Peygamber'in türbesi için zengin hediyelerle yüklü, Mekke'ye birçok Hintli Müslüman taşıyan bir gemiye rastladı. Gemiyi yağmaladı ve yaktı, yirmi kadın ve çocuk hariç tüm 300 yolcusu hariç, şüphesiz ki daha fazlasını kendi zevki için sakladı, onlara acımaktan çok. Bu vahşet eylemini, herhangi bir bahanenin gerekli olduğu ölçüde, paynim Mağribiler olmaları ve aralarından bazılarının önceki yolculuğunda Kalikut'ta kendisine yönelik saldırıyı kışkırtmış olmaları nedeniyle mazur gördü. Gerçek şu ki zenginlerdi; yağmalamayı istiyordu; ve onları öldürmesi durumunda, kayıplarını yayınlamak ve intikamını almak için hayatta kalmalarından daha az sorun çıkma olasılığı vardı. Bu sadece yağmacının "ölüler hikaye anlatmaz" şeklindeki düsturunun uygulanmasıydı.

Kalikut'a vardığında, kalıcı bir görev yeri kurmak için bırakılan kırk Portekizlinin öldürüldüğünü gördü.
Alışılmadık bir şekilde konuyu araştırdı ve tazminat, teslimiyet ve Portekiz'in Hindistan üzerindeki egemenliğini kabul eden bir
antlaşma talep etti. Bu reddedilince şehri bombaladı, limandaki gemileri yaktı ve
Zamorin'in kendisini ve bölgenin tüm yerli prenslerini Portekiz'in feodal beylerini teslim olmaya ve kabul etmeye zorladı. Hareketleri o kadar hızlıydı ve hesaplamaları o kadar doğruydu ki, 1503'ün sonundan önce, Doğu'nun ganimetleriyle dolu on üç gemiyle Lizbon'a tekrar ulaşmıştı - her ihtimale göre Romalıların günlerinden beri herhangi bir Avrupa limanına gelen en zengin gemiydi. Da Gama artık kırk üç yaşındaydı ve muhtemelen erkekliğinin en olgun dönemindeydi. Bu kadar yetenekli bir denizci, bu kadar korkusuz bir komutan, bu kadar kurnaz bir müzakereci ve bu kadar başarılı bir yönetici olan ve Portekiz'in Delagoa Körfezi'nden Kalküta'ya kadar olan gücünü kuran birinin, hayatının o döneminde, yirmi yıl boyunca rafa kaldırılmasının cevabı zor bir bilmece olduğu açıktır. Dom Manoel'in karakterini bildiğimizde, onun pisliğinin bir yerlerde, sorunun altında yattığını tahmin etmek zor değildir; ancak Gama'nın itibarına göre,
ne sızlandı ne de itiraz etti.

Ancak, hem general, hem devlet adamı hem de yönetici olarak kendisinden çok daha üstün birinin
kendisinin yerini aldığı kabul edilmelidir. Vasco da Gama, Doğu'da Portekiz imparatorluğunun temellerini
attıysa da, "Büyük" Alfonso d'Albuquerque, asla yapamayacağı şekilde
bunları genişletti ve üzerine inşa etti. Aden'den Cochin'e kadar darbelerinin altında kan
aktı, ama barış geldi; ve "Portekiz Mars'ı" olarak adlandırılsa da adaleti geleneksel hale geldi ve sağduyusu, onu takip eden beceriksiz valilerin
altında bile yaptığı yerleşimlerin kalıcılığında gösterildi.

Vasco da Gama'nın bir gemiye komuta etmesinin üzerinden yirmi yıl geçti.
Albuquerque ölmüştü ve halefleri Doğu'daki Portekiz gücüne
utanç ve yenilgi getirmişti. Dom Manoel de ölmüştü ve
"Hindistan'ın Keşfi"ne karşı duyduğu her ne şikayet varsa, onunla birlikte
ölmüş gibi görünüyor. Halefi, Dom Joao III., kargaşadan düzen, başarısızlıktan başarı ve utançtan onur getirecek birini ararken, altmış yaşını geçmiş olan saraylı ve sağduyulu denizciyi tekrar hizmetine çağırdı; ve ona
naip unvanını vererek, haleflerinin
kaybettiği prestiji geri kazanması için gönderdi. Yüksek ruhu hâlâ yılmamıştı ve Hindistan kıyılarına yaklaştığında ve suları kimsenin açıklayamadığı garip bir kaynaşma içinde bulduğunda, ne rüzgar ne de gelgit vardı, kibirle şöyle dedi:
"Deniz fatihini görüyor ve onun önünde titriyor!" Kulağa
açıkça geliyor, ancak ilk kez uygar bir omurgayı yüzeyinde yönlendiren birinin ağzından, böyle bir kibir en azından affedilebilir.

Ölümünden önceki birkaç ayda, Portekiz'in gücünü Doğu'da bir kez daha saygın hale getirdi. 1525'te Koçin'de öldüğünde, yerliler tarafından adil bir hükümdar olarak ve vatandaşları tarafından Portekiz'e ulusal toprakların en zengin kısmını
kurtaran biri olarak yas tutuldu. Bu nedenle, külleri Lizbon'a taşındığında, Doğu'nun ve paha biçilmez hazinelerinin keşfi olarak geldiğinde onu karşılayan ihtişama neredeyse eşit bir ihtişamla karşılanması garip değildir. Tarihte birinin, özellikle aynı başarı ile bağlantılı olarak, biri yaşarken diğeri ölüyken olmak üzere iki zafer kazanması nadirdir; ancak ölümsüzlüğü kazanan birinin, Columbus'un onurlu ve kendine yeten Portekizli rakibi, "Hindistan'ın Altıncı Valisi, Vidigueira Kontu" Dom Vasco da Gama'nınki kadar çekişme ve kavgadan uzak bir kayıt bırakması daha da nadirdir; burada gömülüdür. Özel hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir; ama şüphesiz ki
büyük rakibinin ününü karartan lekelerden arınmıştı, ondan
ayrıca ne yalvardığı ne de övündüğü ve
yaşlılığında en iyi zamanlarından bile daha fazla onurlandırıldığı gerçeğiyle farklıydı.

[İmza: Albion W. Tourgee.]

ŞÖVALYE BAYARD

HERBERT GREENHOUGH SMITH'in eseri

(1476-1524)

[İllüstrasyon: Şövalye Bayard.]

Pierre Du Terrail, 1476'da Dauphiny'deki Bayard Şatosu'nda doğdu. Terrail hanedanı, Fransa'nın eski soylularının Scarlet'ine aitti.
Bayard Lordları, nesiller boyunca, savaş bayrakları altında ölmüştü. Poictiers, Agincourt ve Montlhery, son üçünü sırasıyla
almışlardı; ve 1479'da, Pierre dadısının kollarındayken, babası Aymon du Terrail, Guinegate'ten korkunç bir yarayla taşındı, bu yaranın etkileri nedeniyle, sopaların yardımıyla kalesinde topallayarak on yedi yıl hayatta kalmasına rağmen, bir daha asla zırh gömleğini giymedi.

Yaşlı şövalye böylece oğlunu kendi silahşörü olarak yetiştirmekten men edildi. Ancak karısının kardeşi olan Grenoble Piskoposu, büyük Savoy Dükü Savaşçı Charles'ın yakın bir arkadaşıydı. Pierre on dördüncü yaşındayken, şövalyelik eğitimine dükün uşakları arasında başlaması önerildi. Piskopos onu
göstereceğine söz verdi. Küçük bir at satın alındı; bir terzi ipek ve kadifeden muhteşem bir takım elbise dikmek için işe koyuldu; ve Pierre yola çıkmaya hazırdı.

Altı ay boyunca Charles'ın sarayı onun evi oldu. Sevimli ve yakışıklı çocuk kısa sürede etrafındaki tüm kalpleri kazandı. Dük, onun
zıplayıp güreştiğini, sopayı fırlattığını ve saraydaki herhangi bir
uşaktan daha iyi ata bindiğini zevkle gördü. Düşes ve hanımları onu
zarif görevlerine göndermeyi severlerdi. Mizacı parlak ve neşeliydi; tek kusuru,
eğer buna kusur denebilirse, aşırı cömert bir doğaydı. Kese
her zaman boştu; ve parası olmadığında, bir uşağın veya seyisin önemsiz bir hizmeti, bir gümüş düğme, bir hançer veya bir
altın toka ile karşılık görürdü. Ve hayatı boyunca karakteri böyle olacaktı. Zaman zaman, sonraki yıllarda, büyük bir zaferden sonra hazinesindeki payı,
bir prensin fidyesini ödeyecekti; ancak çoğu zaman beş altın paraya
el koyamıyordu.

Pierre sarayda yaklaşık yarım yıl yaşadığında, dük, krala olan görevini yerine getirmek için Lyons'a bir ziyarette bulundu. O kral, o zamanlar yirmi yaşında bir çocuk olan Sekizinci Charles'dı. Günlerini
eğimler ve atmaca partileriyle neşeyle uçuruyordu ve gecelerini danslarla ve güzel hanımların fısıltılarıyla geçiriyordu. Dük, hükümdarına bir kralın kabulüne layık bir
hediye götürmek istiyordu. Aklına mutlu bir fikir geldi.
Krala Bayard ve atını sunmaya karar verdi.

Yeni uşağından çok memnun olan Kral Charles, onu Lüksemburg'un büyük hanedanının prensi olan
Lord Ligny'nin sarayına yerleştirdi ve orada
üç yıl ikamet etmeye devam etti. O süre boyunca eğitimi
bir uşağın olağan eğitimiydi. Ancak çocuk, adamın babasıydı.
Büyük işler, eğimler ve savaş alanları, mızrağının önünden geçen şampiyonlar, mersin taçları ve güzel hanımların gülümsemeleri düşünceleri, ruhunu ateşleyen hayaller zaten bunlardı.

Pierre, on yedi yaşında beyefendi rütbesini aldı. O andan itibaren kendi
talihini takip etmekte özgürdü; hayallerindeki görkemli
Dulcinea'yı aramakta özgürdü - kılıcı kadar parlak ve ışıltılı bir ün. Ve
bundan sonra, dağılan bir manzaranın uzun sahneleri kadar parlak bir şekilde, onun tuhaf ve muhteşem maceraları dizisi önümüzden geçmeye başlar.
Adıyla
mahkeme çınlamadan önce on gün boyunca bir sayfa olmaktan çıkmamıştı.

Burgonya Lordu Sir Claude de Vauldre, Fransa'nın en
yiğit şövalyesi olarak kabul edilirdi. O sırada Lyon'daydı ve hanımların ve kralın önünde mızrak ve savaş baltasıyla bir mızrak tutmak üzereydi. Kalkanı
Ainay çayırlarında asılıydı ve yanında, silahlı kral Montjoy, gün boyunca kitabını açık tutarak oturuyor, kalkanı
vuranların isimlerini
kaydediyordu. Bunların arasında Bayard da vardı. Montjoy adını
yazarken gülüyordu; Kral, Lord Ligny ve kendi arkadaşları, Bayard'ın Sir Claude'un armasını çaldığını karışık bir tedirginlik ve sevinçle duydular. Ancak kimse ne olacağını düşünmemişti. Gün geldi, maç yapıldı ve Bayard, tüm hanımların sesiyle, Lyons'daki her şövalyenin başının üstünden ödülü aldı.

Bu başarının ihtişamı aşırıydı. Hızla yayıldı. Üç gün
sonra Bayard, Aire'deki garnizona katılmak için gitti. Küçük kasabaya
girerken, başarısının ününün önünde olduğunu gördü. Her yerden başları pencerelerden dışarı uzatılmıştı ve gelecekteki yoldaşlarından elli kişilik bir grup, onu karşılamak için garnizondan at sırtında
çıktı. Gelmesinden birkaç gün sonra, Sir Claude'un örneğini izleyerek kendi şahsında bir maç yaptı. Avuç içleri bir elmas ve bir
altın tokaydı. Arkadaşlarından kırk sekizi kalkanına vurdu ve
ona karşı
listelere doğru ilerledi. Bayard tüm grubu teker teker devirdi
ve bir kez daha günbatımında trompet notalarıyla
turnuvanın şampiyonu olarak selamlandı.

Ancak bir şövalyenin mahmuzlarını kazanması turnuvalarda ve dövüşlerde olmaz. Bayard savaş için yanıyordu. Aylarca boşuna yandı; ama
sonunda kralın bayrakları rüzgara teslim oldu ve Bayard, tarifsiz bir zevkle, Lord Ligny komutasında Napoli'ye karşı
yürürken buldu kendini.

İki ordu Fornovo'da karşı karşıya geldi. Fransızlara karşı olan oranlar altıya birdi ve mücadele uzun ve kanlıydı. Büyük
zafer sonunda kararlaştırıldığında, Bayard kralın huzuruna çağrılan ilk kişilerden biriydi. O gün iki at onun altında cansız yere düşmüştü;
zırhı ve kılıcı parçalanmış ve hırpalanmıştı ve elinde Napoli'nin arması olan
ele geçirilmiş bir sancak vardı. Kralın emriyle
diz çöktü ve anında şövalye rütbesini aldı. Tek bir sıçrayışta
zaferin zirvesine ulaşmıştı -- hükümdarı tarafından savaş meydanında şövalye ilan edilmişti.

Bayard henüz on dokuz yaşında değildi. O yaştaki vücudu uzun ve inceydi; saçları ve gözleri siyahtı; ten rengi güneşli kahverengiydi;
ve çehresi kartalınkine benziyordu.

Artık bir süre boştaydı. Lombardiya'daki garnizonda bırakıldı. Ama
daha vahşi alanlar onu yakında çağıracaktı. Ludovico Sforza Milano'yu aldı. Binasco'da, Sforza'nın kaptanlarından biri olan Lord Bernardino Cazache'nin üç yüz atı vardı; ve Milano'dan yirmi mil uzakta Bayard'ın garnizon yeri vardı. Bir sabah elli yoldaşıyla birlikte Lord Bernardino'nun kuvvetlerine saldırmak için yola çıktı. Yaklaştıklarını bir keşifçinin uyarmasıyla birlikte, ekibini silahlandırdı ve kaleden hızla dışarı fırladı. Çatışma hiddetle devam etti; ancak Lombardlar, Milano'ya doğru yavaşça geri çekildiler, sonunda atlarını döndürdüler ve rüzgar gibi şehre doğru dörtnala koştular. Mahmuzlarını savuran, çıplak kılıcını sallayan ve "Fransa" savaş narasını
ayan Bayard, yoldaşlarından çok öndeydi. Tehlikenin farkına varmadan, kaçaklarla birlikte şehir kapılarına doğru
hızla koştu ve Sforza'nın sarayının önündeki meydanın ortasına ulaştı. Kendini
vahşi düşmanın ortasında yalnız buldu - kalkanında Fransa'nın beyaz haçları vardı.

Meydanda muazzam bir kargaşa duyan Sforza, sarayın bir penceresine geldi ve aşağı baktı. Meydan, Binasco'nun vahşi, yaralı ve kanlı askerleriyle
dolup taşıyordu; ve bağıran
kargaşanın ortasında, hâlâ at sırtında olan Bayard, onu koltuğundan
çekmeye çalışanlara saldırıyordu.

Sforza, gök gürültüsü gibi bir sesle, şövalyenin huzuruna getirilmesini emretti.

Direnmenin sadece delilik olduğunu gören Bayard, Lord Bernardino'ya teslim oldu ve silahsız bir şekilde saraya götürüldü. Sforza, savaşın nezaketinden çok vahşete daha fazla düşkün bir askerdi. Fakat genç şövalye önünde durduğunda, hikayesini dinlediğinde, onun cesur ama mütevazı duruşuna
baktığında, vahşi ve asabi prens hayranlık
du. "Lord Bayard," dedi, "size bir esir gibi davranmayacağım. Sizi serbest bırakıyorum; fidye almayacağım ve size
gücüm dahilindeki her türlü iyiliği yapacağım." "Lord Prens," dedi Bayard, "nezaketiniz için tüm ruhumla teşekkür ediyorum. Sizden sadece atımı ve zırhımı isteyeceğim." At getirildi; Bayard eyere atladı ve bir saat sonra arkadaşları tarafından aslanların ininden canlı çıkmış biri gibi şaşkınlık ve sevinçle karşılandı.

Milano düştü; Sforza alındı; ve Bayard
Monervino'daki garnizona girdi. Birkaç mil uzaklıktaki Andri'de, İspanya'nın en ünlü şövalyelerinden biri olan Don Alonzo de Sotomayor komutasında bir İspanyol garnizonu vardı. Bayard, elli adamıyla birlikte bir sabah maceraya atılmak umuduyla yola çıktı. Alonzo'yla, aynı görev için yurtdışında, eşit bir grupla karşılaştı. Güçleri karşılaştı; her iki taraf da neşeyle savaşa koştu ve bir saat boyunca zafer belirsizliğini korudu. Ama sonunda Bayard, kendi kılıcıyla Alonzo'yu teslim olmaya zorladı; ve yanlarında büyük bir esir grubu taşıyan grubu,
zafer içinde garnizona geri döndü.

Sotomayor şövalyelik dışı bir şekilde davrandı ve fidye ödendikten sonra,
Bayard'ı kendisine kötü davranmakla suçladı. Bayard ona yalan söyledi ve
onu ölümüne bir düelloya davet ederek onu öldürdü. Birkaç gün sonra, misilleme için can atan İspanyollar, uluslarının şanı için bir Fransız grubuyla savaşmayı teklif ettiler. Bayard meydan okumayı memnuniyetle karşıladı. Belirlenen günde, her iki taraftan on üç şövalye, tam koşum takımıyla, kılıç ve savaş baltasıyla silahlanmış ve ölüme kadar sürecek bir mücadeleye hazır bir şekilde, sıralara doğru ilerledi.

Böyle bir eğimin yasalarına göre, attan indirilen veya sınırı geçmeye zorlanan bir şövalye, esir alınır ve artık savaşamazdı. İspanyollar, büyük bir kurnazlıkla, atları sakatlamaya koyuldular; ve bu taktiklerle, on bir Fransız kısa sürede atlarından indi. Mücadeleyi sürdürmek için yalnızca ikisi kaldı, Bayard ve Lord Orose.

Ardından, bakanları şaşkına çeviren bir silah gösterisi izledi. Bu ikisi, dört saat boyunca, on üç kişiye karşı yerlerini korudular.
Öfke ve utançla
alan İspanyollar, topuklarından kan damlayana kadar mahmuzladılar.
Boşuna. Gece çöktü; borular çaldı; ve yenilmez çift hala ringin etrafında at sürüyordu.

Ancak bu başarı ne kadar büyük olsa da, kısa süre sonra daha büyük bir başarı onu takip edecekti. Birkaç hafta sonra Fransız ve İspanyol kampları Gargliano nehrinin zıt taraflarına yerleştirildi. Aralarında Fransızların elinde bir köprü vardı; ve nehrin biraz aşağısında sadece İspanyol general Pedro de Paez'in bildiği bir geçit vardı. Fransız muhafızları köprüden çekip sonra da ele geçirmeyi teklif etti. Ve
stratejisi hazırdı.

Sabahın erken saatlerinde köprüdeki Fransız askerleri, her biri kıçında bir piyade taşıyan bir düşman grubunun geçitten nehre yaklaştığını ve geçmeye başladığını fark ederek irkildi.
Paez'in planladığı gibi, anında köprüden ayrılıp
noktaya doğru koştular. Le Basque'ın eşlik ettiği Bayard, zırhını
giyiyordu. Eyerin üzerine atladı ve arkadaşlarının peşinden mahmuzlamak üzereyken, nehrin karşısında iki yüz kişilik bir İspanyol grubunun köprüye doğru gittiğini gördü. Tehlike çok büyüktü; çünkü köprü ele geçirilirse kampın kendisi bile en ölümcül tehlike altında olacaktı. Bayard, Le Basque'ın yardım getirmek için canını kurtarmak için dörtnala koşmasını emretti. Ve kendisi tek başına köprüye doğru ilerledi. İspanyollar, kendilerine doğru yaklaşan yalnız bir şövalye gördüklerinde, onun aptallığına yüksek sesle güldüler. En öndeki atlıları, Bayard mızrağıyla birlikte uçarak üzerlerine geldiğinde, çoktan yarı yoldaydılar. Saldırısı, ilk üçünü köprüden nehre sürükledi ve geri kalanlar, intikam çığlıklarıyla, öfkeyle ona doğru koştular. Bayard,
çevrelenmemek için, atını köprünün korkuluğuna dayadı, üzengileriyle ayağa kalktı, iki eliyle palasını başının üzerine savurdu ve öyle bir öfkeyle saldırdı ki, her darbede kanlı bir İspanyol nehre düştü ve tüm birlik, sanki bir iblisin önündeymiş gibi, şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildi. Hâlâ ayakta dururken, yarı sersemlemiş bir şekilde, iki yüz kişi bir adama dik dik bakarken, bir haykırış duyuldu ve Le
Basque, bir atlı birliğiyle, bir kasırga gibi yaklaşırken görüldü.
İki dakika içinde İspanyollar umutsuz bir hezimetle karaya geri çekildiler ve Fransız kampı kurtarıldı.

Bayard, bu büyük başarı için bir kirpi arması ve şu yazıyı aldı, _Unus agminis vires habet_--"Bir adamın orduların
gücü vardır."

Ve ardı ardına gelen sömürüler devam etti - her türden ateşli cüretkarlık sömürüleri. Cenova'da, kasaba ayaklandığında, Bayard isyancıların kalesine saldırdı, isyanı bastırdı, şehri teslim olmaya zorladı ve lideri bir direğe astı. Agnadello'da, Venedik birliklerine karşı, adamlarıyla bataklıklardan ve hendeklerden geçti, Lord d'Alvicino'nun seçilmiş birliklerini yanlara aldı, onları rüzgara
dağıttı ve günü kazandı. Padua'da, uzun kuşatma sırasında, atlı birliğiyle ülkeyi taradı ve sık sık akşam karanlığında silahlı adamlardan daha fazla esirle kampa geri döndü. Papalık ordularıyla karşılaştığı Mirandola'da, Papa'yı bizzat ele geçirmek için bir plan yaptı. Bir kar fırtınası ateşli Julius'u çadırında tuttu ve Bayard onu kaybetti. Birkaç
gün sonra papanın hayatı onun ellerindeydi. Bir hain,
bir kese altın karşılığında Papa'nın şarabını zehirlemeyi teklif etti. Ama zehir dolu kaplarla savaşanlar dünyadaki Bayard'lar değildir; ve kaypak
Yahuda korkuyla kamptan kaçmak zorundaydı, yoksa Bayard kesinlikle
onu asardı.

Şimdiye kadar, tehlikelerle dolu hayatının ortasında, Bayard yara almadan kurtulmuştu. Ama
şimdi zamanı gelmişti.

Brescia, Venedik birlikleri tarafından alındı. İtalya'nın
yıldırımı Gaston de Foix, 12.000 adamla yardıma yürüdü. Bayard da
onların arasındaydı. Saldırı grubunun başında surları ilk geçen oydu ve adamlarını zafere sevindirmek için arkasını dönerken bir mızrak
uyluğuna
çaktı. Ok kırıldı ve demir baş
yaranın içinde gömülü kaldı.

İki okçusu onu düşerken yakaladı, savaşın telaşından
kurtardı ve gömleklerinin ketenini
çıkararak yarasını kısmen durdurdu. Sonra onu yakınlardaki bir malikaneye taşıdılar. Cesaretten çok zengin biri gibi görünen evin sahibi
kaybolmuştu ve
bir manastırda bir yerde saklandığı, karısını ve iki kızını kendi başlarına bıraktığı düşünülüyordu. Kızlar
bir samanlığa kaçmış ve samanların altına dalmışlardı; ancak, okçuların
gürleyen vuruşları üzerine, evin hanımı titreyerek
kapıya geldi. Bayard içeri taşındı, şans eseri yakınlarda bir cerrah bulundu ve
mızrak başı çıkarıldı. Yaranın
tehlikeli olmadığı söylendi. Ancak Bayard, büyük bir üzüntüyle, birkaç hafta boyunca tembelce yatmaya
mahkûm olduğunu gördü.

Savaş yasalarına göre, ev onundu ve tüm sakinler onun tutsaklarıydı. Ve gerçek onlar için iyiydi. Evin dışında, o çağda bile nadir görülen bir dehşet sahnesi vardı. Büyük meydanda on bin adam ölü yatıyordu; şehir yağmaya terk edilmişti ve fatihlerin o gün üç milyon kron değerinde ganimetlerle
dolup taştıkları söyleniyordu. Birlikler zafer ve yağmayla sarhoştu. Hiçbir adamın hayatı, hiçbir kadının onuru bir an bile güvende değildi.

Bayard okçularını kapıya koydu. Adı en cesurlara karşı bir tılsımdı; ve etrafındaki şiddetli kargaşanın ortasında, yattığı ev bir barış sığınağı olarak kaldı.

Evin hanımları kısa sürede rahatladılar. Bayard onları tutsakları olarak görmeyi veya fidye olarak bir kuruş almayı reddetti. Kızlar, iki güzel ve yetenekli kız, yaralı şövalyeye
bakmaktan çok memnundular. Onunla konuştular ve şarkı söylediler, mandoline dokundular, bakirelerin müziğini uyandırdılar. Böyle bir toplumda saatler kolayca
geçti. Yara iyileşti ve altı hafta içinde Bayard tekrar kendisi oldu.

Ayrılacağı gün evin hanımı onun dairesine geldi ve koruyucuları olarak ondan çelikten yapılmış küçük bir kutuyu kabul etmesini rica etti. Kutuda iki bin beş yüz altın duka vardı. Bayard aldı. "Ama beş yüz duka," dedi, "sizden manastırları yağmalanan rahibeler arasında benim için bölüşmenizi istiyorum."

Sonra kızlarına dönerek, "Hanımlar," dedi, "Bana gösterdiğiniz nazik ilgi için size teşekkürden daha fazlasını borçluyum. Askerler hanımlar için güzel şeyler taşımazlar; ama her birinizden evlilik paylarınıza yardımcı olmak için benden bin duka kabul etmenizi rica ediyorum." Ve bununla birlikte
paraları önlüklerine döktü.

[İllüstrasyon: Bayard, Brescia Hanımlarından Ayrılıyor.]

Atı getirildi ve kendisi binmek üzereyken, kızlar
her biri kendi elleriyle yaptıkları küçük
hediyelerle
kale avlusuna gizlice indiler ve bunları kabul etmesini istediler.
Biri altın ve gümüş iplikten yapılmış bir çift bilezik getirdi;
diğeri ise koyu kırmızı satenden bir kese. Ve Bayard'ın Brescia'nın paha biçilmez zenginliğinden getirdiği tüm ganimet buydu -- kurtardığı iki kızın küçük hatıraları.

Bayard'ın hayatından göz attığımız sahneler
başlıca büyük askeri başarılarının sahneleriydi. Ve bu hala böyle olmalı; çünkü
tarihte ayrıntıları kalanlar bunlardır. Ve yine de
Bayard'ın ününü, olduğu ve olduğu gibi yapan Brescia'daki bu tür olaylardı. Düşmanları için, şövalyeliğin çiçeğiydi;
ama arkadaşları için, ayrıca, en çok tapılan adamdı.
Derler ki, doğduğu yer olan Dauphiny'de, öldüğünde, yüzden fazla eski asker, yaşlılıklarını örten çatıyı ona borçluydu; yüzden fazla yetim kız, onun cömertliğinden evlilik paylarını almıştı. Ama bu tür eylemlerin büyük çoğunluğu
kaydedilmemiştir; çünkü bunlar dünyanın gözünde parlayan eylemler değildir.

Gaston de Foix şimdi Ravenna'nın önündeydi. Bayard oraya tüm hızıyla
gitti; tam zamanında yetişmişti. Gelişinden iki gün sonra savaş başladı. Uzun süren hastalığından dolayı hala zayıf olsa da, Bayard o gün her zamanki gibi "diğer insanların üzerinde parıldarken" görüldü. Zaferin akışını değiştirdi; düşmandan iki sancağı kendi eliyle kopardı; ve takipte ilk o oldu.

İki ay sonra, Bayard Pavia'daydı. O zamanlar hizmet ettiği küçük birlik, Louis d'Ars'ın emrinde orada sığınak aramıştı. İsviçre orduları onlara saldırdı. Bayard, pazar yerinde bir avuç askerle, iki saat boyunca tüm birliklerini oyalarken, arkadaşları teknelerden oluşan bir köprüden kasabadan geri çekiliyordu.
En son kendisi geçerken, bir kurşun omzuna isabet etti ve kemiğe kadar sıyırdı. Yakınlarda bir cerrah yoktu. Yosunla kabaca sarılmış yara, ateşe neden oldu ve bir süre hayatı tehlikede kaldı.

Ve şimdi Bayard yeni bir efendiyi, XII. Louis'i takip edecekti. öldü; Francis I.
tacı aldı; ve Bayard, genç kralla birlikte, İsviçrelilerin ele geçirip tuttuğu Milano'ya yürüdü.

Perşembe günü, 13 Eylül 1515'te, Kral Francis kampını
Marignano'da, kuleler şehrinin önünde kurdu. Hiçbir saldırı tehlikesi
öngörülmedi; kral çadırında sakin bir şekilde akşam yemeğine oturdu; o sırada
Kardinal de Sion'un ateşli belagatiyle çılgına dönen İsviçreliler, bir fırtına gibi şehirden kopup kampa saldırdılar.
Fransızlar, gün batımının kızıl ışığında silaha sarıldılar ve gece çökene kadar
öfkeyle savaştılar. Her iki ordu da bütün gece at sırtında oturup şafağı beklediler; ve sabahın ilk ışıklarıyla tekrar savaşa doğru uçtular. Acımasız mücadele sona ermeden önce öğle vaktiydi ve hala her karış toprakta savaşan İsviçreliler, yavaşça şehre doğru geri çekildiler. Trevulzio'nun dediği gibi, bu gerçekten de Devlerin Savaşı'ydı. Ve devlerin en büyüğü Bayard ve kraldı.

O akşam Francis, çadırının önünde, yiğitlik şövalyeleri yaratma törenini düzenledi. Ancak tören başlamadan önce, müjdecilerin
yaydığı bir bildiri tüm kampı şaşırttı ve sevindirdi. Francis, rütbeyi kendi şahsında almaya karar vermişti. Bayard kralı şövalye yapacaktı!

Prenslerin bile mahmuzlarını kazanmaya
zorlandığı ilkel şövalyelik günlerinde, böyle bir gösteri nadir değildi. Ancak asırlardır bir kral, bir savaş alanında bir tebaası tarafından şövalye ilan edilmemişti. Ayrıca, gösteriyi etkileyici kılacak hiçbir ihtişam eksik değildi. Ariosto'nun hiçbir yerinde, bu tarih sahnesinin sunduğundan daha muhteşem ayrıntıların bir resmi yoktur; büyük kızıl ipek pavyon, altın kumaşla kaplı koltuk, armalarla süslü bayraklar, gümüş trompetleriyle müjdeciler, hayretle susturulmuş kalabalık, tüylü ve parıldayan şövalyeler ve silahlı adamlar topluluğu. Francis'in diz çöktüğü ve Bayard'ın kılıcını çekerek
ödülü verdiği çevre böyleydi.

Bayard, töreni gerçekleştirdiği kılıcı ölümüne kadar dini bir şekilde sakladı. Daha sonra kayboldu ve
bir daha asla
yeniden keşfedilmedi. Kayıp bir talihsizliktir. Çünkü en asil şövalyelerin en görkemli krala
onur verdiği kılıçtan daha romantik ilgi çekici çok az kalıntı olabilir. Bayard'ın ihtişamı uzun zamandır o kadar yüksekteydi ki, neredeyse hiçbir
başarı onu artıramazdı. Ve yine de, Bayard'ın
başrolde olduğu
bir başarıya
yakındı, tüm Fransa ve Almanya hayretler içinde kalacaktı.

Güçlü bir orduyla Champagne'e doğru yürüyen Alman imparatoru, Monson'u
şaşırttı ve Mezieres'e doğru ilerledi. Mezieres alınırsa, tüm eyalet en ölümcül tehlike altında olacaktı. Ve yine de
savunma umutsuz görünüyordu; yerin topçusu yoktu ve surlar
haraptı. Bu krizde Bayard çılgın şehri tutmak için gönüllü oldu.
"Hiçbir sur zayıf değildir," dedi kendi asil üslubuyla, "cesur adamlar tarafından savunulur."

Küçük ama seçkin bir grupla Mezieres'e doğru acele etti.
Varışından iki gün sonra Nassau Kontu, çok sayıda adam ve topla
duvarların önünde belirdi. Kuşatma başladı - on iki saat sürmesi imkansız gibi görünen bir kuşatma.

Ama günler geçti ve kasaba hâlâ ayaktaydı. Her gün surlar top atışlarıyla açıldı; ama her gece, sanki bir mucize olmuş gibi,
tekrar yükseldiler. Savunmacılar yaralar, salgın hastalıklar ve
kıtlık çektiler; ama Bayard teslim olmadan önce her adama atını ve sonra çizmelerini yemesi için yemin ettirmişti. Üç hafta geçti; ve
en sonunda kral kasabayı kurtarmak için güçlerle geldiğinde, birkaç
zayıf hayaletin hala hırpalanmış surlardan yüz topa ve kırk binden fazla adama karşı meydan okuduğunu gördü.

Bayard'ın rolünü, düşmanlarının tanıklığından daha çarpıcı bir şekilde hiçbir şey tanımlayamaz. Bir süre sonra, Macaristanlı Mary,
Nassau Kontu'na küçümseyerek, bir ordu ve silahla
çılgın bir güvercinliği bile alamayacağının nasıl olduğunu sordu. "Çünkü," diye cevapladı kont, "içinde bir kartal vardı."

Bu, Bayard'ın son büyük başarısıydı. Savaş meydanına
düşmek onun hayat boyu dileğiydi. Ve öyle de oldu.

1524 baharının başlarında, Fransız kampı Biagrasso'ya konuşlandırıldı.
Komutan olan Lord Bonnivet, uzun bir direnişten sonra, sonunda kıtlık ve hastalık yüzünden İspanyolların önünden çekilmek zorunda kaldı. Bayard'ın sürekli bir alışkanlığı vardı, ilk önce ilerlemek ve geri çekilmek
sonuncusu olmak ve o gün her zamanki gibi tehlike
görevlerindeydi. Bu son kezdi. Dostlar ve düşmanlar, gece çökmeden önce, Bayard'ın artık olmadığı heyecan verici haberi duyacaklardı.

Geri çekilen ordunun geçmesi gereken yolun her iki tarafına İspanyollar büyük bir arkebüzcü kuvveti yerleştirmişti. Bayard'ın nefretle tuttuğu bir silahtı; çünkü mızrak veya kılıç kullanmak için beceri ve cesaret gerekirken, gizlenen herhangi bir
alçak
bir taşın arkasından tetiği çekebilirdi. Bu nefret ettiği silahlardan birinden
ölümüne kavuştu. Düşmana doğru yüzüyle yavaşça geri çekilirken, bir çapraz arkebüzden gelen bir taş ona yandan çarptı. Anında
eyrinin üzerine çökerek, zayıf bir sesle, "Aman Tanrım! Öldüm." diye haykırdı.

Uşağı onu atından indirdi ve bir ağacın altına yatırıldı.
Omurgası iki yerinden kırılmıştı; ve kendi içinde ölmekte olduğunu hissediyordu. Kılıcını aldı ve çapraz kabzasını öptü, yüksek sesle Latince duayı mırıldandı, "_Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam
tuam_."

İspanyollar yaklaşıyordu. Arkadaşları onu kaldırmak ve savaş alanından taşımak için bazı girişimlerde bulundular. Ancak en ufak bir hareket bile onu acıdan bayılttı ve her şeyin boşuna olduğunu hissetti. Arkadaşlarına, onu sevdikleri için, yüzünü düşmana doğru çevirmelerini ve güvenli bir yere çekilmelerini söyledi; ve son nefesinde krala selamlarını gönderdi. Yürekleri kırılarak onun istediği gibi yaptılar ve tek başına bırakıldı. İspanyollar oraya vardıklarında onu hala hayatta buldular, ancak hızla batıyordu. İspanyol general Lord Pescara'nın ölmekte olan düşmanına karşı davranışı, büyük ve asil bir şövalyeye yakışırdı. Kendi
köşkünün üstüne serilmesini emretti; başının altına yastıklar konuldu;
ve son itirafını ona verdiği bir rahip getirildi. Son sözlerini
söylerken sesi titredi ve başı düştü. Rahip
yüzüne baktı ve her şeyin bittiğini gördü.

GUSTAVUS VASA[11]

[Dipnot 11: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CHARLES F. HORNE

(1496-1560)

Üç veya dört yüz yıl önce, küçük Danimarka ülkesi bugün olduğundan çok daha büyük bir öneme sahipti. Dünyanın en güçlü donanmasına sahipti ve denizler üzerindeki hakimiyeti tartışılmazdı. Haritadaki görünümü de o zamanlar çok farklıydı, çünkü sadece
çevresindeki Alman topraklarının çoğunu kaplamakla kalmıyordu, aynı zamanda tüm Norveç'i bir eyalet olarak tutuyordu. İsveç de, sık sık isyan etmesine ve korkunç bir zulümle cezalandırılmasına rağmen, 1523 yılına kadar Danimarka tacının bir bağımlılığıydı.

Doğal olarak Danimarkalılar fethedilen İsveçlilere tepeden bakıyorlardı ve onları birçok kaba şaka ve alay konusu yaptılar. On altıncı yüzyılın başında, Upsala'daki büyük Danimarka üniversitesinde, diğer vatandaşlarıyla birlikte birçok hakarete uğramış olması gereken bir İsveçli çocuk vardı. Gururlu, cesur, küçük kalbi bu muameleye
karşı isyan etti; ve bir gün, öğretmeni onu sert cezaları ve acımasız alaylarıyla tahammül sınırlarının ötesine ittiğinde, çocuk küçük kılıcını çıkarıp doğrudan ustanın kitabına sapladı. "Sana bir şey daha öğreteceğim," diye haykırdı; "Sana İsveçlilerin korkak olmadığını öğreteceğim, çünkü bir gün onları bir araya toplayacağım ve İsveç'teki her Danimarkalıya senin kitabına davrandığım gibi davranacağım." Sonra okuldan
bir daha asla geri dönmemek üzere
fırladı.

[İllüstrasyon: Gustavus Vasa.]

Birçok çocuk, tutku dolu bir anda, "bir gün" ne yapacakları konusunda
büyük övünmelerde bulunmuştur. Çok azı bu kadar büyük bir övünmede bulunmuştur; daha da azı
tehditlerini tam olarak yerine getirmiştir; ve belki de hiç kimse, hedefe ulaşılmadan önce bu kadar sabırla, bu kadar asilce veya bu kadar büyük engellerle
mücadele etmemiştir, tarihte Gustavus Vasa olarak bilinen bu öfkeli küçük İsveçli kadar. 1496'da doğmuş ve
Bothnia Körfezi'ndeki küçük bir ada grubunun valisi olan
Sir Eric Johansson'un en büyük oğluydu. Okuldan aceleyle kaçtıktan sonra eve dönen
Gustavus, onu sadece güçlü ve kurnaz bir adam olarak değil, aynı zamanda iyi bir adam olarak eğiten sadık babasının gözü önünde büyümüştür.

On sekiz yaşında İsveç'i yöneten naip Svante Sture'nin sarayına gönderildi ve vatandaşlarının o güçlü lider altında başlattığı büyük özgürlük savaşına kendini hevesle adadı. Bu mücadele o kadar başarılıydı ki, dört yıl sonra Danimarka Kralı Christian, karada tamamen yenilmiş ve filosu büyük tehlike altındayken, Stockholm açıklarında demir attı ve barış önerdi. Rehinelerin, kendisi kıyıda antlaşmayı düzenlerken gemilerinde kalmaları için gönderilmesini istedi. Bu kolayca kabul edildi ve rehineler, kralın güvenli bir şekilde geri dönmelerini garantilemesiyle, hiçbir kötülük düşünmeden gemiye bindiler. Genç Vasa, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen, vatanseverler arasında o kadar ün kazanmıştı ki, bu görev için seçilenlerden biri oldu. Tam o ve arkadaşları gemilere vardıklarında, o zamana kadar Kral Christian'ın limandan ayrılamayacağı bir yönden esen rüzgar aniden değişti ve kral planlarını hemen değiştirerek yelken açtı ve Stockholm'den kaçtı, yanında esir olarak, şerefle saygı duyması gereken rehineleri de götürdü. Fakat bu asık suratlı ve zalim yaşlı kral hiçbir zaman söz verdiği sözle kendisini kontrol altına almadı; ve şimdi bu adamları isyancı ve hain olarak öldürmeyi ciddi olarak düşündü. Sonunda onları esir olarak tutmaya karar verdi.

Gustavus, Jutland asilzadesi Eric Bauer'in kalesine güvenli bir şekilde yerleştirildi ve orada iki yıl kaldı. Çok
kötü yiyeceklerle yaşadı ve daha da kötüsü, etrafındaki genç soylulardan, eski okul günlerinden yüz kat daha
acı alaylara katlanmak zorunda kaldı. Daha da kötüsü, onlardan Kral Christian'ın asi İsveçlileri tamamen ezmek için
başka ve daha büyük bir ordu topladığını öğrendi; ve ne vatandaşlarını uyarabildi ne de onlara yardım etmek için parmağını
kaldırabildi. Ama cesareti ve sabrı onu asla yarı yolda bırakmadı.
Bütün o yorucu zaman boyunca her zaman plan yaptı ve kaçmak için bir fırsat kolladı. En sonunda geldi. Görünen kayıtsızlığına aldanan gardiyanları, onun ata binmesine ve hatta onlarla birlikte avlanmasına izin verdiler, ama her zaman dikkatli bir şekilde
gözetim altında. Ancak bir gün, av o kadar heyecanlı hale geldi ki
herkes Gustavus'u unuttu ve avdan sonra sert ve hızlı bir şekilde at sürdü. Fırsatını
gördü ve hepsinden daha sert ve hızlı bir şekilde at sürdü. Kısa süre sonra yarışta
birinci oldu; ama yakalanan geyiğe ulaştığında durmadı. Görünürde kimse yoktu ve her zamankinden daha hızlı koştu. Atı yorulduğunda yürüyerek ilerledi ve gece karanlığı onu kaleden kırk mil uzakta buldu. Bir köylüyü onunla kıyafet alışverişinde bulunarak şaşırttı; ve ertesi gün, bu şekilde kılık değiştirmiş olarak, bir sığır sürüsünü büyük Alman şehri Lübeck'e götürmesine yardım etmesi için bir çobana
işe verdi.
Muhtemelen daha önce hiçbir sığır bu kadar sürülmemişti. Kahramanımız,
takibin hızlı ve öfkeli olacağını çok iyi biliyordu ve sürüyü neredeyse sabit bir şekilde
koşturuyordu. Yaşlı çoban sürekli bir şaşkınlık halindeydi;
yeni yardımcısını bir deli mi yoksa şimdiye kadar tuttuğu en değerli eleman olarak mı görmesi gerektiğini bilmiyordu. Gustavus zavallı ihtiyarın bir an bile dinlenmesine izin vermedi; yemeklerini yürürken yemek zorundaydı ve hatta
yarı uykulu bir şekilde sendeleyerek yürümek zorundaydı. Sonunda hayvanlar ve insanlar Lübeck'e ulaştılar, hepsi
çok yıpranmıştı, ama güvendeydiler, çünkü Lübeck özgür ve güçlü bir şehirdi ve bir saat sonra öfkeli Eric Bauer büyük
kapılarına doğru dörtnala koştuğunda, tutsağının erişemeyeceği bir yerde olduğunu ve vatandaşları onu teslim etmeye ikna edemediği sürece onu
tekrar yakalama şansının olmadığını biliyordu.

Vatandaşlar Gustavus'u teslim etmediler. O ve gardiyanı davalarını tartışmak üzere Şehir Meclisi'nin önüne getirildi. Eric tutsağının kaçarken sözünü bozduğunu söylediğinde, Gustavus kralın esir alınırken sözünü nasıl bozduğunu anlattı. Eric hepsini efendisinin gazabıyla tehdit ettiğinde, kurnaz yaşlı kentliler güldüler. Kral
Christian'ın onu yeterince meşgul edecek başka şeyleri olduğunu ve büyük şehir birliklerine saldırmadan önce iki kere düşüneceğini biliyorlardı. Ayrıca, bu genç adam büyük şeyler başarabileceğini çoktan göstermişti ve Konsey üyelerinden birinin dediği gibi, "Onu eve gönderirsek ne kazanacağını kim bilir." Bu yüzden Eric esiri olmadan ayrılmak zorunda kaldı; ve kendisine büyük bir onurla davranılan bir gecikmeden sonra, Gustavus, gerekirse hem adam hem de parayla yardım etme vaadiyle, nazik Lübeckliler tarafından eve gönderildi.

Gerçekten de İsveç o anda alabileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu; ancak tek bir adamın onun için pek bir şey yapabileceği gibi görünmüyordu. Kral Christian tehditlerini yerine getirmiş ve büyük bir orduyla karaya çıkarak cesur Sture'ı yenmiş ve tüm ülkeye terör ve yıkım yaymıştı. Onun zulmü ve ihanetinin hikayesi, Gustavus'tan ziyade İsveç tarihine aittir. Söylemeye gerek yok ki, barış ve af vaatleriyle tüm önde gelen İsveçlileri kendi kontrolüne aldı, onları öldürdü ve sonra kendisi ve askerleri sıradan insanları sağda solda vahşice öldürmeye devam etti. Hayatta kalan tüm soylular onun maaşındaydı; bir ayaklanmanın en ufak şüphesi demir bir yumrukla ezildi, en ufak bir hoşnutsuzluk mırıltısı ölüm getirdi. İsveç, Danimarkalıların gücü karşısında hiç bu kadar çaresiz görünmemişti.

Bu talihsiz ülkeye Gustavus Vasa geldi ve hemen kanun kaçağı ilan edildi ve başı için büyük bir bedel teklif edildi; çünkü kral, burada ne korkutabileceği ne de rüşvet verebileceği bir adamın hayatta olduğunu biliyordu. Bir kale kuşatan Danimarkalılara karşı hâlâ direniyordu ve Gustavus bunun için yola çıktı. Ancak savunucuları umutsuz durumlarından dolayı cesaretleri kırılmıştı ve neredeyse teslim olma noktasına gelmişlerdi. Onun cesur sözlerine öfkeyle karşılık verdiler ve o da onları ülkenin dört bir yanındaki köylüleri uyandırmaya çalışmak üzere bıraktı.

Şimdi onun için çok az insanın dayanabileceği ve yaşayabileceği bir tehlike, üzüntü ve yoksunluk dönemi başlamıştı. Topraklar onu yakalamak için can atan Danimarkalılarla doluydu. Köylüler ürkek ve cesaretsizdi. Onun tutkulu vatanseverlik çağrısına sadece "Hala tuz ve ringa balığımız var. İsyan edersek onları da kaybedeceğiz." diye cevap verdiler. Genellikle onu taşlarla
kovuyorlardı. Bazen kendi vatandaşları vaat edilen ödül için onu öldürüyorlardı. Sonunda Güney İsveç'te kalması artık mümkün değildi ve tek bir hizmetkarla birlikte kuzeydeki bir eyalet olan Dalecarlia'nın yaylalarına kaçtı. Bundan sonra hayatı
bir tür çılgın macera romantizmi gibi okunuyor. Bir buldogun
kahraman cesaretine, cesaretine ve azmine sahipti. Hiçbir şey onu İsveçlileri bir kez daha Hristiyanlara karşı kışkırtma

görünüşte umutsuz ve çılgın kararlılığında yıldıramazdı.

Bazı yerlerde çok fazla bağlılık, diğerlerinde ise ihanet buldu.
Uşağının önünde bir feribotu geçen bu sonuncusu, küçük para stoklarıyla

gitti. Gustavus atını
nehre daldırdı ve sadakatsiz hizmetkarın peşinden geri dönerek, onu bütün gün
doğruca düşman ülkesine kadar takip etti, ta ki dehşete kapılmış hırsız, atı ve parayı ve her şeyi bırakıp ormana kaçana kadar. Gustavus
malını geri aldı ve yoluna devam etti. Danimarkalılar onun ardından
Dalecarlia'ya akın etti. Kendini bir oduncu olarak gizledi ve öyle
yaşadı. Bir gün ormanda Liss Lars adında dev bir Dalesliyle karşılaştı ve
birlikte sohbet ederlerken, büyük bir ayı Gustavus'a saldırdı.
Çetin bir mücadeleden sonra Lars, vahşiyi baltasıyla bir darbeyle öldürdü. İki
oduncu arkadaş oldu ve Lars, arkadaşına kendisiyle aynı efendinin yanında bir yer buldu ve Gustavus orada bütün bir kış boyunca şüphelenilmeden kaldı. Sık sık kendisi de artık ünlü olan Vasa'yı
avlayan Danimarkalı casuslar tarafından sorgulanıyordu.

[İllüstrasyon: Gustavus Vasa'nın Tahttan Çekilmesi.]

Bir zamanlar iki arkadaş arasında sorun çıkmış gibiydi, çünkü
Lars çiftlikte bir bakireyi seviyordu ve bu kız sık sık cilve yaparak
Gustavus'a gülümsüyordu, ta ki dev Dalesli çok kıskanana kadar. Bir gün onlara öğlen biralarını getirdiğinde, önce Gustavus'a verdi,
Gustavus içtikten sonra onu hoş bir sözle ve yanağına bir şaplakla geri verdi. Lars, çılgın bir boğa gibi kükreyerek yoldaşına doğru koştu ve onu dev kollarıyla yakaladı. Bunu yaparken boynunda İsveç soylularının taktığı
işlemeli yakayı gördü. Şaşkın Dalesman
sendeleyerek geri çekildi ve ona işaret etti. "Ya sen hırsızsın ya da büyük
Gustavus'un kendisi." "Ay, dostum Lars, ben kanun kaçağı Gustavus'um, Eric'in oğlu. Şimdi beni Danimarkalılara mı teslim edeceksin yoksa az önce düşündüğün gibi kafamı yere mi vuracaksın?" "Sana sonsuz sadakat yemini edeceğim," diye haykırdı Lars; "ve eğer isyan bayrağını
çekersen, ilk katılan ben olacağım."

Ancak kısa süre sonra bu tenha yer bile çok güvensiz hale geldi ve Gustavus
daha kuzeye kaçtı. Bir zamanlar eski bir okul arkadaşı ona barınak teklif etti ve
sonra Gustavus uyurken onu yakalamak için yardım almak üzere uzaklaştı. Fakat
ev hanımı kocasının ihanetinden şüphelenerek Gustavus'u uyandırdı ve Gustavus
yerden yirmi fit yükseklikteki bir pencereden tırmandı ve iyi kadının sağladığı
bir ata binerek kaçtı.

Başka bir zamanda, kendini bir saman yüküne gömerek onu arayan
bazı Danimarka askerlerinin yanından geçti. Mızraklarını samanın içine sapladılar ve sonra yola devam ettiler. Mızraklardan biri saklanan adamı yaraladı ve kanın aşağı doğru sızdığını gören askerler aceleyle geri döndüler. Fakat sürücü bıçağını çekip atlarından birine hafif bir kesik atmıştı; ve bunu işaret edip onlardan birini bunu yapmakla suçladığında, kendi şüphelerine gülerek tekrar uzaklaştılar. Yüzlerce başka eşit derecede tehlikeli durumdan da ya kendi cesaretiyle ya da cesur Dalecarlian köylülerinin hazır zekasıyla kurtuldu; ve sonunda Danimarkalı casuslar onu avlamayı bıraktılar ve Stockholm'e geri döndüler.

Sonra tekrar ortaya çıktı ve yankılanan sözlerle halkı isyana teşvik etti. Fakat Gustavus'u ve İsveç'i sevmelerine rağmen, yine de onun cüretkar planlarından şüphe ve korkuyla geri çekildiler; ve böylece kahraman onları terk etti ve çevredeki eyaletlerde dolaşmaya devam etti, her yerde Kral Christian'ın zulmünden bahsetti ve daha sonra olgunlaşacak tohumlar ekti. Ancak köylüleri harekete geçirecek hiçbir yer yoktu, ta ki zalim kralın İsveç'teki her adamın elini ve ayağını kesmeye yemin ettiği ve böylece bir daha asla isyan etmemeleri için yemin ettiği haberi gelene kadar. Şimdi herkes geriye
savaştan başka bir şey kalmadığını hissediyordu. Dalecarlianlar büyük bir aceleyle Gustavus'un peşinden
gönderdiler ve onu geri getirdiler. Büyük bir toplantı yaptılar ve toplantıya
Gustavus'un oduncu arkadaşı Liss Lars geldi. Çok sade bir konuşma yaptı,
"Eric'in oğlu bu Gustavus bir adam. Benimle harman yaptı ve onu tanıyorum. Ona güvenebiliriz ve hepimizin toplamından daha fazla sağduyusu var. O bizim liderimiz olmalı."

Hepsi Gustavus'a sadakat yemini etti; ve onlara kendi örslerinde kılıç, mızrak ve ok yapmalarını emretti, kendisi de diğer eyaletleri
uyandırmak için tekrar yola koyuldu. Kral Christian orada bir isyan söylentisiyle evine çağrılmıştı, ancak teğmenleri Dalecarlians'ın bu küçük ayaklanmasını diğer birkaç ayaklanma kadar kolay bastırmayı düşündüler ve onlardan biri büyük bir kuvvetle hemen oraya yürüdü. Liss Lars ve bir başkasının önderlik ettiği cesur köylüler, bir nehri geçerken ona saldırdılar ve onu büyük bir katliamla yendiler. Gustavus savaş söylentilerini ve küçük ordusunun yok edildiğini duydu. Vahşi bir telaşla dörtnala Dalecarlia'ya geri döndü ve onları zaferlerini kutlarken buldu. Şimdi her taraftan uyandırdığı adamlar akın akın geldi; ve onları eğitti, eğitti ve cesaretlendirdi, hepsi için baş, el ve yürek oldu, ta ki kısa süre sonra Danimarkalıların ona karşı getirebileceği herhangi bir kuvvetle başa çıkabilecek kadar büyük bir orduya sahip olana kadar. Sonra
Christian'ın zalim ve kanlı tiranlığı nedeniyle tahttan indirildiğini ilan eden ve tüm gerçek İsveçlileri zalime karşı savaşmaya katılmaya çağıran bir bildiri yayınladı.

Böylece yirmi beş yaşındaki bu genç adam, kendisinin yarattığı ve kontrol ettiği büyük bir
isyanın lideri oldu. Adamlarını birbiri ardına kalelere
yönetti. Uzun kuşatmalar ve korkunç
savaşlar oldu; ancak Gustavus, bir adam olduğu kadar büyük bir general olduğunu da kanıtladı;
ve iki yıl sonra, 1525'te, İsveç'te Danimarkalıların elinde kalan son şehir olan Stockholm, ordusuna teslim oldu. Christian'ın kendisi
Danimarka'dan ayrılamamıştı, ancak teğmenleriyle sürekli iletişim halindeydi ve genç rakibinin devam eden başarısına olan öfkesi çılgıncaydı. Gustavus'un annesi ve kız kardeşi, diğer birçok İsveçli kadınla birlikte, o toptan cinayetler sırasında
kralın eline düşmüştü;
ve kahramanı onlara neler yapacağına dair tehditlerle korkutmaya çalıştı; ancak zavallı Gustavus, çoğunun onun zalimce muamelesinden dolayı
zaten ölmüş olduğunu çok kesin bir şekilde öğrenmişti. Sonunda bu canavar kendi tebaası tarafından tahttan indirildi ve yeni bir kral seçildi. Bu kral İsveç'i geri almak için bazı zayıf girişimlerde bulundu, ancak Vasa gibi bir adama karşı pek şansı yoktu.

Kahraman ve ordusu zaferle Stockholm'e girdi; ve geriye kalan eski soylular bir konseyde toplandılar ve ona Danimarka'dan
zorla kopardığı tacı teklif ettiler. O, ülkesi için çalıştığını, kendisi için çalışmadığını söyleyerek bunu reddetti ve soylulara aralarından daha yaşlı bir adamı seçmelerini emretti. Fakat tüm ülke, 
ondan başkasına boyun eğmeyeceklerini haykırdı; onları özgürleştirmişti, onları o yönetmeliydi.
Böylece, tarihte nadiren görülen bir şey oldu, birleşik bir halk tarafından bir kralın özgürce seçilmesi; ve Eric'in oğlu Gustavus, İsveç Kralı I. Gustavus oldu. Beş yıl önce, güçlü bir kral tarafından çaresiz, neredeyse arkadaşsız bir esir olarak kaçırılmıştı. Şimdi, karakterlerinin gücüyle yer değiştirmişlerdi; kral bir zindandaydı, Gustavus ise tahttaydı.

Kahramanımızın hayatının geri kalanı daha az maceralı olsa da, daha az asil değildi. Herkesin öngördüğü gibi, büyük bir kral oldu, kendini daha önce cesur ve sabırlı olduğu kadar bilge ve yüce gönüllü olarak gösterdi.
İsveç'i önemsiz bir eyalet olarak buldu, onu güçlü bir kral olarak bıraktı; orayı
vahşi, fakir, nüfusu az ve yarı barbar bir yer olarak buldu, orayı
müreffeh, kalabalık ve medeni bıraktı. Kendisi tüm bunların başı ve merkeziydi, bir adam için neredeyse imkansız görünen bir miktarda iş yapıyordu. Bazıları kalan mektupları açık, ayrıntılı ve kesindi. İşlerin nasıl yapılmasını istediğini biliyordu ve bunları
kendi istediği şekilde yaptırdı. Kendi hayatı, ölümünden sadece birkaç ay önce, zayıflayan gücü için fazla ağırlaşmış bir tacı
terhis ettiğinde iki oğluna verdiği öğütte özetlenebilirdi. "Dikkatlice düşün,
derhal uygula, _asla vazgeçme_, asla erteleme. Uygulanmayan kararlar
kuraklık zamanlarında yağmursuz bulutlar gibidir."

MARY, İSKOÇ KRALİÇESİ

SAMUEL L. KNAPP

(1542-1587)

[İllüstrasyon: Mary, İskoç Kraliçesi.]

İskoç Kraliçesi Mary Stuart, V. James ve eşi Guise'li Mary'nin üçüncü çocuğuydu. Bu hanım daha önce ona iki erkek çocuk doğurmuştu ve ikisi de bebekken ölmüştü. Mary, 7 Aralık 1542'de Linlithgow sarayında doğdu. Babası öldüğünde henüz yedi günlüktü ve doğduğunda babası Falkland sarayında hasta yatıyordu.

Genç kraliçe, 9 Eylül 1543'te Stirling'de Kardinal Beaton tarafından taç giydirildi. Doğumundan kısa bir süre sonra Parlamento, kraliçenin şahsının sorumluluğunu emanet ettikleri komiserler atadı ve diğer tüm çıkarlarını annesinin bakımına bıraktı. Mary, hayatının ilk iki yılını Linlithgow'da geçirdi. Burada çiçek hastalığına yakalandığı söyleniyordu ancak hastalık, görünür bir iz bırakmadığı için özellikle hafif bir hastalık olmalıydı. 1545, 1546 ve 1547 yıllarının büyük bölümünde, Lordlar Erskine ve Livingstone'un himayesinde Stirling Kalesi'nde ikamet etti. Daha sonra, Monteith gölünde tenha bir ada olan Inchmahome'a ​​götürüldü; orada iki yıldan fazla kaldıktan sonra, o sırada gelecekteki kaderini elinde bulunduranlar tarafından Fransa'ya götürülmesinin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, beşinci yaşında, Dunbarton'a götürüldü ve orada gemileri onu bekleyen Fransız amirale teslim edildi; ve Lordlar Erskine ve Livingstone, üç doğal kardeşi ve dört genç hanımın refakatinde İskoçya'dan ayrıldı.

Mary'nin hayatının en mutlu on üç yılı Fransa'da geçti.
II. Henry'nin emriyle, rütbesi ve kraliyet kaderine layık olduğu tüm onurlarla
Brest'te karşılandı.
St. Germain en Laye'deki saraya kolayca seyahat etti; ve kendisine gösterilen saygıyı belirtmek için,
geldiği her kasabanın hapishane kapıları açıldı ve
mahkumlar serbest bırakıldı. Geldikten kısa bir süre sonra, kralın kızlarıyla birlikte, Fransa'daki ilk manastırlardan birine gönderildi; burada, seçkin genç hanımlar eğitimin temel dallarında eğitildi.

Henry, İskoçya'daki Fransız otoritesini teyit etmek için, oğlu Francis'i Mary ile evlendirmek istiyordu. Mary'nin yaşıtı olan genç veliaht Francis, hem kişisel görünüm hem de zihinsel yetenekler açısından ondan çok daha aşağıdaydı. Bebeklikten itibaren oyun arkadaşıydılar;
tüm çalışmalarını birlikte yürütmüşlerdi; onu en şefkatli bir şekilde seviyordu; Mary'nin kendisine sevgi gösterenlere karşı kayıtsız olması doğasında yoktu; ve Francis'e olan düşkünlüğü merhametle karışmışsa, uzun zamandır "merhametin aşka benzediği" ileri sürülmüştür.

24 Nisan 1558'de, düğün Notre Dame kilisesinde büyük bir ihtişamla gerçekleşti. Her göz genç Mary'ye dikilmişti; ve güzelliğin nadiren uyandırdığı duygulardan ilham alan her kalp, onun gelecekteki refahı ve mutluluğu için dua ediyordu. Artık kadınsı güzelliğin belki de en çekici olduğu yaştaydı. Aslında, on altıncı yaşında cazibesinin daha sonra ulaştıkları tam olgunluğa ulaştığı varsayılamaz;
ama bu nedenle daha da büyüleyiciydiler. Bazıları Mary'nin güzelliğinin gerçek değerlerinden çok daha fazla övüldüğünü
varsaymıştır; ve bu konuda birçok belirsiz ve hatalı düşüncenin
var olduğu inkar edilemez. Ancak yüzünün, güzelliği oluşturan bir şeye, üstün bir
derecede sahip olduğu, tüm çağdaş yazarların oybirliğiyle
belirttiği şekilde yeterince doğrulanmıştır. Kişiliği
ince orantılıydı ve yürüyüşü son derece zarif ve
saygındı.

Evlenmelerinden kısa bir süre sonra Mary ve kocası, gösterişsiz bir şekilde bir eşin görevlerini yerine getirdiği
prens yazlıklarından birine çekildiler. Ancak amcalarının merak uyandırıcı ve huzursuz hırsı onun uzun süre sessiz kalmasına izin veremezdi. Bu sıralarda
İngiliz tahtına Edward VI.'nın yerine geçen Mary Tudor öldü;
ve Parlamento, tahtın kız kardeşi Elizabeth'e ait olduğunu ilan etmiş olsa da, Mary Stuart için bir öncelik
hakkı talep etmek uygun görüldü. Ancak Fransız sarayında daha beklenmedik bir ölüm daha olacaktı. Henry II., Kont Montgomery tarafından düzenlenen bir turnuvada öldürüldü. Francis ve Mary tahta geçti. Mary artık Avrupa ihtişamının zirvesindeydi çünkü iki güçlü ülkenin kraliçesiydi ve üçüncüsünün de varisiydi. Şanssız bir şekilde, konumunu uzun süre koruyamayacak kadar yüksek bir zirvede duruyordu. Francis on yedi aylık kısa bir saltanattan sonra öldü ve tahtın varisi olan Charles IX., küçük yaştan itibaren, Catharine de Medicis bir kez daha fiilen Fransa kraliçesi oldu; ve Mary ondan hiçbir iyilik bekleyemezdi. Ağustos 1561'de Mary gözyaşlarıyla Fransa'dan ayrıldı ve İskoçya'da her türlü saygıyla karşılandı. Tek başına ve korumasız bir şekilde, uzun zamandır isyankar çalkantılarıyla tanınan bir ülkenin hükümetini devralmak için geldi. Ayrıca, eski durumuyla karşılaştırıldığında,
şimdi doldurmak üzere olduğu durum özellikle korkutucu görünüyordu.
Hangi tavsiyeyi verirse versin, tüm sevilmeyen önlemlerin suçu kesinlikle ona ait olacaktı. Protestanları kayırırsa, Katolikler onu kesinlikle reddedecekti ve Katoliklere yardım ederse,
Protestanlar tekrar Perth'de toplanacak, ellerinde silahlarla John Knox'un vaazlarını dinleyecek,
kalan manastırları yıkacak ve ek antlaşmalar imzalayacaklardı. Öyleyse, Skylla kayaları ile Charybdis girdapları arasında yolunu bulmayı
zor bulması şaşırtıcı mı?
Eğer
talihsizlikler sonunda onu ele geçirirse, şüphesiz ki
şaşılacak şey, onların hiç gelmemiş olması değil, bu kadar uzun süre
korunmuş olmalarıdır.

Siyasi görüşlerini ilerletmek için, Mary'nin eli çeşitli Avrupa saraylarının prensleri tarafından arandı. Avusturya hanedanının prensleri, Fransa'nın hırsından endişe ederek, İskoç kraliçesi ile Arşidük Charles arasında bir birlik istediler. Avusturyalıların bu kadar önemli bir ödülü kıskanan II. Philip, tüm nüfuzunu kullanarak, İspanyol monarşisinin geniş topraklarının varisi olan oğlu Don Carlos için Mary'nin elini sağladı. İkisini de kıskanan Catharine de Medicis, eski kocasının kardeşi olan Anjou Dükü'nün elini teklif etti ve İngiltere'nin kurnaz kraliçesi Elizabeth, Lord Robert Dudley'i, sonradan Leicester Kontu'nu önerdi. Mary, onların tüm entrikalarından kaçındı ve kendi eğilimini takip ederek, Lennox Kontu'nun en büyük oğlu olan Lord Darnley, Henry Stuart ile evlendi. Bu dönemde gençliğinin baharında olan Darnley, kişiliğinin güzelliği ve zarafetiyle ayırt ediliyordu ve her zarif sanatta yetenekliydi; ayrıca Katolik dinini de benimsemişti. Ancak Darnley'in nitelikleri yüzeyseldi ve kendini zevke ve gençliğin kötülüklerine terk ederek, kraliçeye karşı giderek umursamaz ve ilgisizleşti; kraliçenin hayal kırıklıkları ve utançları, eski duygularının hararetiyle orantılıydı. Fransız sekreteri, müzik yeteneklerine sahip olan ve kendisine çok bağlı olduğu David Rizzio'ydu. Darnley, Rizzio'yu kıskanmaya başladı ve bir dizi komplocuyla birlikte, kraliçe Argyle Kontesi ve Rizzio ile akşam yemeğindeyken 9 Mart 1566'da sarayı ele geçirdi. Kontes, kraliçeye
korunmak için sarıldı, ancak ondan koparılıp bir sonraki daireye sürüklendi, burada düşmanlarının öfkesi, vücudunu elli altı yarayla delerek varlığına son verdi. Komplocular Mary'yi gözetim altına aldı, ancak Mary kaçtı ve Bothwell ve diğerlerinin yardımıyla, kısa sürede düşmanlarına meydan okuyabildi. Bu olay, Mary'nin Darnley'den sevgisini uzaklaştırmaya hizmet etti.

19 Haziran 1566'da kraliçe bir erkek çocuk doğurdu; Bu olay, talihsiz annesi için olduğundan daha
talihli bir olaydı; annesinin kötü kaderi, umutlarını
bu kadar okşayan bir durumdan dolayı daha da kötüleşmişti.

Kraliçe tarafından ihmal edilen ve halk tarafından hor görülen Darnley, Stirling'de yalnız kaldı, ancak kendisini ele geçirmeye yönelik bir plan söylentisi yüzünden endişelendi ve Glasgow'daki babasının yanına çekilmeyi uygun gördü. Oraya
giderken tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Mary onu ziyaret etti ve
kendisinin ona eşlik edeceği başkente taşınması için onu ikna ettiği söyleniyor. Bir kolej kilisesinin rektörlüğüne ait bir ev olan Kirk of Field, onun kabulü için hazırlandı.
Yükselen bir arazide ve açık bir alanda bulunan durum, havasının
sağlıklı olması nedeniyle tavsiye edildi.

10 Şubat 1567 sabahı saat ikide, şehir ani bir
patlamayla alarma geçti. Darnley'nin ikamet ettiği ev barutla havaya uçuruldu. Henry ve odasında uyuyan bir hizmetçinin cesedi, bitişikteki bir bahçede, şiddet izleri olmadan ve ateşe değmeden bulundu. Böylece, Lord Darnley Henry Stuart, yirmi birinci yaşında, doğanın ve talihin şımartmasıyla birlikte mahvolmasına neden olan bir genç olarak öldü.

Bu iğrenç eylem, kraliçeye kocasına karşı yeni hislerinden dolayı
bakarken, genel bir mutabakatla Bothwell'e yöneltilen çeşitli şüphe ve varsayımlara yol açtı. Tahttan, katil için önemli bir
ödül teklif eden bir bildiri yayınlandı. Ne Bothwell'in gücü ve büyüklüğü, ne de kraliçenin gözündeki itibarı, onu ulusun öfkeli
duygularından koruyamadı. Aklandığı sahte bir duruşma geçirdi.

Oğlunu ziyaret etmek için Edinburgh'dan Stirling'e giden kraliçe, Bothwell'in bir grubu tarafından yakalandı ve bir mahkumu Dunbar'daki kalesine götürdü. Burada kraliçeyi kendisiyle evlenmeye ikna etti ve daha sonra halk önünde göründüğünde halk tarafından somurtkan ve saygısız bir sessizlikle karşılandı.

İskoçya'da son üç ayda gerçekleşen işlemler Avrupa tarafından dehşet ve nefretle karşılandı. Kralın öldürülmesi, suikastçılarının cezasız bir şekilde kaçmasına izin verilmesi ve kraliçenin, başları olmakla suçlanan adamla evlenmesi, vahşetleri ve hızlı ardışıklıkları nedeniyle tarih sayfalarında benzerine pek rastlanmayan bir dizi olaydı. Bu koşullar nedeniyle terbiye, insanlık ve onurdan yoksun bir halk olarak görülen İskoç ulusu genel bir rezalete düştü.

[İllüstrasyon: Mary Stuart ve Rizzio.]

Hoşnutsuz soylular bir araya gelip silaha sarıldılar. Bothwell ve Mary muhalefeti durduramadılar; düşmanlarına teslim oldu ve Lochleven kalesine esir olarak götürüldü. Mary birkaç haftadır bir hapishanenin dehşetini yaşıyordu; kurtuluşu için pek fazla umut yoktu; onu savunan veya savunan kimse olmamıştı. Böylece yalnız, terk edilmiş ve sıkıntılı bir şekilde, 
takipçileri onun korkularına ve cinsiyetine güvendiler. Partinin en ateşli fanatiği olan Lord Lindsay, planlarını kraliçeye iletmek ve kendisinden kendisine yöneltilen
kağıtlara abone olmak için görevlendirildi. Görevini yerine getirirken, ne sertlikten ne de vahşetten kaçındı; talihsiz kurbana, reddetmesinin alternatifi olarak kesin ölüm teklif edildi. Bu şekilde zorlanan Lindsay,
koşulların baskısına boyun eğdi ve Lindsay tarafından kendisine sunulan
kağıtları imzaladı. Bu kağıtlardan biriyle
taçtan istifa etti, hükümetteki tüm payından vazgeçti ve genç kralın
taç giymesine rıza gösterdi. Başka biriyle, Murray'i naipliğe atadı ve ona makamın yetkilerini ve ayrıcalıklarını verdi. Kederle delinmiş ve öfkeli gözyaşlarıyla yıkanmış bir şekilde, kendi aşağılanma senedini
imzaladı ve rakiplerine
aşağılanmasının aracını sağladı.

Halk, naip Murray'ın davranışlarından genel olarak memnun değildi ve kraliçenin dağılmış grubu yavaş yavaş yeniden birleşmeye başladı.
Mary, on sekiz yaşında bir genç olan
George Douglas aracılığıyla hapishaneden kaçmayı başardığında, ulusun eğilimi böyleydi.
At sırtında, tam hızla Hamilton'a uçtu ve orada, büyük ve görkemli soylulardan oluşan bir kafile ve 6.000 kişilik bir ordunun önünde, hapisteyken imzaladığı senetlerin ve tacının
istifasının kendisinden korkuyla gasp edildiğini ilan etti. Hamilton'da kendi kuvvetleriyle Murray'ın kuvvetleri arasında bir çatışma yaşandı; ordusu
yenildi. Bir tepede durdu ve olup biten her şeyi gördü. Karmaşa ve dehşet içinde kaçmaya başladı ve ruhlarının tedirginliği o kadar korkunçtu ki, savaş alanından tam altmış İskoç mili uzaklıktaki Galloway'deki Dunrenan manastırına varana kadar durmadı. On bir gün içinde kendini bir tutsak olarak gördü, en büyük düşmanlarının insafına kalmıştı; güçlü bir ordunun başında, hizmetine adanmış çok sayıda soyluyla birlikte; ve hayatını tehlikeye atan bir kaçak, birkaç hizmetçiyle birlikte krallığının bir köşesinde gizlenmeye zorlanmıştı. Geri çekilirken hala endişeli ve tedirgindi, korkuları tarafından geri dönüşü olmayan bir adım atmaya zorlandı, tüm gelecek umutları için ölümcül oldu. Hizmetçileri, lordlar Herries ve Heming, boşuna dizlerinin üzerinde Elizabeth'e güvenmemesi için yalvardılar, kararlılığı sarsılmayacaktı ve İngiltere'ye kaçmaya karar verdi. Artık kıskançlık nesnesi değil, şefkat nesnesi olan Mary, felaket durumundan
faydalanmayacağı konusunda bir kız kardeş kraliçenin cömertliğine güvendi. Bir balıkçı teknesine bindi ve yaklaşık yirmi hizmetçiyle birlikte Cumberland'daki Workington'a çıktı ve oradan saygı
göstererek Carlisle'a götürüldü.

İngiltere'ye vardığında kraliçeye bir mektup yazdı ve bu mektupta aldığı yaraları parlak renklerle anlattı ve şu anki durumunun acilen gerektirdiği sempati ve yardımı diledi. Elizabeth ve konseyi, bu olağanüstü olayda izlenmesi gereken yol hakkında müzakerelerde bulundu;
ve sonunda, adalet ve insanlığa rağmen, rakibinin güveninin kendisine sağladığı avantajlardan yararlanmaya karar verdi. Mary, Elizabeth ile kişisel bir görüşme talep etti, ancak kendisine bu onurdan mahrum bırakılması gerektiği söylendi. İngiltere kraliçesinde üstünlük tanımaya niyeti yoktu, beklediği gibi, bir arkadaş olarak, savunmalarını kendisi alacak ve inceleyecekti. Ancak Elizabeth, kendisini İskoç kraliçesi ile tebaası arasında hakem olarak görmeyi seçti;
ve her iki tarafın dilekçelerini dinlemek üzere komisyon üyeleri atamaya hazırlandı ve İskoçya Naibi'ne, uygun kişilerin onun adına hazır bulunması ve davanın haklılığını kanıtlamak için iddia edilebilecek şeyleri üretmesi için yetkilendirmesi için bir mektup yazdı.

Şimdiye kadar Elizabeth'in iddialarına güvenen Mary, bu teklifle hemen aldatılmamış oldu ve itirazlarına ve şikayetlerine rağmen Yorkshire sınırındaki Lord Scroop'un bir kalesi olan Bolton'a götürüldü. Komisyon üyeleri her iki tarafta da bir araya geldi ve dört ay süren uzun müzakerelerden sonra her şeyi buldukları gibi bıraktılar. Mary'nin hayatının son on sekiz yılı hapiste geçti ve kişisel tarihinde nispeten boş bir yer tutuyor. Ara sıra kaleden kaleye taşındı ve bazen bir asilzadenin, bazen de bir başkasının sorumluluğuna verildi; ancak onun için hayatın aktif sahneleri geride kalmıştı; bir tahtın ihtişamı ve onuru artık
tadını çıkaramayacaktı; memleketinin asası bir daha asla
ellerine geçmedi; iradesi bir ulusu etkilemeyi bıraktı; sesi, hapsedilmesine tanıklık eden duvarların ötesine geçemedi. İngiltere'ye yirmi beş yaşında, kadınlığının en güzel döneminde, sağlığının tam gücünde ve entelektüel güçlerinin hızla olgunlaştığı bir dönemde geldi. Orada, tüm acısıyla, "ertelenen umutların kalbi hasta ettiğini" hissetmeye mahkûmdu. Yıllar geçtikçe, yıllar geçtikçe ruhları daha da bitkin, sağlığı daha da zayıf ve şüpheleri ve korkuları giderek güçlendi, ta ki sonunda umutsuzluğa kapılana kadar. Yaşamın meridyenini geçmeden önce erken yaşlılık onu ele geçirdi; ve ölümünden önce bir süre saçları "yaşlılığın karlarından farklı" beyazdı. Yine de, bu uzun süre boyunca, birçok erkeksi ruhu kıracak ve hatta günümüzde bile imparatorlukları fethedenleri fethettiği görülen acılar arasında, Mary karakterinin doğuştan gelen zarafetini ve onurunu korudu, bir kraliçe olarak doğduğunu asla unutmadı veya felaketlerini, refah günlerinde küçümseyeceği herhangi bir küçük alçaklığın işlenmesi için bir bahane haline getirmedi. Önceki hayatı olaylarla dolu, birçok başarısında parlak olmasına rağmen, son yıllarında gösterdiği hoşgörü, metanet ve yüce gönüllülüğün, öncekilerden daha fazla övgüye değer olup olmadığı şüphelidir. Elizabeth, savunmasız olmasına rağmen, tehlikeli bir rakip olarak gördüğü mutsuz Mary'nin hayatını almak için makul bir bahane istiyordu. Norfolk Dükü, Mary'ye evlenme teklifinde bulundu ve Mary, serbest bırakılması durumunda bunu kabul etti. Onun planı aynı zamanda Katolik davasını desteklemekti ve keşfedildiğinde hapse atıldı,
altı ay tutuklu kaldıktan sonra, kraliçeyle daha fazla görüşmemesi şartıyla serbest bırakıldı. Ancak, ikinci kez tutuklandı ve idam edildi.

Kısa süre sonra, İngiliz Katoliklerinin Mary'ye olan kör sevgisi ve Elizabeth'e olan amansız nefretleri nedeniyle bir komplo gerçekleşti;
bu komplo bir kraliçenin hayatına mal olurken, diğerinin hafızasında silinmez bir leke bıraktı. Elizabeth'in hayatını almak için iki gayretli Katolik'in komplosuydu. Komplo, Glasgow Başpiskoposu'nun Mary'nin dikkatine sunduğu, büyük bir servete ve pek çok sevimli özelliğe sahip olan Derbyshire'lı genç bir beyefendi olan Anthony Babington'a gizlice açıklandı. Komplocular, ihanet yoluyla tutuklandılar ve Babington'da Mary'den iki mektup bulunduğu söyleniyor. Bu, bu fanatikleri tutsak kraliçenin araçları olarak göstermek için bir bahaneydi.
Suçlanan kişinin onuruna uygun hiçbir ciddi durumun eksik olmayacağına karar veren Elizabeth, büyük mühür altında bir komisyonla, rütbeleri ve doğumları bakımından krallıktaki en seçkin kişiler olan kırk kişiyi ve davanın kararını vermek üzere beş yargıcı atadı.

11 Ekim 1586'da komisyon üyeleri Mary'nin hapsedildiği Fotheringay'e vardılar. Kendisine yöneltilen suçtan masum olduğunu ciddiyetle protesto etti ve Elizabeth'in hayatına yönelik hiçbir girişimi asla hoş görmediği için komisyon üyelerinin yargı yetkisini kabul etmeyi reddetti. "Krallığa," dedi, "bağımsız bir hükümdar olarak geldim, kraliçenin yardımını istemek için, kendimi onun otoritesine tabi
etmek için değil. Ruhum geçmişteki talihsizlikler tarafından o kadar kırılmış veya şu anki tehlikeler tarafından o kadar korkutulmuş değil ki, taçlı bir başın ihtişamına yakışmayan veya
benim soyundan geldiğim atalarımı ve tahtımı bırakacağım oğlumu utandıracak hiçbir şeye tenezzül etmiyorum."

Mary kendi savunmasını yaptı; ve yargıçları önündeki davranışı, bir kahramanın yüce gönüllülüğünü, bir kadının nezaketi ve mütevazılığıyla yumuşatılmıştı. Yargıçlar onu suçlu bulmaya önceden karar vermişlerdi: yargılama, onların işlemlerine onay vermek için sadece bir bahaneydi; Mary'nin "Babington komplosuna ortak olduğunu ve Elizabeth'in zarar görmesine, ölümüne ve yıkımına yol açan çeşitli şeyler hayal ettiğini, kraliçenin hayatının güvenliği için yapılan yasanın açık ifadelerine aykırı olduğunu" ilan etmekte oybirliğiyle karar verdiler.

7 Şubat 1587 Salı günü, Shrewsbury ve Kent Kontları Fotheringay'e geldiler ve Mary'nin huzurunda, ertesi gün için belirlenen idam emrini okudular. "Bu ruh," dedi Mary, sakince haç çıkararak, "bedenin balta darbesine katlanmak zorunda kalmasından dolayı sızlanan cennetin sevinçlerine layık değildir. Cennetin benim için takdir ettiği kaderi gönüllü olarak kabul ediyorum; ancak İngiltere Kraliçesi'nin egemen bir prensin kutsal kişiliğini ihlal etme konusunda ilk örneği göstereceğini beklemiyordum." Sonra elini, tesadüfen yanında bulunan
bir İncil'in üzerine koyarak, masumiyetini ciddiyetle protesto etti.

Darağacının başında oğlunun refahı ve Elizabeth'in uzun ve barışçıl bir
saltanat sürmesi için dua etti. Merhamet umuyordu, diye ilan etti,
sadece Mesih'in ölümüyle, ki onun heykelinin dibinde isteyerek kanını
döktü. Korkusuz bir sakinlikle boynunu
kütüğün üzerine koydu; bir cellat ellerini tutarken, diğeri iki
darbeyle başını vücudundan ayırdı. "Elizabeth'in tüm düşmanları da böyle yok olsun!" diye haykırdı dekan, akan başı kaldırırken.
"Amin," diye yanıtladı sadece Kent Kontu; diğer her göz gözyaşlarına boğuldu; diğer her ses acımayla boğuldu. Böylece, kırk dört yıl iki ay süren ve on dokuz yılı esaret altında geçen bir yaşamın ardından, İskoçya Kraliçesi Mary öldü.

KAPTAN JOHN SMITH[12]

[Dipnot 12: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

MARION HARLAND tarafından

(1579-1631)

[İllüstrasyon: Kaptan John Smith.]

Esquire, Kaptan ve Şövalye John Smith'in geçmişi hakkında, onun soylu bir kandan ve onurlu bir soydan geldiği ve 1579'da İngiltere, Lancashire'da doğduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey kaydedilmiştir.

Özel asker olarak kaydolduğunda ve Flanders'da "ordumuzla" savaştığında henüz reşit değildi. Transilvanya Dükü Sigismund Bathor, Türklerle savaşıyordu ve maceraya susamış genç Smith, daha sonra onun hizmetine girdi. Transilvanya'daki Regall kasabasından önce, teke tek bir çatışmada üç Türk subayını öldürdü ve bu cesurca hareketinden dolayı
şövalye ilan edildi. Sigismund'un İngiliz'e aile arması üzerine üç Türk'ün başını dikme yetkisi veren patent belgesi
Londra'daki Herald Ofisi'ndedir.

Olaylar, daha sonra Türkler tarafından yakalanmasıyla tersine döndü.
Savaş esiri olarak değil, köle olarak Tataristan'a gönderildi ve en
aşağılık görevleri yerine getirmeye zorlandı, ta ki acımasız efendisini öldürerek kaçana kadar,
1604'te aklıyla memleketine doğru yola koyuldu.
Artık yirmi beş yaşındaydı ve kesinlikle bir paralı askerdi. Kahramanlık ve maceralarının hikayesi ondan önce gelmişti ve James I'in hibesi ve doğrudan himayesi altında Virginia kolonisini kurmak için Amerika'ya göç etmeye hazırlanan akraba ruhlar tarafından Londra'da hevesle karşılandı. Girişimin uygulamaya konulması için olgunlaştığında, Smith danışmanlık ve hazırlıkta o kadar faydalı olmuştu ki, kral onu olası koloninin danışmanlarından biri olarak atadı.

Kraliyet hibesinin sınır çizgileri kuzeyde iki yüz mil ve güneyde James Nehri'nin ağzından aynı mesafede ve doğuda ve batıda "denizden denize" idi.

19 Aralık 1606'da, 100 kişilik maceracı grubu Gravesend'den üç küçük gemiye bindi. Christopher Newport komuta ediyordu,
ancak Smith ve yakın müttefikleri Bartholomew Gosnold ve Northumberland Dükü'nün küçük kardeşi George Percy, gezginlerin yönetici ruhlarıydı. Marangozlar ve işçiler, kuyumcular, parfümcüler ve altın rafinerileriyle göçmenler listesinde garip bir şekilde karışıktı ve
"beyefendiler" sayı ve etki bakımından öne çıkıyordu. Subaylar erlerden sayıca fazlaydı. Küçük filo, iktidar mücadelesi başladığında henüz ufukta görünmüyordu. John Smith keşfedilen bir isyana ortak olmakla suçlandığında yolculuk yarıda kalmıştı. İddiaya göre, üstlerini öldürmeyi, filoyu ele geçirmeyi
ve kendini Virginia kralı yapmayı planlamıştı. "Virginia'nın Genel Tarihi"
olayların ne kadar ciddi bir görünüm taşıdığını anlatır:

"Burada, bu tür yolculuklara genellikle katılan, bir çift darağacı yapılmış, ancak bunların tasarlandığı Kaptan Smith'i bunları kullanmaya ikna edemeyen gruplar vardı."

Filo, İngiliz kaşiflerin krallarının adını verdiği geniş Powhatan nehrine demir attığında (13 Mayıs 1607) hala şüphe altındaydı ve tutuklanıyordu. İlk çadırları kuruldu ve ilk kabinler geniş bataklıklarla çevrili alçak bir yarımada üzerine inşa edildi. Yerleşim, sadakatin daha da fazla göstergesi olarak Jamestown adını aldı.

Kralın mühürlü emirleri açıldığında, John Smith'in adı, yeni kurulan koloniyi yönetmek üzere atanan yedi meclis üyesinin listesinde ikinci sırada yer aldı. Ondan sonra Gosnold, kendilerine atanan sorumlu pozisyon için en uygun kişiydi. Karaya çıktıktan üç ay sonra ölümü, Smith'i, başkan seçilen ve Virginia'da kalıcı bir yerleşim yeri kurma konusunda dürüst arzusunda neredeyse tek başına olan Wingfield'ın kıskanç güvensizliğinin nesnesi haline getirdi:

"Kasabalar kurmak, ülkeleri doldurmak, cahilleri bilgilendirmek, adaletsiz şeyleri düzeltmek, memleketimize erdem ve kazanç öğretmek."

Çağdaşlarının pervasız bir maceracı, hırslı ve vicdansız olarak görmeye devam ettiği birinin bu dikkat çekici ifadesinde kehanetvari bir tını var. Wingfield'ın zayıf önlemlerini ve bir diğer meslektaşı olan Ratcliffe'in bencil kötülüğünü açıkça kınaması, başkanın kötü niyetini ve Ratcliffe'in amansız nefretini kazanmıştı. Tutuklu olan Smith'in meclis üyeleri arasındaki yerini almasına izin verilmedi. Zorluklardan öğrendiği sabırla adalet gününü bekledi. En büyük fırsat geldiğinde onu yakaladı. Düşman Kızılderililerin saldırısı, Wingfield'ın askeri komuta için uygunsuzluğunu kanıtladı ve endişelenen sömürgeciler içgüdüsel olarak
en cesurlarına yöneldiler. Wingfield, Smith'i İngiltere'ye yargılanmak üzere gönderme niyetini yineleyerek ayaklanmayı önceden haber verdi, bu da isyan ve vatana ihanetten oluşan çift suçtu. "Huzursuz asker aniden söndü. Virginia'da yargılanacaktı
hakkı buydu--tüzük vardı! ve duruşma gerçekleşti. Sonuç, Wingfield ve konseyin karakterleri hakkında yıkıcı bir yorumdu. Kendi tanıklarının ifadeleri onları Smith'i yok etmek için
yalancı yemin veya yaltaklanma suçundan mahkûm etti. Jüri tarafından aleyhindeki tüm suçlamalardan beraat etti ve kovuşturmayı yürüten Kendall ona 200 sterlin tazminat ödemeye mahkûm edildi. Bu meblağ Smith tarafından genel kullanım için koloniye sunuldu ve ardından düşmanlar komisyona katıldı ve asker konseydeki koltuğuna kabul edildi." (Cooke'un "Virginia Tarihi")

Sonbahara gelindiğinde yerleşim yeri korkunç bir şekilde sayıca ve ruhen azalmıştı.
Bataklık sıtması ve kıtlıktan kaynaklanan ateş tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Mayıs'tan eylüle kadar, kaçanlar mersin balığı ve deniz yengeciyle yaşadılar; bu süre zarfında 50 kişi gömüldü," diye yazıyor mağdurlardan biri.
"Geri kalanlar, başkanın bu sefaletlerden kaçmak için yaptığı projeleri gördükten sonra (bu süre boyunca ne bir ihtiyaç ne de bir hastalık hissetmemişlerdi) onu tahttan indirip yerine Ratcliffe'i yerleştirdiğimizde ölü ruhlarımız harekete geçti."

Bu, verimsizliğin kasıtlı bir kötülükle değiştirilmesiydi ve devam eden sefaletin fazlalığında, kurbanların daha mantıklı olanları bir adam olarak ayağa kalktı ve Smith'i işlerin başına getirdi.

"Korkunç yaz", balta veya çapa kullanabilen on kişiden azını bıraktı.
Smith'in kendisi sıtma hastalığına yakalanmıştı, yine de hastalara baktı, ölmekte olanlarla dua etti ve cesur sözlerle ve daha cesur hareketlerle herkesin kalbini ayakta tuttu. Kızılderililer satmaya karar verdiğinde onlardan mısır ve et satın aldı ve reddettiklerinde, korkutarak tedarik sağladı. Ancak, acil tehlike biter bitmez onu tekrar kıskanç liderlerin emrinde buluyoruz ve Aralık ortasında Batılı maceracıların uzun süre _ignis fatuus_ saydığı büyük "Güney Denizi"ni keşfetmeye çalışmak üzere bir gruba başkanlık ederek Amerika ve İngiltere'deki hoşnutsuzları tatmin etmek için gönüllü oluyor.

Kaşifler James'e doğru yelken açtılar ve oradan buradan Chickahominy'nin kıvrımlı koylarına doğru ayrıldılar. Sığ sularda durduklarında Smith bir kano ve Kızılderili rehberler aldı ve sadece iki beyaz adamla (Robinson ve Emry) birlikte yabancı davetsiz misafirleri kıskanan casuslarla dolu bilinmeyen vahşi doğaya doğru ilerledi. "İmparatorun" ikametgahlarından biri olan "Powhatan"a inmeye çalışırken, o ve rehberi bataklığa
battılar ve kıyıdan ateş açıldı.

"Kurtarılanlar ... onu, nehrin dönüşlerini arayan ve ateşin başında Robinson ve Emry'yi bulan Pamunkee kralının önderliğindeki 300 okçuyla takip etti. Bunları oklarla doldurup öldürdüler."

Smith, Kızılderili rehberi koluna bağladı ve onu bir kalkan olarak kullanarak
kendi hayatını kurtardı. Ancak yakalandı, bir ağaca bağlandı ve
Kral Opecancanough'a "yuvarlak fildişi çift pusula Dyall"ı -kendi cep pusulasını- sunmasaydı öldürülecekti, "kurtarılanların" dikkatini iğnenin hareketine çekti ve aletin kullanımlarını anlattı.

"Bir ay boyunca o Babarianlar onu esir tuttular; birçok garip zafer ve büyü yaptılar, yine de aralarında kendini o kadar küçük düşürdü ki, sadece onları Kale'yi şaşırtmaktan alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda kendi özgürlüğünü elde etti ve kendisi ve arkadaşları arasında öyle bir itibar kazandı ki, bu Kurtarmalar ona yarı tanrı gibi hayranlık duyuyorlardı."

Çağdaş birinin kaleminden, onun "özgürlüğüne" neyin yol açtığına dair bir açıklama var. Saldıran gruptan ikisini öldürmüştü ve Powhatan tarafından bu suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmişti.

[İllüstrasyon: Kaptan Smith'in Pocahontas tarafından kurtarılması. ]

"Onu en barbarca şekilde ziyafet çektikten sonra, uzun bir
danışma yapıldı; ancak sonuç şuydu ki, Powhatan'ın önüne iki büyük taş getirildi, sonra, ona el koyabilen herkes onu
kendilerine sürükledi ve başını koydu ve sopalarıyla beynini
dövmeye hazır olduklarında, kralın en sevgili
kızı Pocahontas, hiçbir yakarış
kabul edilemeyince, başını kollarına aldı ve onu ölümden kurtarmak için kendi başını onun üzerine koydu; bunun üzerine imparator, onun ona baltalar, çanlar, boncuklar ve bakır yapmak için yaşamasından memnundu."

Diğer sayfalardan, sömürge tarihinin bu en dramatik
olayı için sahne düzenlemesini alıyoruz.

İmparator, bu kanıtı "ekşi bir bakışla" dinlemişti, kaba bir kürsünün üzerinde, hasırlarla örtülü, vücudu rakun derisinden bir pelerine sarılı bir şekilde oturmuştu. Esmer haremi onun etrafında toplanmıştı, dikkatli ve ilgiliydi. Duruşma sona erdiğinde bir karısına tutsağın ellerini yıkamak için su, diğerine de ellerini kurulamak için bir demet tüy getirmesini söyledi. Bu şölenin ön hazırlığıydı.

Smith'in 1608'de yayınladığı "A True Relation of Virginia" adlı kitapta "Mee'yi o kadar şişman beslediler ki, taptıkları üstün bir güç olan Quioughquosiche'ye beni kurban etmeyi planladıklarından çok şüphelendim."

Kraliyet evindeki silahçı ve prensesin biblo yapımcısı pozisyonuna atanması onurlu bir görevdi. Smith bunu sadece bir ay boyunca yaşadı, ancak Powhatan'daki ikametgahı ve Pocahontas'la yakınlığı sayesinde, daha sonra Virginialılar için paha biçilmez bir fayda sağlayan Kızılderili dili ve geleneklerine aşinalığı ona borçluydu. Pocahontas'ı saygılı bir hayranlıkla anlatıyor:

"Yüz hatları, yüz ifadesi ve ifadesiyle diğerlerinden çok daha iyiydi."

Gala kıyafeti, ağaç güvercinlerinin göğüslerinden gelen tüylerle kaplı bir geyik derisi mantoydu; mercan bilezikler kahverengi ayak bileklerini ve bileklerini bağlıyordu ve saçında kraliyet kanının simgesi olarak beyaz bir balıkçıl tüyü vardı. Smith'i kurtardığı sırada yaklaşık on üç yaşındaydı.

Ocak 1608'de imparator, kabileyle birlikte kalması halinde Smith'e bir orman prensliği teklif etti, ancak Smith Jamestown'a dönmesine izin verilmesi için dilekçe verdi. İstek isteksizce kabul edildi ve onunla birlikte "Kale"ye bir refakatçi gönderildi. Bu, Powhatan ve eşleri için hediyelerle birlikte, Smith'in emriyle karla kaplı ormana atılan top atışlarının harikulade hikayeleriyle geri döndü. Babasının ev halkından biriyken, mutlu bir minnetle hizmet ettiği
sevgili çocuğa hangi oyuncak veya süs eşyasının gittiğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz.

Duygusal düşüncelere ayıracak vakti yoktu. Beklenmedik dönüşünün tam gününde (8 Ocak 1608), Ratcliffe, Wingfield'ın Jamestown'da kalan tek gemiyle İngiltere'ye kaçma girişimini tekrarladı. Smith aceleyle bir kuvvet toplayıp
çıkışa doğru koştuğunda demir atıldı. "Hayatının tehlikesiyle, sakre, şahin ve tüfek atışlarıyla Smith" (onları) "şimdi üçüncü kez kalmaya veya batmaya zorladı."

Öfkeli öfkeleriyle engellenen komplocular şeytani bir intikam planladılar ve neredeyse gerçekleştirdiler. Bir kez daha Smith ve arkadaşlarının yazdığı "Genel Tarih"ten kopyalıyoruz.

"Olması gerekenden daha iyi olmayan bazıları, başkanla komplo kurmuşlardı"
(Ratcliffe) "ertesi gün onu" (Smith) "Robinson ve Emry'nin hayatları için Levitik yasaya göre ölüme mahkûm etmek için, onları sonlarına götüren suçun
kendisi olduğunu iddia ederek; ama o, hemen öyle avukatlarla öyle bir emir aldı ki, bazılarını İngiltere'ye esir gönderene kadar onları topuklarından tuttu."

Koloni neredeyse yiyecekten yoksundu ve geçen yılki kıtlığın anıları, bunu
yaşayanların hayal gücünü
korkutuyordu. "Beyefendiler" İngiltere'den gönderilen takviye kuvvetlerinde tekrar baskın hale geldiğinden, Smith'in yokluğunda ekilen ve toplanan ürünler
azdı ve gemilerden birinde getirilen fareler depolanan tahılı
tahribata uğratmıştı. Merhamet meleği gibi, mısır ve av hayvanlarıyla yüklü bir Kızılderili "vahşi treninin" başında duran Pocahontas'ın hayaleti kaleye yaklaşıyordu. Bu şekilde refakat edilen genç prenses, "İki veya üç yıl boyunca dört veya beş günde bir" kaleyi ziyaret etti ve muhtaç yerleşimcilere yardım etti. Smith, "Tanrı'nın izniyle koloniyi ölümden, kıtlıktan ve tam bir karmaşadan korudu." diye beyan ediyor. Buna bir ekleme yapabilirdi, ancak kendisi için Pocahontas'ın cömertliği bile yerleşimi kötü davranış ve kötü yönetimin sonuçlarından kurtaramazdı.

Eve dönüş yolundaki bir gemiyi komşu bir derenin parıldayan çamuruyla yüklemenin çılgınca çılgınlığını kınayan tek ses onun sesiydi. "Böyle sarhoş bir gemiyi bu kadar yaldızlı toprakla yükleme konusundaki kirli becerilerine hayran kalmadığı" ifadesi, onun en yumuşak ifadelerinden biriydi, "bunları ve diğer birçok tutkuyu dışarı vererek", "düşüncesi, söylemi, umudu ve işi olmayan, sadece altını kazmak, altını yıkamak, altını rafine etmek ve altını yüklemek" olanlara nutuk çekiyordu.

İngiliz denetçiler bu yükün değeri hakkındaki yargısını doğrulamadan önce, bu gözüpek maceracı on dört kişiyle birlikte Chesapeake'ten yukarı, yeni ve harika bölgelere yelken açmıştı. Asla cesaretini kaybetmeden, hatta zehirli bir balığın sokmasından ölmek üzere olduğuna inandığında bile, Potomac'ı, Rappahannock'u ve yan kollardaki dereleri keşfetti ve onlara girdi, barışçıl bir şekilde ilerlemesine izin verilmediğinde mücadele etti. Temmuz ayında (1608) başka bir grubu Baltimore şehrinin şu anda işgal ettiği yere götürdü ve Susquehannocks adlı bir kabileyle arkadaş oldu. Güneş tapanları olduğuna inanılan bu üç bin millik yolculuklardan dönerken, ustaca bir üslupla keşfedilen ülkelerin bir haritasını çizdi ve İngiltere'ye gönderdi.

Jamestown, Ratcliffe'in tiranlığı altında, kendisinin "yanma" dediği bir durumdaydı. Smith'in dönüşüyle ​​cesaretlenen sömürgeciler, nefret ettikleri valiyi görevden aldılar ve Smith'i resmen Virginia Valisi olarak seçtiler. Kış, "korkmuş" bir nüfusa yaklaşıyordu.
Ambarlar neredeyse boştu, tarım altın humması sırasında ihmal edilmişti. Smith darağacını "kullanmaya" ikna edilemediği için, şimdi "hiçbir ikna onu açlığa ikna edemez" diye ilan etti. George Percy ve elli kişiyle birlikte eski müttefiki Powhatan'ı ziyaret etti ve yiyecek almaya çalıştı. İmparatorun
yüreğinde bir değişiklik olmuştu. Eski silah ustasına "aceleci bir genç" diye hitap etti; ondan korktuğunu ve İngilizler kendisine silahsız gelmedikçe onlarla görüşmeyeceğini söyledi. Smith'e ihanetin amaçlandığını bildirmek için karanlıkta ormanın içinden gizlice geçen Pocahontas tarafından uyarılan grup, bütün gece silahlarını çekti ve onları şaşırtmak için gönderilen kuvvet geri çekildi. Ertesi gün Powhatan tekneleri mısırla doldurdu ve Smith, York'tan Powhatan'ın kardeşi Opecancanough'a benzer bir görev için yelken açtı. Onunla görüşürken, İngilizler yedi yüz silahlı vahşiden oluşan bir grup tarafından kuşatıldı. Kurnaz şefi kafa derisinden yakalayan Smith, tabancasını göğsüne dayayıp bir yük mısır ve Jamestown'a giden grubu için güvenli geçiş izni istedi. Tek bir can kaybı olmadan elli adam kasabaya yetecek kadar yiyecek götürdü.

1609 baharının başlarında, başkan seçmenlerine politikasını şöyle duyurdu:

"Vatandaşlar! Şimdi gücün tamamen bende olduğunu görüyorsunuz. Şimdi buna bir yasa olarak uymalısınız - _çalışmayan yemek yemeyecek_. Ve
buradaki otoritenin sadece bir gölge olduğunu ve benim kendi hayatım dışında kimsenin hayatına dokunmaya cesaret edemeyeceğimi varsaysanız da, yine de suç işleyen, hak ettiği cezayı kesinlikle beklesin.

"Beni yaratan Tanrı'ya itiraz ediyorum, çünkü zorunluluk sizi kendiniz için toplamaya
zorlama gücüne sahip değildir, sadece kendiniz için değil, hasta olanlar için de toplayacaksınız. _Onlar_ aç kalmayacaklar. "

Tarlalar sürüldü, kale onarıldı, bilge Powhatan Smith'in hatırına
soluk yüzlülere nazik davrandı ve göçmenler ayaklarının altında ilk kez sağlam bir zemin hissettiler. Yirmi dört adet mühimmat ve üç yüz adet hafif silahları vardı; üç gemi, yedi tekne, iki aydan fazla erzak stoku, altı yüz domuz, keçiler, kümes hayvanları ve koyunlar ve yerlilerle kurulmuş bir ticaret istasyonu.

Yaz göğünden bir göktaşı gibi İngiltere'den yeni bir koloni, yeni bir tüzük ve yeni subaylarla bir filonun gönderileceği haberi geldi;
Smith'in eski düşmanı Christopher Newport seferin komutanıydı. Smith'in memleketinde "yerlilere sert davrandığı ve gemileri tam yüklü olarak geri getirmediği" yönünde şikayetler vardı.
Gün
bitmişti. Kral öyle istedi.

Smith'in son Resmi eylem, Richmond şehrinin bir asırdan fazla bir süre sonra kurulduğu yerin karşısında, Powhatan'da "Nonsuch" olarak yeniden adlandırılan bir koloninin kurulmasıydı. Jamestown'a geri dönerken, bir torba barutun patlamasıyla acımasızca yaralandı. Kolonide iyi bir cerrah yoktu. Hemen İngiltere'ye dönmek, filonun gelmesiyle birlikte ne olacağını birkaç hafta önceden tahmin etmekti. Londra'ya otuz yaşında döndü. "Buzları kırmış ve yolu
açmıştı, ancak" (Virginia'da) "bir ayak toprak, ne inşa ettiği ev, ne de kendi elleriyle kazdığı toprak yoktu." 1614'te Amerika'ya geri döndü, ancak bu sefer Plymouth Şirketi'ne tahsis edilen kuzey bölgesine. Boston'a isim verdi; Yeni İngiltere kıyılarını keşfetti ve bir araştırma yaptı. İkinci yolculuğunda bir Fransız filosuyla
mücadele etti, esir alındı ​​ve Rochelle'e götürüldü. Oradayken, James I.'in kendisini "New England Amirali" olarak atadığı "New England'ın Tanımı" adlı bir yazı yazdı. 1631'de, elli iki yaşındayken, Virginia'yı bir daha hiç ziyaret etmeden Londra'da öldü. Londra'daki St. Sepulchre Kilisesi'ndeki mezarında, Üç Türk Başı'nın ana hatları ve şu yazıt hâlâ görülebilir:

"_Burada, kralları fethetmiş olan bir fethedilmiş yatıyor._"

Ne kadar kısa olursa olsun, hayatının herhangi bir taslağı, 1616'da Kraliçe Anne'e (James I.'in eşi) yazdığı ve Leydi Rebecca Rolfe'u kraliyet lütfuna
tavsiye eden mektubuna hiçbir atıf içermeyen
eksiksiz kalacaktır.

Pocahontas'a kendisinin ve Jamestown'daki koloninin ne borçlu olduğunu anlatmazsa, "ölümcül nankörlük zehrinden suçlu bulunacağını" yazdı. Kraliçenin kıyılarına yeni ayak basan yabancıya karşı nazik ilgisini rica etti, çünkü Pocahontas'ın "büyük ruhu, çölü, doğumu, yoksulluğu ve sadeliği" nedeniyle. John Rolfe'un karısına yaptığı tek ziyaret, "Leydi Rebecca" diye hitap ettiği kişiye karşı duyduğu derin saygıyla; onunkine karşı duyduğu derin duyguyla işaretlenmişti. John Smith'in biyografisi ve mezar taşı yazısı en iyi şekilde silah arkadaşlarından biri tarafından özetlenmiştir:

"Ne diyeyim, ama onu böyle kaybettik ki, tüm işlemlerinde adaleti birinci rehberi, deneyimi ise ikinci rehberi yaptı; alçaklığı, tembelliği, gururu ve onursuzluğu her türlü tehlikeden daha fazla nefret etti; kendisi için askerlerinden daha fazlasına asla izin vermedi; hiçbir tehlikede onları kendisinin götürmeyeceği
bir yere göndermedi; bizim sahip olduğu veya herhangi bir şekilde elde edebileceği şeyleri asla bizden esirgemedi; ödünç almaktansa istemeyi, ödememektense aç kalmayı tercih etti; sözlerden daha çok eylemi sevdi ve yalandan ve açgözlülükten ölümden daha çok nefret etti; maceraları bizim hayatlarımızdı ve kayıpları bizim ölümlerimizdi."

[İmza: Marion Harland.]

WILLIAM HARVEY

(1578-1657)

William Harvey, 1 Nisan 1578'de Kent'in güney kıyısındaki Folkestone'da doğdu.
Dokuz çocuğun en büyüğüydü; geri kalanlardan pek az şey biliniyor, sadece kardeşlerden birkaçı ilk iki Stuart'ın saltanatları sırasında Londra şehrindeki en seçkin tüccarlar arasındaydı. Babası Thomas Harvey hiçbir meslek edinmedi. Yirmi yaşında Joanna Falke ile evlendi ve Folkestone'daki kendi mülkünde yaşadı. Bu mülk en büyük oğluna miras olarak kaldı; ve büyük kısmı sonunda eğitim gördüğü koleje miras olarak kaldı. On yaşındayken Canterbury'deki gramer okulunda çalışmalarına başladı; ve 31 Mayıs 1593'te, on beşinci yılını tamamladıktan kısa bir süre sonra Cambridge'deki Caius College'a emekli olarak kabul edildi. [İllüstrasyon: William Harvey.]

O zamanlar mantık ve öğrenilmiş dillerle ilgili aşinalık, özellikle tıp olmak üzere tüm bilim dallarının kovuşturulmasında ilk adım olarak vazgeçilmezdi; ve Harvey'in
Dönüşüm üzerine yaptığı büyük eserinde skolastik akıl yürütme biçiminden yararlanma becerisi, özellikle Hayvanların Üretimi üzerine yaptığı son eserinde tüm yazılarının zarif Latin stili,
Cambridge'de geçirdiği sonraki dört yıl boyunca bu ön çalışmaların yürütülmesindeki titizliğinin yeterli bir kanıtıdır. Sonraki iki yıl Kıta'nın başlıca şehirlerini ve ilahiyat okullarını ziyaret etmekle meşguldü. Daha sonra hayatının geri kalanını adadığı araştırmalara yönelmeye hazırlandı; ve bunlara giriş sahnesi, yirmi ikinci yılında öğrenci olduğu
Padua Üniversitesi'nden daha iyi seçilemezdi.

Eski hekimler anatomi hakkında bildiklerini alt hayvanların yanlış diseksiyonlarından topladılar ve bu şekilde edinilen yetersiz bilgi, insan vücudunun karmaşık işlevlerini ortaya çıkarmak için
yeterli olmasa da, varsayımlar için fazlasıyla yeterliydi ve bundan tam olarak yararlandılar. Onlarla her şey açıklanması kolaylaştı, çünkü hiçbir şey anlaşılmıyordu; ve hastalığın doğası ve tedavisi, tıbbın ve onun yan bilimlerinin büyük amacı, hayal gücünün yönetimine terk edildi ve kelimenin tam anlamıyla yıldızlar arasında arandı. Bununla birlikte, otoriteleri o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştu ki, on altıncı yüzyılın sonuna kadar bile Avrupa'nın doğa bilimcileri, tüm fizyolojilerini ve anatomi ve tıplarının büyük bölümünü, orijinal Yunancadan değil, Arap hekimlerinin eklenmiş versiyonlarından Latinceye yeniden çevrilen Aristoteles ve Galen'in eserlerinden türetmeye devam ettiler. Bu diktatörlerin edebiyat cumhuriyetinde ve dolayısıyla itaatkar takipçilerinin dolaşımda yer alan organların yapısı ve işlevleriyle ilgili olarak benimsedikleri görüşler özellikle hayal ürünü ve karışıktı; öyle ki, bunların uzunluğundan dolayı sıkıcı olmayacak anlaşılır bir açıklamasını yapmak kolay bir iş olmayacaktı. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Newton'un keşfiyle astronomi biliminden, Harvey'in keşfiyle fizyolojinin yükünden kurtulduğu
kadar, daha baskıcı bir kötülük dolu hata yığını temizlendi.

Ancak çalışma bir İngiliz tarafından tamamlanmış olsa da, anatomide, diğer bilimlerde olduğu gibi, antik çağların esaretinden kurtulmaya yönelik ilk girişimleri İtalya'ya borçluyuz. Mundinus, 1315 yılında, kendi özgün gözlemlerinden birkaçını içeren bir eser yayınlamıştı; ve denemesi o kadar iyi karşılandı ki, iki yüzyıl boyunca İtalyan anatomi okullarının ders kitabı olarak kaldı. Zaman zaman çeşitli yorumcular tarafından zenginleştirildi; bunların başında Achillini ve anatomik
plakaları yayınlayan ilk kişi olan Berengarius geliyordu. Ancak anatominin büyük reformcusu, 1514'te Brüksel'de doğan Vesalius'tu. Paris ve Louvain'deki çalışmaları sırasında o kadar erken bir üne kavuşmuştu ki, Venedik Cumhuriyeti tarafından yirmi ikinci yılında Padua'daki anatomi kürsüsüne davet edildi ve yedi yıl boyunca burayı en yüksek itibarla doldurdu. Ayrıca Bologna'da ve daha sonra Cosmo de' Medici'nin davetiyle Pisa'da ders verdi. "De Corporis Humani
Fabrica" ​​adlı eserinin ilk baskısı 1543 yılında Basel'de basıldı; belki de insan endüstrisinin ve araştırmasının en başarılı çabalarından biridir ve yayınlandığı tarihten itibaren ele aldığı bilimde
tamamen yeni bir dönem başlar. Aristoteles ve Galen'in yazılarıyla tıp okullarında bugüne kadar sürdürülen despotik egemenlik artık temellerinden sarsılmıştı ve yeni bir anatomist ırkı keşif yolunda hevesle ilerledi. Bunların arasında en göze çarpanı, Vesalius'un Padua'daki öğrencisi, halefi ve şöhret rakibi Fallopius'tu. Ondan sonra anatomi profesörlüğü, on altıncı yüzyılda Padua'da başarılı olan seçkin anatomistlerin sonuncusu olan Fabricius
ab Aquapendente tarafından dolduruldu.

Harvey 1599'da öğrencisi oldu ve bu zamandan itibaren kendini anatomi çalışmasına ciddi şekilde adadığı görülüyor. Adına ve ülkesine ölümsüz bir onur kazandıran keşfin ilk tohumu
Fabricius'un dershanesinde
tasarlandı.

Padua'da iki yıl kaldı; ve Sanat ve Tıp Doktoru Derecesini
alışılmadık bir ayrıcalıkla aldıktan sonra, 1602 yılının başlarında İngiltere'ye döndü. İki yıl sonra Londra'da çalışmaya başladı ve çocuğu olmayan Dr. Launcelot Browne'un kızıyla
evlendi. Otuz yaşlarındayken, Cambridge'de Tıp Doktoru derecesini yeniledikten sonra, College of Physicians'ın Üyesi oldu; ve kısa süre sonra St. Bartholomew Hastanesi'ne Hekim olarak seçildi ve bu görevi hayatının son dönemlerine kadar sürdürdü.

4 Ağustos 1615'te, Hekimler Koleji'ne Anatomi ve Cerrahi Okuyucusu olarak atandı. Yazılarındaki bazı dağınık ipuçlarından, dolaşım doktrininin ilk olarak yaklaşık dört yıl sonra kolejdeki derslerinde ileri sürüldüğü anlaşılıyor; ve kendi el yazısıyla yazılmış bir not defteri hala British Museum'da saklanıyor ve bu not defterinde, sanki ders odasında referans olarak kullanılmak üzere
kısaca
belirtiliyor. Yine de gerçek bir dehanın karakteristik ihtiyatı ve alçakgönüllülüğüyle, dokuz yıl daha, şu anda en basitlerinden biri olarak kabul edilen ve şüphesiz bilinen en önemli hayvan doğası yasası olan şey üzerinde akıl yürütmeye ve deneyler yapmaya devam etti; ve 1628 yılına kadar, yani hayatının elli birinci yılında, keşfini dünyaya yayınlamayı kabul etmedi.

O yıl, "Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis" Frankfurt'ta yayınlandı. Bu ustaca inceleme, eski anatomistlerin hayvansal sıvıların hareketi ve kalbin işlevi hakkındaki görüşlerinin kısa bir taslağı ve çürütmesiyle başlar; yazar, dikkatlice ayırım yaparak ve yazılarında karşılaşılacak gerçeğin anlık görüntülerini endişeyle kabul ederek; sanki sadece önceki keşiflere duyulan adaleti ve yeniliği yumuşatma ve kendi keşiflerinin kapsamını gizleme ihtiyatını aklında tutmakla kalmamış, aynı zamanda daha sonra kendisine karşı ileri sürülen diğer tutarsız suçlamalarla birlikte, saçma sapan intihal suçlamasını da öngörmüş gibi. Bu kısa taslağın ardından dolaşımın anatomisinin sade bir açıklaması ve çok sayıda deneyin sonuçlarının bir ayrıntısı gelir; ve yeni teori sonunda yakın ve güçlü bir akıl yürütmeyle sürdürülür ve en önemli sonuçlarından bazılarına kadar takip edilir. Tüm argüman basit ve iddiasız bir dille, büyük bir açıklıkla ve mantıksal biçime titiz bir dikkat gösterilerek yürütülür.

Harvey tarafından duyurulan doktrin kısaca şöyle ifade edilebilir: Kan vücutta dolaşır ve böylece yaşamı sürdürür. Kalp, kanı atardamarlardan geçiren ve oradan kirli olarak geri dönen ve daha sonra akciğerlerden zorla geçirilen ve yeniden temizlenen pompadır. Akciğer dolaşımı Galen tarafından tahmin edilmiş ve halefleri tarafından sürdürülmüştü; ancak gerçeğin bu yalıtılmış kısmının bile, güçlü bir olasılıktan daha fazlasına sahip olduğu, Harvey zamanına kadar hiçbir kanıt sunulmamıştı ve genel dolaşımın keşfine, daha da azı, onunkine karşı hiçbir makul iddia ortaya atılmamıştı. Aslında, gerçeği, okullarda kalbin ve diğer iç organların işlevleri üzerine her yerde benimsenen fikirlerle tamamen tutarsızdı ve birçok favori teoriyi yok ediyordu. Bu nedenle, yeni doktrin, tahmin edilebileceği gibi, dönemin anatomistlerinin çoğu tarafından güvensizlikle ve herkes tarafından şaşkınlıkla karşılandı. Bazıları bunu çürütmeye girişti, ancak itirazları esas olarak Galen'in sessizliğine dayanıyordu veya en anlamsız itirazlardan oluşuyordu; tartışma da, otoritenin akılla tartıştığı durumlarda genellikle olduğundan daha hızlı bir şekilde kişisel taciz biçimini aldı. Harvey bir süre böyle bir muhalefete cevap vermeyi gerekli görmedi; ancak İngiltere'deki bazı arkadaşları ve Kıta'daki doktrininin taraftarları onun savunmasını hararetle üstlendiler. Sonunda, itirazları bir miktar felsefe gösterisi ve alışılmadık bir şekilde küfürden uzak durmasıyla ayırt edilen, ünlü bir Parisli anatomist olan Riolanus'a yanıt olarak tartışmada kişisel bir pay almaya ikna edildi. Cevap uzlaşmacı ve eksiksizdi, ancak ikna edici
olmada etkisizdi; ve Harvey'in doğrudan deneye olan çağrısına yanıt olarak, rakibi sadece varsayım ve iddiada bulundu. Harvey bir kez daha epeyce uzun bir süre katıldı; karşılaştığı değersiz karşılamaya ateşli bir şekilde karşı çıkmak için fırsat kolladı; Riolanus'un artık katılmasına izin verdiği görülüyor; teorisini desteklemek için birkaç yeni ve kesin deney ileri sürdü; ve fizyolojiyi basitleştirmedeki değerine ve diğer ilginç yan konularla birlikte
hastalıkların incelenmesine geniş bir şekilde değiniyor.
Ancak Riolanus hala ikna olmamıştı; ve ikinci cevabı
Harvey tarafından küçümseyici bir sessizlikle karşılandı. Konuyu daha önce
az önce bahsedilen iki mükemmel tartışmalı parçada
tüketmişti, sonuncusunun Oxford'da
yaklaşık 1645'te yazıldığı söyleniyor; ve tartışmaya asla basılı olarak devam etmedi. Zaman artık
argümanın yardımına gelmişti ve keşfi
genel olarak kabul edilmeye başlamıştı. Buna, aslında, muhalifleri, kendi
daha da tekil bir keşifleriyle katkıda bulundular, yani, gerçeklerin
çok daha önce gözlemlendiği ve önemli çıkarımın
çok daha önce yapıldığı. Bu,
başkasının başarılarına
kızgınlık duyan, sadece kıskançlık iddiasıydı, ki bu, görünürdeki kolaylıklarından dolayı,
kendi başarıları olabilirdi. Bu şekilde açıklanan basit mekanizmanın bu kadar uzun süre fark edilmemiş veya yanlış anlaşılmış olması gerçekten gariptir; ve bunun tek açıklaması otoritenin zihne dayattığı zincirlerin algılanamayan hafifliği ve gücüdür.

1623 yılında Harvey, James I.'in olağanüstü hekimi oldu ve
yedi yıl sonra Charles'ın hekimi olarak atandı. İç savaşın ilk yıllarında kendisine büyük ayrıcalıklar sağlayan o hükümdarın talihini takip etti ve 1642'de Edgehill savaşında hazır bulundu. Oxford Üniversitesi tarafından tıp doktoru olarak kabul edildikten sonra, Charles tarafından 1645'te Merton Koleji'nin müdürlüğüne terfi ettirildi; ancak bu görevi çok uzun süre elinde tutamadı,
seçisi Dr. Brent, ertesi yıl Oxford'un teslim olmasından sonra Parlamento tarafından yeniden göreve getirildi.

Harvey daha sonra Londra'ya döndü ve kardeşi Eliat ile birlikte Poultry'deki Cockaine evinde ikamet etti. Charles'ın idamına yakın bir zamanda, muhtemelen mesleğinin pratik kısımlarından ziyade bilimsel kısımlarına olan bağlılığının bir sonucu olarak, hiç önemli olmayan mesleğini bıraktı. Ancak kendisi, başarısızlığını keşfinin uyandırdığı düşmanlığa bağladı. Kıtaya ikinci bir ziyaretten sonra, bazen Lambeth'teki kendi evinde, bazen de Surrey'deki Combe'da kardeşi Eliat ile birlikte kırsalda inzivaya çekildi. Burada 1651'de arkadaşı Dr. Ent tarafından ziyaret edildi ve "Hayvan Nesli" üzerine çalışmasının yayınlanmasına izin vermeye ikna edildi. Uzun yıllar süren deneylerin ve meditasyonların meyvesiydi; ve dikkate değer bir keşfin aracı olmasa da, ilgi ve araştırmayla doludur ve parlak ve hatta şiirsel bir belagatle dolu pasajlar içerir. Çalışmasının amacı, tohumun tüm değişimlerini olgunluk dönemine kadar izlemektir; ve çizimler esas olarak yumurtaların kuluçka sürecinde sergilediği fenomenlerden alınmıştır; bunları büyük bir dikkatle izlemiş ve ayrıntılı ve sadakatle anlatmıştır. Mikroskop o zamanlar o zamandan beri ulaştığı mükemmelliğe sahip değildi; ve sonuç olarak Harvey'in civcivin ilk görünümüne ilişkin açıklaması biraz yanlıştır ve Malpighi, Hunter ve diğerlerinin gözlemleriyle yer değiştirmiştir.
Doğa tarihi bölümünde esas olarak güvendiği deneyler, hekiminin çalışmalarına büyük ilgi duyduğu anlaşılan Charles I.'in huzurunda tekrarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Harvey Kan Dolaşımını Gösteriyor.]

1653 yılında, hayatının yetmiş beşinci yılında Harvey, Hekimler Koleji'ne bahçelerine inşa edilen ve kendi masrafıyla bir kütüphane ve müze ile sosyal toplantıları için geniş dairelerle zarif bir şekilde donatılmış bir binanın tapusunu sundu. Bu vesileyle, yaklaşık kırk yıldır sürdürdüğü anatomi profesörlüğünden istifa etti ve yerine Dr. Glisson geçti.

1654'te kolejin başkanlığına seçildi, ancak yaşını bahane ederek reddetti; ve eski başkan Sir Francis
Prujean, onun isteği üzerine yeniden seçildi. İki yıl sonra, kütüphanenin bakımı ve hayırseverlerin anısına düzenlenen yıllık festival ve konuşma için bir önlem olarak, miras mirasının bir kısmını, yıllık değeri 56 sterlin olan bir miktarı koleje bağışladı.

Sonunda gut hastalığının uzun süredir rahatsız ettiği bünyesi, yaşlılığın artan rahatsızlıklarına boyun eğdi ve 3 Haziran 1657'de sekseninci yaşında öldü. Essex'teki Hempstead'de, başlıca varisi olan kardeşi Eliat'a ait bir mezara gömüldü ve kalıntıları, çok seçkin ve cömert bir üyesi olduğu
bedenin kalabalık bir alayı tarafından mezara kadar takip edildi.

Şahsen orta boydan küçüktü ama orantılıydı.
Koyu tenli, siyah saçlı ve küçük, canlı gözleri vardı.
Gençliğinde
mizacının çok aceleci olduğu söylenir. Eğer öyleyse, yaşlandıkça bu kusurdan kurtuldu; çünkü hiçbir şey onun tartışmalı yazılarından daha nazik ve ılımlı olamaz; ve başkalarıyla olan tüm ilişkilerinde göze çarpan gerçek nezaket ve alçakgönüllülük, öğretici sohbetiyle ona birçok bağlı ve mükemmel
arkadaş kazandırdı. Meditasyon ve inzivaya düşkündü; eserlerinde onu sıcakkanlı ve yapmacıksız bir dindar adam olarak nitelendirecek çok şey var.

PRENS CHARLES STUART[13]

[Dipnot 13: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

ANDREW LANG, LL.D. tarafından

(1720-1788)

Düşmanları tarafından "Genç Sahtekar", tarafsızlar tarafından "Genç Şövalye", taraftarları tarafından "Galler Prensi" ve "Prens Naibi", Fransızlar tarafından "Prens Edouard", yakınları tarafından "Ned" olarak adlandırılan Charles Edward Stuart, Gask'lı Oliphant'ın mektuplarında ve sonraki nesiller tarafından "Prens Charlie" olarak okunan, 31 Aralık 1720'de Roma'da doğdu. Babası, Legitimist teoriye göre İskoçya'dan VIII. James ve İngiltere'den III. James'ti; düşmanları ona "Sahtekar" diyorlardı, kısmen Whig'ler için çok faydalı olan ısıtma tavası hakkındaki eski masaldan dolayı. Aklı başında hiç kimse James'in II. James'ten geldiğinin gerçekliğinden şüphe etmiyor, ancak Pretender lakabı hala geçerli, ancak Boswell bize özellikle III. George'un "parlamenter olabilecek ancak centilmence olmayan" bir ünvandan hoşlanmadığını söylüyor. III. James veya Chevalier de St. George, II. James'in Fransa'da ölmesi üzerine XIV. Louis tarafından alındı. Flanders'daki birkaç savaşta cesaret gösterdiği söyleniyor, ancak 1715'te haklarını iddia etme girişimi hüzünlü bir başarısızlıktı. James hüzün ve güven eksikliği gösterdi; kısa süre sonra İskoçya'dan ayrılıp Kıta'ya gitti ve davranışları hakkında söylenebilecek en iyi şey, "On Beşler"in askeri operasyonlarında evleri yıkılan köylülere tazminat ödemeye çalışmasıydı. Fransa'da ikamet edemeyince Roma'ya çekildi, Papa'nın emekli maaşıyla ve kraliyet onuruyla ağırlandı. 1719'da Avrupa'yı Türklerden kurtaran ünlü John Sobieski'nin torunu olan Clementina Sobieski ile evlendi. En büyük oğulları Prens Charles, gençliği boyunca ona hayat veren Polonyalı atalarının ruhunu ve cesaretini miras almış gibi görünüyor ve Culloden'dan daha çok Fransız sarayından gördüğü muamele, 1748'de Vincennes'deki hapsedilmesi ve İngiliz Hükümeti'nin onu Kıta'da saklanarak gizemli bir şekilde yaşayan evsiz bir sürgüne dönüştüren amansız düşmanlığıyla yok oldu. Bu talihsizlikler ve diğer hayal kırıklıkları yüzünden kalbi kırılan Charles, taraftarlarını yabancılaştıran mantıksız ve somurtkan bir inatçılık geliştirdi; Highland sıkıntılarında öğrendiği aşırı içki alışkanlığı ise kafasını ve kalbini mahvetti ve en yiğit, neşeli ve gelecek vaat eden prensleri bile acımasız bir içki bağımlısına dönüştürdü.

[İllüstrasyon: Prens Charles Stuart.]

Charles'ın eğitimi gelişigüzel ve kesintiye uğradı. Şimdi Protestanların, şimdi Katolik valilerin ve öğretmenlerin elindeydi; İngiliz taraftarlarının tavsiyeleri veya dindar annesinin istekleri
kazandıkça. James ve karısı arasında sık sık tartışmalar oluyordu; kısmen eğitim meselesinden, daha çok kraliçenin Inverness Kontesi'ne duyduğu kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Papa bu melankolik kavgalarda kraliçenin tarafını tuttu ve James'in özel hayatı (ki kusursuz değildi) İngiliz tahtındaki en azından eşit derecede gevşek rakibinden çok daha fazla eleştiriye ve müdahaleye maruz kaldı. İkinci oğlu York Dükü Henry Benedict 1725'te doğdu ve bir zamanlar Prens Charles'tan daha savaşçı bir yapıya sahip olarak kabul edildi. Charles, büyük oğlu olarak ilk önce ateş altındaydı ve 1734'te Gaeta kuşatmasında, henüz çocukken soğukkanlılık, cesaret ve tehlikeyi küçümseme gösterdi. Dokuz yaşındaki genç Henry, "o ihtişam ve o tehlikenin ortaklığının reddedilmesinden o kadar hoşnutsuzdu ki, babası jartiyerini de çıkarmakla tehdit edene kadar kılıcını takmadı," diyor Broughton'lu Murray 1742 tarihli bir mektupta. York Dükü daha sonraki yaşamında hiçbir askeri yetenek göstermedi. Charles'ın İtalya şehirlerinde kaydettiği bir tür ilerleme, onun sadece isim olarak bir
prens olma arzusunu uyandırdı. İngiliz Hükümeti, prense ödenen kraliyet onurları konusunda Venedik Cumhuriyeti ile tartıştı ve onun
hırsı uyandı. Söylediğimiz gibi, eğitimi çok eksikti.
Broughton'lu Murray, ona Latince, Yunanca, tarih ve
felsefe konusunda itibar ediyor. Ancak hem Fransızca hem de İngilizce'deki yazımı, serbest yazımın olduğu bir çağda bile alışılmadık derecede kötüydü; _epaules_ yerine _epoles_, "James" yerine "Gems", "kılıç" yerine "sord" yazıyordu. Fiziksel
egzersizi ihmal etmiyordu; ayaklarını sertleştirmek için çorapsız uzun yürüyüşler yapmaya alışmıştı (Yaylalardaki sıkıntıları sırasında bir takipçisine söylediği gibi). İyi bir
nişancıydı, avlanmaya düşkündü ve muhtemelen 1742 civarında İtalya'da golf
oynayan ilk adamdı. Murray onu "ortalama boyun üzerinde uzun, uzuvları en doğru kalıba göre yapılmış, teni alışılmadık bir incelikte, tüm yüz hatları mükemmel derecede düzgün ve iyi
çevrilmiş ve gözleri gördüğüm en güzel gözler" olarak tanımlıyor. Mavi mi yoksa ela mı oldukları belirsiz; en azından bir çağdaş portrede ela. Çocukken, gravürler onu güzel, neşeli ve neşeli gösteriyor; 1744 gibi erken bir tarihte bile bir melankoli havası fark edilebilir. Parlak fındık kahverengisi saçları, güneşte altın sarısı ve perukasının altında uzun süre takılı olmasıyla, kesinlikle "Güzel Prens Charlie" adının sevimliliğini haklı çıkarıyordu. Havasının ayırt edici özelliği, takipçilerinin sevgiyle ilan etmeyi sevdiği gibi, hiçbir kılıkla gizlenemezdi. Kesinlikle yüzler için kraliyet hafızasına sahipti. 1773'te operada, karşısında bir İngiliz subayı gördü ve onu çağırdı. Beyefendi, bir İskoç hizmetçi eşliğinde kraliyet locasını ziyaret etti. "Seni daha önce görmüştüm," dedi Charles bu adama. "Bir keresinde
1746'da Falkirk'te bana bir mesaj getirmiştin."

1742'de, Broughton'lu Murray, Roma'daki kraliyet sürgünüyle tanıştığında ve İskoçya'nın sekreteri olarak atandığında Prens Charles böyleydi. Murray, Lochiel ve diğerleriyle birlikte kendi ülkesinde bir Jakoben derneği kurdu. Fransız sarayıyla müzakereler başladı,
ve İngiliz Jakobenler de öyle. Eğer Fransa adam, para ve silah sağlarsa
baş kaldıracaklardı. Fransa, İngiltere'de yeterince destek
sağlanırsa bunu yapacaktı. Kral bu girişim için hiç hevesli değildi. Vaatlerden ve o kırık kamışa, Louis XV'e yaslanmaktan bıkmıştı. Murray İskoçya'da entrika çevirdi, Lord Elcho İngiltere'de, Kelly Fransız sarayında. Lord Semple sahte umutlarla herkesi şaşırttı; Charles, İrlandalıların elindeydi - Sheridan, Sullivan, O'Brien ve O'Neil; zaten bir "ileri" veya Prens'in partisi büyüyordu,
cesaretini kaybetmiş ve hırssız James'in bekleme politikası ve partisinin aksine. İngiliz Jakobenlerin ne ölçüde bağlı olduğu belirsizdir.
İngiltere'de Hanover hanedanına karşı büyük bir hoşnutsuzluk vardı,
ama orta sınıflar arasında papalık korkusu güçlüydü.
Kasaplara Katoliklerin pazar günleri et yemediği,
resmi din adamlarının Protestan vaazları verdiği, Jakoben soylularının başarısızlık durumunda hayatları ve mülkleri için endişe ettikleri söylendi ve
Hükümet'in sağduyusu, Beaufort Dükü'nün ve diğerlerinin Kral James'e ne ölçüde bağlı olduğunu asla ortaya koymadı. Üniversiteler, sporcular ve kaçakçılar "Suyun Üzerindeki Kral"a içtiler, ama coşkuları başladı ve bitti.

Daha fazlası bekleniyordu ve daha fazlası güvence altına alınana kadar Fransa, yeterince söz verirken uzak durdu. Hatta Highland şefleri bile Fransız ordusu olmadan hiçbir şey yapılamayacağını söylediler. 1744'te Charles, bir av partisi bahanesiyle Roma'dan ayrıldı, geri çekilişini büyük bir beceriyle gizledi
ve Paris'e ulaştı. Ancak, gizli kalmak zorundaydı ve kral tarafından kabul edilmedi. Gemide istilacı bir güç vardı. İngiltere'nin güçleri çoğunlukla yurtdışında olduğu için şans mükemmel görünüyordu; ancak İngiltere'nin eski dostları, rüzgarlar, hırpalanmış filoyu limana geri sürdü ve Charles, Earl Marischal'i küçük bir balıkçı teknesiyle İskoçya'ya eşlik etmeye ikna etmeye boşuna çalıştı.

Charles'ın Fransa tarafından, bu karşılama ne kadar cimri olursa olsun, kabul edilmesinin ardından bir sonuç geldi: İngiltere ile savaş başladı ve Fransız işgal ordusu Dunkirk'ten Flanders'a taşındı. Fransız ordusunda görev yapmasına izin verilmeyen prens, Semple ve AEneas Macdonald tarafından İngiltere'nin kendisi için ayaklanmaya hazır olduğuna dair yanlış bir şekilde güvence verildiği Paris'e döndü. Onu Paris'te ziyaret eden Murray, onu çılgın bir girişimden caydırmaya çalıştı; İskoçya'da kendi fikrinin şeflerini buldu, ancak haberi taşıyan mektup prense asla ulaşmadı. İrlandalı arkadaşları onu teşvik etti; "sefer tamamen bir İrlanda projesiydi. "Bankacıları Waters'tan borç para aldı, Sobieski mücevherlerinin payını rehin verdi ve bir korsan savaş gemisi ve bir brik olan La Doutelle ile 13 Temmuz 1745'te Belleisle'den ayrıldı. Ne Fransız sarayı ne de babası, sadece yedi adam, "Moidart'ın Yedi Adamı" eşliğinde bir taç aramaya çıktığını biliyordu. Gemiye binmeden önceki gün James'e yazdı; hiçbir adamın ruhsuz bir at satın almayacağını veya bir prense güvenmeyeceğini söyledi. "Asla geri dönmeyi düşünmüyorum," diye ekledi. Bu yüzden İskoç Koleji öğrencisi gibi giyinerek yola çıktı. Aslan'la (Kaptan Brett) berabere kaldığı bir savaştan sonra, Elizabeth adlı konvoyu yolda kaybetti. Geri dönmesi yönündeki tüm tavsiyelere direnerek, ona eşlik eden AEneas Macdonald'ın anlattığına göre, La Doutelle'de tutundu ve 2 Ağustos 1745'te Barra ve Güney Uist arasındaki bir adacık olan
Erisca'ya ulaştı. Bir
kartal gemisinin üzerinde uçtu ve Tullibardine kraliyet kuşunu mutlu bir
alam olarak selamladı. Fakat kendisini hoş karşılanmamış buldu. Boisdale ona eve gitmesini söyledi;
"Ben _evdeyim_," dedi prens. İskoçya'nın en
güzel ama en vahşi kıyısı olan, dik ve
tırtıklı dağların, tepelerin altından kıvrılan uzun tuzlu su boğazlarının ve büyük tatlı su göllerinin olduğu bir bölge olan Moidart'a doğru dümen kırdı. Loch Nahuagh onun limanıydı; burada, ıssız kalesi, Castle Tirrim, "On Beş"ten beri
hala harabe halinde duran Clan Ranald'ı kabul etti. Glenaladale (torunları
hâlâ çorak arazilerini elinde tutuyor), Dalilea ve Kinlochmoidart (şimdi,
Klan Ranald gibi, topraksız adamlar) onu cesaret kırıcı sözlerle karşıladı. Fakat, Kinlochmoidart'lı genç Macdonald'ın gözlerinde bir parıltı gören Charles, "Beni terk etmeyeceksin?" dedi. "Davanızda başka kılıç çekilmeseydi, sizi ölüme kadar takip ederim."

Şefler ateş aldı, Charles, Moidart'ın yedi adamıyla birlikte karaya çıktı: Davanın Yahuda'sı AEneas Macdonald; on beşte dışarıda olan Athol Dükü (Tullibardine); prensin öğretmeni Sheridan; Sir John Macdonald; Atterbury'nin olayında yer alan bir papaz olan Kelley; bir İngiliz olan Strickland; ve Buchanan. Genç Lochiel katılmaya isteksizdi, fakat prensin büyüsüne kapıldı. Tahta
çıkmasıyla ayaklanma kesinleşti. Ancak, Culloden'lı lord başkan Duncan Forbes, Skye'lı Macleod'ları geri tutmak, kurnaz Lovat'ı felç etmek ve Hanover davası için Sutherland evini güvence altına almak için yeterli nüfuza sahipti. Charles, Boisdale'den ayrılıp "Loch Moidart'ın başı" olan Kinlochmoidart'a gitti. Burada ağaçlardan oluşan bir yol, prensin yürüyüş yolu hala
görülmektedir, ancak eski ev Culloden'dan sonra yakılmıştır. Keppoch, İskoç Kraliyet ailesinin küçük bir grubunu kesti; bu, Jakoben davası için ilk kan oldu. Yaralılar Lochiel tarafından misafirperver bir şekilde tedavi edildi; İngiliz kaptan şartlı tahliye ile serbest bırakıldı. Charles şimdi Kinlochmoidart ile uzun dar Loch Sheil gölü arasındaki dik tepeleri geçti, orada
tekneye bindi ve Glenaladale ve Dalilea topraklarından geçerek Glenfinnan'a doğru kürek çekti, Tullibardine orada _Tandem
Triumphans_ yazılı sancağı kaldırdı. Prensin güneye bakan bir heykeli şimdi o noktayı işaret ediyor. Klanlar içeri girdi ve Charles güneydoğuya doğru yürürken, her vadi
savaşı dereye katılmaları için aşağı gönderdi. Klan üyeleri, kural olarak, dava hakkında muhtemelen çok az bilgiye veya ilgiye sahipti. Şeflerini takip ettiler. Hayatta kalan Gal şiiri şeflerden çok bahsediyor;
_Tearlach, righ nan Gael_'den, ancak çok az şey söyleniyor. İngiltere yöneticileri çıkarma haberini Ağustos'un ortalarına kadar aldılar. Charles'ın başına hemen 30.000 £ ödül koydular, Charles'ın dediğine göre bu, "Hristiyan prensler arasında alışılmadık bir durumdu". Charles, kuvvetleri ve firar tehditleri yüzünden kötü örneği takip etmek zorunda kalmıştı. Sir John Cope, prensi durdurmak için bir İngiliz ordusuyla birlikte gönderildi. Orduların, Highland Demiryolu'nun şu anki en yüksek ve en ıssız yeri olan Dalwhinnie civarında buluşması muhtemel görünüyordu. Yol daha sonra Corryarrack'ın üzerinden geçiyordu; Charles ve adamları zirveye doğru yarıştılar, ancak Cope ortalıkta görünmüyordu. Doğuya ve kuzeye, Inverness'e doğru yürümüştü ve İskoçya'nın tüm güneyi prens için açıktı. Killiecrankie ve Blair Athol'dan Perth'e geçti; Cluny, Perth Dükü ve Charles'ın en yetenekli generali olan ve 1719'da Glensheil'de bulunmuş ve Sardunya ordusunda savaş dersini öğrenmiş olan Lord George Murray ile birlikte geldi. Edinburgh'u ne kadar kolay kazandığı, Holyrood'da nasıl mahkeme kurduğu, Preston Pans veya Gladsmuir'de Cope'u (deniz yoluyla geri dönen) nasıl bozguna uğrattığı herkes tarafından biliniyor. Merhameti göze çarpıyordu; James'e, Holyrood'u yaralılara vereceğini, onları evsiz bırakmaktansa yazmıştı. Whig gönüllüsü ve Whig tarihinin yazarı olan Home, davranışının asaletini kabul ediyor ve "aptalca yumuşaklığı" (kendisini öldürmeye çalışan birkaç kişinin idamına izin vermemesi) 1749'da çılgın bir Kamerun manifestosu olan "Presbiteryenlerin Aktif Tanıklıkları"nı yayınlayan fanatikler tarafından suçlanıyor. Cumberland'ın vahşi vahşetleriyle karşıtlık çok dikkat çekici. Muharebede şefler Charles'ın hücuma öncülük etmesine izin vermediler, ancak o ikinci hattın başındaydı, birincinin "bir tabanca gerisinde"ydi. Preston Pans 21 Eylül 1745'te yapıldı. Charles'ın 21 Ekim'e kadar Edinburgh Kalesi önünde oyalanması onun hatası değildi. Adamlarının bir kısmı
ganimetle evlerine dönmüştü, diğerleri beklenecekti, şeflerin çoğu
İskoçya'yı James yönetiminde ayrı bir
krallık olarak tutmaktan yanaydı ve prens onları güneye doğru ilerlemeye ancak sürekli kişisel
başvurularla ikna etti. Lord George'un stratejisi, İskoçları nerede arayacaklarını bilmeyen İngilizleri aldattı.
Carlisle'de buluştular, aldılar, Preston ve Manchester'dan geçtiler, Cumberland'ı
atlattılar ve Derby'nin altı mil güneyindeki ileri karakolları
Londra'ya yüz yirmi mil uzaklıktaydı. Finchley'in ordusunun
bir direniş göstermesi pek olası değildi, şehir kısmen Jakoben'di, kalabalık her şeye
hazırdı, Lord George ve şefler geri çekilmek konusunda ısrar ettiğinde.
Tarihçiler hangi politikanın daha akıllıca olduğundan şüphe ediyorlar; başarının,
eğer elde edilecekse, ancak cüretkarlıkla kazanılabileceği kesindir. Ancak şefler,
geri dönmeyi ve o zamanlar beklenen Fransız kuvvetleriyle birleşmeyi
kabul ettiler. Charles ağladı ve dua etti ama boşuna. Kendisi kadar hayal kırıklığına uğramış olan ordusu, yüzlerini kuzeye dönmüş buldu ve ilk sıralarda hiç yürümemiş olan prens, arabasını eski Lord Pitsligo'ya bırakarak şimdi üzgün ve kalbi kırık bir şekilde at sürüyordu. Geri çekilme hızlı ve yetenekliydi. Clifton'da Murray, takip eden ejderhalara döndü, bir Claymore hücumuna öncülük etti ve onları geri püskürttü. Lancashire'dan oluşan talihsiz bir gönüllü garnizon, Carlisle'deki Cumberland'ın şefkatli merhametine bırakıldı ve Charles, Whiggish Dumfries'den (konakladığı ev artık bir han) Glasgow'a gitti. Her bakımdan son gelmişti. Charles, onu güneyden geri sürükleyen danışmanlara olan inancını kaybetmişti, Broughton'dan Murray'ı ve İrlandalılarını dinledi; Lord George'un iyi niyetinden haksız yere ama doğal olmayan bir şekilde şüphelendi. Stirling'de oyalandı, kaleyi uygun topçu olmadan kuşattı ve Hawley ona saldırmak için gönderildi. 17 Ocak 1746'da ordular Falkirk'te karşılaştı. Rüzgar ve yağmur fırtınası Highlanders'ın arkasına esti, saldırdılar, düşmanı dağıttılar, onları kaçmaya zorladılar
ve Glasgow gönüllülerini kestiler. Ancak karanlıkta ve siste
kendi avantajlarını zar zor biliyorlardı. Kavalcılar kavallarını çocuklarına
atmışlardı, mayınla içeri girmişlerdi ve
çağrıları duyamıyorlardı. Hawley, Cumberland'a "Kalbim kırıldı... On toptan sadece
üçünü atabildim." diye yazdı. Hawley, Edinburgh'a çekildi, Cumberland Dükü komutayı almaya geldi; Highlanders ganimetleriyle
kaçmaya başladı, anlaşmazlıklar çıktı ve Charles Stirling'i kuşatmaya devam etti. Lord George Murray tekrar geri çekilme çağrısında bulundu, Charles çaresiz bir öfkeyle başını odasının duvarına çarptı, ama o da onları takip etmek zorundaydı. Mükemmel bir doğrulukla şöyle dedi:

"Geri çekilmeyi düşünürsek hepimiz için yıkım ve yıkımdan başka bir şey göremiyorum;" kaçan kuvvetleri cesaretini kaybeder, düşmanları güven kazanırdı. Bunların hepsi doğruydu ama bunların hepsi
boştu. Aylar önemsiz hareketlerle geçti. Bu arada Cumberland, adamlarına bir Highland hücumunu karşılama ve Highland kalkanlarının savuşturulmasını aldatma yöntemi konusunda talimat verdi. Fransa'nın önemli bir yardımda bulunmayacağı biliniyordu ve 30.000 _Louis d'or_ tutarındaki Fransız yardımı Culloden savaşından sonra çok geç geldi ve Loch Arkaig'in başına gömüldü. Charles'ın son bir şansı vardı: Lord
George, Nairn'de bir gece sürprizi önerdi ve Charles hevesle destekledi. Ancak yürüyüşteki gecikmeler ve şafak vaktinin gelmesi Murray'i geri çekilmeye zorladı ve Charles'ın ona olan inancı o an için geri dönülemez bir şekilde
yok oldu, ancak daha sonra daha değerli bir görüş yazarak ifade etti.
10.000 iyi beslenmiş adama karşı 5.000 açlık çeken adamla Cumberland'ın Culloden'da zafer kazanma şansı vardı. Sol kanatta bulunan Macdonald'lar hücum
etmeyecekti. Keppoch'un adamları Katolik bir papaz bulundurmalarına izin verilmediği için hoşnutsuzdu. "Klanımın çocukları beni terk etti," diye bağıran Keppoch tek başına hücum etti ve şanlı bir şekilde öldü. Yüzlerine çarpan bir kar fırtınasıyla dövülen ve kör edilen Highland sağı, Monro ve Burrell saflarını ikiye böldü ve Sempill'in alayının ikinci hattaki ateşi önünde üç veya dört kat halinde düştü. Tüm İngiliz kuvvetleri ilerledi; Charles ikinci hattına
gidip onlarla birlikte hücum etmeyi teklif etti. Subayları ona
boşuna olduğunu söylediler; bir kez yenilen Dağlılar toparlanmayacaklardı. (Elyazması "Lyon in Mourning" ve Stuart Threipland'ın Abbotsford'daki Elyazması.) Charles, İrlandalı öğretmeni tarafından
aceleyle sahadan uzaklaştırıldı ve Gortuleg'deki Lord Lovat'a
kaçtı. Sir Walter Scott'ın, Sir James Stewart Denham'ın Lord Elcho'nun Elyazması'na ilişkin anıları üzerine anlattığı cesaret eksikliğiyle ilgili hikaye hatalıdır. Lord Elcho'nun Elyazması'nda bu ifade yoktur. Charles'ın itiraz ettiği şey, gerilla savaşı başlatmayı umdukları Badenoch'taki Ruthven'de ordusunun parçalarıyla karşılaşmayı reddetmesidir. Lord George Murray'in kendisi bile projenin
imkansız olduğunu kabul ediyor. Ancak Charles, Ruthven'e gitmeliydi, ancak Lord George'a güvenmiyordu; ve Fransa'ya hızlı bir yolculuk yapma umudu, orada adam ve para yardımı alacağını umduğu
yerde hayal kırıklığına uğradı.

Cumberland'ın neredeyse inanılmaz
kasaplıklarının, zulmünün ve soygunlarının hikayesini tekrarlamaya veya yaşayan adamın bağırsaklarının
çıkarılmasıyla birlikte gelen idamları anlatmaya gerek yok.
Charles'ın
dolaşmaları ve sıkıntılarının hikayesi en iyi şekilde, kısmen Robert Chambers tarafından "Jacobite Memoirs"da basılan "Lyon in Mourning" adlı el yazmasında anlatılır.
Açlık çeken Highlanders'ın sadakatini hiçbir söz yeterince övemez; ne İngiliz işkenceleri ne de 30.000 £ vaadi, hiçbir erkeği veya kadını onların sabit inancından vazgeçiremedi. Sadece Charles'ın beslediği aç bir çocuk ona ihanet etmeye çalıştı, ancak ona inanılmadı. Prense gelince, bir arkadaşı tarafından kısaca "korkak olmamak için en ihtiyatlı, aptal olmamak için en cüretkar adam" olarak tanımlanıyor. Sürekli bir neşe gösteriyor, takipçilerini yüreklendirmek için şarkı söylüyor ve hikayeler anlatıyordu. Kaynakları sınırsızdı; ekibinin en iyi aşçısı ve en az titiz yiyeniydi. Bir tabak inek beyni pişirebilir veya çiğ yulaf ezmesi ve tuzlu su yutabilirdi. Geceleri nöbetçiler en uzak noktalarına ulaştığında, bir dere yatağından yukarı kaydığı İngiliz _kordonlarıyla_ çevrili Charles, düşmanlarının yemi için tasarlanmış sığırları kesen küçük bir keşif gezisine öncülük etti. (ELSA "Yastaki Lyon") Bir arkadaşının paltosunu taşımasına bile izin vermezdi. Açlığın, susuzluğun ve soğuğun her ucunu bilirdi; ve belki de onun en sefil deneyimi, ıslak bir kayanın altında saatlerce sivrisinekler tarafından yutularak saklanmaktı. Kırkılmamış, yıkanmamış,
kirli bir gömlek giymiş, sonuncusu, tanıştığı tüm kadınlarla, özellikle de sadakatin ve kadınsı nezaketin lekesiz ve cesur kahramanı Flora Macdonald ile olan ilişkilerinde nazik bir prensti.
Sonunda, Eylül 1746'nın sonlarında, Charles, Lochiel ve diğer birçok kişiyle birlikte,
ilk kez karaya çıktığı Loch Nahuagh'dan bir Fransız kayığıyla kaçtı.
Düşmanları, özellikle de bir hain olan Dr. King tarafından onun hakkında açgözlü ve nankör olduğu söylendi. Bir Highland şefinin
mühimmat odasındaki mektuplar ve makbuzlar, Loch Arkaig hazinesinden büyük miktarda parayı Lochiel'e,
"Keppoch'un hanımına" ve birçok fakir klan üyesine ödenmek üzere yönlendirdiğini gösteriyor. Gizlenmiş
ve enfiye veya kumla kurutulmuş makbuzlar, paranın
kişilere
gönderildiğini doğruluyor.

Charles'ın seferi ancak başarıyla haklı çıkarılabilirdi. Başarısızlığı
cesaret, cüret veya kararlılık eksikliğinden değil,
bir Highland ordusunun doğasından, İrlandalı ve İskoçların kıskançlığından, İngiliz taraftarlarının gönülsüzlüğünden ve İngilizlerin babasının dinine olan
korkularından kaynaklanıyordu. Kendi inancına çok gevşek bağlıydı.

[İllüstrasyon: Prens Charles'ın Flora MacDonald ile İlk Buluşması.]

Fransa'da Charles popüler bir kahramandı ve hanımlar tarafından tapılıyordu.
Saraydaki görünümü muhteşemdi ve onun için
Tallemant Prensesi her türlü fedakarlığı yaptı. Ancak Hükümet onun
yakarışlarına sağırdı, İspanya'ya yaptığı yolculuk sonuçsuz kaldı; En kötüsü, şefkatle bağlı olduğu kardeşi Henry, 3 Temmuz 1747'de bir kardinalin şapkasını kabul etti. Bu ölümcül oldu. İngilizler, sözde krallarının bir Roma rahibi olan

oğlunu asla affetmezlerdi; ve şapkanın gölgesi Charles'ın üzerine düştü. James'in prense yazdığı mektuplardan, York Dükü'nün bir sebepten dolayı evlenmeyi ve Stuart ailesini sürdürmeyi dört gözle beklediği açıktır. Bu nedenle, genç adam, ayrıca bir mesleğe sahip olarak, kilise rütbesini ve bir dizi zengin menfaati kabul etti. Charles ve James arasında, kralın "en sevgili Carluccio"suna yazdığı dokunaklı mektuplara rağmen asla iyileşmeyen bir anlaşmazlık yaşandı. Charles maceracı ve gizli projelere yöneldi. Yaylalarda, yoksulların tesellisini aramayı ve içkide açlığı, soğuğu, sefaleti ve üzüntüyü unutmayı öğrenmişti. Bir adalı, masanın altından "en iyi bowlingçimizin" içtiğini söylüyor. Alışkanlık kısa sürede onu ele geçirdi ve - Aix la Chapelle barışını tanımayı ve Fransa'dan çekilmeyi reddettiği utanç verici tutuklanması ve hapsedilmesiyle - karakterini bozdu ve hayatını mahvetti. Vincennes'ten serbest bırakıldıktan sonra, o zamanki Papalık şehri Avignon'a koştu ve orada boks maçları başlattı. İngiltere, Civita Vecchia'yı bombalamakla tehdit etti ve Charles ayrılmak zorunda kaldı. Nereye gittiğini kimse bilmiyor. 1750'de, seyisi Henry Goring tarafından yazıldığı iddia edilen bir Jacobite risalesi var. Buna göre, Charles, Goring ve gizemli Kont de la Luze (Mareşal Keith?), Lyons, Dijon, Strazburg'a gittiler. Charles burada güzel bir kızı yangından kurtardı ve onun koruyucusuna olan açık tutkusundan
namuslu bir şekilde yararlanmayı reddetti. Parti suikastçılar tarafından saldırıya uğradı, Charles bunlardan ikisini vurdu, La Luze ve Goring
diğerlerini de öldürdü. Kuzey kıyılarından birinden gemiye bindiler, fırtına tarafından düşmanca bir limana sürüklendiler, görünüşe göre Büyük Frederick'i ziyaret ettiler, Litvanya'da biraz zaman geçirdiler ve bir aşk ilişkisine dair ipuçları var, ancak Charles daha önce kraliyet dilencileri doğurmak için asla evlenmeyeceğini ilan etmişti. Kesinlikle İsveç'i ziyaret etti; Polonya tacı için bir aday olarak
ondan bahsediliyordu. Uzun yıllar boyunca (1749-1755) ne James ne de İngiliz Hükümeti Charles'ın
gerçekte nerede olduğunu
bilmedi. Grimm, üç yıl boyunca Paris'te Prenses de Tallemant'ın bir arkadaşı olan bir hanımın evinde saklandığını söylüyor. Bir sporcu ve açık hava aşığı, Armida ile gizli bir odada bu kadar uzun süre oyalanmazdı. D'Argenson'un "Anılar"ında onun hakkında dedikodular var; arada sırada kılık değiştirmiş, bakımsız bir prens beliriyor, kimse nereden olduğunu bilmiyor ve kayboluyor. Charles Stuart, Comte d'Albanie'nin belgelerinde, prensin İrlanda'ya yaptığı bir ziyaretin izine rastlanıyor. Devlet Belgeleri'nde, Haziran 1749'da Paris'ten çok uzakta olmadığına dair kanıtlar var. Windsor'daki Stuart Belgeleri'nde, 5 Eylül 1750'de Londra'yı ziyaret ettiği ve 13 Eylül'de Paris'e döndüğüne dair kendi el yazısıyla yazılmış bir belge var. Burada, Archibald Cameron'ın, Lochiel'in kardeşinin, ayaklanma için veya daha sonra bir komplo için idam edilen son kişi olan Charles'ın Katolik inancından vazgeçtiğini bildiğimiz belgeden biliyoruz. Charles
kendisi bu dönüşümün tarihini 1750 olarak verir. Beş yıl
geçti ve geri adımını geri aldı. Daha sonra tekrar İngiltere'ye gitti
(1752) ve son konseyini Kent'teki Merriworth Kalesi'nde yaptı.
Muhtemelen orada ikamet ettiğine dair bir gelenekten gelen, Godalming'deki bir evi hayaletinin rahatsız ettiğine dair bir efsane vardır. 1750'den beri veya o civarda, Barrowfield'dan Bayan Clementina Walkinshaw onun metresiydi. Onunla Glasgow yakınlarında tanıştığı ve flört ettiği söylenir;
Kıtada kendisine ne zaman veya nerede kaçtığı belirsizdir. Bay Ewald, Vincennes olayından önce (1748) Paris'te onunla birlikte olduğunu varsayar. Ancak yazar, Paris'ten Bayan Walkinshaw'un kız kardeşine yazılmış, Opera Binası'ndaki tutuklanmayı anlatan bir mektup gördü, kız kardeşinin endişeleneceği Clementina'ya en ufak bir gönderme yoktu. Minyatürden yola çıkarak Clementina'nın çok büyük siyah gözleri olan bir hanımefendi olduğu anlaşılıyordu; yağlı boya bir portre onun çekiciliği hakkında daha az olumlu bir izlenim veriyordu. 1754'te Charles tekrar İngiltere'de ve Nottingham'daydı. Aslında Hyde Park'ta yürüdü ve onu tanıyan biri diz çökmeye çalıştı. Bu nedenle hemen Fransa'ya döndü. 1755 veya 1756'da geri döndüğü ve başı için 30.000 sterlinlik ödüle
cesaret ettiği bildirildi. Jakobenler şimdi ondan en büyük kız kardeşi Hanover ailesinde hizmetçi olan Clementina Walkinshaw'u görevden almasını istediler. Charles'ın Windsor'daki elindeki bir
parça, onun bir hanımı olası bir hain olarak gördüğünü, ancak taraftarları tarafından ev işlerinde kendisine dikte edilmesini reddettiğini kanıtlıyor. Bu, İngiliz Jakobenlere, ceketlerini çevirmek için bir bahane verdi ve bundan yararlandılar. Sir Walter Scott, "Redgauntlet"in romantizmini bu olaya bağlıyor. Bu sıralarda, Charles'ın notları, kendisini bir Cumhuriyetçi olarak gördüğünü kanıtlıyor. Louis'den
nefret ediyordu ve bir keresinde Fransa'nın isteği üzerine bir böcek
ayı
(_epouvantail_) olarak hareket etmeyi reddetti. Zaten İngiliz Donanması'nın ve Fransızlara karşı küçümsemenin onuruna bir
madalya çıkarmıştı. 1760'a kadar, Miss Walkinshaw kızıyla birlikte, onun korumasını bırakıp bir manastırın korumasına geçene kadar gözden kayboldu. Bu hanım, bazı mektuplarında, talihsiz bir şekilde, ailesini prensle evli olduğuna ikna etmeye çalıştı. Daha sonraki bir efsane, kızının (Albany Düşesi) gizlice evlendiğini ve bu kanıta dayanarak prensin meşru bir soyundan geldiğini iddia eden General Stuart'ın yaklaşık 1852'de öldüğünü ileri sürdü. Charles, hayatının sonlarında kızını Clementina Walkinshaw'dan meşrulaştırdığı (annesiyle evli olsaydı gereksiz bir şey olurdu) ve başka çocuğu olmadığını iddia ettiği için, tüm bu efsaneler açıkça saçmadır. (Bu iddia, Lord Braye'nin elindeki belgeler arasındadır ve Tarihi El Yazmaları Komisyonu tarafından yayınlanmıştır.)

Bu noktadan itibaren Charles'ın hayatına dair çok az tarihsel veya kişisel ilgi vardır. Babası III. James, 1766'da öldü ve bir kral olarak gömüldü. Charles, Bouillon'dan Roma'ya aceleyle gitti; kardeşi 
kardinal, Papalık Mahkemesi tarafından tanınmasını sağlamaya çalıştı, ancak
Papa buna cesaret edemedi ve hiçbir hükümet İngiliz Bakanlığı'na meydan okumayı
seçmedi. Charles'ın hayatı, bazen inzivada, bazen de toplumda geçti; hala
ateş etmekten, müzikten ve tiyatrodan hoşlanıyordu; ayık olduğu zamanlarda hala zarafetini koruyordu. 1771'in sonlarında, kılık değiştirerek Paris'e gitti ve orada Fransa'dan bir emekli maaşı aldı ve güzel bir gelin, Stolberg Prensesi Louise, Charles II'nin ölümcül hastalığının etkisiyle
kocasının
kollarına düştüğü Ailesbury Kontu'ndan geliyordu. Birbirine uymayan çift, 17 Nisan 1772 Cuma günü evlendi. Charles ilk başlarda her zamankinden daha fazla ayık ve neşeli davrandı. Evlilikten bir çocuk bekleniyordu, en azından İskoç Jacobites tarafından, 1773'te. Bir çocuğun gerçekten doğduğuna,
Kaptan John Carter Allen'a emanet edildiğine, onun tarafından kendi çocuğu olarak
büyütüldüğüne ve bu bebeğin yetişkinliğe eriştiğinde, kendilerine John Sobieski Stolberg Stuart ve Charles Edward Stuart, Albany Kontları adını veren iki beyefendinin babası olduğuna dair bir efsane vardır. Bu kişiler, mevcut yüzyılın sonlarına kadar
yaşadılar, toplumda pitoresk figürler ve bir miktar ruh ve canlılığa sahip yazarlardı. Uzun süre bazı asil Highland aileleri tarafından çok sevildiler. Küçük olan Charles, torunları bıraktı. Bu iddiaların gerçekliğini burada tartışmaya gerek yok.

Charles'ın karısıyla olan ilişkileri, metresiyle olan ilişkilerinin örüntüsüne benziyordu. Kıskançtı ve tarif edilemeyecek kadar acımasızdı; Şair Alfieri tarafından
kur yapıldı ve kocasından kaçıp bir
manastıra gittikten sonra, servetini Alfieri'ninkiyle birleştirdi. Kocasının ölümü üzerine, halefi olarak genç bir Fransız ressam olan Fabre'yi seçti ve ona
şairin ve kralın ganimetlerinden oluşan zengin kalıntı koleksiyonunu bıraktı. Güzel, nüktedan ve ilgi çekici bir kadındı, uzun süre İtalya'da toplumun merkeziydi. 1824'te öldü. 1784'te Charles, kızını Bayan Walkinshaw aracılığıyla çağırdı. Her ikisi de uzun süredir kardinal tarafından bakılıyordu. Onu Albany Düşesi yaptı, hiç basılmasa bile, onu _spes ultima et exigua_, Stuart'ların "son zayıf umudu" olarak temsil eden
madalyalar tasarlandı. Son kez, Bay Greathead ile konuşurken,
eski ruh alevlendi. Yüzü aydınlandı, seferinin hikayesini anlatmaya başladı, ancak Cumberland'daki kasaplıkları, Londra'daki acımasız idamları anlatmaya çalışırken, kasılmalar içinde yere düştü. Eskiden
gala çalarak kendini teselli ederdi ve üç savaş alanında duyduğu
savaş müziğinin sesiyle
geçmişte yaşayabildi. 31 Ocak 1788'de, Charles I'in ölüm yıldönümünde, Charles Edward dünyadan ayrıldı. Kızı ondan uzun süre
yaşayamadı; atından düşerek öldü. Henry artık
Henry IX unvanını aldı. "Tanrı'nın lütfuyla, insanların iradesiyle değil." 1806'da öldü; Fransızlar tüm mal varlığını elinden almıştı, hatta
ünlü Sobieski yakutları bile gitmişti ve İngiliz Hükümeti'nden emekli maaşı alıyordu. 1819'da IV. George. Canova tarafından Roma'daki St. Peters'da, "Büyük Britanya Kralı II. James'in oğlu III. James'e, oğulları Charles Edward ve Henry'ye, Kraliyet Stuart soyunun sonuncusu olan bir anıt dikildi. Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır." Sir Walter Scott, ölmek üzere evine dönmeden hemen önce, 1832'de Roma'nın tek turistik yerini ziyaret etti.

Charles Culloden'da düşmüş olsaydı, tarih onun adında bir leke,
beyaz gülde bir leke bulamazdı. Kalbi kırık bir sürgünden, yuvasız, kariyer şansı olmadan, "kendi kalbini yiyerek, insanların yollarından kaçınarak", Homeros'un Bellerophon için söylediği gibi, hayatta kalarak, her zaman aynı sefil sonuçları olan, bir kahramanı korkak, bir beyefendiyi vahşi bir adama dönüştüren alışkanlığın kurbanı oldu. Yine de, bir yıllık
parlaklığında, ölümsüz bir aşk kazandı. Scott, prensin eski yoldaşları olan güçlü adamların, onun adının anılmasıyla ağladığını görmüştü. Hiçbir adam,
hiçbir çağda, bu kadar büyük, bu kadar yiğit, bu kadar şefkatli ve
melankolik bir şarkı topluluğuna ilham vermemişti. Şimdi bile, bir İskoç köyünün delikanlıları tarafından söylenen

"Will ye no come back again,
Better lo'ed ye canna be,"

şarkısının notalarını duyduğumuzda, Charles Stuart'ın
tamamen başarısız olmadığını hissediyoruz; şarkı hanedandan daha uzun yaşıyor ve Prens
Charlie'nin kalıntıları sevgiyle
değerlendiriliyor, oysa hiç kimse Hanoverli rakiplerine
yarım peni bile önem vermiyor.

Prens Charles'ın en iyi hayatı, Bay Ewald'ın (Londra, 1875) hayatıdır. Bay Ewald, Kayıt Ofisi'ndeki Devlet Belgelerini tek başına kullanmıştır. Lord
Stanhope ve Bay Chambers'ın "Histories of the Forty-five" adlı eserleri de mükemmeldir; Bishop Forbes'un "Lyon in Mourning" adlı el yazmasından seçilen "Jacobite Memoirs" da öyle. Bu eserler, çağdaş risaleler ve Lord Stanhope'un "Son Stuart'ların Çöküşü" ve Browne'un "Highland Klanlarının Tarihi"nde verilen Windsor'daki Stuart Belgeleri ile birlikte, Prens Charles hakkındaki bu çalışmanın derlenmesinde başvurulmuştur.

[İmza: Andrew Lang.]

KAPTAN JAMES COOK[14]

[Dipnot 14: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

OLIVER OPTIC tarafından

(1728-1779)

[İllüstrasyon: Kaptan James Cook.]

Kendi kendini yetiştirmiş, serveti veya kendisine yardımcı olacak seçkin bir ailenin prestiji olmayan bir adama örnek olarak, belki de büyük İngiliz denizci ve kaşif Kaptan Cook'un kariyerinden daha iyi ve daha öğretici olan yoktur. 1728'de doğduğunda babası bir çiftlik işçisiydi ve annesi de aynı toplum kesimindendi.
İngiltere'nin kuzeyinde yaşıyorlardı ve mükemmel karakterli insanlardı.
Dürüstlüğü, çalışkanlığı ve çiftçilikteki becerisi nedeniyle babası
çalıştığı yerden biraz uzaktaki bir çiftlikte baş hizmetçi pozisyonuna terfi etti; ancak daha fazla ilerleme kaydettiği görülmemektedir. James okumayı ve yazmayı öğrendi ve aritmetiğin daha basit kurallarından bazılarında eğitim aldı, bu da okul öğreniminin kapsamıydı, elli yıllık ömründe ulaştığı ayrıcalıklardan biri için çok yetersiz bir donanımdı.

On üç yaşındayken James, önemli bir balıkçı kasabasında küçük bir kuru gıda satıcısının yanında çırak olarak çalışmaya başladı. İş genç adama hiç uymuyordu, çünkü daha önce denize açılma fikrini beslemişti ve bir liman şehrindeki çevresi şüphesiz bu yöndeki özlemlerini artırıyordu. Çırakla işvereni arasındaki bir anlaşmazlık onun terhis olmasını sağladı ve hizmetlerini kömür ticaretinde çalışan iki gemiye sahip olan Quaker'lardan Bay Walker'a verdi. Görev süresinin büyük bir kısmını ve süresinin dolmasından sonra da hatırı sayılır bir süreyi Free Love gemisinde sıradan bir denizci olarak geçirdi ve denizcilik hakkında kapsamlı bilgi edindi. Bu mütevazı alandan Walker gemilerinden birinin kaptanı olarak terfi etti. Bu kapasitedeki hayatı olaylı geçmedi, ancak sürekli olarak navigasyon öğreniyor ve zihnini daha sonraki yıllarda kendisini öne çıkaracak bilgilerle dolduruyordu. 1755'te, Cook yirmi yedi yaşındayken, İngiltere ile Fransa arasında savaş çıktı ve İngiltere donanması için denizcilere büyük bir talep vardı. O zamanlar zorunlu askerlik sistemi revaçtaydı ve
İngiltere denizcilere ihtiyaç duyduğunda, onları
nerede ve ne zaman bulursa alırdı.
Savaş gemileriyle, bir veya daha fazla subayın komutası altında, daha fazla adama ihtiyaç duyan limanlara, baskı çeteleri gönderilirdi.
Şehrin içki mekanlarını ve meyhanelerini ziyaret edip,
genellikle az veya çok sarhoş olarak bulabildikleri tüm denizcileri yakalar ve onları
savaş gemisine binmeye zorlarlardı. Görev yapmaya zorlanırlardı.
Bazen
talihsiz katranlar, ister limanda ister denizde olsun, ait oldukları gemilerden alınırdı. Bu zorunlu askerlik her zaman İngiliz denizcilerle sınırlı değildi ve bu sistem,
İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1812 savaşına yol açan nedenlerden biriydi. Bu suistimali onaylayan yasa hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamış olsa da, baskı çeteleri yarım asır önce modası geçmiş oldu. Cook'un gemisi o sırada Thames'teydi ve 
görevlendirilmeye tabi tutuluyordu, çünkü kaptanlar muaf olsa da, tayfalar muaf değildi. Tüm
İngiliz denizciler gibi,
deniz kuvvetlerine zorla alınma korkusu vardı,
çoğunlukla başka bir sebepten değil, zorla alındıkları için. Kendini
gizledi ve o zamanlar böyle bir felaketi önlemek için alabileceği tüm önlemleri aldı.
Ancak konuyu sadakatle yeniden değerlendirdi ve
gönüllü olarak askere alınmaya karar verdi, böylece
erkekliğine bir hakaret olacak olan
görevlendirmeden kurtuldu.
Görevine, kısa bir süre sonra Kaptan Palliser tarafından komuta edilen altmış toplu bir gemi olan Eagle'da başladı. Cook sadece yetenekli ve becerikli bir denizci değildi, aynı zamanda her görevi gayretle ve sadakatle yerine getirdi, böylece
kısa sürede subaylarının dikkatini çekti.

Evdeki arkadaşları onun için bir şeyler yapmaya çalışmıştı ve komutanı bir milletvekilinden denizciyi takdir eden bir mektup aldı. Kaptan cevabında Cook'un liyakatini kabul etti ancak donanmada çok kısa bir süre görev yaptığı için subay olamayacağını ancak zamanı geldiğinde layık olduğu kanıtlanırsa kendisi için bir kaptanlık emri alınabileceğini belirtti. Hizmete girdikten dört yıl sonra güçlü bir ilgi onun için bu terfiyi sağladı. Bu görevde, Kuzey Amerika'ya gönderilmesi emredilen ve General Wolfe'un ordusuyla birlikte Quebec kuşatmasında görev yapan filolardan biri olan Mercury firkateynine atandı. St. Lawrence Nehri'nin bu bölümündeki seyir İngilizler için zor ve tehlikeliydi; orada nispeten yabancıydılar ve Fransızlar kanal şamandıralarını kaldırmışlardı. Bir araştırma yapmak gerekiyordu ve Kaptan Palliser, Master Cook'u hizmete
önerdi. Bölge düşmana açıktı ve birkaç gece boyunca, neredeyse tamamlayıncaya kadar işi yürüttü, sonra Fransızlar tarafından operasyonları keşfedildi. Bir grup Kızılderili, araştırmacıyı yakalamak için gönderildi ve onu kanolarıyla karanlıkta çevrelediler ve Cook, ancak İngiliz hastanesinin yakınında, mavnasının yönlendirildiği kıyıya atlayarak kaçtı, Kızılderililer ise kıçtan tekneye biniyorlardı. Ancak kendisine emanet edilen görevi yerine getirmişti ve ölçümlerinden kanalın mükemmel bir haritasını çıkarmıştı. Çok yetenekli bir çizerdi, ancak bu sanatta kendini eğitmişti ve uzman bir araştırmacıydı ve amiral tarafından nehrin diğer kısımlarının haritalarını yapmakla görevlendirilmişti. Bölgenin haritaları, sondajlar ve yelken talimatlarıyla birlikte yayınlandı; ve o kadar doğruydular ki en azından yüz yıl boyunca başka hiçbirine gerek kalmadı. Montmorency'ye yapılan saldırıda filonun teknelerini uçurdu ve hem Wolfe hem de Montcalm'ın ölümcül şekilde yaralandığı Abraham Ovası'na yapılan saldırı için birliklerin karaya çıkarılmasını denetledi.

Cook dört yıl boyunca geçici kaptandı, ancak 1759'da rütbesi tamamen onaylandı ve Lord Colvill'in amiral gemisine atandı,
sonraki kışı Halifax'ta geçirdi. Bu, aktif profesyonel meslekten
bir dinlenme sezonuydu ve kaptan bu sezonu
geometri, astronomi ve genel olarak matematik çalışarak, donanmadaki en yüksek mevkilere
uygun hale getirerek geçirdi. Sonraki on yıl boyunca büyük ölçüde Newfoundland'da arazi ölçümüyle uğraştı ve Fransızlardan ele geçirilmesinde hazır bulundu. İngiltere'ye döndüğünde evlendi, ancak
kısa süre sonra, artık Sir Hugh
Palliser olan sürekli arkadaşının etkisiyle kıyıların deniz araştırmacısı olarak son çalışmalarının alanına geri gönderildi. Bu görevde yoğun bir şekilde çalıştı, ülkesine ve özellikle kralın bakanlarına Fransa ile barış şartlarını düzenlemede değerli hizmetlerde bulundu. Yokluğunda, o kadar iyi yapılmış bir güneş tutulmasını gözlemledi ki, sonuçları "Philosophical Transactions"da yayınlandı ve bir astronom olarak ününe büyük katkıda bulundu.

Bu dönemde İngiltere'de keşif ruhu yeniden canlandı ve Kraliyet Cemiyeti'nin isteği üzerine, esas olarak Venüs'ün Güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemek için bir keşif seferi düzenlendi, bu da yalnızca Pasifik Okyanusu'nun bazı bölgelerinde yapılabilirdi. Sir Hugh
Palliser yine arkadaşıydı ve teğmen rütbesine yükseltilen Cook komutaya atandı. Bu amaçla Endeavor adlı üç yüz yetmiş tonluk bir gemi seçti ve birkaç seçkin bilim adamı eşliğinde 1778'de yola çıktı.
Sefer, astronomik görevinin yanı sıra Pasifik'te keşifler ve araştırmalar yapmaktı.

Teğmen Cook'un üç önemli keşif yolculuğunun ayrıntılarını bir ciltten daha az bir şeyde takip etmek imkansız olurdu, çünkü
bu yolculuklar ilginç olaylarla
dolu. Önce Madeira'ya,
sonra da Atlantik'i geçerek Rio Janeiro'ya geçti ve
burada erzak almak ve mürettebatının durumunu iyileştirmek için önemli bir süre kaldı. Le Maire Boğazı'ndan geçerek Horn Burnu'nun etrafından dolandı
ve 1769 Nisan'ında Endeavor, geçişin gözlemleneceği Society Adaları'ndaki Otaheite'ye, yani şimdi Tahiti'ye ulaştı.
Gözlemler Matavia Körfezi'nde önemli bir süre kalmayı gerektirdi ve
iş için kıyıda hazırlıklarını yapar yapmaz, komutan halkıyla
tuhaf ziyaretçilerinin etrafında kalabalıklar halinde toplanan yerliler arasındaki ilişkiler için düzenlemeler koydu.

Onun döneminde ve neslinde hiçbir adam, dünyanın uygarlaşmamış kabileleriyle Kaptan Cook'tan daha kapsamlı ilişkiler kurmamıştır ve hiçbiri onlara daha aydınlanmış bir insanlıkla veya daha tarafsız bir adaletle davranmamıştır. Ziyaret ettiği çok sayıda adanın ve diğer bölgelerin yerlilerine olan muamelesi, Batı Kıtası'nın ilk kaşiflerinin muamelesiyle dikkat çekici bir tezat oluşturmaktadır. İkincisinde yerliler acımasızca katledilmiş, köleleştirilmiş ve hatta işkence görmüştür. Onlar, toprakları, aileleri ve kişileri fatihlerin meşru ganimetleri olan, doğal hakları olmayan putperestler olarak kabul edilmiştir. Aksine, onları korkutmak, boyun eğdirmek ve boyunduruk altına almak için elindeki araçlarla Cook, onlara her zaman gücünün en üst sınırını göstermiştir. Gerektiğinde sert olabilir, ancak sabrı neredeyse sınırsızdı. Koyduğu ve yürürlüğe koyduğu bir dizi kuralın ilki şuydu: "Yerlilerle dostluk kurmak ve onlara akla gelebilecek tüm insanlıkla davranmak için her türlü adil yolla çabalamak." Halkının geçimi için büyük ölçüde ziyaret ettiği adaların kaynaklarına bağımlıydı; ancak çok acil bir zorunluluk dışında hiçbir şey zorla yerlilerden alınmadı. Kişiler onlarla ticaret yapmak üzere atandı ve başka hiç kimsenin onlarla takas yapmasına veya mal alışverişinde bulunmasına izin verilmedi ve her zaman uygun bir eşdeğeri verildi. Kendi adamları, sürekli olarak onları çevreleyen yerlilerle ilişkilerini kontrol etmek için en katı disiplin altına alındı. Genellikle her iki tarafta da en dostça ruh hakimdi. Tüm adaların sakinleri çalmaya doğal bir eğilime sahipmiş gibi görünüyordu ve onlarla ilgili sorunların çoğu bu eğilimden kaynaklanıyordu. Cook, hırsızlığı en başından itibaren akıllıca bastırdı ve neredeyse her zaman mülkün iade edilmesini zorunlu kıldı. Öte yandan, kendi adamları bazen firar etmeye meyilliydi; ancak onları avladı, bir veya daha fazla şefi rehin aldı veya bazı
sağduyulu yöntemlerle gıyaptakileri kurtardı. Bazı adalarda Cook, sakinler arasında son derece popülerdi ve birçoğunda üstün bir varlık, hatta bir yarı tanrı olarak görülüyordu. Aşırı şiddete başvurmak zorunda kaldığında, üzümle dolu toplarla başlamadı, önce vahşiler için korkunç olan yüksek sesli sese güvendi, başlarının üzerinden ateş etti veya tüfekleri can yakacak ama öldürmeyen küçük saçmalarla doldurdu. Kaçınılması mümkün olan hiçbir katliama izin verilmedi. Eğer herhangi bir hata yaptıysa, bu insanlıktan yanaydı ve daha az hoşgörülü olsaydı, günlerinin uzunluğuna daha fazla yıl ekleyebilirdi. Otaheite'deki astronomik çalışma başarıyla tamamlandı ve Temmuz ayında Kaptan Cook, tercüman olarak ve genel bilgisi açısından kendisi için değerli olduğu kanıtlanan, seçkin bir yerli olan Tupia'yı da yanına alarak ayrıldı. Bu yolculuk sırasında, Yeni Zelanda da dahil olmak üzere Pasifik'in birçok adasını ziyaret etti ve burada hiç de azımsanmayacak bir düşmanlıkla karşılaştı, bu yüzden yerlilerle dostça ilişkiler kurmak çoğu zaman zor ve bazen imkansızdı. Ama ihtiyacı olanı elde etti ve yolculuğuna devam etti. Adalara, koylara, boğazlara ve limanlara isimler verdi, bunlardan bazıları günümüzde garip görünse de, çoğu ziyaretin koşullarıyla önerildi. Birçok adanın, hükümdarının adına ele geçirdi ve karaya çıkışının anılarını bıraktı. Batıya doğru yelken açarak, o zamanlar Avustralya olarak adlandırılan Yeni Hollanda'nın doğu kıyısını inceledi, yolculuk boyunca yaptığı gibi kıyının haritasını çıkardı ve ülkeyi İngiltere adına ele geçirdi. Güney Kıtası'nın varlığı uzun zamandır tartışılan bir konuydu ve Kaptan Cook bu ve sonraki yolculuklarında bunu başarısız bir şekilde aradı. Torres Boğazı'ndan geçti ve böylece Yeni Gine'nin bazılarının iddia ettiği gibi Avustralya'nın bir parçası olmadığını kanıtladı. Yolculuğuna devam ederek Ümit Burnu'nu dolaştı ve 1771'in ortasında İngiltere'ye ulaştı. Yaklaşık dört yıl süren yolculuğunun sonuçları ülkesi için fazlasıyla önemliydi. Ünü büyük ölçüde arttı ve donanmada komutan rütbesine terfi etti.

Kaptan Cook'un dünya çapındaki ilk yolculuğundaki davranışları o kadar beğenildi ki, Resolution ve Adventure adlı iki gemiden oluşan benzer bir seferin komutanlığına atandı ve kıyıda yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra 1772'de tekrar yelken açtı. Ümit Burnu'nu dolaştı ve Güney Pasifik'te yolculuk yaptı, Yeni Kaledonya'yı keşfedip ele geçirdi, daha önce karaya çıktığı adaları ziyaret etti ve Yeni Hebridler'i keşfedip haritasını çıkardı.
Özellikle talimatları, orada olduğu varsayılan bilinmeyen kıtayı aramak için dünyanın en yüksek uygulanabilir güney enleminde dolaşmasını gerektiriyordu. Bu amaçla güney yazını kullandı; ancak kıta diyebileceği hiçbir kara parçası bulamadı.
O bölgede o zamandan beri büyük kara parçaları keşfedilmiş olsa da,
soru hala açık.

Kaptan Cook, operasyonlarını kuzeyin ve güneyin değişen iklimine uyarlayarak keşiflerine devam etti ve bilinmeyen denizlerde, düşman vahşilerden ve aşırı güneyin buzlu bölgelerinde birçok zorluk ve tehlikeyle karşılaştı.

Üç yıllık bir aradan sonra 1775'te İngiltere'ye döndü.
Komutan her zaman adamlarının sağlığına çok iyi bakmıştı, çünkü
bu tür yolculuklarda ölüm oranı her zaman önemli ve bazen korkunçtu.
İkinci seferinin en dikkat çekici özelliklerinden biri, her iki gemide de yalnızca bir ölüm kaydıyla geri dönmesiydi; ve mürettebatı arasında iyi bir sağlık durumu sağlamak için kullandığı araçların ayrıntıları çok ilginç.

Cook, dönüşünde derhal yüzbaşı rütbesine yükseltildi ve ayrıca Greenwich Hastanesi'nde yüzbaşı olarak atandı. Bu da ona onurlu bir emeklilik ve önemli çalışmalarının karşılığını alma şansı verdi. Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçildi ve aynı zamanda dönemin bilimine yaptığı katkılardan dolayı ona altın madalya verildi. Amerika'nın kuzey kıyısı üzerinden Atlantik'ten Pasifik'e geçiş o dönemde büyük ilgi görüyordu ve
Kaptan Cook Pasifik'teki keşiflerine devam etmek ve ardından kuzeybatı geçidinin gizemini araştırmak üzere bir sefere gönderildi.
1776'da Resolution'da yelken açtı ve Discovery'de Kaptan Clerke onu takip etti. Ümit Burnu'na vardıktan sonra Tazmanya'ya gitti, Yeni Zelanda'yı tekrar ziyaret etti ve sonraki yılı Pasifik'te keşiflerle geçirdi.

[İllüstrasyon: Kaptan Cook'un ölümü.]

1778'in ilk ayında Sandwich Adaları'nı keşfetti ve bu ismi, o zamanlar Amiralliğin ilk Lordu olan patronu Sandwich Kontu'nun onuruna verdi. İhtiyaç duyduğu malzemeleri elde eden komutan, Behring Boğazı'nın içlerine doğru ilerledi ve buz ve soğuk onu daha güneydeki bir enlemi aramaya zorlayana kadar ilerledi ve Sandwich Adaları'nın hoş havasında buldu. Önceki ziyaretinde yerlilerin dost canlısı ve genel olarak iyi niyetli olduğunu, ancak kaşifin ziyaret ettiği diğer adalardaki insanlardan daha fazla hırsızlığa bağımlı olduklarını görmüştü. Açıklanamayan bir nedenle ikinci ziyaretinde farklı bir ruh halindeydiler. Keşif ekibine ait bir tekne vahşiler tarafından çalınmıştı ve Kaptan Cook her zamanki gibi sert bir şekilde onu geri almaya çalıştı. Bu amaçla kıyıya bir tekne gönderdi ve sonra başka bir grupla birlikte karaya çıktı ve tekne karşılığında belirli bir şefi ele geçirmek niyetindeydi. Etrafında muazzam bir kalabalık toplandı ve ilk başta ikiyüzlü bir şekilde dost canlısıydılar; Ancak kısa süre sonra silahlandıkları fark edildi. Komutan, seçtiği şef Kariopoo'dan kendisiyle birlikte gitmesini istedi ve o da itiraz etmedi. Kaptan, denizcilerin kıyıya çekilmesini emretti ve esirini elinden tutarak tekneye yaklaştı, yerliler ona bir geçit açtı. Şefin ailesi ve arkadaşları onu kurtarmak için araya girdiler ve gemiye
binmesi halinde öleceğini söylediler. Kaptan onlara itiraz etti ve kargaşa arttı. Denizcilerin teğmeni ateş etmek istedi, ancak Cook bu görevi reddetti. Kargaşa kısa süre sonra bir savaşa dönüştü ve sonra adamlarına ateş etmelerini emretti. Grubunu kurtarmaya çalışırken bir sopayla vuruldu, bu onu kısmen sersemletti ve sonra boynunun arkasından bir demir hançerle bıçaklandı. Sığ suya düştü ve vahşiler üzerine
atıldılar. Bir mücadele başladı ve düşmanları tarafından sahile çekildi,
burada vahşi öfkeleriyle onu bıçakladılar.
Vücudu sahilde yatıyordu ve kurtarılabilirdi, ama kurtarılamadı. Kalıntılarının sadece bir kısmı elde edildi ve denize gömüldüler.

Böylece Kaptan James Cook öldü ve tüm İngiltere onun yasını tuttu.

[İmza: William S. Adams.]

JOHN HOWARD[15]

[Dipnot 15: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

HARRIET G. WALKER

(1726-1790)

[İllüstrasyon: John Howard.]

John Howard, 2 Eylül 1726'da İngiltere'nin Middlesex County, Hackney'de doğdu. Bu gerçeğin mevcut tek kaydı, Londra'daki St. Paul Katedrali'ndeki anıtındaki yazıdır. Ebeveynliği
biraz belirsiz bir aileden geliyordu, babası bazen bir döşemeci olarak, bazen de orta halli bir tüccar olarak anılırdı. Annesi hakkında
sadece adını biliyoruz --Chomley-- ve ikinci çocuğu ve tek oğlu bebekken öldüğünü. Baba katı, sağlam, dürüst,
sert bir Püritendi, karakterinin izleri oğlunun karakterinde hep kaldı. Annesi olmayan çocuk, hastalıklı bir çocukluğun yorucu günlerinden ve önce bir öğretmenin ardından bir başkasının altında "okulun en sıkıcı çocuğu" olarak bilinen şehitlikten, on altı yaşına kadar fark edilmeden geçmiş gibi görünüyor ve daha sonra tanıklık ettiği gibi "hiçbir şeyi tam olarak bilmeden" okulu ve kitapları bıraktı. Herhangi bir erkek veya kız çocuğu on altı yaşında herhangi bir şeyi tam olarak ne kadar bilir? Kesinlikle okuldan alınmasını gerektirecek kadar değil.

Ancak John Howard'ın babası böyle düşünmüyordu, çünkü onu bu yaşta Londra'daki Watling Caddesi'nde toptan bir bakkal olan Belediye Meclisi Üyesi Newham'a çırak olarak buluyoruz.

Bunun parasal zorunluluktan kaynaklanan bir değişiklik olmadığı, çocuk için yapılan cömert düzenlemeyle kanıtlanıyor. Babasının çıraklık ücreti olarak 700 sterlin ödediği ve ona ayrı bir daire, bir hizmetçi ve bir çift eyer atı sağladığı söyleniyor! Çıkarım şudur ki, genç John'un okuldaki ilerlemesi kitaplarına devam etmesini gerektirecek kadar değildi.

Hala var olan mektupları ve el yazmaları, yazım ve kralın İngilizcesini kullanma konusunda acınası bir eksikliği ortaya koyuyor.

Howard'ın biyografi yazarlarından bazıları, daha sonraki yaşamındaki metodik iş benzeri alışkanlıklarını, bu toptan bakkalın hizmetinde kazandığı deneyime bağlamaya çalışıyor. Ancak, kalışının bir yıldan çok daha az olduğunu düşünürsek, daha fazlasının, yavaş metodik eylem için miras alınan bir mizaca bağlı olduğu sonucuna varmamız adil olabilir.

On yedinci yaşına gelmeden önce, babasının ölümü, açıkça hiçbir sevgisi olmadığı bakkal işinden onu serbest bıraktı
ve ona arazi, tabak, ev vb. dışında, nakit olarak 7.000 sterlin bıraktı.

Bu servet, babasının yirmi dördüncü yaşına kadar onu kontrol etmemesini istemesi nedeniyle, velilerin yönetimine bırakıldı. Ancak hayat tarzı, bakkal işinden hemen kendini satın aldığı ve sağlığı için Kıta'da uzun bir tur yaptığı için harika bir şekilde kolay mütevellileri olduğunu gösteriyor. İngiltere'ye döndüğünde, bazı mal varlıklarının bulunduğu küçük bir köy olan Stoke Newington'a uğradı. Zengin ve aile veya iş bağlarından bağımsız genç bir adamın, gönüllü olarak böyle bir evi seçmesi ve orada yedi veya sekiz yıl boyunca boşta hareketsiz bir şekilde kalmaya razı olması, ancak zayıf sağlığını hatırlayarak açıklanabilir. Yirmi beş yaşındayken sağlığı tamamen bozuldu ve şiddetli bir hastalık nöbeti geçirdi ve bu süreçte ev sahibesi Bayan Loidore tarafından bakıldı. İyileştikten sonra, minnettarlığının bir kanıtı olarak onu karısı yaptı, ancak tarih onun ne güzelliği, ne parası, ne de sağlığı olduğunu, yirmi iki yıldır sakat olduğunu ve kendisinden yirmi yedi yaş büyük olduğunu kaydeder.

Gariptir ki, mutsuz bir evlilik olmamış gibi görünen bu görünüşte uygunsuz evlilikten iki veya üç yıl sonra, Bayan Howard öldü.
O zamanlar yirmi sekiz veya dokuz yaşında olan Bay Howard, hemen ikinci bir uzun tur için İngiltere'den ayrıldı. Lizbon'daki büyük depremin olduğu yıl olduğu için, doğal olarak adımlarını oraya çevirdi.

İngiltere'den İspanya'ya yelken açarken, açık denizde bir Fransız korsanı tarafından yakalandı ve iki ay boyunca o dönemdeki hapishane hayatının zorluklarına ve aşağılanmalarına katlandı. Serbest bırakıldıktan sonra, gemisinin kalan mürettebatının değişimini sağlamak için tüm nüfuzunu kullandı ve başarılı oldu. Bu hapishane deneyimini asla unutmadı.

Üç yıl sonra (1758) iyi karakterli bir hanım olan ve içtenlikle bağlı olduğu Henrietta Leeds ile evlendi. Gerçekten de, evlilik hayatlarının tamamen sorunsuz olmayacağından o kadar korkuyordu ki, evliliklerinden önce onunla bir pazarlık yaptı; tüm tartışmalı noktalarda ayarlama kendi yargısına göre olacaktı. Kişi, bir çiftin hangi üyesine daha çok hayran olduğunu, böyle bir teklifte bulunabilen
erkeği mi, yoksa kendini böyle bağlarla
bağlayacak kadını mı bilemez! Fakat, ilk evliliği gibi, ikinci karısıyla yaptığı garip sözleşme de yalnızca mutlu sonuçlara yol açmış gibi görünüyor.

Howard arazisindeki Cardington'a yerleştiler ve sonraki
yedi yıl boyunca dönemin toprak sahibi soylularının olaysız hayatını yaşadılar.
Karı koca, kiracılarının ahlakını ve genel durumunu
iyileştirmek için çabalarında birleşmişlerdi. Tüm
reformların başlangıcının fiziksel durumu iyileştirmek olduğuna haklı olarak inanan Howard,
yeni ve geliştirilmiş planlar üzerine yeni evler inşa etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı,
kiracılarını istediği zaman taşınabilir tuttu ve iyileştirilmiş
koşulları sayesinde onları neredeyse despotça bir egemenlikle yönetti, tüm kısıtlamaları ve gereklilikleri dünyevi ve ruhsal ilerlemeleriyle
ilgili olduğu için yumuşattı ve katlanılabilir hale getirdi.

Tarihin yazılması ne kadar da garip! Nazik, sevgi dolu, iyi yönetilen, bağımlı Bayan Howard yaşasaydı, bu şüphesiz John Howard'ın hayatının devamı, amacı ve sonu olurdu: kiracılarının çıkarlarını ve koşullarını sürekli olarak ilerletmek ve iyileştirmek ve mülkünü akıllıca yönetmek ve idare etmek. Ama öyle olmadı. Mutlu yuva dağılmalı ve Tanrı'nın ihtiyaç duyduğu adam, kendi üzüntüsünün sızısıyla, kendi seçimi olmayan geniş alanda kendisine ayrılmış işi yapmak üzere tekrar gezintilerine gönderilmeliydi. Tek çocuğun, bir oğlunun doğumu, annesinin ölümünden sadece birkaç gün önce gerçekleşti ve Howard yine yalnızdı. Hayatının sonuna kadar, hayatının en mutlu, hatta en yararlı yedi yılını borçlu olduğu karısı için samimi ve sürekli bir yas tutan olarak kaldı. Bazı biyografi yazarları onun ölüm yıl dönümünü her zaman oruç ve dua için ciddi bir gün olarak tuttuğunu söylerler.

Şimdi kariyerinde, kendisinin bilmediği bir şekilde, Howard'ın tüm medeni dünyayı şaşırtacak
ve adını hafızaları ölmeyenlerin listesine yazdıracak işi üstlendiği noktaya geliyoruz.

Ama önce, hayatı annesinin bittiği yerde başlayan ve annesinin onu görmeye yaşamamış olması gereken yerde biten oğlunu hatırlayalım.

Sevgili karısının kaybı ve kendi annesiz sevilmeyen çocukluğunun hüzünlü anıları John Howard'ı şefkatli ve acınası, aynı zamanda da sadık bir baba yapmış gibi görünüyor. Eğer bazı biyografi yazarlarının bebeğe karşı aşırı sertlik, büyüyen çocuğa karşı unutkanlık ve ihmalkarlık suçlamalarını şiddetle reddetmelerinden ve diğerlerinin aynı konu hakkındaki sessizliğinden yola çıkarak böyle bir yargıya varabilirsek, durum böyle değildi.

Gerçek gerçek muhtemelen, yargılayabildiğimiz kadarıyla, adamın katı doğasında ve püriten eğitiminde, kesinlikle kendi erken yaşamında, onu bebekliğin ilgisiz çaresizliğine tepki vermeye zorlayacak hiçbir şey olmadığıydı.

Bu yüzden onu birkaç aylık ağlayan bebekle ilgili görevini yaparken buluyoruz, eğer acıklı olmasaydı eğlenceli olabilecek bir şekilde.
Çocuğu dadıdan alıyor, dizlerinin üzerine yatırıyor ve fırtına kendini
tüketene ve çocuk yorgunluktan sessiz kalana kadar hareketsiz ve kıpırdamadan oturuyor, sonra onu ciddiyetle dadıya geri veriyor ve hissediyor ki, en azından bu kadarı, genç çocuktan hepimizin doğuştan hakkı olan
Yaşlı Adem'in baharatını
silip atmış! Bize böyle birkaç deneyim
söyleniyor ve çocuk hemen mücadelesini
durdurup
sessizleşiyor. İnsan kesinlikle öyle olacağını düşünürdü!

Fakat sessiz, yalnız adam, ağlayan bebeği çok farklı bir şekilde sakinleştirip susturacak olan nazik karısının sevgi dolu arkadaşlığından mahrum, parçalanmış evinin yalnızlığına uzun süre dayanamadı ve böylece hayatı boyunca süren ve en etkilenebilir çağındaki küçük oğlunu maddi ihtiyaçlarını karşılamak ve bir dereceye kadar da eğitimini sağlamak dışında büyük ölçüde gözden kaçırdığı görünen dolaşma yılları başladı. Daha sonraki yıllarda onunla birlikteyken, arkadaşlığından veya en azından örtük, mantıksız itaatinin kanıtlarından zevk almış gibi görünüyor, "Çocuğa elini ateşe sokmasını söylesem bana itaat edeceğine inanıyorum." sözüyle örneklendiriliyor.

Çocuk dört yaşındayken yatılı okula gönderildi ve ev dağıldı. Kariyerine dair edindiğimiz sonraki bakışlar belirsiz, tatmin edici olmayan veya kesinlikle kötüdür, ta ki son gelene ve "Jack" henüz yirmi iki yaşındayken bir tımarhaneye kapatılana kadar. Talihsiz hayatı, iyi ama tedbirsiz babasının son yıllarını da karartan bir karanlıkta on iki yıl hapsedildikten sonra sona erdi. Bu, yanında tüm sıradan yasların bir lütuf gibi görünebileceği bir üzüntüydü. 1769'da Cardington evinin dağıldığını, çocuğun bir yatılı okula yerleştirildiğini ve John Howard'ın, evinin parçalanmış talihine yeni sahneler arasında teselli arayışıyla, kendisi için amaçsız bir yolculuğa çıktığını görüyoruz. İtalya'nın büyük bir bölümünü dolaştı ve tekrar İngiltere'ye döndü ve 1773'te Bedford'un Yüksek Şerifi seçildi. Görevine başlar başlamaz, özellikle borçları nedeniyle tutulan tutukluları etkileyen uygulamaların büyük adaletsizliğiyle karşılaştı. Birçok aile reisi, hapsedildikleri asıl borçtan dolayı değil, birçok durumda affedilen veya ödenen borçtan dolayı değil, maaşlarını bu kaynaktan alan gardiyan ve hapishanedeki diğer çeşitli memurlara ödenmesi gereken ücretler nedeniyle aylarca ve yıllarca tutuldu. Bir Hıristiyan ülkesindeki böyle bir duruma çok şaşırdı, ancak bunun kendi ülkesinin bir özelliği olduğunu varsayarak, mümkünse onlardan daha iyi bir yöntem öğrenmek için çevredeki bazı bölgelere bir yolculuk yaptı. Bu durum, onların
durumlarının ve yöntemlerinin evdekinden bile daha kötü olduğunu bulmak öfkesini ve sıkıntısını daha da artırdı, çünkü bazılarında bu mutsuz mahkumlardan zorla alınan ücretlerin o kadar fazla olduğunu
buldu ki
gardiyanlık görevi en yüksek teklifi verene satıldı, pozisyon için ödenen meblağ genellikle yıllık 40 pounda kadar çıktı.

Bu turda, artık konu hakkında tamamen uyanmış olan Howard,
gaspların yanı sıra başka kaynaklardan da mahkumların sefaletlerini gözlemlemekten kendini alamadı.
Bu, yaş, cinsiyet, karakter veya suç gözetilmeksizin,
erkek ve kadın sürülerinin
nemli, karanlık, havalandırılmayan, genellikle
ısıtılmayan, yetersiz ve uygunsuz yiyecek ve giyecekle, yataksız ve birçoğu zincirli
pis yeraltı zindanlarına korkunç bir şekilde doldurulması olmasa katlanılabilirdi. Bakışlarını her
noktada buluşturan ve ruhunu ülkesine karşı utançla ve bir kez alevlendiğinde ancak hayatıyla birlikte ölen yavaş ama ölümcül bir öfkeyle harekete geçiren manzaralar bunlardı. İngiltere'deki hapishaneler ve cezaevleri hakkındaki araştırmasını titizlikle ve sistematik bir şekilde sürdürdü, ta ki hepsini bitirene kadar, ki bu neredeyse bir yıl sürdü (seyahat, bundan yüz yıl önce farklı bir konuydu) ve sonra raporunu kamuoyuna açıkladı, bu çalışmalarından dolayı Avam Kamarası'nın barosuna çağrıldı ve o yüce kurulun teşekkürlerini aldı. Daha da tatmin edici olanı, iki yasa tasarısının kabul edildiğini görmenin zevkiydi, biri gardiyanlık görevini maaşlı bir pozisyon haline getirerek, mahkumlardan özel ücretler alınması gibi tüm haksız sistemi ortadan kaldırıyordu, diğeri ise havalandırma ve diğer sıhhi

konulardaki iyileştirmelere atıfta bulunuyordu. Bu faturaların metnini kendi masraflarıyla büyük ve kalın puntolarla bastı ve İngiltere'deki her hapishaneye ve cezaevine gönderdi. Birkaç ay sonra, yeni yasaların gerekliliklerinin uygulanıp uygulanmadığını görmek istediği için, şehirden şehre ve kasabadan kasabaya atlı araba veya at sırtında gezerek kişisel bir inceleme yaptı.

Bu yılın sonuna doğru, 1774'te Howard, siyasi yaşam arenasına ilk ve son girişimini yaptı. Güçlü, katı siyasi inançlara sahip bir adam olarak ve ilkelerine bağlı kalmayı görevi olarak görerek, arkadaşlarının tavsiyelerini dinledi ve Avam Kamarası'nda bir duruş sergiledi. Neyse ki dünya için _dört oyla_ yenildi.

Yaşamın kapıları böylesine küçük menteşelerle sallanıyor. Seçilmiş olsaydı, şüphesiz gözden kaybolup unutulurdu ve büyük eseri başka bir temsilciye verilirdi.

Başarısızlığından dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğramış olsa da, Howard'ın aklı hemen hapishane reformu sorusuna geri döndü ve bir sonraki yolculuğu onu İrlanda ve İskoçya'ya götürdü. İlki İngiltere'den daha kötü, ikincisi ise İngiltere'den daha iyi buldu. Araştırmaları ve sonuçları hakkında bir kitap yayınlamak istediği için bu yılın sonunda İngiltere'den ayrılıp Fransa, Flanders ve Hollanda hapishanelerini inceledi. Hollanda hapishanelerinin neredeyse model olduğunu, Fransa'nın ise Bastille günleri olmasına rağmen İngiltere'den çok daha ileride olduğunu öğrenmemiz bizi çok şaşırttı! Ayrıca İsviçre'ye gitti ve İngiltere ve Galler hapishanelerini tekrar inceledi. Sonunda yeterli
malzemeye sahip olduğunu hissederek İngiltere'ye döndü ve kitabına başladı. Sekiz ay boyunca bu eser üzerinde aralıksız çalıştı, düzeltmeler yaptı, istatistikleri bir araya getirip düzenledi, vb., ancak edebi kısım için kralın İngilizcesinin kullanımını kendisinden daha iyi anlayan bilgili arkadaşlarından bazılarının yardımını istemek zorunda kaldı. Bu kitap medeni dünyada çok derin bir sansasyon yarattı. Daha geniş bir tiraj elde edebilmesi için üretim maliyetinden daha düşük bir fiyata satıldı ve büyük sayılar yetkililer arasında dağıtıldı. Tüm bu masraflar Howard tarafından kendi özel kesesinden karşılandı, tıpkı her zaman yaptığı muazzam ve sürekli seyahat harcamaları gibi. Sadece tüm özel geliri değil, tek kız kardeşinin ölümünden sonra ondan aldığı 15.000 sterlinlik servet de aynı şekilde harcandı. Daha sonra Howard, 1780'de birinciye ek olarak ikinci bir cilt ve 1784'te Avrupa'nın her yerinde yaptığı sürekli seyahatler sırasında edindiği çok sayıda ek malzemeyle birlikte ilk ikisinin bir derlemesi olan üçüncü ve son cildi yayınladı.

[İllüstrasyon: Howard bir tutukluyu rahatlatıyor.]

Hayatının daha erken ve daha tembel dönemlerinde Howard, zamanının beyefendilerinin
tarzına uyarak, biraz tıpla uğraşmaktan hoşlanmıştı. Bu, seyahatlerinde ona iyi bir yer kazandırdı ve onu özellikle hapishaneleri ve genel olarak insanları etkileyen çeşitli hastalık türlerine aşina hale getirdi. Hapishane ateşi ve tifüs için hijyenik ve gıda koşullarının yeterli sebep olduğuna haklı olarak karar verdi ve bu temelden onlara saldırdı. Ancak hapishane ve cezaevi işini bir ölçüde bitirdikten sonra, aklına, tüm Avrupa'yı dehşete düşüren korkunç _veba_ için bir çare arayıp bulabileceği fikri geldi. Adamın zihninin metodik alışkanlığı, bu işte de önceki girişiminde olduğu gibi aynı yöntemi, yani kişisel araştırma ve deneyimi izlediğini belirtmekle kanıtlanıyor. Temmuz 1789'da evden ayrıldı ve altı ay boyunca kelimenin tam anlamıyla Avrupa'nın veba evleri, veba gemileri ve lazarettolarının zehirli atmosferinde yaşaması ve bulaşıcı hastalıktan
kurtulması şaşırtıcıdır. Ancak Ocak 1790'da, Kırım yakınlarındaki küçük bir Rus köyünde, hafif kötü huylu ateşi olan genç bir hanıma reçete yazması istendi ve bu ziyarette aynı hastalığa yakalandı. O zamanlar altmış dört yaşında, doğal olarak güçsüz, on altı yıl süren zorlu, yorucu çalışmalardan bitkin, et veya uyarıcılara yer bulamayan bir diyetle zayıflamış, kendine gelecek hiçbir şeyi yoktu ve sonunda kendisine uzun yıllar boyunca mahrum bıraktığı şeyi veren uzun bir uykuya hızla daldı: _dinlenme_.

Kalıntıları Rusya'daki Dophinovka köyüne gömüldü.
Ölümünden sonra anısına bir anıt dikildi ve ilki Londra'daki St. Paul Katedrali'ne konuldu. Bu, anısına uygun bir şekilde
kayıt altına alındı, ancak son dile getirdiği isteği, işaretsiz, bilinmeyen bir mezarda uyumaya bırakılmasıydı.

John Howard'ın karakterinin adil bir tahmini, ancak yaşadığı zamanların ve hayatının özel koşullarının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesiyle yapılabilir. Karakterinin doğal olarak miras aldığı katılığı, bir annenin sevgisinin veya kardeşlerin arkadaşlığının
değiştirici etkilerini asla hissetmedi. Kötü sağlığı, seyahat ve değişime olan huzursuz arzusunu artırdı, ancak onu herhangi bir özel düşünce veya ilgi alanına yakın veya sürekli olarak başvurmaya uygunsuz hale getirdi, servetinin yönetimindeki erken bağımsızlığı ise israf ve tembelliğe yönelik güçlü cazibelere yol açtı.

Bu nedenle, babasının mülklerine ilk yerleştiğinde ihmal edilmiş ve acı çeken kiracılarının durumunu iyileştirmek için zaman, düşünce ve para harcadığını gördüğümüzde, bu, sıradan bir insanlık ilkesinin göstergesinden daha fazlasıdır. O zamanlar örnek ev sahipleri moda değildi ve işlerini bu şekilde yöneten bir adam, akranları arasında çok fazla eleştiri, alay ve küçümsemeyle karşılaşsa bile bunu yapmış olmalı.

Ancak bunların hiçbiri onu yolunun düzgün gidişatından
etkilemiş gibi görünmüyor. Yine de kiracılarıyla ilişkilerinde duygusallık yoktu, çünkü onları iyileştirilmiş koşullarının kullanımı için sıkı bir muhasebeye tabi tuttuğunu görüyoruz.

Hapishane işi de öyle. Tamamen kitleler içinmiş gibi görünüyordu, bireyler için değil. Fransız hapishanelerine girmek için bir hile olarak başvurulduğu zamanlar dışında, kişisel sadaka vermeyle ilgili hiçbir kayıt kalmadı. Bireylerle ilgilenmediği, soruşturmalarını yürütürken gösterdiği sakin ve dikkatli tavırla, materyallerin toplanması için yıllar ve basın aracılığıyla dikkatlice izlenmesi için aylar harcamasıyla daha da belirginleşiyor. İnsanın en derin doğasına yerleşmiş olan adalet ilkesi, onu konuşmadan önce her iki taraf için de bilinebilecek veya söylenebilecek her şeyi bilmeye zorladı. Bu titizlik, bu mutlak adalet, eserini ve sanatsal olmayan bir şekilde oluşturulmuş kitaplarını muazzam ve kalıcı bir başarıya ulaştırdı. Derinden dindar olan o, doğal olarak zamanın dini öğretilerinin ruhunu yansıtıyordu. Bu öğretiler, kötülük yapanlara merhamet ve bağışlamadan çok, yasanın dehşetini daha çok seviyordu. Hayatın zararsız zevklerine ve tatlılarına katılmaktansa, yumuşak yaşamın hoşgörülerinden kendini mahrum etmekte daha fazla ibadet buluyordu. Tanrı'ya iyi armağanları için şükranlarını sunuyordu. Howard'ın tüm yaşamı ve yazıları boyunca, annesiz çocukluğunun, sevilmeyen çocukluğunun, sakatlık yıllarının, karısı Henrietta için bitmek bilmeyen yasının, talihsiz oğlunun dudaklarına tuttuğu kadehteki ölümün acısının ve hepsinden öte hayatının son on altı yılını geçirdiği sürekli suç, zulüm, günah ve acı atmosferinin hayatına işlediği sonsuz hüznün küçük akorunu sürekli olarak duyarsınız. Hayat onun için
günah, acı ve etrafındaki dünyada üzüntü anlamına geliyordu ve kendisi içinse iş,
iş, aralıksız iş, tüm dünyanın inlediği yükü kaldırmak veya
hafifletmek için bir adamın yapabileceği şeyi yapma çabasıydı. Ölüm ona
en çok istediği yerden geldi ve onu doğrudan
çalışmadan ödüle götürdü. Ve gelecek çağlar boyunca dünya daha iyi olacak çünkü on sekizinci yüzyılın son yarısında _Hayırsever_ John Howard yaşadı, çalıştı ve öldü.

[İmza: Harriet G. Walker.]

ETHAN ALLEN[16]

[Dipnot 16: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

GERTRUDE VAN RENSSELAER WICKHAM tarafından

(1738-1789)

Ethan Allen bir kahraman mıydı yoksa bir sahtekâr mıydı? vatansever mi yoksa sahtekâr mı?
Vermont'a sorun, "Nulli secundus!" diye bağırır. New York'a sorun, cevap "Ad referandum" olur.

Bu ayrım, Amerikan Devrimi'nden ve Ethan Allen'ın o tarihi dramada oynadığı rolden önce gelir. Bir eyaletin cevabında titreşen sevgi dolu sadakat ve minnettarlığın mirası, diğerinde konuşan önyargıların geleneksel
antagonizmleridir.

Ethan Allen olmasaydı, Vermont'un ayrı bir varlığı olmazdı.
Ethan Allen olmasaydı, New York'un kuzeydoğu sınırı Connecticut Nehri olurdu. Bu nedenle, Champlain Gölü'nün bir kıyısındaki tartışmalı kalkan, saf altındır, güçlü ve cesur olan her şeyi, cesur ve yüce gönüllü olan her şeyi, vatansever ve cömert olan her şeyi yansıtırken, diğer kıyıdan görünüşü kibir ve bayağılık, kendine yeterlilik ve sadakatsizlikle
işlenmiş pirinç gibidir.

[İllüstrasyon: Ethan Allen.]

Mülkiyet hakları konusundaki anlaşmazlıklar böylesi fikir ayrılıklarına yol açar
ve bu durumda olduğu gibi, bir taraf her şeyi kazanırken diğeri çok şey kaybettiğinde,
zaferin sevinci veya yenilginin acısı önümüzdeki bir yüzyıl boyunca konuyla ilgili tüm
edebiyatı renklendirecektir.

1761 yılından sonra, Kuzey New York'un veya o zamanlar Batı New Hampshire olarak kabul edilen yerin yoğun vahşi doğası, öncü bir yuva arayan Yankee veya Hollandalı yerleşimciler için çekici olmaya başladı. Yetmiş yıldan uzun süredir bu sınır topraklarını kanlı ırk düşmanlıklarının sahnesi haline getiren acımasız çatışmalar, Kanada'nın fethiyle sona erdi. Sadece gizlice dolaşan vahşilerin ayak seslerinin veya karşıt güçlerin intikamcı yürüyüşlerinin yankılandığı bu kadim ormanlar, kadınların ve çocukların güvenle toplanabileceği
ocak taşlarının dikildiği huzurlu noktalar haline geldi. Son Fransız ve Kızılderili savaşlarında aktif olarak yer alan Connecticut askerlerinin çoğu, düşmanla karşılaşmak veya onu takip etmek için yürüdükleri güzel ülkeyi, yemyeşil dağ zirvelerinin ihtişamını, aralarında yuvalanmış berrak su tabakalarını, balıklarla dolu pırıl pırıl akarsularını ve toprağının görünürdeki verimliliğini hatırladı. Bu anılar, barışçıl ve tarımsal faaliyetlere geri döndüklerinde karşılaştıkları koşullar tarafından teşvik edildi. Ortalama bir New England hanesinin birçok güçlü oğlu arasında çiftliklerin bölünmesi sınırına ulaşmıştı ve bundan sonra kendi evini ve ailesini kuracak olan genç adam, halihazırda ekili olanlardan daha ucuz ve daha geniş dönümler aramak zorundaydı. New Hampshire'ın batı sınırında kolay şartlarda cömertçe yaptığı hibe teklifi, birçok New England gencinin geleceğini belirledi ve birkaç yıl boyunca göç dalgası istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru ilerledi. Champlain Gölü'ndeki Burlington'dan, güneye doğru yüz mil boyunca
Bennington'a kadar, baltanın sesi gündüz ve gece duyuluyordu.
Yeni bir ülkenin coşkusu kola güç, kalbe cesaret veriyordu. Her yönde, genç meyve bahçeleriyle çevrili evler türedi ve
bunların ötesinde ve etrafında ekili tarlalar vardı. Aniden yerleşimciler, vahşi doğadan çok fazla emek ve yorucu uğraşla koparılan çiftliklerde yeni ölçümler yapan garip arazi ölçümcülerini görünce meraklanmaya ve endişelenmeye başladılar. Ve sonra darbe indi. New York, tüm bu araziyi kendi eyaletinin bir parçası olarak talep ediyor ve New Hampshire hibelerinin geçersiz olduğunu ilan ediyordu. Çiftlikleri için, iyileştirilmiş mülk olarak mevcut değerlerine göre ikinci bir ödeme talep edildi. Bazı durumlarda yeni sahipler, New York Valisi Colden'ın tartışmalı bölgenin büyük bir bölümünü kapsayan muazzam hibeler verdiği New York Şehri'ndeki arazi spekülatörlerini iyi niyetle satın alarak ortaya çıktılar ve mülk edinmeye çalıştılar. Bu spekülatörler çoğunlukla valinin gözdeleri veya arkadaşları olan avukatlardı. Güçlü destekleri olan bu kurnaz zengin ve eğitimli adamlara karşı, ilk yerleşimcilerin cılız savunması neredeyse umutsuz görünüyordu. Fakat bu, güç ile hak arasında bir mücadele olacaktı ve birini zayıflatıp diğerini güçlendiren o görünmez etki, sessizce de olsa kesinlikle iş başındaydı.

Bu sıkıntı ve belirsizlik sahnesinde, yaklaşık otuz yıl önce Coventry, Conn.'da doğmuş, iri yapılı, büyük kişisel güce sahip ve güçlü fiziğiyle uyumlu zihinsel özelliklere sahip bir çiftçi olan Ethan Allen belirir: Şeref ve dürüstlük standardı kısa sürede New York'un arazi anlaşmazlığındaki konumunun adaletsizliğini ölçen ve hemen kuşatılmış çiftçilerin yanında yer alan, onlarla birçok genel sempatisi olan bir dev.

Ateşli bir irade ve amaç enerjisiyle, derhal savunmanın liderliğini üstlendi, birleşik gücünü sorunun yasal tarafına yönlendirdi ve böylece iddia edilen yasanın gücüne benzer silahlarla karşılık verdi. Connecticut'un en iyi hukuk yeteneklerini asistan olarak seçerek ve New Hampshire'ın tüzüğü ve mührüyle silahlanarak, New York'un Connecticut Nehri'nin o eyalet ile New Hampshire arasındaki sınır olduğu iddiasına itiraz etmek için Albany mahkemelerinde göründü.

Ancak duruşma, kürsüdeki yargıcın, savcıların ve diğer yetkililerin kişisel olarak ilgilendiği ve her birinin tartışmalı bölgedeki binlerce dönümlük arazi için New York hibeleri tuttuğu gerçeğiyle tüm onur ve adaletten yoksun bırakılmış bir saçmalıktı. Savunma için tüm kanıtlar, hatta New Hampshire tüzüğü bile mahkemede reddedildi ve
Ethan Allen'ın savunma için gösterdiği barışçıl çabalar yenilgiye uğradı.

Eve öfkeyle yanarak ve gerekirse kendi güçlü sağ kolunun
gücüyle kendi malını ve komşularının malını korumaya karar vererek döndü. Altı yıl boyunca, onun liderliğinde, New York yerleşimcilerinin ele geçirmeye yönelik tüm girişimleri, savunmanın artık kendilerine verdiği adla, onları duruma göre sessizce veya şiddetle
kovan "Yeşil Dağ Çocukları"nın uyanıklığı tarafından engellendi.

Bu eylemlerin cezası olarak, Ethan Allen New York Valisi tarafından kanun dışı ilan edildi ve yakalanması için bir fiyat teklif edildi. Kısa bir süre sonra, bir gün tek başına Albany'ye gitti ve şehrin kalbindeki bir meyhanede
indi ve bir şeyler içmek istedi. Önceki ziyareti, birçok kişinin
hatırladığı güçlü kişiliğini işaretlemişti ve hemen, ona merakla bakan ancak onu tutuklamak için hiçbir çaba göstermeyen önemli yetkililer tarafından tanındı. Bakışlarını onlara çevirerek, kadehini dudaklarına götürdü, yüksek ve kararlı bir sesle "Yeşil Dağ Çocukları" diye yemin etti ve sonra rahatsız edilmeden uzaklaştı.

Bu eylem, arkadaşları tarafından cesaretin pervasızlığı olarak tanımlandı; düşmanları tarafından küstahlığın deliliği olarak görüldü.

Ancak Champlain Gölü kıyılarının üzerindeki bulut, tüm bölgenin üzerinde
güney ve doğusunda
düşmanca dolaşan fırtınanın karanlığıyla karşılaştırıldığında sadece bir gölgeydi ve Lexington Muharebesi bu yerel
çatışmayı sona erdirdi.

Bundan sonra, Ethan Allen bir eyalete değil, bir
ulusa meydan okuyacaktı. Ona ve Green Mountain Çocukları'na, Amerikan Devrimi'nin önde gelen vatanseverlerinden gelecek mücadelede yardım ve destek için acil çağrılar geldi ve cevap, nazik bir onay ve vaatten daha fazlasıydı: bu, hızlı ve güçlü bir eylemdi - Büyük Britanya'nın gücüne karşı ilk saldırgan darbe, çünkü Concord'dan geri çekilen kırmızı ceketlileri taciz eden tüfek atışları, kasıtlı bir saldırıdan ziyade, cesur bir savunmanın atışlarıydı. Ticonderoga kalesi, geç Fransız ve Kızılderili savaşlarında konumun anahtarı olduğu için, kazanılması veya kaybedilmesi ezici bir zafer veya felaket anlamına geliyordu, şimdi de kaçınılmaz olarak Kuzey'den, aynı tanıdık savaş yolundan İngiliz düşmanını üzerlerine getirecek olan yaklaşan çatışmada eşit derecede önemli görülüyordu. Bu kalenin ele geçirilmesi ciddi bir girişimdi, çünkü bir İngiliz askeri bölüğü tarafından iyi bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve güçlü bir savunma için tamamen donatılmıştı. Görevin tamamlanmasında yalnızca en keskin strateji ve en eksiksiz sürpriz işe yarayacaktı.

Ancak lider olarak oybirliğiyle seçilen Ethan Allen'ın deneyimi ve yeteneği duruma uygundu ve planları en büyük gizlilik ve beceriyle yapılmıştı. Adamlarından biri, bir bahaneyle kaleye kabul edilmek üzere görevlendirildi ve sonra aptalca sorularla dolu bir çaylak rolünü ustalıkla oynayarak birçok önemli gerçeği ve gerekli ayrıntıyı öğrendi. Ayrıca, garnizonun iç kısmına tamamen aşina olan ve rehberlik edecek bir çocuk bulundu ve 9 Mayıs 1775 gecesi, 270 Amerikalı vatansever, Champlain Gölü'nün batı veya New York tarafında bulunan Fort Ticonderoga'nın karşısındaki kıyıda belirdi.

Bir veya iki gün önce küçük bir kuvvet, tekne arayışı için bu noktanın yukarısına ve aşağısına gizlice gönderilmişti, bu da başarısız olunca, bu acil durumda 270 kişiden sadece 83'ü, eldeki sınırlı sayıdaki birliklere yerleştirilebildi. Bu enlemde bahar uzun süre devam eder ve
gece, açık ve soğuk, yerini şafağa bırakırken, cesur lider
ve onun küçük kahraman öncü birliği, daha fazla takviye olmadan saldırmaya karar verdi. Askeri emsallere göre, önce takipçilerine nutuk çekti.

"Dostlarım ve yoldaş askerlerim, siz yıllardır keyfi güç için bir bela ve dehşet oldunuz. Cesaretiniz yurtdışında ünlendi ve kabul edildi, Connecticut Genel Meclisi'nin bana verdiği tavsiye ve emirlerden de anlaşılacağı üzere, şu anda önümüzde bulunan garnizonu şaşırtıp ele geçirmemiz gerekiyor. Şimdi önünüze geçip sizi kapıdan içeri sokmayı teklif ediyorum; çünkü bu sabah ya cesaret iddialarımızdan vazgeçmeliyiz ya da birkaç dakika içinde bu kaleyi ele geçirmeliyiz. Ve bu, yalnızca en cesur adamların girişmeye cesaret edebileceği umutsuz bir girişim olduğu için, onun iradesine aykırı bir şekilde bunu teşvik etmiyorum. Gönüllü olarak girişecek olan siz, ateş kilidinizi hazırlayın!"

Söylemeye gerek yok, çakmaklı tüfekler "hazırdı" --her ne ise-- ve Allen'ın önderliğinde bir hücum yapıldı, nöbetçi etkisiz hale getirildi ve kısa süre sonra yiğit "83" kale içindeki geçit töreni alanında sırt sırta durdular, tüfekleri uyuyan askerlerle dolu iki kışlaya doğrultulmuştu, birbirlerine bakıyorlardı.

Komutan daha sonra kapısının sertçe vurulması ve Allen'ın ona dışarı çıkıp kaleyi teslim etmesini söyleyen sesiyle uyandı.
Yarı giyinik şaşkın subay ortaya çıktı ve böyle bir şeyi yapmasının hangi yetkiyle istendiğini sordu.

Ethan Allen'ın meşhur cevabının bir kısmı: "Yehova ve Kıta Kongresi adına!" o zamanlar bu ikinci dünyevi mahkemenin varlığı olmadığı için gerçek olmaktan çok kehanet niteliğindeydi.

Kalede bulunan yüzlerce top ve çok miktarda mühimmat doğuya gönderildi ve Boston kuşatmasında büyük hizmet gördüler.

Crown Point, St. Johns, birçok tekne, gemi ve bir İngiliz silahlı yelkenli kısa süre sonra Green Mountain Boys'un eline geçti ve böylece Champlain Gölü'nün tamamını ele geçirdiler ve o yönden gelebilecek herhangi bir istila girişimini engellediler. Ethan Allen'ın askeri içgüdüleri ve öngörüsü, konuyla ilgili sahip olduğu tüm
deneyim ve bilgilerin ötesindeydi. Hemen, takviyeler Montreal ve Quebec'in kalelerini güçlendirmek için gelmeden önce Kanada'ya hemen saldırarak elde edilen avantajı kullanmanın önemini gördü; bu önlem, eğer kabul edilirse, sonunda çok feci olduğu kanıtlanan kuzey seferinin tüm tarihini değiştirecekti. Asil bir ruhun muhteşem cömertliği ve gerçek bir vatanseverin fedakarlığıyla, New York Kıta Kongresi'ne bu konuda hitap etti ve önce Ticonderoga'ya saldırmadan önce bu organla istişarede bulunmayı ihmal ettiği için özür diledi ve kendisini harekete geçiren gizliliğin gerekliliğini açıkladı. Aşağıdaki sözlerde kehanet ruhunun solunduğunu fark edin:

"Tanrı'dan Amerika'nın bu kritik noktada, zalim bir bakanlığın kendisine sunduğu aşağılanmaya uygun şekilde kendini göstermesini diliyorum. Eğer gücünü bilip kullansaydı, kartal kanatlarıyla yükselip şan, özgürlük ve ölümsüz şerefe yükselebilirdi. Şöhret artık başının üzerinde dolaşıyor. Geniş bir kıta şimdi köleliğe, yoksulluğa ve esarete batmalı ya da fethedilemez özgürlüğe, muazzam servete, tarif edilemez mutluluğa ve ölümsüz şöhrete yükselmelidir."

Daha sonra kendi adamlarının hizmetlerini bu amaçla ve Kuzey New York'ta bir korucu alayı kurmak için teklif eder, bu teklifin
utanmazca
olmayacağından emindir.

[İllüstrasyon: Ticonderoga'da Ethan Allen.]

Ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı, aylar sonrasına kadar önerileriyle ilgili hiçbir işlem yapılmadı,
sonra koşullar önemli ölçüde değişti ve böyle bir seferi
çok daha zor hale getirdi. Generaller Schuyler ve
Montgomery o zamanlar komutadaydı ve Ethan Allen'a kurnazlık, incelik ve büyük kişisel etki gerektiren bir görev verildi:
Kanadalıların Amerikan sömürgecileri ile ana vatan arasındaki mücadelede işbirliğini veya tarafsızlığını sağlamak.
Kanada'da haftalarca seyahat etti ve o kadar başarılı bir şekilde "siyaset vaaz etti" ki
Amerikan hizmeti için 300 Kanadalı askerden oluşan bir şirket bildirebildi ve
gerektiğinde 2.000 kişi daha askere alınabilecekti.

Bu keşif gezisinden dönerken bir kardeş subay tarafından, bir kaza olmasa Allen'ın eski başarısından daha parlak olacak bir adıma ikna edildi ve askeri bir kahraman olarak ismine yeni defneler ekledi. Bu, 500 kişilik garnizonun bulunduğu Fort Montreal'in sürpriz bir şekilde ele geçirilmesinden ve ele geçirilmesinden daha az bir şey değildi, bunlardan sadece 40'ı düzenli asker, geri kalanı gönüllüler ve Kızılderililerdi. Uygulanabilir bir girişim gibi görünüyordu. Plan, Ticonderoga'nın ele geçirilmesine benziyordu - şafak vakti kalenin duvarlarının altına teknelerin sessizce indirilmesi ve hızlı bir saldırı. Kuvvetler bölündü, Allen 110 adam alıp şehrin altına indi. Geri kalan ve daha büyük bir kısım yukarıdaki nehri geçip diğerlerine sinyal verecekti. Albay Allen programın kendi bölümünü hemen yerine getirdi, ancak kulağına hiçbir sinyal gelmedi ve gün ışığı onu kalenin tam görüş alanında buldu ve geri çekilemedi. O ve adamları iki saat boyunca düşmana cesurca direndiler, düşman onlara saldırmak için dışarı çıktı, ancak boşunaydı ve esir alındılar.

Ethan Allen'ın iki yıl sekiz ay süren uzun esaretinin hikayesi, kendisinin anlattığı gibi, Bağımsızlık Savaşı ile bağlantılı en ilginç
anlatılardan biridir. Zincirlerle yüklenmiş, bir geminin pis ambarına gönderilmiş, bir denizcinin göğsünden başka ne bir koltuğu ne de yatağı olan, yarı aç, günlük aşağılamalarla işkence gören yüksek cesareti ve cesur ruhu asla sarsılmadı. Bir keresinde, hakarete uğradığında, işkencecisine - geminin kaptanına - saldırdı ve zincirlenmiş elleriyle onu yere serdi; ve tekrar kelepçelerini bağlayan çiviyi ısırdı ve bu güç ve öfke gösterileriyle muhafızlarını biraz saygı göstermeye

yöneltti.

İngiltere'de bir suçlunun ölümünden kendisini kurtarma yöntemi, deneyimli bir diplomatın onuruna layıktı. Hedefine asla ulaşmayacağını, ancak en büyük düşmanı Lord North'un eline geçeceğini bildiği Kıta Kongresi'ne yazdığı bir mektup, kendisine yapılan kötü muamele ve olası kaderi hakkında bir açıklama içeriyordu ve Muhafazakarlara ve iktidardaki diğer tutuklulara karşı misilleme yapılmasının gerekli görülmesi halinde, bunun kendi değerine veya rütbesine göre değil, acı çektiği davanın önemine göre yapılması talebiyle sona eriyordu.

İngiliz bakanlığı, açıkça, bundan sonra ona onurlu bir değişime hak kazanan bir savaş esiri gibi davranmaya karar verdi, aşağılık bir ölümü hak eden bir isyancı gibi değil ve Amerika'ya geri gönderildi, burada çeşitli uygulamalarla Halifax'ta ve daha sonra New York'ta hapsedildi.

Sonraki yerde, açlık ve uzun süreli hastalıktan muzdaripken, kendisine bir İngiliz subayı yaklaştı ve ona bir kraliyetçi alayının komutasını ve savaşın sonunda, vatansever davayı terk edip taç'a bağlılık yemini etmesi koşuluyla, seçebileceği herhangi bir Amerikan kolonisinde binlerce dönüm arazi hediye etmeyi teklif etme yetkisi verdi. Albay Allen bu teklifi büyük bir küçümsemeyle reddetti ve subaya, kendisine benzer bir teklifte bulunurken şeytanın verdiği kadar az toprak vaat ettiğini söyledi.

"Bunun üzerine," dedi Allen, "konuşmayı bitirdi ve benden
hoşnutsuzlukla yüz çevirdi, benim bir bağnaz olduğumu söyledi."

Sonunda tutukluların değişimi onu kişisel zorluklar ve zihinsel ızdıraplarla dolu bir durumdan kurtardı ve uzun ve acımasızca ayrı kaldığı ailesinin yanına
hızla döndü.

Bu arada tek oğlu ölmüştü ve karısı ve kızları, onun gelişini
beklemedikleri için onu karşılamak için zamanında Bennington'a gelemediler.

Ancak komşuları ve arkadaşları onu selamlamak için kilometrelerce öteden akın ettiler ve o bölgede sıkı bir şekilde kutlanan bir gün olan Şabat olmasına rağmen, bu neşeli olayın coşkusu ne ertelenebilir ne de bastırılabilirdi ve ifadesi top atışlarında ve neşeli tezahüratlarda açığa çıktı.

Onun yokluğunda "Hampshire Grants" tam teşekküllü "Vermont Eyaleti" haline gelmişti ve Kıta Kongresi'nin kapılarını çalarak kabul edilmişti.

Ethan Allen hemen Vermont Eyalet Milisleri'nin Generali olarak atandı ve Amerikan ordusuna tekrar katılmasa da, doğal diplomasi yetenekleri ülkeye paha biçilmez bir hizmet sağladı ve emrine anında çağırabildiği adam sayısı, Kanada üzerinden düşmanın yapacağı herhangi bir saldırıyı kontrol altında tutmaya yaradı. Barış bildirgesinden sonra sekiz yıl yaşadı ve çiftçilikle uğraştığı Burlington'da elli bir yaşında öldü.

Daha önce hiç basılmamış küçük bir olay, yakın zamanda bu taslağın yazarına, çocukluğunda Ethan Allen'ın çiftliğinde yaşayan yaşlı bir adam tarafından anlatılan bir hanım tarafından anlatıldı. Bu, ünlü kahramanın özel hayatının sadeliğini gösteriyordu.

Çiftlik işçilerinin hepsi aileyle birlikte masada oturuyordu ve bu durum, bazen zengin ve seçkin olan ve demokrasinin bu tür pratik
gösterilerine hiç alışkın olmayan sık gelen misafirlerinin çok eğlenmesine veya şaşkınlığına neden oluyordu. Bunlardan biri generalle tartışmak gibi kötü bir zevke sahipti ve "Sanırım adamlarınız kendi başlarına yemek yemeyi tercih ederdi." dedi.

General Allen bunun anlamını yanlış anlamış gibi yaptı ve bir an düşündükten sonra "Dikkatimi buna çektiğiniz için çok teşekkür ederim. Ailem için yeterince içten olan şeyin benim çalışkan yardımım için olmayabileceğini görüyorum. Bundan sonra daha fazla dikkat edeceğim
onlara daha iyi hizmet verildiğinden emin olmak için."

"Ethan Allen'a dikte etmeye çalışmanın pek bir faydası olmadı," diyor muhbirim.

[İmza: Gertrude Van Rensselaer Wickham.]

Project Gutenberg'in Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar'ının Sonu. 8'den 5. Cilt, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN. ***

***** This file should be named 28455.txt or 28455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/5/28455/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
