*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Brief Authority (Kısaca Yetki)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: March 31, 2009 [EBook #28459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Brief Authority, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Brief Authority

Author: F. Anstey

Release Date: March 31, 2009 [EBook #28459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BRIEF AUTHORITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KISACA YETKİ

F. ANSTEY TARAFINDAN

"VICE VERSA", "A FALLEN IDOL", "THE PARIAH", "THE GIANT'S
RUBE", "LYRE AND LANCET", "THE BRASS BOTTLE", "THE TALKING HORSE AND
OTHER TALES", "TUZLU BADEMLER", VB. YAZARI

LONDRA
SMITH, ELDER & CO., 15 WATERLOO PLACE
1915

[Tüm hakları saklıdır]

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından, Edinburgh'daki Ballantyne Press'te basılmıştır

Peggy'ye

YAZARIN NOTU

Burada, bu kitabın tamamının planlandığını ve en azından dörtte üçünün aslında, hala barış içinde olduğumuz, çok az sayıda insan dışında herkes için, Dünya Savaşı gibi korkunç bir felaketin, şu an için geçmiş ve bir daha asla tekrarlanmayacak bir tehlike gibi göründüğü o mutlu günlerde yazıldığını belirtmekte fayda var; hatta o birkaç kişi bile, İngiltere'nin, şimdiye kadar karşılaştığı en etkili ve ölümcül düşmana karşı varlığı için bu kadar yakında savaşmak zorunda kalacağını tahmin edemezdi.

Ancak, bu hikayenin ana fikri Alman kökenli belirli karakterler ve olaylarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, bunları olduğu gibi bıraktım - kısmen başkalarını ikame etmenin zor, hatta imkansız olması nedeniyle, ama esas olarak gençliğimizin kreş arkadaşlarının düşman olarak görülebileceğine inanamıyorum.

F. ANSTEY.

_Eylül 1915._

İÇERİK

I. "MUTLU ŞANSIN ETEKLERİ"

II. SONUÇLARA KOŞMAK

III. İNCE TÜYLER

IV. TAÇLI BAŞLAR

V. ZORLUKLAR ALTINDA ONUR

VI. DEVLETİN ENDİŞELERİ

VII. ANLAMADIKLARI BİR OYUN

VIII. "BİNİCİSİNİ TANIYAN BİR AT"

IX. MASADAN ZEVKLER

X. SARIŞIN CANAVAR

XI. ÇIKIŞ YOLU

XII. İSTENMEYEN DUYURULAR

XIII. GÜVERCİNİN SÖYLEDİKLERİ

XIV. ÇANTA VE BAGAJ

XV. "BOŞ ÇABALARLA PARÇALANMIŞ"

XVI. "EJDERHA GİBİ BİR BULUT"

XVII. Yiğitliğin Ödülü

XVIII. ÖNCEKİ BİR SÖZLEŞME

XIX. KRALİÇE'NİN HİZMETÇİLERİ

XX. BAĞLANTISININ SONUNDA

XXI. "IŞIKLARI KAÇAN, ÇELENKLERİ ÖLEN"

XXII. HESAPLARI KARŞILAŞTIRMAK

SON SÖZ

KISACA YETKİ

BÖLÜM I

"MUTLU ŞANSIN ETEKLERİ"

Mart ayının bir öğleden sonrası Bayan Sidney Stimpson (ya da daha doğrusu Bayan Sidney Wibberley-Stimpson, uzak bir akrabasından kalan son miras
kendisine stil sahibi olma bahanesi sağlamıştı) Gablehurst'teki "Inglegarth" adlı oturma odasında tek başına oturuyordu.

"Inglegarth", birkaç yıl önce orada yaşamaya geldiğinde ev için seçtiği isimdi. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini açıklayamazdı, ancak kınanacak kadar eksantrik olmadan seçkin ve sıra dışı geliyordu. Bu yüzden seçimini yapmıştı.

Birisi, farkında olduğu üzere, araba yoluna yeni girmişti ve
çaldıktan sonra, beyaz "Kraliçe Anne" verandasının altında duruyordu;
Mitchell, pembe yanaklı ve hala yarı eğitimli salon hizmetçisi, "kapıyı açma" eyleminde duyulabiliyordu.

Ne Birinci ne de Üçüncü Cuma olduğu için, Bayan Stimpson, kesinlikle, çok yakın arkadaşları dışında "evde" değildi, ancak öğleden sonra gelen herhangi bir ziyaretçiyi görebilecek kadar hazır olmayı her zaman bir nokta haline getirdi. Bu sefer, daha az pahalı olan Dernek dergilerinden birini incelemekten daha ilgi çekici bir işle meşgul değildi ve sütunlarında gerçekten ilgi çekici olan her şeyi zaten okumuş olduğu için, bir dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşılamaya meyilliydi.

"İzin verirseniz, hanımefendi," dedi Mitchell içeri girerken, "bir hanımefendi sizi bir iki dakikalığına görmek istiyor."

"Ondan işini söylemesini istedin mi, Mitchell?... Hayır mı? O zaman
söylemeliydin. Bir şeye abone olmak için aramış olmalısın, sanırım. Ona
özellikle nişanlı olduğumu söyle. Sanırım isim vermedi?"

"Ah evet, hanım. İsmini verdi--Lady 'Arriet Elmslie'ydi. "

"O zaman neden daha önce söylemedin," diye haykırdı haklı olarak
çileden çıkan Bayan Wibberley-Stimpson, "hanımefendisini bu kadar zaman
kapının paspasında bırakmak yerine? Gerçekten, Mitchell, _çok_ çabalıyorsun! Git
ve onu hemen içeri al--ve 'hanımefendi' demeye dikkat et. Ve
en kısa sürede iki kişilik çay getirin--aklınızda bulunsun _gümüş_ çaydanlık!"

Tavırlarından, Leydi Harriet ile
çok yakın bir arkadaşlık içinde oldukları çıkarımı yapılabilirdi, ancak durum tam olarak böyle değildi.
Bayan Stimpson onu uzun zamandır tanıyordu, ancak yalnızca görerek ve uzun zamandır Leydi Harriet'in ziyaretini olası bir olay olarak bile
düşünmüyordu. Şimdi gerçekten olmuştu ve
ilahi bir şekilde, Mitchell'in şapkası ve önlüğünün
incelemeye meydan okuyabileceği bir öğleden sonraydı. Ancak bir Kont'un kızının
Bayan Stimpson'ın eşiğinden geçmesi ilk kezse, bu gerçeğin kendisini
kendisine ait olmaktan çıkarmasına izin verecek bir kadın değildi.

Bir ünvan _onun_ için korkutucu değildi. Evlenmeden önce, Bayan Selina Prinsley olduğunda, büyük finansör ve şirket tanıtımcısı, üçüncü ve son başarısızlığına kadar cömertçe eğlendirmişti. O zamanlar çevresinde şövalyelik ve hatta baronetliklerle övünebilen birçok kişi vardı!

Ve, Lady Harriet Gablehurst'te bir şahsiyet olmasına ve
tanıdıklığını kendi özel çevresiyle sınırlamasına rağmen, görünüşünde
korkutucu veya etkileyici hiçbir şey yoktu.
Albay Elmslie'nin
dul eşiydi ve görünüşe göre, Common'un diğer tarafındaki neredeyse sıkışık evden, kendi yaşlarında evlenmemiş bir kuzeniyle
paylaştığından, yalnızca orta düzeyde bir gelirle ayrılmıştı.

Bu yüzden, içeri alındığında, oldukça sıradan ve hatta biraz utangaç görünen Bayan Wibberley-Stimpson, ikisinin arasında çok daha şık giyinmiş olduğunun bilinciyle desteklenerek, onu mükemmel bir rahatlıkla karşılamak için ayağa kalktı. Aslında, selamlaması o kadar nazikti ki
oldukça baskındı.

"Sözümü mü kesiyorsun? En azından değil, sevgili Leydi Harriet! Çok
memnun, eminim!... Şimdi _boanı_ çıkar ve
ateşe yaklaş. Sanırım bu _oldukça_ rahat sandalyeyi bulacaksın. Çay
hemen
gelecek... Ah, gerçekten _kesin_, Common'un üzerinden o kadar
yol kat ettikten sonra. Seni gördüğüme ne kadar _memnun_ olduğumu anlatamam.
Sizinle tanışmak istedim ama
ilk adımı atamadım, değil mi? _Çok_ naziksin ki buzları kırmışsın!"

Leydi Harriet bu oldukça coşkulu ilgiye yeterince boyun eğdi. Ev sahibesinin sohbet akışını kabalık etmeden
kesemezdi, oysa Bayan Stimpson'ın eğlenceli bir çalışma ortamı oluşturabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı.

Ama sonuçta onun başlıca nedeni, çay ihtimalinin kendine has çekicilikleri olmasıydı. Buna göre, o anki ziyareti hakkında daha fazla açıklama yapmaya çalışmadı ve Bayan Stimpson'ı, o da kendini beğenmiş bir şekilde
dalgalanırken gözlemlemekle yetindi.

Elli yaşlarında, bol soluk kızıl saçlı, toplanmış ve yüzünü bir tür yarım hale şeklinde çerçeveleyen bir ev hanımı gördü.
Gözleri küçük ve ela yeşiliydi; burnu dar ve sivriydi, o anda tatlı bir şekilde yaltaklanan bir gülümseme takınan geniş, dolgun dudaklı ağzı, beyaz ama belirgin dişlerini gösteriyordu. Teni tekdüze bir yulaf ezmesi tonundaydı ve Bayan Wibberley-Stimpson ne uzun ne de zayıf olmasına rağmen, belini korumak için biraz çaba sarf etmiş gibi görünüyordu.

"Evde olduğum için çok şanslıyım," diyordu. "Ve eğer _normal_ günlerimden birinde beni ziyaret etseydin, seninle _gerçek_ bir konuşma
şansım olmazdı. Şu anki haliyle, oldukça _baş başa_ olacağız...
Ah, işte _çay_--eğer zayıf içmekten hoşlanıyorsan bana söylemelisin, sevgili Leydi
Harriet, ve _bir dahaki_ gelişinde hatırlayacağım. Evet, beni bu öğleden sonra
yalnız buluyorsun. En büyük kızım Edna, Karşılıklı Gelişim Derneği'nde, Nitchy veya buna benzer bir isim
adında bir Alman Filozofu hakkında bir konferansa gitti. O kadar kitap kurdu ve çok okumuş ki,
tüm son akımlara büyük ilgi duyuyor--entelektüel dramaların
_matine_ gösterileri için şehre koşuyor--_oldukça_ modern bir kız tipi. Ama
çok zeki değil--son zamanlarda bir Tango Sınıfına katılmış ve
çok güzel dans ediyor, bana söylendiğine göre--tam da ona göre. Bu kış burada küçük bir Kostüm Balosu düzenledik--belki duymuşsunuzdur?--Ah,
peki, Edna'm genelde akşamın _güzeli_ olarak kabul edilirdi. Herkes
mükemmel bir Juliet olduğunu söyledi. Annesi olarak gittim--Lady Capulet, bilirsiniz. Bir ara Kraliçe Elizabeth olarak gitmeyi _düşündüm_. Bana sık sık, eğer bir Kostüm Balosuna gidersem, onun olarak gitmem gerektiği söylendi--ya da en azından İngiliz Kraliçelerimizden _biri_ olarak. Ama, ama, ben
yapmadım. Bay Stimpson Venedik Doge'si olarak gitti, ama ben bunun ona uygun olduğunu düşünmüyorum."

Bütün bunları bir sebep olmadan söylememişti. Önümüzdeki yaz için yerel bir
Tarihi Gösteri'nin düzenlendiğini ve
Leydi Harriet'in Komite'de olduğunu biliyordu. Ayrıca, provalar başladıktan sonra, bazı baş sanatçılardan
istifa ettiklerini ve Komite'nin yedek bulmakta
zorlandığını duymuştu.

Ziyaretçisinin Stimpson hanesinden herhangi birinin
hizmetlerinin mevcut olup olmadığını öğrenmek için
gelmiş olması ona hiç de olasılık dışı gelmemişti. Eğer öyleyse, bu elbette çok
memnun ediciydi. Eğer sadece komşuluk ilişkilerine göre gelmiş olsaydı, dikkatini Gösteri performansı için aile niteliklerine çekmesinde hiçbir sakınca yoktu.

Dinleyicisi, içten içe hissettiği neşeyi belli etmeden,
uysalca kabul etti Bayan Stimpson'ın bir Kraliçeyi canlandırmak için
şüphesiz çok uygun olduğunu ve Venedik Doge'unun kostümünün oldukça
zorlayıcı olduğunu, ardından ev sahibesinin devam ettiğini söyledi: "Belki de haklısınız,
sevgili Leydi Harriet, ama en kötüsü, çok yakışıklı bir Romeo olabilecek olan
oğlum Clarence'ın _Pierrot_ olarak gitmekte ısrar etmesiydi!
Muhtemelen Clarence'ı görmüşsünüzdür?... Ah, görseydiniz onu kesinlikle
fark ederdiniz -- her zaman çok şık giyinirdi. Şehirde bir Sigorta Şirketi'nin Sekreteri olarak oldukça iyi bir görevi var: orada onu çok
çok takdir ediyorlar -- her konuda onun tavsiyelerine uyuyorlar -- aslında, o neredeyse Şirket! Ve sadece yirmi iki yaşında! Çok _bir_ rahatlama,
çünkü gerçekten de hiçbir zaman düzenli bir işe yerleşemeyecekmiş gibi göründüğü
bir zaman _vardı. Hiçbir şey onu kocamın işine girmeye ikna edemezdi - çünkü size söylemeliyim ki, Leydi Harriet, biz işin içindeyiz. Soslar, turşular, her çeşit ve tarifte çeşniler - toptan, biliyorsunuz, perakende değil, bu yüzden umarım _çok_ fazla şok olmamışsınızdır!"

Leydi Harriet, şok olacak hiçbir şey görmediğini söyledi - akrabalarının ve arkadaşlarının birçoğu çeşitli işlerdeydi ve bu da Bayan Wibberley-Stimpson'a ihtiyaç duyduğu fırsatı verdi. "Toplum son zamanlarda görüşlerini çok _değiştirdi_, değil mi?" dedi. "Neden, Bay Wibberley-Stimpson'ın şirketindeki en genç ortak, Fallowfields Kontu'nun küçük oğlu - Bay Chervil Thistleton ve tabii ki bir Onurlu! Sanırım onu ​​tanıyorsunuzdur?... Hayır? Oldukça çekici bir genç adamdı - Restharrow'ların bir bağlantısı olan Bayan Succory ile evlendi ve çok tatlı bir kızdı! Onunla tanışmış olabilir misiniz?... Ah, diye düşündüm - ama onu henüz kendim bile pek tanımıyorum," (bu Bayan Stimpson'ın hayatında ikisiyle de hiç tanışmadığı gerçeğini gizleme yöntemiydi). "Depoya girdiğinde turşu ve soslardaki muazzam çeşitlilik karşısında hayrete düştü - bu onun için büyük bir aydınlanmaydı. Sadece hiçbir turşuya dokunamıyor, ki bu üzücü çünkü bu onun işe ilgi duymasını engelliyor... Bu sıcak keklerden sadece bir tanesi, sevgili Leydi Harriet - çok berbat bir çay yapıyorsun!... En küçük çocuğum Ruby'yi görmeni isterim. Küçük arkadaşlarıyla çay içmeye çıktı ama sen gitmeden önce geri dönebilir. Çok beğenilen--çok hoş bir renk! Ama idare etmesi biraz _zor_. Mürebbiyelerim oldu ve hiçbiri onunla bir şey yapamadı. Ancak şu anki mürebbiyem, ona alışmış gibi görünüyor. Adı Bayan Heritage, en azından o isimde zengin bir dul tarafından bebekken evlat edinildi ve her türlü lüks içinde yetiştirildi. Ama Bayan Heritage vasiyetname yapmadan öldü ve parasının çoğunu
berbat etmiş gibi görünüyor ve geride bıraktığı şeyler üzerinde hak iddiaları vardı, bu yüzden zavallı kız dışarı çıkıp kendi geçimini sağlamak zorundaydı. Çok üzücü bir hikaye, değil mi? Onu işe almamın gerçekten bir hayır kurumu olduğunu hissettim. Yine de onu daha uzun süre tutabileceğimden emin değilim. Bir mürebbiye için fazlasıyla yakışıklı ve evde evlenebilecek genç bir erkek olduğunda her zaman bir tehlike vardır, ancak neyse ki Clarence kendi rütbesinden biriyle evlenmek için fazlaca sağduyu ve ilkeye sahip. Bunun _çok_ bir hata olduğunu düşünüyorum, değil mi sevgili Leydi Harriet? Mountravail Dükü'nün varisi, genç Muscombe Markisi'ne bakın - daha geçen ay bir kayıt ofisinde Vivacity'deki koroda bulunan bir kızla evlendi! Oldukça saygın bir aileden geldiğini duydum ve tüm bunlar," diye itiraf etti Bayan Stimpson, bilgilerini Dernek günlüklerinden elde eden. "Ama yine de, zavallı Dük ve Düşes'in bundan rahatsız olmasına _şaşırabilir misiniz_? Hiç şüphem yok ki Akıllı Toplum'da sürekli benzer olaylarla karşılaşıyorsunuz."

Leydi Harriet Akıllı Toplum ile ilgili tüm tanıdıklıklarını reddetti, Bayan Stimpson buna
inanamadığını söyleyerek itiraz etti. "Eminim ki _herhangi_ bir sete
girişiniz_ vardır, Leydi Harriet, en akıllı olanlar bile! Bu bana
bir şeyi hatırlattı. _Geçen hafta Kuzey'den yaptığı yolculuk sırasında Gleneagle Düşesi'nin elmaslarının gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgili başka bir şey _duydunuz mu_? Bana bir taç _ve_ bir köpek tasması söylendi.
Sanırım profesyonel hırsızlar, ama Düşes'in hizmetçisinin _gerçekten_ olduğunu düşünmüyor musunuz?--Ah, _gerçekten_? Düşes'in bir arkadaşı olacağınızdan _emin_ oldum--ama tabii ki, Dernek eskiden olduğundan çok daha büyük!"

"Bu konuda iddia edebileceğimden çok daha iyi bir otoritesiniz," diye itiraf etti Leydi
Harriet gülümseyerek; "ve gerçekten bana o kadar çok ilginç bilgi verdiniz ki, sizi görmeye geldiğim şeyi neredeyse unutmuştum.
Bu--aslında sormak istiyordum----"

"Sanırım _tahmin edebilirim_, Leydi Harriet," diye araya girdi Bayan Stimpson, ziyaretçisi bir saniye durakladığında. "Yarışma için oyuncu bulma konusunda yaşadığınız zorlukları duydum ve eminim ben ve aslında _tüm_ aile, bundan çok büyük onur duyarız."

"Çok naziksiniz," diye sözünü kesti Leydi Harriet, ayağa kalkarak, "ama--ama
sizi rahatsız etmemin sebebi bu değil. Sadece Jane Saunders'ı ev hizmetçisi olarak işe almayı düşünüyorum ve bana sizin hizmetinizde olduğunu söyledi, bu yüzden karakterini sormak için aradım, bilmiyor musun?"

Bir an için Bayan Wibberley-Stimpson daha az aceleci olmayı diledi, ancak kısa sürede gerçek bir zarar verilmediğini fark etti.
"Saunders?" dedi, "evet, geçen ay beni terk etti. Tekrar oturun, sevgili Leydi Harriet, ve size mümkün olan tüm bilgileri vereceğim.
Şey, o kız ilk geldiğinde, öğreneceği her şey vardı. Daha önce hiç beyefendilere hizmet etmediği oldukça açıktı.
Aslında _parmaklarıyla_ mektuplar getirdi, Leydi Harriet, ve oturma odası kapılarını çaldı! Ve gümüşü temizleme _hiç_ fikri yoktu ve benimkilerin tek bir leke olmadan masaya gelmesini
görmek istiyorum! Ancak, bir süre benimle birlikte olduktan sonra
gelişti ve vicdanen söyleyebilirim ki
zamanla oldukça yetenekli oldu. Yani, _bizimki_ gibi bir ev için, bilirsin,
işlerin oldukça gösterişsiz bir tarzda yapıldığı bir ev için."

"Bence biz de hiç gösterişli insanlar değiliz," dedi Leydi
Harriet, bir kez daha ayağa kalkarak. "Ve şimdi, Bayan Stimpson, bana bilmek
istediğim her şeyi söyledin, bu yüzden kendimi koparmalıyım."

"Gerçekten _gitmek_ zorunda mısın? Pekala, Leydi Harriet, küçük sohbetimizden _çok_ keyif aldım. Bu tür yarı banliyö bir mahallede, ortak bir noktanız olabilecek çok az insan var. Bu yüzden
gelecekte daha fazlanızı görmeyi umuyorum. Ve eğer," diye ekledi, Mitchell'i aradıktan sonra, "Saunders hakkında sana söylemem gereken bir şeyi unuttuğumu fark edersem, bir sabah kolayca uğrayabilirim." Leydi
Harriet, kendisine bu zahmeti vermemesi gerektiğini
söylemek için acele etti ve ardından ayrıldı.

"Kendi tarzında oldukça eğlenceli bir deneyim," diye düşündü. "Döndüğümde Joan'a
söyleyecek bir şeyim var. Ama ah! _Ne_ korkunç bir kadın! Yine de _bir_ şeyi halletti. Şimdi Jane
Saunders'ı götürmek imkansız olacak. Yazık--çünkü kızın görünüşünü oldukça beğenmiştim!"

Bu arada, mutlu bir şekilde baygın olan Bayan Stimpson, belirgin bir şekilde olumlu bir izlenim bıraktığına inanarak
tekrar sandalyesine yerleşmişti. Gözlerinin, yarı dairesel çakıl süpürgesine bakan büyük cumbalı penceresi ve şöminenin yanındaki camlı kapısıyla, begonyalar, asterler ve petunyalarla dolu küçük bir kış bahçesine açılan, Gablehurst standartlarına göre sadece büyük değil, aynı zamanda inkar edilemez şekilde hoş olan odada rahatça dolaşmasına izin verdi. Çeşitli özelliklerine baktı--beyaz şömine rafı ve _Cartonpierre_'de Adam süslemeleri olan şömine üstü,
Japon fotoğraflarıyla basılmış ipek şömine perdesi,
üzerinde taklit şeftali çiçeği dallarıyla dolu uzun bir trompet vazonun durduğu kır evi,
içinde çini bulunan _etageres_ ("Louis Quinze tarzı") Gerçek Dresden'den uzaktan ayırt edilemeyen, koltuk ve sandalyelerdeki neşeli desenli chintz, Venedik'in sulu boya çizimleri ve duvarlardaki Forum ve Roma'daki Aziz Petrus'un manzaralarının yüksek kabartma üzerine kabartıldığı renkli pişmiş toprak plakalar ve çok sayıda "ıvır zıvır" - Pisa Kulesi'nin alçı bir modeli, Luzern Aslanı'nın ahşap oyması ve Bern'den ayı grupları - bunların hepsi sadece onun düğün yolculuğunun hatıraları değil, aynı zamanda Kıta seyahatinin ve genel kültürünün tanıklarıydı.

Lady Harriet'in kendi gözleriyle gözlemlemiş olması gereken en doğru zevke uymayan hiçbir şey göremiyordu, ayrıca salondaki çekiçle dövülmüş bakır gong, meşe sandık ve kartlar için çini kase. Saunders'ın böylesine beklenmedik bir buluşmayı gerçekleştirmenin mütevazı aracı olması garipti, ancak Providence kendi araçlarını seçti ve artık tohum ekilmişti, Bayan Stimpson hasat için kendine güvenebileceğini hissetti.

Ve böylece _The Upper Circle_'ın son sayısını aldı ve bahçedeki pamuk kuşları ve karatavukların dönüşümlü ikili konuşmaları ve monologları eşliğinde okudu, ta ki yavaş yavaş Lady Harriet'in bahçesindeki bir partide olma ve sadece ev sahibi tarafından değil, Kraliyet Ailesi tarafından da İlçe Gösterisi'nde Kraliçe rolünü kabul etmesi için yalvarma gibi mutlu bir rüyaya sürüklenene kadar!

Bunu zarif bir şekilde yaparken, vizyon büyük kızının içeri girmesiyle aniden sona erdi. Edna, açık renk kirpiklerine ve kaşlarına ve taktığı _pince-nez_'in küçük burnunu yakışıksız bir çıkıntıya sıkıştırmasına rağmen, kesinlikle kötü görünmüyordu. Gözleri annesininkinden daha büyüktü, ancak aynı renkteydi ve saçları daha koyu kızıl tonlarındaydı. Kostümü, gevşek bir şekilde sanatsal olarak tanımlanabilecek türdendi.

"Seni içeri girerken hiç duymadım canım," dedi annesi. "Dersin hoşuna gitti mi?"

"Oldukça; sayfalarca not aldım. Nietzsche'nin _Süpermen İncili_ kesinlikle en çarpıcı olanı."

"Ve onun İncili tam olarak nedir?"

"Ah, peki, ideal insanın geleneksel önyargıların üstüne çıkması ve sıradan fikirlere boyun eğmeden doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapma cesaretine sahip olması gerektiğini öğretiyor. İstediğini istemekte güçlü olmak - bu tür şeyler, bilirsin işte." 

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Wibberley-Stimpson kuşkuyla. "Ama herkes böyle davransaydı, bu oldukça -- şey -- hoş olur muydu?"

"Gablehurst'teki adamların hiçbirinin Süpermen olmasından korkulmaz, her halükarda!" dedi Edna. "Hepsi geleneklere mükemmel köleler! Ama konuşmacı Nietzscheci teorileri öyle bir şekilde açıkladı ki, onlar için söylenecek çok şey olduğunu hissettirdi bize... Çay yok, teşekkürler. Ben
Fletcher'da içtim. "Görünen o ki," diye ekledi, çay fincanlarına bir bakış atarak, "sanki birini eğlendirmişsiniz gibi, Anne--kimdi o?"

"Sadece Leydi Harriet," diye cevapladı Bayan Stimpson, ayrıntılı bir dikkatsizlikle.

"_Ne_ Leydi Harriet?" kasıtlı olarak kışkırtıcı bir soruydu.

"Gerçekten, Edna, düzinelerce olduklarını düşünürdünüz! _Leydi_ Harriet: Elbette Leydi Harriet Elmslie."

"Ah," dedi Edna. "Ve _o_ ne istiyordu?"

"Şey, _Saunders'ın karakterini sormak için_ geldi, ama çaya kaldı ve gerçekten çok yakın bir arkadaşlık kurduk, bir şeyleri ve diğerini tartıştık. Çok sessiz ve mütevazı, Edna--kesinlikle
_kibirli_ değil. Eminim onu ​​seveceksin. Ona hepinizden bahsettim ve
o da _çok_ ilgili görünüyordu. Aramızda kalsın, eğer bizi Gösteriş'e katılmaya davet ederse hiç şaşırmam--o
Komite'de, biliyorsun."

"Eğer _davet_ edildiysem, Anne, reddetmemem gerektiğinden hiç emin değilim."

"Bu konuda kendini memnun etmelisin, canım," dedi Bayan Stimpson, belki de sonuç konusunda pek endişe duymamıştı. "_Rol uygunsa_ kesinlikle kabul edeceğim."

Ruby aniden odaya dalmamış olsaydı daha fazlasını söyleyebilirdi.
Ruby kesinlikle ailenin çiçeğiydi - yaklaşık on yaşında, son derece ilgi çekici genç bir kişiydi, yaramaz altın-kahverengi gözleri uzun ve kıvrık kirpiklere sahipti ve canlı yüzü koyu Titian kırmızısı kalın bir yeleyle belirginleşmişti.

"Ah, Anneciğim," diye nefes nefese söyledi, "Eastbourne'dayken neredeyse tüm hayvanlarım için davetiye aldım! Mucius Scaevola
en popüler olanıydı - herkes ona sordu, ama bence Daisy Williams'la _en_ ​​çok_ evinde hissedecek. Vivian ve Ada Porter Numa Pompilius'u çok sevecekler, ama kimse Tarquinius Superbus'u istemiyor gibi görünüyor, bu yüzden onu bahçeye
çıkartacağım ve kendisi için solucanlar yakalamalı."

"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "bu sıra dışı isimlere sahip yeni hayvanların neler?"

"Onlar aynı eski hayvanlar, Anneler. Roma Tarihi'ne
Bayan Heritage ile başladığımdan beri onları yeniden adlandırıyorum. Mucius Scaevola'nın adı Semender,
çünkü ateşe karşı duyarsızlar, tıpkı onun gibi--Bayan Heritage
Mucius ile denemenin nazik olmayacağını söylüyor. Numa Pompilius
Kör-solucan--eskiden Kaa idi--ve Toad, Nobbles'tan
Tarquinius Superbus'a dönüştü."

"Sürüngenler gibi bu kadar nahoş evcil hayvanları nasıl besleyebildiğini anlayamıyorum,"
dedi Edna.

"Çünkü onları seviyorum," dedi Ruby basitçe. "Ve Bobby Williams
hava ısınır ısınmaz benimle Common'a çıkıp
kertenkele yakalamaya söz verdi. _Harika_ olmaz mı?"

"Umarım Tommy Fletcher'a yaptığın gibi, onlardan birini kimsenin boynuna indirmezsin."

"O Mucius'tu," diye itiraf etti Ruby neşeyle. "Ama onun bu kadar aşağı inmesini istememiştim. Ve çok iyiydi - Tommy'nin hiçbir yerini ısırmadı."

"Küçük hanımlar böyle oyunlar oynamazlar," dedi Annesi. "Umarım Bayan Heritage bu korkunç yaratıklara olan ilginizi teşvik etmez?"

"Ah, akvaryumdan çıkarmadığım sürece aldırmaz,
ama kendisi onlara dokunmaktan nefret ediyor."

"Seninle içeri mi geldi?" diye sordu annesi ve Bayan Heritage'ın bunu yaptığını ve yukarı çıktığını, bunun üzerine Ruby'nin gidip eşyalarını çıkarması ve aşağı inme zamanı gelene kadar sessizce sınıfta kalması emredildiğini söyledi.

"Fark ettin mi bilmiyorum, Anne," diye başladı Edna, Ruby onları bırakmayı kabul eder etmez, "ama Bayan Heritage öğleden sonra postaya
gelen ve onu üzen bir mektup aldı. Ona herhangi bir kötü haber alıp almadığını sormak için oldukça fazla çaba sarf ettim, ancak beni sır olarak saklamayı uygun görmedi. Belki de _sana_ karşı daha açık olabilir." 

"Canım," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, büyük bir vakarla, "Bayan Heritage'ın özel yazışmalarıyla hiç ilgilenmiyorum." 

"Ben de," diye ilan etti Edna. "Sadece eğer başı dertteyse diye düşündüm--Çok gizlidir, bilirsin, anne. Bir kereden fazla
elleri için hangi kozmetikleri kullandığını söylemesini istedim--ve hiç
birini kullandığını kabul etmeyecek!" 

"Eminim, Edna, ellerinden utanman için hiçbir nedenin yoktur." 

"Ah, şu anda iyi görünüyorlar," dedi Edna, onları tarafsızca inceleyerek. "Ama en uygunsuz zamanlarda ıstakoz rengine dönecekler. Onunki asla yapmaz--ve bu çok haksız görünüyor,
düşünüldüğünde--" Daphne Heritage içeri girdiğinde burada sözünü kesti.

"Peki, Bayan Heritage?" dedi Bayan Stimpson, kız Edna'yı görünce tereddüt ederken.
"Benimle konuşmak mı istediniz?"

"Bir konuda tavsiyenizi almak istedim," dedi Daphne, elinde bir kağıt ve küçük bir deri çanta vardı; "Seni yalnız
bulabileceğimi düşündüm. Önemi yok--başka bir zaman gayet iyi olur."

"Beni_ engellememe izin vermeyin, Bayan Heritage," dedi Edna. "Eğer annemle benden önce konuşmak
istemiyorsanız, kalmaya hiç niyetim yok. Zaten sadece yukarı çıkıp
giyiniyordum."

Hafifçe asık suratla dışarı çıktı, bu tamamen şaşkın bir meraktan kaynaklanmıyordu, çünkü Daphne'ye sessizce uzak tutulmaktan rahatsız olacak kadar hayrandı.

"Bu konuyla ilgili," diye açıkladı Daphne, Edna çıktıktan sonra--"bana yeni gönderilen bir fatura." Konuşurken kağıdı Bayan Stimpson'a verdi. "Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

Orada dururken çok genç ve deneyimsiz görünüyordu, olgun mısır renginde, mümkün olduğunca küçük kafasının etrafına örülmüş ve kıvrılmış, ince, kız gibi bir figürdü, ancak tavırlarında çekingenlik veya itaatkarlık izi yoktu. Hafif yapısında, süt beyazı teninde, narin profili ve zarif ellerinde, işverenine oldukça saçma bir şekilde uyumsuz gelen bir ayrım vardı. pozisyon.

"Bir faturayla ilgili yapılacak tek şey, canım," dedi Bayan Stimpson, "onu ödemek. Ama şapkacınıza borçlu olduğunuz yaklaşık otuz pound büyük bir miktar."

"Annemin - evlat edinen annemin, bilirsin - benim için sipariş ettiği şeyler için.
Stephanie'ye hesabı ona göndermesi her zaman söylenirdi. Ama bu
gözden kaçmış gibi görünüyor ve icra memurları bunu bana gönderdiler. Sadece
kendim ödeyemem - tabii eğer sen bana maaşımdan parayı avans olarak vermeyi
kabul edersen."

"Mümkün değil. Bunun bir yıllık maaştan fazla olacağını unutuyorsun ve benimle bu kadar uzun süre kalacağın da kesin değil."

"Yapamayacağından korkuyordum," dedi Daphne, son derece güzel ağzının köşeleri hafifçe sarkık bir şekilde. "Bu yüzden sana göstermek için bunu getirdim."
Deri kılıfı uzattı. "Sahip olduğum tek mücevher bu. Sanırım
babama aitti; o ve gerçek annem, ben
bebekken öldüler, bilirsin--ve ben onu asla elden çıkarmak istemedim. Ama şimdi korkarım ki yapmalıyım--yani, herhangi bir kuyumcunun buna otuz pound kadar vereceğini düşünüyorsanız."

Bayan Wibberley-Stimpson, içindeki rozet veya kolyeden çok daha modern olan kutuyu açtı. Bu, süt yeşili, garip biçimli harflerle
bir şifreyle iç içe geçmiş ve koyu mavi taşlarla
çevrili oldukça büyük bir oval taştı.
Bayan Stimpson, bunların oldukça olağanüstü kalitede Kabaşon yıldız safirleri olduğuna hemen karar verdi. Üzerine takılı altın zincir antikaydı ve
ince ve ilginç bir işçilikle yapılmıştı.

Kolyenin otuz pounddan çok daha fazla değerinde olduğuna ikna olmuştu, ancak Daphne'ye hiçbir kuyumcunun modası geçmiş bir süs için bu kadar çok şey teklif etmeyeceğini söylemekte şüphesiz haklıydı. "Ayrıca," dedi, "benim mürebbiyelerimden hiçbirinin mücevherleri satışa çıkarması fikrinden hoşlanmam. Edna veya Ruby sizi bu şeyi takarken gördü mü?" diye sordu, alakasız bir şekilde.

Görünüşe göre görmemişlerdi; Daphne bunu hiç takmamıştı ve varlığını ancak o öğleden sonra hatırlamış ve gardırobunun arkasında saklı
bulmuştu.

"Şey," dedi Bayan Stimpson, "sizin gibi genç bir kızın şapkacısına bu kadar para borçlu olduğunu görmek benim için çok tatsız."

"Benim için pek de hoş değil," dedi Daphne pişmanlıkla; "ama parayı vermezseniz ve ben de kolyeyi satamazsam veya satmamak zorundaysam, nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Size ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bayan Stimpson. "Gerçekten _yapmamalıydım_ ve normal şartlarda bunu karşılayamazdım, ama, öyle oldu ki, büyük amcam bana kısa bir süre önce küçük bir miras bıraktı ve henüz tamamını harcamadım. Bu yüzden bunu kendim otuz pounda satın almaktan çekinmiyorum."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Daphne. "Ne kadar da melek gibisin!"

"Bence öyle," dedi Bayan Stimpson; "ama kendimi bir dereceye kadar senden sorumlu hissediyorum. Bu yüzden sana otuz poundluk bir çek yazacağım ve sen de hemen şu şapkacıya gönderebilirsin." Yazı masasına gidip çeki doldurdu. "İşte," dedi Daphne'ye uzatarak, "bir zarfa koy ve hemen gönder - o kutuda bir pul bulacaksın ve bir sonraki postayla gönderilebilir."

"Bu arada canım," diye ekledi, odadan ayrılırken, "sana _benim_ küçük alışverişimizle ilgili tek bir kelime bile etmeyeceğimi söylememe gerek yok ve kendi çıkarların için, bunu tamamen kendine saklamanı tavsiye ediyorum."

"Bayan Stimpson konusunda tamamen yanılmışım," dedi Daphne kendi kendine, içinde fatura ve çek olan mektubu koridordaki posta kutusuna attıktan sonra. "Bazen nazik olabiliyor,
ve ben onun sadece komik tarafını görecek kadar küçük bir canavar oldum! O kolyeyi bile _takmayacak_ sanırım."

Ama Bayan Stimpson onu aynı akşam takmaya niyetliydi.
Birinin tek bir hamlede iyilik yapıp
gerçek bir pazarlık yapma fırsatına sahip olması sık rastlanan bir şey değildir; ve mücevherler hakkında yeterince şey biliyordu, eğer süs biraz eski modaysa, satın aldığında hiç de fena olmadığının tamamen farkındaydı.

"Gerçekten bana çok yakıştı," diye düşündü, akşam tuvaletinin son rötuşlarını yaptıktan sonra kolyeyi boynuna takarken. "Beklediğimden bile daha iyi. Bayan Heritage'ın bana gelmesi şanslıydı. Bir kuyumcu onu kesinlikle kandırırdı, zavallı çocuk!"

Ve kendinden dingin bir şekilde memnun hissederek oturma odasına indi.

BÖLÜM II

SONUÇLARA ULAŞMAK

Perdelerin çekildiği ve lambaların yakıldığı oturma odasında oturan Bayan Wibberley-Stimpson, kocası döner dönmez ona aktarmak istediği bir projeyle meşguldü. Vadiden gelen donuk bir uğultu, ona her zamanki treninin Gablehurst istasyonuna yaklaştığını bildirmişti ve şimdi ön kapının tıkırtısını, çakıl taşlarında iyi bilinen adımlarının çıtırtısını ve hol kapısının açıldığını duyuyordu.

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum, Sidney," dedi, oturma odasının kapısını açarak. "Giyinmek için yukarı çıkmadan önce içeri gel." (Bayan Stimpson akşam yemeği için giyinmesi konusunda ısrar etti. Gerçekten iyi bir toplulukta bu alışılmış bir şeydi ve ayrıca akşam kıyafetleri içinde kendini rahatsız hissetmesini de önleyecekti - ki asla öyle olmadı.)

"Pekala, canım," dedi içeri girerken. "Senden haber var mı?" ki bu onun değişmez sorusuydu.

Bay Stimpson kısa boyluydu ve tıknaz olmaya meyilliydi. Saçlarından geriye kalanlar kızıldı ve ortada geniş bir ayrımla ayrılmıştı; bıyığında birleşen daha açık kırmızı, kısa kesilmiş bıyıkları vardı ve gözleri bir fok gibi yuvarlak ve incecik değil de dar olsaydı ve ağzı sıkı olsaydı ve gevşek ve hafif açık olmasaydı, Majesteleri Kral Sekizinci Henry'nin hiç de kötü bir karikatürü olmazdı.

"Hiçbir şey - ama bunu sana sonra anlatacağım. Otur, otur ve kıpırdama... Şey, Sidney, Chevril Thistleton'ları sessiz bir akşam yemeğine davet etmemiz gerektiğini düşünüyordum. Elbette, her zamanki grubumuzdan biriyle buluşmak için değil! Sevgili Rahip'i, eğer _Lower_ ise, çok iyi bağlantıları olan - ve Leydi Harriet Elmslie'yi davet edebilirdik."

Bay Stimpson bu öneriye hiç hevesli görünmedi. "Leydi Elmslie,
Selina!" diye haykırdı. "Ama biz onun hanımefendisini _tanımıyoruz_!"

"Keşke ünvanları doğru kullanmayı öğrensen, Sidney! Leydi
_Harriet_ Elmslie--Leydi _Elmslie_ değil! Ve ondan,
hizmetçiler dışında, 'hanımefendisi' diye bahsetmemelisin; bu sadece astlar tarafından yapılır."

"Eh, aşkım, ondan bahsetmenin doğru yolu ne olursa olsun,
gerçek şu ki onunla tanışma şerefine erişemedik."

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun! Biz _tanıştık_, ya da en azından _ben_ eriştim;"
ve o ayrıcalığın tadını nasıl çıkardığını anlattı.

"Eh," diye itiraf etti sonunda, "kendini kesinlikle
çok nazik göstermiş gibi görünüyor, ama bu, ona
gelip yemek yiyeceği anlamına gelmiyor, hatta biz istesek bile."

"Thistleton'larla tanışmak için olsaydı öyle yapardı."

"Belki de öyledir, aşkım, ama --şey--onların gelip gelmeyeceklerini bilmiyoruz."

"Elbette gelirlerdi, eğer Leydi Harriet'ı beklediğimizi bilselerdi. Aman Tanrım, Sidney, ayağını böyle sallama -- buna
dayanamayacağımı biliyorsun. Tek yapman gereken, Bay Thistleton'dan önümüzdeki haftadan sonraki akşamların hangisinin en uygun olacağını öğrenmek, gerisini ben hallederim!"

"Ben--ben bunu gerçekten yapamazdım, Selina. Ben kendi yolumda gururlu bir adamım ve
gereksiz yere reddedilmeye maruz kalmaktan çekinmem."

"Neden reddedilesin ki? Sonuçta, o sadece küçük bir ortak!"

"Doğru, aşkım, ama bu onu daha az mesafeli yapmaz. O işin
_içinde_ olabilir, ama işin _içinde_ değil. Yaşlı
Cramphorn'un bile onu yemeğe davet etmeye cesaret edeceğinden şüpheliyim ve eğer ederse,
saygıdeğer Bay Chevril Thistleton'ın----"

"Bay--_saygıdeğer _Bay_ Thistleton değil, Sidney," diye düzeltti karısı, bu tür _ayrıntıları_ kusursuz otoriteye sahip bir hanımın yazdığı bir el kitabında incelemişti. "Bu terim _asla_ günlük konuşmalarda veya kartvizitlerde kullanılmaz. Ama, uygun bir ruh hali göstermezsen, Bayan Thistleton'a kendim mektup yazıp bir veya iki tarih
önereceğim."

"Bu işe yaramaz, aşkım," dedi Bay Stimpson, köşeye sıkışmış bir şekilde,
"çünkü, eğer _bilmek_ zorundaysan, ben--şey--_konuya Thistleton ile yaklaştım--ve--peki, onun tavrı beni tekrar denemeye
yönlendirecek kadar
cesaretlendirici değildi. Kendimi kendi katiplerimizden biriymişim gibi hissettirmekten pek hoşlanmıyorum. Yaşlı Cramphorn'dan yeterince _bunu_ alıyorum!"

"İnsanların sana saygı duymasını istiyorsan, kendini daha fazla _iddia etmelisin_, Sidney."

"Ben her zaman kendimi iddia ediyorum--ama yaşlı Cramphorn asla dinlemiyor! Sadece
kendi yoluna
gidiyor. Hiçbir değişiklik duymayacağım--şirket yüz yıl önce kurulduğunda yeterince iyi olan şey _onun_ için yeterince iyi--şimdi ben de
yeni_ fikirlerden yanayım--İlerleme ve benzeri!"

"Bizi geride tutan şey bu," dedi Bayan Wibberley-Stimpson; "Eğer
kendinizi şiddet yanlısı bir Radikal olarak göstermeseydiniz, şu anda olduğumuzdan çok daha iyi bir durumda olurduk, çünkü
tüm en iyi Gablehurst insanlarının Muhafazakâr olduğu ve birçoğunun da aslında böyle bir şeye hakkı olmadığı iyi biliniyor. Şu anki haliyle, sanırım hayatımı bu banliyö deliğinde geçirmekten ve sadece ikinci sınıf insanlarla
birlikte olmaktan memnun olmalıyım. Ama Leydi Harriet'in buraya gelip onlarla tanışmasını kesinlikle bekleyemem, bu yüzden bu konuyu kapatalım. Eğer benim onunla tanışmak istemediğimi düşünüyorsa, yapacak bir şey yok, hepsi bu!
Ve şimdi yukarı çıkıp giyinsen iyi olur."

Bay Stimpson tekrar ortaya çıktığında tüm aile toplanmıştı - karısı standart lambanın yanındaki koltuğundaydı. Edna
öğleden sonraki dersin notlarını gözden geçiriyordu ve
Clarence yakınlarda oturuyordu, Ruby ise chintz kanepelerden birinde Daphne'ye içtenlikle fısıldıyordu.

"Hepiniz benden önce mi aşağı indiniz, ha?" dedi ailenin reisi her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra. "Ama ben herkesten çok sonra yukarı çıktım. Ve sonuçta çok da geç değil--kendime giyinmeyi öğrettim
on dakikadan daha az, anlıyor musun!"

"Keşke kendine beyaz kravatla smokin giymemeyi öğretseydi!"
diye homurdandı Clarence Edna'ya kısık sesle.

"Ona bundan _söyleyemez misin_?" diye cevapladı.

"Söyleyebilirdim--ama ne faydası olurdu ki? Bir dahaki sefere ancak bir kuyruk ve siyah bir fiyonkla gelirdi!" dedi Clarence kasvetli bir şekilde. "Zavallı yaşlı vali asla öğrenmeyen insanlardan biri----!"

Clarence'ın kendi tipi, son terimin "knut" olduğu tipti. Ailesi, yakınları ve kendisi tarafından genel olarak konularda yanılmaz bir rehber olarak kabul ediliyordu. Tamamen cahil olduğu konular hakkında danışıldığında ve bunlar az değildi--konu hakkında konuşma özgürlüğü olsaydı epeyce şey söyleyebilecek biri gibi hamile bir sessizliği koruma alışkanlığı edinmişti. Ve bu kendi başına belli bir zeka derecesine işaret ediyordu.

Görünüşte iyi yapılı biriydi, ancak sadece ortalama boydaydı. Annesininki gibi küçük yeşil gözleri vardı; açık kumral saçları doğal bir dalgaya sahipti ve solgun yüzü kendi üstünlüğünün kesin bir bilincinden başka hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve yine de Kendisini hemen ilgilendirmeyen konularda belli bir mizah anlayışına sahip olmasına rağmen, özel koşullar nedeniyle, tam o sırada kesinlikle askıdaydı.

"Yarın öğleden sonra Şehirden ne zaman döneceksin, oğlum?" diye sordu babası.

"Hiç yukarı çıkmıyorum, Pater," dedi Clarence. "Onlara gitmemem gerektiğini söyledim." Akşam yemeğinden sonra, genel bir gevşeklik nedeniyle sert bir şekilde azarlandığında, sinirlendiğini ve görevinden istifa etmeyi teklif ettiğini duyurmak için yeterince zaman olacağını düşünüyordu - bu teklif rahatsız edici bir şevkle kabul edilmişti.

"Ah, Sidney," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "_Clarence_ kendini nasıl
iddia edeceğini biliyor, görüyorsun!"

"Sadece sordum," diye açıkladı Bay Stimpson, "çünkü kendime bir cumartesi
izin veriyorum ve birlikte bir iki tur golf
oynayabileceğimizi düşündüm, ha, oğlum?"

"Öğle yemeğinden önce seninle dolaşmaktan çekinmem," dedi Clarence.
"Öğleden sonra için sözleştik; ama, Vali Bey, _benim_ tavsiyemi dinlerseniz,
oynamaya_ başlamadan önce Pro ile biraz daha pratik yapsanız iyi olur. Yürüyene kadar koşmaya çalışmanın bir faydası yok, ne olduğunu bilmiyor musunuz?"
(Cümlelerini bir tür akıllıca
şibboleth olarak "ne" ile bitirmeyi öğrenmişti.) "Merhaba, Mater!" dedi aniden, onun geniş göğsündeki kolyeyi fark ettiğinde, "Onu nereden aldın? Bir krakerden mi?"

"Elbette hayır, Clarence; ucuz
mücevher takma alışkanlığım yoktur. Ve bu hatırı sayılır bir miktara mal oldu, ama buna değdiğini söyleyebilirim."

"Bunun için çok mu uğraştın, Mater?"

"Eğer uğraştıysam, Clarence, sevgili yaşlı Amcam Wibberley'nin mirası sayesinde bunu yapabildim."

"Şunu söylemeliyim ki, Anne," dedi Edna, "şimdiye kadar satın aldığını
bildiğim en sanatsal şey."

"Herkesin zevkine uygun değil," diye belirtti Bay Stimpson, "ama kendim için fena bir yatırım olmadığını söyleyebilirim. Bunu nereden buldun, aşkım?"

"Sevgili Sidney," diye cevapladı Bayan Wibberley-Stimpson büyük bir ihtişamla, "çünkü
onu
kendi paramla satın aldım, nerede bulduğum ve
ne kadar ödediğim kesinlikle sadece beni ilgilendiren konulardır. "

Bu konuşmayı duymaktan kaçınamayan Daphne,
konuşmanın sergilediği incelik ve nezaketten etkilenmişti. Bayan Wibberley-Stimpson'ın çekingenliğinin, duygularını esirgeme konusundaki cömert bir arzudan
başka sebeplerden kaynaklanabileceği hiç aklına gelmemişti. "Gerçekten de oldukça iyi bir insan!" dedi kendi kendine.

Clarence ona karşı duyarsız değildi -aslında Bayan Heritage'in varlığının her zaman farkında olduğunu söylemek abartı olmazdı.

Ev halkının bir üyesi olduğundan beri, onu etkileme arzusuyla
bir becerikli küçük büyücünün
çalışmalarına karışma korkusu arasında gidip geliyordu. Aileye katıldığından beri onu büyülemek için hiçbir çaba sarf etmediği doğruydu;
aslında ona kolayca kayıtsız davranmıştı -ama bu, onun cinselliği ve dünyayla ilgili deneyimi muhtemelen varsayılmıştı. Onun kendi bakış açısından bir "av" olduğunu ve onu tuzağa düşürmek için planlar yaptığını bilmeden edemiyordu.

Belki de Clarence, artık şüpheli beklentileriyle, kendini her zamankinden daha az bir av gibi hissediyordu; belki de ona orta derecede
tuzağa düşürülmenin hoş bir şekilde heyecan verici olacağı, çünkü her zaman
ne zaman duracağını
bileceği aklına gelmişti. Her halükarda, zarif bir şekilde, Ruby ve onun oturduğu kanepeye doğru uzandı: "Bayan Heritage diyorum," diye başladı,
"Küçük kız kardeşimin seni böyle sıkmasına izin vermemelisin. Son on dakikadır kulağına fısıldıyor."

Daphne sıkıldığını reddetti.

"Elbette_ sıkılmıyor!" dedi Ruby; "Eve yürürken ona anlatmaya başladığım hikayeyi bitiriyordum. Daphne'nin Peri Prensi ile ilk
tanıştığı yere gelmiştik."

"O zaman her şey Bayan Heritage ile ilgili, öyle mi?"

"Hikayemdeki kahramana 'Daphne' diyorum, ondan sonra--ama tabii ki o
aslında Bayan Heritage değil."

"Bayan Heritage'ın bir Peri Prensi ile karşılaşması pek olası görünmüyor, ha!" diye yorumladı Clarence ve bir sonraki anda kendini adamak için bir şeyler söyleyip söylemediğini merak etti.

"Umarım öyle olmaz," dedi Ruby, elini şefkatle Daphne'nin koluna
kaydırarak, "çünkü o zaman beni terk ederdi ve onu
bir daha asla göremezdim!"

"Şimdilik bunun için endişelenmemeliyim, canım," dedi Daphne gülümseyerek.
"Peri Prensleri sadece kendi ülkelerinde bulunur--ve buradan Peri Diyarı'na kadar uzun bir yol var."

Clarence, ilk kez olmasa da, yüzünün bir kalkan gibi şekillendiğini, gülümsediğinde iki büyüleyici küçük kırışıklığın ortaya çıktığını ve güzel gri gözlerinde yumuşak bir ışıltı olduğunu fark ediyordu.
"Çok dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine.

"Ben, Bayan Heritage," dedi son cümleyi duyan Bayan Wibberley-Stimpson, "Ruby'nin kafasını Peri masallarıyla doldurmaya teşvik edilmemesini tercih ederdim. Bunların ona iyi geldiğini düşünmüyorum."

"Hadi canım, Mater!" diye itiraz etti Clarence, Şampiyon rolüne karşı koyamayarak. "Bunların neresinde bir zarar var ki?"

"Elbette, Clarence," diye öğretici bir şekilde araya girdi Edna, "bir de şu zarar var -- hayatın gerçekte ne olduğu konusunda tamamen yanlış bir izlenim veriyorlar! Bu yüzden onlara hiç ilgi gösteremedim."

"Daha olası," dedi Clarence, "çünkü hiç hayal gücün yok."

"Eğer olmasaydım," diye karşılık verdi Edna, "Şiirlerimi
zorlukla bitirebilirdim. Browning ve Alfred Austin'in çoğu ve tüm Ella Wheeler
Wilcox! Gerçekleşmesi mümkün olmayan
şeyleri icat edenler yalnızca en düşük hayal gücü seviyesidir!"

"Bırakmış olabilirler, Edna, ama _bir kez_ gerçekleştiler," diye ilan etti Ruby.
"Bir yerlerde _bir zamanlar_ Peri Diyarı olduğunu biliyorum, Krallar ve Kraliçeler
ve Peri Vaftiz Anneleri ve büyülü kaleler ve büyücüler ve Ogreler ve Ejderhalar ve içindeki şeylerle. Ve Bayan Heritage da buna inanıyor--_inanmıyor musun_, Bayan Heritage, canım?"

"Bayan Heritage konusunda çok yanılıyorum canım," dedi Bay Stimpson 
cesaretle, "eğer kafası çok iyi vidalanmamışsa (eğer bana izin verirse) böyle şeylere inanması mümkün değil. Anaokulu için her şey çok iyi, bilirsin, ama ciddiye alınmamalı, ya da... neden, ne o? Çok
olağanüstü bir ses! Dışarıdan, tepeden geliyor gibi görünüyor."

Hepsi havada garip bir tür çırpınan vızıltı duyabiliyordu, giderek daha da
yaklaştı ve yükseldi ve sonra aniden kesildi.

"Uçak," diye telaffuz etti Clarence, pencere perdelerini çekip
dışarı baktı. "Ama artık millerce uzakta. Müthiş bir hızla seyahat ediyorlar. Hiçbir şey görmek için çok karanlık."

Şömine halısına döndü ve hemen ardından, dışarıdaki sessizlik, gümüş trompetlerden geliyormuş gibi görünen
titreşen, net bir çağrıyla bozuldu.

"Çok tuhaf," dedi Bay Stimpson, "birisi çakıl süpürücüsünde trompet çalıyor gibi görünüyor!"

"Eğer o seyahat eden Alman gruplarından biriyse," dedi karısı, "onları hemen göndersen iyi olur, Sidney."

Ama kim olurlarsa olsunlar, çoktan salona girmişlerdi, çünkü neredeyse
hemen oturma odası kapısı açıldı ve önlük ve parlak tüylü şapkalar giymiş iki kişi içeri girip bir kez daha üfledi.

"'Aman Tanrım, biliyorsun," diye soluk soluğa kaldı Bay Stimpson, "bu gerçekten----"

Üçüncü bir kişi içeri girdiğinde, haberciler geri çekildi. Uzun zaman önce geride kalmış bir
dönemin zengin bir takım elbisesini giymişti ve kırışık yüzü ve
derin gözleriyle, yaşlı bir mastiff'e benziyordu, ama aynı derin bilgelik izlenimini vermiyordu. Odanın etrafına baktı
sanki kendisi de diğer sakinleri kadar şaşkındı, onlar şaşkınlıktan konuşamıyorlardı. Sonra gözü Bayan Wibberley-Stimpson'a takıldı
ve daha fazla tereddüt etmedi, ama sandalyesine doğru ilerleyerek
biraz zorlukla tek dizinin üzerine çöktü, elini tuttu ve her derin saygı belirtisiyle öptü.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, duyguyla titreyen bir sesle, "Sonunda uzun zamandır boşuna aradığımız Kraliçeyi buldum!" Yabancı bir aksanla konuşuyordu, ama hepsi onu mükemmel bir şekilde anlıyorlardı.
Diz çökerken omuzlarının arasından geliyormuş gibi
yüksek bir çatırtı duydular.

"Diş telleri gevşedi," diye fısıldadı Clarence Edna'ya; "aptal yaşlı eşeğin diz çökmesi!"

"Gerçekten efendim," dedi Bay Stimpson, "bu çok sıra dışı bir davranış."

"Anlamıyorsunuz, Sidney," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, ilk endişesinden kurtulmuş ve şimdi tatmin olmuş bir şekilde çırpınıyordu;
"Leydi Harriet ve Gösteriş hakkında sana söylediklerimi hatırla! Lütfen kalk, efendim," diye ekledi yabancıya, "Adınızı bilme gibi bir avantajım yok."

"Ben Saray Haznedarıyım," dedi, "ve adım Treuherz von Eisenbaenden."

Bayan Stimpson bunu bilmiyordu, ancak onun bir Anglo-Alman ticaret patronu olduğu ve Gösteriş gibi vatansever bir amaç için Komiteye katılmaya
doğal olarak davet edileceği sonucuna vardı.

Davranışlarındaki aşırı törenselliğe gelince, ya bu durum için uygun bir biçimdi ya da daha muhtemel olanı, Bay Troitz ya da adı neyse, kostümlü provadan yeni çıkmış olmasına rağmen henüz varsayılan karakterinden
kurtulamamıştı. Önemli nokta, Leydi Harriet ile yaptığı görüşmenin çoktan meyve vermiş olması ve "Kraliçe" rolünü üstlenmesi için acil bir davet şeklinde olmasıydı! İlçe halkı arasında sosyal bir statü elde etmek için sunulan bu avantajlar, niyetin açıkça ciddi olduğu yerlerde önemsiz eksantriklikleri göz ardı etmeyi kolaylaştırıyordu. "Pekala, Bay Troitz," dedi nazikçe, "Komite bana sorma nezaketini gösterdiğinden, Kraliçeniz olmaktan büyük mutluluk duyacağım."

"Ve eğer öyle söylemek istersem, efendim," dedi kocası, "yakınlarda sizden daha yetenekli olabilecek çok az kadın var. Aslında----"

"Bu yeterli, Sidney," dedi karısı; "Eğer Leydi Harriet ve Komite beni Kraliçe olmaya uygun görmeselerdi, bana sormazlardı." Ve Bay Stimpson daha fazla bir şey söylemedi.

"Affedersiniz," dedi Bay Treuherz, ona ciddi bir şaşkınlıkla bakarak,
"ama--bu kimdir_?"

"Bu benim kocam, Bay Troitz--onu tanıştırayım."

"Kocanız. O zaman, o Kral olacak!"

"Kral mı?" diye bağırdı Bay Stimpson, "gerçekten, bunun
tamamen benim tarzımda olacağından emin değilim."

"Saçmalama, Sidney. _Elbette_ eğer seni isterlerse sen Kral olacaksın!
Ve bu da oğlum, Clarence, Bay Troitz. Kızlarım, Edna ve Ruby."

"Bir Veliaht Prens!" diye haykırdı Treuherz ve sırayla her birine doğru eğildi. "Ve
iki--hayır, yanılıyorum--_üç_ Prenses! Ah, benim için
tamamen çok fazla!"

Ruby için neredeyse çok fazlaydı, çaresizce kıkırdadı, hatta
Daphne bile bir an için dudağını sertçe ısırmak zorunda kaldı.

"Diğer genç hanım," diye düzeltti Bayan Wibberley-Stimpson, "sadece kızım Ruby'nin mürebbiyesi -- Bayan Heritage. Ama eğer ona şeref hanımlarımdan biri veya benzeri bir yer bulmak isterseniz, bir rol kabul etmesine itirazım yok," diye ekledi, Bayan Heritage'ın tavırlarının ve görünüşünün aile önemine katkıda bulunacağını, bir taşra ailesine mensup bir kız gibi havalara giremeyen bir hizmetçinin olmasının rahatlatıcı olacağını düşünerek.

"Elbette," dedi Treuherz, tekrar eğilerek. "Majestelerinin evinden getirmek istediğiniz herhangi bir üye."

"Pekala; sanırım Bayan Heritage, itirazınız yok? O zaman lütfen bize eşlik edin. Peki şimdi, Bay Troitz, ne zaman isteneceğiz?"

"Ne zaman?" diye cevapladı. "Ama şimdi! Hemen. Arabayı şimdiden hazır bekliyorum!"

"Şimdi mi?" diye haykırdı Clarence; "prova zamanı geldi mi--ne?"

"Kim provadan bahsetti, Clarence?" dedi annesi sabırsızlıkla. "Bizi görmeleri ve düzenlemeleri konuşmaları gerekiyor. Uzun sürmesi pek olası değil."

"Ama daha sonra olur, aşkım," diye araya girdi Bay Stimpson, akşam yemeği olmadan dışarı çıkma fikrinden hoşlanmamıştı. "Gerçek şu ki, Bay Troitz, tam da
akşam yemeğine oturmak üzereydik. Neden arabayı biraz bekletip
katılmıyorsunuz? Tören yok, biliyorsunuz--tıpkı sizin _gibi_!"

"Efendim, bunun imkansız olduğunu üzülerek söylüyorum," dedi. "Size mümkün olan en kısa sürede
ulaştırmayı üstlendim. Gecikirsek
neler olabileceğine dair bir cevap
veremem."

"Bay Troitz'in ne dediğini duyuyor musun, Sidney," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, yokluğunda başka birinin seçilme fikrinden endişelenerek. "Biraz geç yemek yememizin ne önemi var? Çocuklar, hemen gidip
eşyalarımızı giymeliyiz -en sıcak pelerinlerinizi, aklınızda bulunsun--soğuk bir sürüş bulacağımızdan emin olabilirsiniz. Sidney ve Clarence, paltolarınızı giyseniz iyi olur--hemen aşağı ineceğiz."

Bay Treuherz ve müjdeciler salonda hazırolda duruyorlardı.
Clarence ve babası paltolarını giymeye çalışırken, ikisi de pek iyi durumda değildi, Bay Stimpson akşam yemeğini "aptallık" olarak adlandırdığı şey için ertelediği için sinirliydi ve Clarence gizlice somurtuyordu çünkü
ebeveyni kravatını değiştirmek için yukarı çıkmanın uygunluğunu görmeye ikna edilemiyordu.

"Henüz _anlamadım, Anne," dedi Edna, aşağı indiklerinde,
"tam olarak nereye gideceğimizi -ya da oraya vardığımızda ne yapmamız gerektiğini."

"Ya Hermitage olacak -Lady Harriet'in, bilirsin- ya da Bay Troitz'in kır evi, her neresiyse. Ve tabii ki,
Komite prova için bize uygun zamanın ne olduğunu bilmek istiyor."

"Keşke her şeyi _bensiz_ halletsen," diye yakındı Edna. "Ben
evde kalıp ders notlarımı gözden geçirmeyi çok
tercih ederim... Neyse, eğer gelmek
zorundaysam, sıkılırsam diye
not defterimi de yanımda getiririm." Ve
koşarak oturma odasına gitti ve not defteriyle geri döndü, ona
başvurmak gibi bir niyeti olmadan, daha çok kendi entelektüel üstünlüğünün bir
amblemi olarak. Ancak, daha sonra bulunacağı gibi, el yazması gelecekte bir miktar işe yaradı.

Daphne ve Ruby salondaki partiye katılan son kişilerdi, Ruby beklenmedik
gezi ve çok geç saatlere kadar yatağa girmeme ihtimali karşısında çılgınca
heyecanlanmıştı ve Daphne, Bayan Stimpson'ın onu getirmekte haklı olup olmadığından biraz şüphe duysa da, "Inglegarth" akşam rutinindeki hemen hemen her türlü değişikliği memnuniyetle karşılamaya meyilliydi. Ve sonra, Bayan Stimpson, umutsuzca şaşkın Mitchell'e aceleyle birkaç talimat vermişti, tüm aile Kraliçe Anne verandasından çıktı ve Treuherz tarafından götürüldüler, Treuherz yoğun bir şaşkınlık içinde,
arabaya doğru geri geri yürümekte ısrar etti, bu arada müjdeciler gümüş trompetleriyle bir başka gösteriş gösterisi yaptı. Kapılarının dışındaki asfalt kaldırıma vardıklarında zifiri karanlıktı, ancak çitin üzerinden vitraylı ön kapıya kadar
dolaşan ışıkta arabanın hatlarını seçebiliyorlardı.

"Neşeli, tuhaf görünümlü araba," dedi Clarence. Kesinlikle alışılmadık derecede büyüktü ve biraz fantastik çizgileri ve süslemeleri varmış gibi görünüyordu.

"Ah, arabayı boş verin!" diye bağırdı Bayan Wibberley-Stimpson, karanlıkta belirsiz, sarınmış bir şekilde arabanın içindeydi. "Bu, elbette
Yarışmanın bir parçası! İçeri gir, Clarence, içeri gir! Zaten geç kaldık!
ve nefret ettiğim bir şey varsa, o da insanların beklemesidir!"

"Tamam, Mater!" dedi Clarence, içeri tırmanarak. "Kaputla ne yaptıklarını anlayamıyorum--ama hareket ediyor gibiyiz,
ne?"

Araba yavaşça yol boyunca kaymaya başlamıştı. Bay Treuherz
önde oturuyordu, muhtemelen direksiyondaydı, ama hiçbiri görünmüyordu. Müjdeciler arkada oturuyordu ve araba o kadar büyüktü ki
ortada aile için bolca yer vardı. Birkaç metre ötede tuhaf, kuru bir hışırtı ve takırtı duydular ve
onlar için yolu açan
karmaşık gri bir şekil kütlesini ayırt edebildiler, ama insan olup olmadıklarını, yanan bir sokak lambasının yanından geçene kadar söylemek mümkün değildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Wibberley-Stimpson, "Bunlar _devekuşlarına_ benziyor!"

Burada yanılıyordu, çünkü bunlar sadece leyleklerdi, ama onları daha doğru bir şekilde
tanıyamadan, hepsi birden yüzlerce dokuma tezgahının vızıltısı gibi
havaya yükseldiler ve araba da onlarla birlikte
kalktı.

"Dur!" diye bağırdı Bayan Wibberley-Stimpson, "Sidney, Bay Troitz'e durmasını söyle! Nereye götürüldüğümüzü bilmekte _ısrar ediyorum_!"

Treuherz omzunun üzerinden baktı. "Majestelerini nereye götüreyim," dedi, "kendi Maerchenland Krallığınıza değil mi?"

Bayan Stimpson ve kocası, eğer yapabilselerdi, şüphesiz itiraz eder, açıklamalar ister, hemen indirilmeleri konusunda ısrar ederlerdi;
ancak, ister arabanın tuhaf bir şekilde uyku verici bir eğilimi olsun,
ya da sadece aniden yukarı havada hızla ilerlemesi olsun, Stimpson ailesinin tamamına bir uyuşukluk çökmüştü. Hatta,
hedeflerini duyacak kadar uzun süre uyanık kalıp kalmadıkları bile şüpheliydi.

Daphne, bir sebepten dolayı, daha sonra uykuya daldı. Lüks minderli koltuğuna yaslandı,
kuşların uçmasını, alacakaranlık mavisi akşam gökyüzüne doğru geniş bir yelpaze halinde
açılmalarını izledi. Dağınık ışıklarıyla, sanatsal villa-konaklarıyla ve sıradan tren istasyonuyla, vadisi ve ortak ve ormanlık tepeleriyle Gablehurst çok aşağıdaydı ve kısa süre sonra giderek artan bir mesafeden
geri bırakıldı. Ancak en ufak bir
korkma hissetmiyordu. Garipti, ancak ilk şaşkınlıktan sonra,
önceki tüm deneyimlerine bu kadar yabancı bir durumda tüm gariplik hissini
kaybetmişti.

"Demek Maerchenland'a götürülüyoruz," diye düşünüyordu. "Bu, pratik olarak Peri Diyarı ile aynı. En azından Peri hikayeleri dedikleri şeylerin gerçekten yaşandığı yer burası ve -nedenini_ hayal bile edemiyorum- Bay ve Bayan Stimpson Kral ve Kraliçe seçildi! Ve zavallı
şeyler henüz bundan habersiz! Ah, merak ediyorum" (ve burada, şüphesiz, yanaklarında yine küçük kırışıklıklar belirdi, çünkü kendi kendine hafifçe güldü), "Öğrendiklerinde ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını merak ediyorum!" Ve Daphne hala merak ederken, göz kapakları yavaşça kapandı ve o da
derin derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM III

İNCE TÜYLER

Bayan Wibberley-Stimpson, grubunda bilincini
kazanan ilk kişiydi. Bunu yaptığında,
gündüz vakti olduğunu ve arkasında
büyük çam ormanlarının olduğu çimenli bir yamaçta yattığını görünce çok şaşırdı. Hemen yanında, kocasının ve ailesinin uzanmış bedenleri vardı ve bu da onu doğal olarak
arabanın bir kazaya uğramış olması gerektiği sonucuna götürdü.

"Sidney!" diye bağırdı, onu omzundan tutarak sarsarak. "Konuş benimle!
Sen--sen _ciddi_ bir şekilde yaralanmadın, değil mi?"

"Eh, ne?" diye uykulu bir şekilde cevapladı ve belli ki evde
rahat bir şekilde yatakta olduğunu hayal ediyordu; "tamam canım, tamam! Hemen kalkıp
çay tepsisini getireceğim. Çok vaktim var... Neden, merhaba!" diye haykırdı, bir kez daha sarsıldıktan sonra, doğrulup gözlerini ovuştururken. "Hepimiz _buraya_ nasıl geldik?"

Diğerleri bu sırada uyanmıştı. "Ve şimdi buradayız," diye araya girdi
Clarence, "neredeydik, ha, Mater?"

"Bana sormanın bir faydası yok, Clarence. Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum.
Hatırladığım son şey, hepimizin arabaya binip Gösteri Komitesi'ni görmeye gitmemizdi. Devekuşlarını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum--ama hayır,
onları hayal ediyor olmalıyım. Ancak, araba bir şekilde
düşmüş gibi görünüyor, ama ortalıkta göremiyorum."

"Hayır," dedi Bay Stimpson, "ya da yaşlı Thingumagig, ya da trompetçi o herifler de."

"Bizi buraya bıraktılar ve arabayla gittiler," dedi Clarence. "Sanki
bir şakanın kurbanı olmuşuz gibi, ne?"

"Bunu yapmaya asla cesaret edemezler!" dedi Annesi. "Karanlıkta yollarını
kaçırdıklarını sanıyorum. Çok dikkatsizler. Leydi Harriet ve Komite'nin benim hakkımda
ne düşüneceklerini bilmiyorum. Muhtemelen oraya varmadan
başka birinden Kraliçe rolünü üstlenmesini isteyeceklerdir - çünkü eminim
Gablehurst'ten en az yüz mil uzakta olmalıyız!"

"Baron bizi Maerchenland'a götüreceğini söyledi, Bayan Stimpson,"
dedi Daphne; "ve ben _neredeyse_ eminim ki gerçekten oradayız."

"Ve Maerchenland nerede olabilir?" diye sordu Bayan Stimpson sertçe. "Ben hiç duymadım."

"Şey," dedi Daphne, "bu -- Periler Diyarı'nın başka bir adı, biliyorsunuz."

"Gerçekten Periler Diyarı!" diye cevapladı Bayan Wibberley-Stimpson biraz
sinirlenerek. "Bana _Periler Diyarı_'nda olduğuma inandırmakta zorlanacaksınız, Bayan Heritage! Öncelikle, böyle bir yer yok,
ve eğer varsa, belki de oraya nasıl
ulaştığımızı nazikçe söylersiniz?"

"Havadan," diye açıkladı Daphne sabırla. "O arabayı
_leylekler_ çekiyordu, görüyorsunuz ya--devekuşları değil."

"Tamamen_ uyandığınızda, Bayan Heritage," dedi Bayan Stimpson, "ne kadar saçmaladığınızı
anlayacaksınız."

"Bu yer her neyse," dedi Clarence, "bana
bir şekilde İngiliz gibi görünmüyor. Demek istediğim--şu kasaba--ne?" Geniş ovanın karşısındaki kuleler, sivri uçlar, alınlıklar ve sivri tepelerden oluşan bir kümeyi işaret etti, bunlar sabahın titrek pusundan hafifçe parıldıyordu.

"Kesinlikle Kıtasal bir görünümü var," diye gözlemledi babası.

"Eğer varsa," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "sadece Gösteriş için
birkaç bina veya manzara veya bir şey koymuşlardır. Yani sonuçta
yanlış yöne
götürülmemişizdir."

"_İnanıyorum ki, Anneciğim," diye şakıdı Ruby, "Bayan Heritage haklı ve burası
_Periler_ Diyarı."

"Bu kadar saçmalama, çocuğum! Sanırım buraya uçan leyleklerin çektiği
bir arabayla geldiğimize inanacaksın!"

"Biliyor musun, Mater," dedi Clarence, "Böyle bir şey yapmış olabileceğimizden pek emin değilim.
Demek istediğim şu ki--şu anda bir tür uçan makine geliyor. Leylekler tarafından çekilmiyor, kabul ediyorum ama onlar zaten _kuş_ ve
arabada da birileri var gibi görünüyor."

"Öyle bir şey yok!" Bayan Wibberley-Stimpson inatla ilan etti. "
En azından insan, güneş gözümüze vurduğunda her şeyi olduğu gibi gördüğünü hayal edebilir. Eh, yemin ederim!" diye ekledi, hala inanmaz bir şekilde, kar beyazı güvercinlerden oluşan bir takıma bağlı, yanardöner
kabuk şeklindeki bir araba baş döndürücü bir yükseklikten sadece birkaç metre ötedeki bir noktaya _volplaning_
yavaşça inerken, "Gerçekten
olamazdım--bu yaşlı kişi kim ve ne olabilir?"

Arabanın içindeki kişi çoktan arabadan inmişti ve siyah bir koltuk değneği saplı bastonla kendini destekleyerek
yavaşça onlara doğru geliyordu.
Yaklaştıkça onun çok yaşlı bir kadın olduğunu görebiliyorlardı.
Büyük bir fırfır, dantelli bir gömleği, geniş kapitone etekleri ve
geniş siperliği olan sivri bir şapkası vardı. İfadesi sertti ama
kaba değildi, belli ki kendini bir miktar önemli bir kişi olarak görüyordu.

"Resimlerdeki Peri Anne'ye tıpatıp benziyor," diye fısıldadı
Ruby.

"Kim olursa olsun," dedi Annesi, ayağa kalkarken, onurundan çok
aceleyle, "Sanırım gidip onunla konuşmam gerekecek, çünkü
ben onun tanışmak için
geldiğini varsayıyorum."

Ancak, yeni gelen kişi Daphne'ye hitap etti.

"Saray Haznedarı, Baron Treuherz von Eisenbaenden, bana
geldiğinizin müjdesini getirdi, çocuğum," dedi yüksek, çatlak bir sesle, "ve Kraliyet Ailesi'nin yüksek resmi Saray Vaftiz Annesi olarak,
sizi hoş geldiniz diyen ilk kişi olmam gerektiğini hissettim."

Bu, Bayan Wibberley-Stimpson'ın itiraz etmeden
kalabileceğinden daha fazlasıydı.

"Affedersiniz," dedi, sanki hava almaya ihtiyacı varmış gibi pelerinini geriye atarak, "Affedersiniz, Madam, ama sanırım kızımın mürebbiyesini _benimle_ karıştırıyorsunuz. Ben Bayan Wibberley-Stimpson'ım!"

Yaşlı kadın sertçe döndü ve gözleri mürebbiyenin öfkeli yüzüne ve inip kalkan göğsüne düştüğünde, anında saygılı ve neredeyse özür dileyen bir tavır takındı. "Beni affetmelisin canım," dedi, "seni daha önce tanımadığım için. Ama benim yaşımda - sana ikinci yüzyılımın sonuna yaklaştığımı söyleyebilirim - insan Zaman'ın uçuşunu unutmaya meyilli. Ya da belki de senin dünyandaki Zaman bizimkinden daha hızlı uçuyor. Baron'dan Kraliçemizi bulmayı başardığı dışında bir şey duymak için kalmadım ve açıkçası seni bu kadar olgun bulmaya hazırlıksızdım."

Sonra, diye düşündü Bayan Wibberley-Stimpson şaşkınlıkla, sonuçta Gösteriş için buraya getirilmişti. Ama bunu ne kadar da tuhaf insanlar yapıyormuş gibi görünüyordu!

"Baron - adı her neyse, bu rol için uygun olduğumdan oldukça memnun görünüyordu," dedi soğuk bir şekilde. "Elbette, daha genç birine
ihtiyacın varsa----"

"Hiç şüphe yok canım, aradığımız Kraliçe sensin, bu yüzden bazılarımızın beklediğinden biraz daha yaşlı olman hiçbir şekilde önemli değil."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Wibberley-Stimpson. "Kendimi orta yaşlıdan fazla görmüyorum ve genelde benden daha genç
olduğum düşünülüyor, Bayan ----, adınızı bilme zevkine erişemedim."

"Burada bana Peri Vogelflug derler; komşu
Clairdelune Krallığı'nda adım Voldoiseau'dur. Her iki ülkede de nesillerdir hüküm süren Kraliyet ailelerine Saray Vaftiz Annesi olarak görev yaptım."

"Senin bir Peri Vaftiz Annesi olduğunu _düşünüyordum_!" diye haykırdı Ruby; "ve eminim ki
sen _iyi_ bir Perisin ve her türlü harika şeyi yapabilirsin."

"Eskiden, çocuğum, gençliğimde yapardım ama güçlerim eskisi gibi değil ve artık nadiren kullanıyorum çünkü bunu yapmak beni çok yoruyor. Bir zamanlar birkaç tane Saray Vaftiz Annesi vardı ama geriye kalan tek kişi benim ve sağlığım o kadar kötü ki Vaftiz çocuklarım için onlara ahlaki eğitim ve bilgece öğüt vermekten başka bir şey yapamıyorum. Ancak, hala verebildiğim
iyi görevler tamamen sizin hizmetinizde olacak."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, diğerinin himayeci havasına kızarak, "ama tüm çocuklarım zaten Vaftiz ebeveynlerine sahip. Bana bir Peri olduğunuzu söylediğinize göre," diye devam etti, "Sanırım
bunun için sözünüzü kabul etmeliyim - ama Periler Diyarı'nda olduğumuza inanmam için bundan çok daha fazlası gerekecek. "

"Sanırım," dedi Peri, "bu ülkenin adının Maerchenland olduğunu zaten biliyordun."

Burada bir kez ve herkes için şunu söylemek gerekir ki, Wibberley-Stimpson'lar, her ne kadar yabancı bir dilde konuştukları konusunda tuhaf bir his
olsa da, herhangi bir Maerchenlandlıyı anlamakta veya onlara kendilerini mükemmel bir şekilde anlaşılır kılmakta
hiç zorluk çekmiyorlardı.

"Ülkenin adı her neyse," dedi Bayan Wibberley-Stimpson saldırgan bir şekilde, "Baron Troitz'in bizi buraya gelmeye
tutturma konusundaki davranışının biraz açıklanmasını istiyorum. Yerel Gösterimizde Kraliçe olarak seçildiğimi ve Komite ile düzenlemeleri konuşmak üzere götürüldüğüm açıkça anlaşıldı. Şimdi en kaba şekilde gitti ve bizi burada mahsur ve çaresiz bıraktı!"

"İyi Baron'u yanlış anlamış olmalısın," dedi Peri Vogelflug;
"ve seni terk edemeyecek kadar sadık. Sadece, şurada duvarlarını ve kulelerini gördüğün şehir olan Eswareinmal'a, senin kabulüne hazırlanmak için acele etti. Muhtemelen bildiğin gibi, kendini en yorulmaz şevkle seni arayıp mirasına kavuşturma misyonuna adadı."

"Bana bununla ilgili tek bir kelime bile söylemedi - tek bir kelime bile. Eğer bu ülkede gerçekten herhangi bir mülke hakkım varsa,
nerede olduğunu ve tam değerinin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım."

"O zaman," dedi Peri, "sana, merhum Babanın -uzun zamandır kayıp ve çok yas tutulan Prensimiz
Chrysopras'ın- kızı olarak, Maerchenland Tacı'ndan daha az bir mülke sahip olma hakkın olduğunu bildirebilirim."

"Sen--sen öyle _söylemiyorsun_!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Wibberley-Stimpson. "Sidney Tacı, duydun mu_?"

"Bir hata, canım," dedi. "Öyle olmalı! ... Eşimin babası,
Hanımefendi, bazı açılardan--a--dikkat çekici bir karakter olsa da,
asla bir Prens olmadı--en azından _duyduğum_ kadarıyla."

"Bundan, Sidney," dedi karısı sinirli bir tonda,
"duymadığınız hiçbir şeyin gerçek olmadığı sonucu çıkmaz. Zavallı sevgili Papa'nın kökeni hakkında her zaman bir gizem _vardı_. Bu konuda çok çekingendi--benimle bile. Ve Prinsley'nin onun gerçek adı olmadığı
hakkında söylentiler olduğunu biliyorum. Bu yüzden Bayan Fogleplug'un haklı çıkması beni hiç şaşırtmaz, ancak daha fazla ayrıntı verene kadar söyleyemem."

"Bunu büyük bir istekle yapacağım," dedi Peri. "Ancak bunları anlatmam biraz zaman alacağından, hepinize oturmanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

Bir yarım daire şeklinde onun etrafına oturdular ve hemen
şöyle
söylemeye başladı:

"Bilmelisiniz ki," dedi, "kudretli ve zarif Hükümdarımız, merhum Kral Smaragd iki kez evlendi. İlk karısından tek bir oğlu vardı, Prens Chrysopras, sadece babası tarafından değil, tüm ulus tarafından sevilen, yiğit ve iyi bir prens. Eh, ilk karısının yasını
alışılmıştan daha uzun bir süre tuttuktan sonra, Kral Smaragd kendisinden
çok daha genç ve ayrıca harikulade derecede güzel olan
başka birini aldı."

"Ve tabii ki zavallı Prens'ten nefret ediyordu," dedi Ruby. "Üvey anneler
hikayelerde her zaman böyledir."

"Ondan nefret ettiğini söylemedim," dedi Saray Vaftiz Annesi, onun görüşlerinin önceden tahmin edilmesinden
hoşlanmıyordu. "Tam tersine, ona
her türlü şefkatle davranıyordu ve ona sürekli olarak
en pahalı tariflerde hediyeler veriyordu. Bir gün ona, Maerchenland'da doğan atlardan bile daha vahşi ve daha cesur, harikulade bir mekanik at hediye etti."

"Motosiklet, ne," diye akıllıca bir öneride bulundu Clarence.

"Mekanik bir at _dedim_," diye tekrarladı Peri, "şekil ve güzellik olarak
diğerlerine benziyordu, ancak metalden yapılmıştı. Prens Chrysopras,
usta ve korkusuz bir binici olduğu için----"

"Gerçekten de öyleydi!" diye araya girdi Bayan Wibberley-Stimpson. "Sırada
düzenli olarak, neredeyse sonuna kadar binerdi. 'Joggles'ta, çok sevimli
kahverengi şişman bir koç. Sanırım 'Karaciğer
Tugayı' olarak bilinenlerden biriydi... Bir nedenden dolayı kavrayamadığım bir gerçek
sizi eğlendiriyor gibi görünüyor, Bayan Heritage."

Mizah anlayışı zaman zaman kendisine rahatsızlık veren Daphne,
Ciğer Tugayı'nda bir Peri Prensi fikrini
ağırlığı için biraz fazla bulmuştu. Ancak, bu ihmalini
atın ismine bağladı.

"Atın ismi, Livery Ahırları'nda ona verdikleri isimdi," dedi Bayan Wibberley-Stimpson. "Ve kendimi gerçekten göremiyorum--ama
burada bu iyi hanımın sözünü kesiyoruz."

"Öyle," dedi Peri. "Prens Chrysopras'ın
Üvey Annesi'nin hediyesinden çok memnun olduğunu ve hemen
tuhaf atın sırtına atladığını söylemek üzereydim."

"Ben buna bela istemek diyorum," diye yorumladı Clarence.

"_Ne olduğunu_ biliyorum!" Ruby hevesle araya girdi. "Tam uçtu onunla
havaya uçtu ve zavallı Büyükbaba düştü."

"Eğer öyle olsaydı, şu anda hiçbiriniz burada olmazdınız," dedi Peri.
"Bu kadar acele etme, çocuğum. Düşmek için
çok iyi bir biniciydi. Ama at onunla birlikte yukarı ve yukarı uçtu, ta ki ikisi de artık görülemez hale gelene kadar. Atın kalıntıları uzun süre sonra bir dağın tepesinde bulundu. Ama göllerimizden birinde öldüğü varsayılan Prens'ten başka hiçbir şey görülmedi."

"O zaman sonuçta düşmüş olmalı," diye ısrar etti Ruby.

"Hayır, hayır, Ruby," dedi annesi, ailesinin itibarı söz konusu olduğunda, hiçbir şeyin inanılmayacak kadar olasılık dışı olmadığı hissiyle; "at onunla
İngiltere'ye veya Avrupa'da _bir yere_ uçtu - yoksa
hiçbirinizin hiç görmediği sevgili büyükannenizle
tanışamazdı, çünkü o siz doğmadan çok önce ölmüştü. Ve ben, o indikten sonra,
atın tekrar geri uçtuğunu ve makine bozulmadan önce Maerchenland'a
ulaşabildiğini tahmin ediyorum. Ve sevgili Papa çok doğal olarak insanların oraya böyle tuhaf yollarla geldiğini bilmesini istemezdi,
bu yüzden daha önce hiç duymamıştım."

"Kesinlikle," dedi Peri Vogelflug; "ama Kral Smaragd sadece oğlunun kaybolduğunu biliyordu ve atın büyülendiğini ve Kraliçesinin Kalıtsal Büyük Büyücü'ye onu inşa etmesi için rüşvet verdiğini keşfettiğinde, öfkesi sınır tanımadı."

"Herkesi rahatsız edecek kadar," dedi Bay Wibberley-Stimpson. "Kesinlikle----"

"Emretti," diye devam etti Peri, Bay Stimpson'ın benzer durumlarda ne yapacağıyla ilgilenmiyormuş gibi görünerek, "hem Kraliçe'nin hem de Büyük Büyücü'nün, içine keskin çiviler yerleştirilmiş ve dağın tepesinden göle yuvarlanmış bir fıçıya kapatılmasını emretti."

"Kendim diyebilirim," diye belirtti Bay Stimpson, "bunun biraz
aşırıya gittiğini söyledi. Ama kesinlikle büyük bir kışkırtması vardı."

"Ayrıca tüm büyücülerin ve büyücülerin uygulamalarından sonsuza dek vazgeçmelerini ve başka bir meslek edinmelerini, yoksa Ülkeden
sürülmelerini emretti."

"İşte," dedi Bayan Wibberley-Stimpson onaylayarak, "Bence _çok_
haklıydı. Ben asla o medyumlardan hiçbirini cesaretlendirmem.
Ve üçüncü bir kadınla evlendi mi?"

"Akıllıysa hayır!" dedi Clarence.

"Hayır, kendisinden sonra gelecek bir varisi olmaması onu çok üzse de.
Ama günlerinin sonuna doğru, oğlunun hala hayatta olduğunu defalarca rüyasında gördü. Bu vizyonlarda onu uzak diyarlarda bir gezgin olarak gördü, müzisyen olarak ekmeğini kazanıyordu, çünkü müzikte nadir bir yeteneği vardı."

"Sanırım Finansa girdiğinde bundan vazgeçmiş olmalı," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "ama zevkini korudu. Resim Galerisi'nde bulunan güzel bir orkestra satın aldığını çok iyi hatırlıyorum."

"Pekala," diye devam etti Peri, "daha sonraki rüyalarda Kral'a oğlunun kendi ırkından veya rütbesinden olmasa da hem soylu hem de çok güzel görünen biriyle evli olduğu açıklandı."

"Pollentine, _benim_ tarafımdan büyükannenizin kızlık soyadıydı, canlarım," diye açıkladı Bayan Stimpson ailesine. "Onun bir dagerotipinden yola çıkarak, kızken güzel görünümlü olması gerekirdi. Babası, Doğu Croydon'da çok seçkin bir Müzayedeci ve Emlakçıydı, sanırım Kral'ın rüyasında da ortaya çıktı."

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem," diye yanıtladı Saray Vaftiz Annesi; "ama biliyorum ki
daha sonraki vizyonlar ona oğlunu tek kızıyla dul olarak gösterdi ve daha sonra da artık hayatta olmadığını. Ve Kral o kadar etkilendi ki, bizim bildiğimiz her ülkede bu torunu için bir arama yaptırdı. Ölüm döşeğinde yatarken bile, onun bulunacağı umudunu kaybetmedi,
ve bu yüzden Krallığını, güvendiği gözde Mareşal
Federhelm'in Naip olarak sorumluluğunda bıraktı ve kayıp Kraliçe'yi aramaya devam etmesi için katı emirler verdi."

"Peki," diye sordu Bayan Wibberley-Stimpson, "Mareşal beni nasıl buldu?"

"O değildi. Kısa süre sonra tüm diğer çabaların
boşa gittiğine kendini ikna etti. Hayır, keşfinizin borçlu olduğu şey, değerli Saray Odabaşımız,
Baron Treuherz von Eisenbaenden'in bağlılığıdır.
Maerchenland'ı bir Hükümdar olmadan görmekten o kadar derin bir şekilde
üzülmüştü ki, ailesinin kurucusu olan 'Sadık John' örneğinden sonra,
kalbinin kırılmasını önlemek için göğsünün etrafına demir çemberler yerleştirmişti."

"Onların gittiğini duyduk," dedi Clarence; "sadece diş telleri olduğunu düşündük."

"Sonunda," diye devam etti Peri, "Baron gizlice Xuriel'e, Kraliyet Astroloğu'na
gitti ve onu yıldızlara danışmaya ikna etti. Xuriel bunu yaptı ve çok fazla çalışma ve karmaşık hesaplamayla
Kraliçe'nin diğer dünyada tam olarak nerede keşfedileceğini ve hatta nasıl tanınabileceğini belirlemeyi başardı."

"Ah," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "Bundan sonra Astronomi'ye inanmaya başlayacağım. Ama şimdi bile Baron Troitz'in 'Inglegarth'a nasıl geldiğini _tam olarak_ anlamıyorum."

"Bu _benim_ yardımımla oldu. Seyahat arabamı hizmetine verdim,
daha önce hiç duymamış olsalar bile, yönlendirildikleri her yere doğru uçan akıllı leyleklerle. Neyse ki Maerchenland için Xuriel'in hesaplamaları doğru çıktı, ancak
Baron'un bir yerine iki Egemen getireceğini öngörmemişti."

"Ne--Vali Kral mı olacak?" diye sordu Clarence. "Şapkam!"

"Bu saçma olurdu, Clarence," dedi annesi, "Babanın damarlarında
bir damla Kraliyet kanı yokken! O, Prens Eşi bile olamaz!"

"Öyle değil canım, öyle değil," diye düzeltti Peri, "Maerchenland'ın
geleneğine göre, Hükümdarla evlenen herkes tahtı paylaşır ve
kocanız bu Ülkenin gerçek Kralı olacak, siz de Kraliçesi olacaksınız."

"Ah, kural bu mu?" dedi Bayan Wibberley-Stimpson, pek de memnun olmamış bir şekilde. "Pekala, Sidney, senin pozisyonuna uygun olduğunu göstereceğine inanıyorum, hepsi bu."

"Öyle inanıyorum, aşkım," diye cevapladı huzursuzca. "Bu--bana oldukça kısa bir
zamanda geldi. Ancak!"

"Eğer Baba ve Anne Kral ve Kraliçe olursa," diye sordu Ruby, "Edna ve ben Prenses olur muyuz?"

"Kuşkusuz olacaksın," dedi Saray Vaftiz Annesi.

"O zaman Clarence bir Prens olacak. Yani görüyorsun ya, Bayan Heritage, canım, sonuçta
_bir Prensle_ tanıştın!"

"Çeneni kapa, Çocuk!" dedi yeni Veliaht Prens biraz şaşkınlıkla.

"Peki Bayan Heritage ne olacak, Anneciğim?"

"Bayan Heritage eskiden olduğu gibi olacak, canım - senin mürebbiyen."

"Ama artık bir tane istemeyeceğim - artık Periler Ülkesi'ndeyiz - ve Peri Prensesleri ders almak zorunda değil. Ah, Anneler, Bayan Heritage'ı da
Prenses yapamaz mısınız? Yapın!"

"Neden olmasın?" dedi Peri, rengi hafifçe atmış olan Daphne'ye bakarak. "Herkes onu olduğu gibi bir prenses olarak görebilir."

"Bayan Heritage," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "eminim ki, herhangi bir
unvanı bekleyecek kadar sağduyulu. O, kızımın eğitmeni olmaya devam edecek ve muhtemelen ona Cübbelerin Hanımı veya benzeri bir şey olarak bir yer bulabilirim; ama kesin bir şey söylemek için çok erken--Gerçekten, Edna," diye aniden sözünü kesti, "sen
sanki hiçbir şey olmamış gibi
sakin sakin bir şekilde nasıl
okuyabiliyorsun!"

"Sadece ders notlarımı tekrar gözden geçiriyordum, Anne," dedi
Edna. "Eğer ben bir Prensessem," diye ekledi, Saray Vaftiz Annesi'nin yararına, "zihnimi
geliştirmeye devam etmemem için bir sebep yok."

"Şimdi bir Prensessin, canım," diye cevapladı annesi, "zihninin
geliştirilmiş olup olmadığı
kimse için önemli değil."

"Benim için çok önemli, anne," dedi Edna ve notlarını
bilinçli bir liyakat havasıyla incelemeye devam etti.

"Bir şey söylemeliyim, Bayan Fogleplug," diye devam etti Bayan Wibberley-Stimpson; "eğer uygun bir bildirimde bulunulması ve bu tür kapsamlı bir
değişikliğe hazırlanmak için makul bir süre tanınması. _Bunu_ hissediyorum."

Bunu hissediyordu; Gablehurst arkadaşlarına ve özellikle Leydi Harriet'e
-yakında tahtı işgal etmek için onları terk edeceğini
- rahatça söyleme fırsatını kaçırmış olması onun için büyük bir mahrumiyetti.

"Tam olarak benim de hissettiğim bu," dedi Bay Stimpson, haberin o lanet olası Thistleton'ı
nasıl ayağa kaldıracağını ve
Şehre giden trende yaratabileceği hissi düşünerek üzüntüyle. "En azından, şirketimin diğer üyeleriyle iletişim kurmaya
vaktimin olmaması talihsiz bir durum."

"Ve bir de Clarence var!" dedi şefkatli annesi. "Şirketi onsuz
çok çaresiz kalacak!"

"Başlangıçta biraz zor durumda kalabilirler," diye itiraf etti, şimdi istifası veya kabul edilmesinin ne kadar kolay olduğu hakkında hiçbir şey söylemediği için minnettardı. "Yine de, hiçbir adam vazgeçilmez değildir. Ne?"

Peri acele etmenin kaçınılmaz olduğunu açıkladı, çünkü
alışkın olmadıkları bir iklimde daha uzun süre kalırlarsa
leylekler için zararlı olabilirdi.

"Ama bizi almak için neden leylekler gönderiliyor?" diye sordu Bayan Wibberley-Stimpson. "Neden daha modern bir ulaşım aracı değil?... İşte yine arabayla geldiler - bizim için geri dönüyorlar sanırım... Evet, Baron Troitz'i ve trompetçileri seçebiliyorum - ve yanlarında zırhlı bir beyefendi var gibi görünüyor."

"Naip, Mareşal Federhelm," dedi Peri. "Tebriklerini sunmaya geliyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı Bayan Wibberley-Stimpson, biraz dehşet içinde tekrar ayağa kalkarak. "Naip! Keşke ona
doğru şekilde hitap etmenin yolunu bilseydim!"

Bu sırada leylekler arabayı yere indirmişlerdi ve şimdi
katlanmış kanatlarla ve mesafeli bir tavırla tek ayak üzerinde duruyorlardı.
Mareşal indi ve Stimpson'lara doğru yavaşça ilerlerken
haberciler trompetlerini
çaldı.

Antikacıların bilmediği türden altın yarı zırhı ve yaldızlı deriden büyük çizmeleri içinde korkutucu ve savaşçı bir figür oluşturuyordu. Uzun boyluydu ve miğferinin tepesini
taçlandıran dalgalanan tüylerin oluşturduğu yüksek kütle onu daha da uzun gösteriyordu. Vizörü yukarı kalkmıştı, esmer, kanca burunlu bir yüz, bir kertenkeleninki gibi hızlı, huzursuz gözler, sert bir bıyık ve sert siyah bir yelpaze gibi yayılan dikenli bir sakal gösteriyordu.

"_Sen_ onunla konuşsan iyi olur, Sidney," diye fısıldadı karısı, ani bir paniğe kapılarak; "Gerçekten yapamam."

"Şey--" diye başladı Bay Stimpson gergin bir şekilde, "Sanırım Naip'e

hitap etme zevkine eriştim. Biz--biz yeni Kral ve Kraliçeyiz, biliyorsunuz, ve
bunlar da ailenin diğer üyeleri."

Mareşal ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü, ama hemen
kendini toparladı ve tüyleri Bayan Wibberley-Stimpson'ın burnuna değecek kadar eğildi, eline altın yıldızlarla
dolu küçük bir kadife kaplı
baston koydu.

"Ah, çok teşekkür ederim, eminim," dedi. "Oldukça sevimli.
İçinde bir adres veya başka bir şey var mı?"

"Otoritemin simgesi, Majesteleri," dedi asker gibi sert bir şekilde. "Uzun zamandır onu benimkinden daha layık ellere teslim etmeyi arzuluyorum."

"Bunu söylemeniz çok hoş," diye cevapladı Bay Stimpson; "ama sanırım
bundan
vazgeçtiğiniz için hiç de üzgün değilsiniz, ha?"

"Bu benim gibi kaba, basit bir savaşçı için çok yüce bir konum, Efendim," dedi. "Ülkeme karşı bir görev duygusundan başka hiçbir şey beni
Naipliği kabul etmeye ikna edemezdi."

"Eminim," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "Krallığı bizim için
mümkün olduğunca tatmin edici bir şekilde sürdürdüğünüzü göreceğiz."

"Halk öyle düşünüyor gibi görünüyor, Majesteleri. Ama buraya gelmemin
başlıca amacını unutuyorum. Majesteleri'ni bu sabah Eswareinmal'in büyük kilisesinde gerçekleşecek olan
Taç Giyme Töreni'nize
refakat etmek üzere alayının yakında yola çıkacağını duyurmaktan onur duyuyorum."

"_Taç giyme töreni!_" Bayan Wibberley-Stimpson neredeyse çığlık attı. "Daha kahvaltımızı bile
yapmadan! Ve şu anda giydiğimiz bu şeylerle! Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım!"

"Ben de pek umursamıyorum," dedi Bay Stimpson, "boş bir
yerde taç giymeyi -hiçbir şey yemeden- sadece bir yumurta olsa bile."

"Eğer Guv'nor'u bir smokin ve beyaz kravatla taçlandıracaklarsa," diye mırıldandı Clarence Edna'ya, "sonunu asla duymayacağız, hepsi bu!"

"Yaygara koparacak bir şey yok canım," dedi Mahkeme
Vaftiz Annesi Bayan Wibberley-Stimpson'a, sanki aksi bir çocuğa hitap ediyormuş gibi; "Arkana bak, ihtiyacın olan her şeyin
sağlandığını göreceksin."

Baktılar ve iki kadife Çadır gördüler, biri geniş şeritlerle
elma yeşili ve mazarin mavisi, diğeri soluk gül ve krem ​​rengiydi, bir grup görevli bunları
az önce kurmayı bitirmişti. "Bu çadırlarda," diye devam etti Peri, "sadece sizin için hazırlanmış yiyecekler değil, aynı zamanda
bir Taç Giyme Töreni için uygun
cübbeler de bulacaksınız. Alay gelmeden önce hem yemek yemek hem de elbisenizi değiştirmek için bolca zamanınız olacak."

"Ölçülerimizi doğru almış olması pek mümkün değil," diye homurdandı Bayan Wibberley-Stimpson en büyük kızına, gül ve krem ​​rengi Çadır'a doğru ilerlerken. "Bir saray terzisi tarafından ölçü alınmayı çok daha fazla tercih ederdim. Böyle şeyleri aceleye getirmek büyük bir hata! Mareşal Edna'yı oldukça beğeniyorum; onda çok beyefendi ve açık sözlü bir şeyler var, ama neden o saçma zırh yerine düzgün bir üniforma giymesin ki?"

"Kahvaltı yapmaktan pişman olmayacağım, oğlum," dedi Bay Stimpson, Clarence ile diğer çadıra doğru giderken; "Gece havasında bu kadar uzun süre kaldıktan sonra biraz acıktım."

"Önce bir küvet istiyorum, Guv'nor."

"Korkarım," dedi Bay Stimpson, "bu bölgelerde çok fazla şey beklemek."

Ancak içeri girdiklerinde, kendileri için sergilenen lezzetlere ve muhteşem kostümlere ek olarak, buharlı suyla dolu, hafif ama lezzetli bir koku yayan iki büyük kristal küvet keşfettiler.

"Bizi gururlandırıyorsunuz, değil mi, Guv'nor?" Clarence'ın genel lüks hakkındaki yorumuydu; ve babası "her şeyin masrafa bakılmaksızın yapılmış gibi göründüğünü" kabul etti.

Kraliyet Partisi'nin erkek ve kadın üyeleri kendi çadırlarının mahremiyetinin tadını çıkarırken, dışarıdaki Mareşal duygularını büyük bir canlılıkla ve özgürce Mahkeme Şerifine ifade ediyordu.

"Pekala, Baron," diye başladı, "bu yaptığınız büyük bir hizmet, Maerchenland ve umarım kendinizle gurur duyuyorsunuzdur!"

"Ah, buna gelince, Mareşal," diye alçakgönüllülükle cevapladı saf Baron, "ben görevimden fazlasını yapmadım."

"Şeytan seni ve görevini alsın," diye homurdandı Mareşal. "Neden, tüm iblisler adına, her şeyi olduğu gibi bırakamadın?"

"Ama, Mareşal," diye itiraz etti Baron, "Alim Astrologumuz Kraliyet
yasal Kraliçemizin yerini keşfettiğinde, seferimi en yüksek sesle onaylayan sizdiniz!"

"Bütün Saray'a gevezelik edip kahkahalar attıktan ve hatta halkın kulağına kadar ulaştıktan sonra, nasıl karşı çıkabilirdim ki?
Ayrıca, Chrysopras'ın bu kızının sadece bir kız olduğunu anladım. Eğer o _olsaydı_--Ama bize ne getirdin?--bir kocası ve ailesi olan orta yaşlı bir matron!"

"Beklediğim gibi olmadığını kabul ediyorum," dedi Baron; "ama öyle olduğu için, hepsini getirmekten başka ne yapabilirdim ki?"

"Yapar mısın? Elbette onları oldukları yerde bıraktım - geri dönüp o küçük aptal Xuriel'in genelde yaptığı gibi yanlış hesap yaptığını söyledi!"

"Kraliçemi böyle inkar etseydim hain olurdum. Çünkü, gördüğünüz gibi, göğsünde babasının, Prens'in mücevherini taşıyor, tıpkı yıldızların önceden haber verdiği gibi."

"Kuşkusuz onun kızı," diye itiraf etti Mareşal isteksizce. Bir an bile aklına gelmedi - ne de vatandaşlarından hiçbiri, kolyenin Bayan Wibberley-Stimpson'ın taht hakkının kesin bir kanıtı olmaktan başka bir şey olmadığını düşünecekti. Maerchenland'ın yasal kanıt olarak neyin kabul edileceğine dair fikirleri her zaman temel olmuştur ve temel olmaya devam etmektedir.

"Ama oldukça açık ki," diye devam etti, "o genç aptal, kraliçelik ve onurdan tamamen yoksun bir evlilik yapmış olmak için
çok değersiz bir evlilik yapmış olmalı."

"Yakında her ikisini de elde edecek," diye onayladı Saray Haznedarı,
"pozisyonuna daha çok alıştıkça."

"Olabilir," diye ilan etti Mareşal, "bir kurbağa tüyler çıkardığında. Peki ya bu eşi! _Maerchenland'a_ uygun bir Hükümdar mı? _Siz_ bile,
Baron, onun için bunu söyleyemez! Ben Naip olarak sevilmemiş olabilirim,
ama en azından otoriteme saygı gösterilmesini sağladım. Ama
bu gibi bir çift bir ülkeyi yönetmek hakkında ne bilir? Bunu
umutsuzca mahvedecekler!"

"Belki de rehberlik olmadan," diye itiraf etti Baron; "ama bizim deneyim ve tavsiyelerimizden
paha biçilmez bir avantaja sahip olacaklar, Mareşal."

"Ha!" dedi Mareşal. "Öyle yapacaklar--öyle yapacaklar! Bunu
unutuyordum!"

"Hiç şüphesiz bizim rehberliğimize boyun eğecekler," diye devam etti Baron, "ve böylece onları herhangi bir tehlikeli dikkatsizlikten kurtarabileceğiz."

"Tam da öyle," diye kabul etti Mareşal, bir gülümsemeyle.

Her halükarda, Saray Haznedarı tüm samimiyetiyle konuştu.
Sadece kalıtımsal içgüdüsü, özelde onlar hakkında ne düşünürse düşünsün, yeni Hükümdarlarına olan sadakatini
sağlamak için yeterli olurdu. Ve
bunlar onun kendi "buluntularıydı" ve bu da herhangi bir merak koleksiyoncusunun kolayca anlayacağı gibi,
onun gözünde onlara ek bir değer kazandırıyordu.

BÖLÜM IV

TAÇLI BAŞLAR

"Aman Tanrım, aşkım," diye haykırdı Bay Stimpson, karısı Taç Giyme Cübbesi ve zinciriyle pavyonundan çıkarken, yanında Saray Vaftiz Annesi varken, "Seni tanımam imkansızdı! Muhteşem görünüyorsun! Kesinlikle muhteşem!"

"Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim, Sidney," diye cevapladı; "ama, sana bir kereden fazla söylediğim gibi, senin gibi bacaklar pantolon dışında asla görülmemeli... Benim ve kızımın cüppelerinin hazır olduğunu düşünürsek, Bayan Fogleplug, daha kötü olabilirler. Bayan Heritage'inkine gelince, daha basit bir şeyin daha uygun olacağını düşünürdüm. "

Daphne, doğal olarak Kraliyet ailesinin Üyelerinden çok daha az gösterişli giyinmişti, ancak yine de, tuhaf çift tepeli başlığı, fantastik bir şekilde kesilmiş korsajı ve uzun sarkık kolları, şakaklarının üzerinde gevşekçe dalgalanan parlak saçları ve zengin kütleleri arkada bir inci ağıyla sınırlandırılmış haliyle, hak ettiğinden daha fazla ilgiyi çekecek kadar zarif ve büyüleyiciydi - Clarence'ınki hemen çekti, o ise mücevherlerle kaplı yeleğinin, ipek çorabının, beyaz tüylü kadife şapkasının ve masmavi pelerininin figürünü alışılmadık bir şekilde öne çıkardığına dair hoş bir inançla destekleniyordu.

"Tophole, Bayan Heritage!" dedi, zarif bir uyuşuklukla yürüyerek.
"Şaka yapmıyorum - gerçekten _yapıyorsun_, biliyorsun! Keşke _benim_ takımım bana yarı yarıya daha uygun olsaydı! İçinde çok kötü bir kıç hissetmekten kendimi alamıyorum, ne?"

"Gerçekten mi?" dedi umursamazca. "Senin için ne kadar da tatsız! Ama belki
bunu düşünmeyi bıraksaydın----!"

"Ah, bunun _o_ kadar kötü olduğunu söylemiyorum!"

"Ben _öyle_ olduğunu _zannetmiyordum, tam olarak."

Şimdi bu kesinlikle onun beklediği türden bir saygılı övgü değildi ve onun cevap vermemesi onu biraz rahatsız etti.

"Öyle değil miydi," diye cevapladı mesafeli bir şekilde, biraz da zayıf bir şekilde. "Bunu söylememe izin verin, Bayan Heritage, çünkü bu sadece sizin çıkarınız için, ama
Kraliyet tarafından
sana hitap edildiğinde, bilmem, ara sıra 'Kraliyet Majesteleri'
diye hitap etmenin uygun bir şey olduğuna inanıyorum. Elbette, Mahkeme Adabı ve bunlar tamamen saçmalık olabilir, ama
başaramadım ve demek istediğim tek şey, bunu savsaklamak olmaz."

"Kraliyet Majesteleri beni ikinci kez azarlamak zorunda kalmayacak," dedi
Daphne, korkulan bir reveransla yere çökerken, kasıtlı olarak
abartılmış. "Korkarım efendim," diye ekledi, yanaklarındaki iki küçük kırışıklık kendini gösterirken, "olması gerektiği kadar düşük değildi, ama Kraliyet Majesteleri deneyimsizliğimi telafi etmelidir."

"Ah, yakında öğreneceksin," dedi, "pratik yaparak."

"Ve ben de bol bol deneyim kazanacağım, Kraliyet Majesteleri."

Onunla dalga mı geçiyordu? diye düşündü, uzaklaşırken ve
böyle bir küstahlığa kalkışmasının pek olası olmadığına karar verdi. Hayır,
ona ona karşı saygılıydı ve o
bu dersi gelecekte unutmayacaktı. Belki de
ara sıra özel olarak yumuşayabilirdi, ama, ikinci kez düşündüğümde, bu her zamankinden daha
tehlikeli olurdu.

Ruby, Daphne'yi yakalamıştı ve şiddetli bir şefkatle ona
sarıldı. "Ah, Bayan Heritage, canım," diye haykırdı, "o elbiseyle gerçekten de
bir ördek gibi görünüyorsun--öyle değil mi, Anne?"

"Bayan Heritage ile herhangi bir kümes hayvanı tanımı arasında hiçbir benzerlik göremiyorum, canım," dedi annesi soğuk bir şekilde, "Ve alay bir dakika sonra burada olacağından, sen sessizce yanımda yerini alsan iyi olur...
Gerçekten, Ruby," diye ekledi, çocuk itaat ederken, "artık
bir Prenses olduğunu unutmamalısın. Mürebbiyeni
kamerayla gezdirirken görülmen hiç de uygun değil."

"Onu _tetkilemiyordum_, Anneler!" diye itiraz etti Ruby; "sadece ona sarılıyordum.
Ve eğer bunu yapamazsam, hiç Prenses olmak istemiyorum!"

Bu sırada alay gelmişti. Başlarında, akan flamaları olan mızraklar taşıyan, gösterişli ama oldukça abartılı zırhlı bir şövalye grubu vardı. Onların ardından, neşeli bir şekilde süslenmiş atlara binen Saraylılar, ardından krem ​​rengi atlı süvarilere binen bir grup Nedime geliyordu. Ardından, bazıları eski bir döneme ait ağır fitilli tüfekler, geri kalanı ise mızraklar ve teberler taşıyan bir asker bölüğü geldi. Ancak, silahları en son modelmiş gibi gururlu ve kendinden emin adımlarla yürüyorlardı -- ki büyük ihtimalle öyle olduklarını düşünüyorlardı. Onları, camsız pencereleri olan devasa, hantal bir araç olan Devlet Arabası takip ediyordu; saf altından yapılmış gibi görünüyordu ve
mavi koşumlu on altı süt beyazı at tarafından çekiliyordu. Tören alayı durduktan sonra, Saray Şampanyacısı, yeni Hanımlarının kulağına sadece ünvanları bile
etkileyici gelen
Kraliyet Hanesi üyelerini resmen tanıttı. Orada Prens Tapfer von Schneiderleinheimer ve Prens Hansmeinigel; Baron Muellerbuerschen,
Baron von Bohnenranken ve Kont von Daumerlingstamm; Prenses Rapunzelhauser, Prenses Goldernenfingerleinigen ve Prenses Flachspinnenlosburg; Barones Belohnte von Haulemaennerschen, Barones Kluge Bauerngrosstochterheimer ve Kontes Gaensehirten am Brunnen ve
birçokları daha az seçkindi. Bayan Wibberley-Stimpson daha önce hiç bu kadar aristokrat bir toplulukta bulunmamıştı ve o an için
toplumsal olarak ne kadar üstün olduğunu tamamen unutmuştu. Leydi Harriet'le muzaffer bir şekilde başa çıkmıştı, ama bu farklıydı. _Ondan_ sadece bir tane vardı ve o da bu etkileyici
lordlar ve nedimelerle karşılaştırıldığında oldukça sıradan ve önemsiz bir kişiliğe sahipti.

Bayan Stimpson nezaketle samimi olmayı amaçlamıştı, ama bir şekilde tavrı
tehlikeli bir şekilde dalkavukluğa yakındı. "En _şerefli_, eminim,
Prens!" diye tekrarladığını fark etti, içgüdüsel olarak eğilirken. "Gelmeniz
çok
nazik bir davranış, Baron!... Sizinle tanışmak çok keyifli, sevgili Prenses--Adınızı tam olarak anlayamadım!... Sizinle tanışmak _çok_ bir ayrıcalık, Kontes!"

Bunu onun adına bir küçümseme olarak algılayacaklarını umuyordu ve
Hükümdarlarının aşırı nezaketine kesinlikle şaşırmışlardı.

"Peki," dedi Bay Stimpson, bu kolaylıklar tükendiğinde ve kimsenin ona dikkat etmediğini fark ettiğinde, "ne dersiniz, hadi, Bay Mareşal?"

"Majesteleri ve Prenses arabaya binmeye tenezzül ederlerse, hemen yola çıkabiliriz," diye cevap verdi.

"Bin çocuklar, binin!" diye bağırdı Bayan Wibberley-Stimpson. "Siz ve
Ruby, Edna, sırtınızı atlara vererek oturmalısınız ve aranızda Clarence için bolca yer olacak."

"Saygılarımla, efendim," dedi Mareşal, Clarence arabaya binmeye hazırlanırken. "Böyle bir durumda Veliaht Prens'in Arabanın sağında binmesi gelenektir. Kraliyet Majesteleri'nin hizmetinde bir at olmasını ayarladım."

"Çok teşekkürler," dedi Clarence, iki uşağın zorlukla sakinleştirmeye çalıştığı canlı kestane kısrağa bakarken, "ama--şey--sanırım araba kullanmayı tercih ederim." Arabaya binerken, kısa bir süre sonra özel olarak birkaç binicilik dersi alması gerekeceğini düşünüyordu.

"Miss Heritage bizimle gelmiyor mu, anneciğim?" diye seslendi Ruby pencereden.

"Devlet Arabasında, canım! Elbette hayır!"

"Ama neden olmasın, Mater?" diye itiraz etti Clarence. "Çok yer var."

"Çünkü buna izin veremezdim, Clarence. Belki Bayan Fogleplug onu kendi arabasıyla içeri alacak kadar nazik olur."

"Ne yazık ki," diye cevapladı Saray Vaftiz Annesi, "arabam bir kişiden fazlasını alamaz."

"Eh, Bayan Heritage Saray'a giden yolu bulmalı o zaman! Taç giyme töreninde bulunmasına gerek yok."

"Elbette canım," dedi Peri, "onu böyle bir ayrıcalıktan mahrum bırakmazsın! Bu güzel kızınızın diğer hanımlarınızla birlikte ata binebilmesi için o kısrağa başka bir eyer koyduracağım."

"Elbette Bayan Fogleplug, eğer Bayan Heritage'ın kendini kamuya açık bir şekilde sergilemesini istiyorsanız," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Sanırım hayatında hiç ata binmemiştir!"

"Ah, ama bindim, hanımefendi!" diye yalvardı Daphne hevesle. "Çocukluğumdan beri ata biniyorum. Ve eğer izin verirseniz o kısrağa binmeyi çok isterim!"

"Ah, çok _peki_, Bayan Heritage, çok _peki. Ama unutmayın, eğer boynunuzu kırarsanız, _ben_ hiçbir sorumluluk kabul etmem," Daphne bunu bir izin olarak aldı. Bay ve Bayan Wibberley-Stimpson yerlerine oturur oturmaz, on altı süt beyazı at çekmeye ve ıkınmaya başladı ve sonunda büyük araba yola çıktı. "Anneciğim," diye haykırdı Ruby biraz sonra, "Bayan Heritage'ı görebiliyorum! Hemen arkamda. Ve oh, at sırtında çok tatlı görünüyor!"

"Başını içeri sok,--söyle, çocuk!" dedi annesi sertçe. "İnsanlar
pencerenin yarısına kadar dışarı sarkmış bir Prenses görürlerse ne düşünürler!"

Ruby oldukça somurtkan bir şekilde oturdu. Clarence, bir Prens olarak onuruyla tutarlı olsaydı kendi başını
dışarı çıkarmak isterdi. Şu an olduğu gibi, Daphne'nin hiçbir zarar görmemesini umuyordu. "Gerçekten mi!" diye devam etti Bayan Wibberley-Stimpson, "Birinin arabasının arkasında mürebbiyesi ve muhtemelen başınızın üstünde çırpınan o iki gülünç kuş arabası varken, bu _hiç_ duyduğum hiçbir Taç Giyme Töreni Alayı'na benzemiyor!"

"Daha çok bir sirk gibi," diye belirtti Clarence. "Sadece at sırtında mesaneli birkaç palyaço ve gösteri yapan bir fil istiyor."

"_Düşünüyorum ki," dedi annesi, "bir Devlet alayının daha fazla ciddiyet taşıması gerekir.... Bu araba ne kadar da korkunç sarsılıyor! Yayları _olamaz_!... İşte yine Edna, o not defterine gömülmüşsün! Olan bitene biraz ilgi gösterebilirsin!"

"Üzgünüm anne, ama bunların hepsi benim için çok az şey ifade ediyor."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey şu -- aman Tanrım, _ne_ bir sarsıntı! Sanırım
bittik! -- söyleyebileceğim tek şey şu ki, senin gibi soyutlanmış olmak doğal değil. Eswar'a yaklaşıyoruz -- her ne diyorlarsa. Etrafına bakarsan duvarları ve kuleleri göreceksin."

Edna _pince-nez'ini_ taktı ve bir an için yüzeysel bir şekilde döndü. "_Oldukça_ ilginç!" dedi ve okumaya devam etti.

"Pitoresk, _ben_ buna demeliyim," diye düzeltti annesi. "Sidney,
sana sevgili Lucerne'i hatırlatmıyor mu?"

"Kesinlikle öyle, aşkım," diye cevapladı, "ya da--şey--Venedik" (aslında Eswareinmal bu şehirlerin hiçbirine
benzemiyordu).
"Merhaba! _Şimdi_ neden duruyoruz, ha?"

Başkentin ana kapılarında, Belediye Başkanı ve diğer belediye ileri gelenlerinin onları karşılamak ve onlara hürmetlerini sunmak için toplandıkları ve bunu her türlü saygı ve sadakatle yaptıkları anlaşılıyordu. Bayan Wibberley-Stimpson yanıtlama çabalarına eşit olmadığını hissettiğinden, bu görev kocasına düştü. Kocası arabanın penceresine çıktı ve muhabirlerin orada olsaydı şüphesiz "birkaç nazik ve uygun yorum" olarak tanımlayacakları şeyleri söyledi.

"'Memnuniyet sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmak' hakkında böyle bir şey söylemene gerek yoktu, Sidney!" diye yakındı karısı, araba asma köprüden geçtikten ve devasa kemerin altından dar ve kalabalık bir sokağa doğru ağır ağır yürüdükten sonra, "sanki bir işe başvuran bir uşak ve hizmetçiymişiz gibi!"

"Belki biraz talihsizdi canım," diye itiraf etti; "ama doğaçlama konuşmak zorunda kalınca ne söyleyeceğini bilmek çok zor."

"Ne _söylenmemesi_ gerektiğini bilmek yeterince kolay olmalı," diye karşılık verdi. "Aman Tanrım, ne kadar çok insan!" diye devam etti, sinirliliği rehavete dönüşürken. "Ve hepsi bizi gördüklerinde ne kadar da memnun görünüyorlar! Ama hiç şüphe yok ki, bekar bir Naipten sonra, bütün bir Kraliyet ailesi - onların mutlu
gülümseyen yüzlerini görmeyi seviyorum!"

"Sırıtan suratlar daha doğru olurdu, Mater," dedi Clarence; "hayatımda bu kadar
kıkırdayan bir sürü budala görmedim!"

"Unutmaman için sana teşekkür edeceğim, Clarence," diye cevapladı, "onlar benim
sadık tebaam ve bir gün _senin_ olacaklar."

"Onları _bekleyebilirim_," dedi; "ve eğer bu kadar sadıklarsa, neden daha fazla tezahürat etmiyorlar?"

Altın araba, eğimli çatılı veya basamaklı çatılı evlerin bulunduğu dolambaçlı sokaklarda yavaşça ilerledi, sonra kostümlü insanlarla dolu büyük bir meydanın bir tarafı boyunca ilerledi, kadınlar Bayan Stimpson'ın aklına, oldukça uygunsuz bir şekilde, Pazar günü Rigi Kulm otelinin garsonlarını hatırlattı. Sonra, daha dar sokaklardan geçerek, daha küçük bir meydana ulaştı ve burada, muhteşem payandalı bir Kilisenin devasa Batı kapısına giden bazı basamaklarda durdu. "Burada her şey bozuk para - Taç Giyme Töreni için!" dedi Clarence. "Önce ben kaçsam iyi olur, ha Mater?"

"Babanla ben önce iniyoruz, doğal olarak, Clarence," dedi Bayan Wibberley-Stimpson ve görkemli bir şekilde aşağı indi, Bay Stimpson sol bacağındaki kramp atağı nedeniyle
biraz daha az etkili bir şekilde onu takip etti.
Dört küçük uşak, Bay ve Bayan Stimpson'ın trenlerini taşımak için çiftler halinde öne çıktı, bunu çok rahat buldular ve el ele, büyük, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve heykellerle süslenmiş kapıdan nefe girdiler. İçerisi, Konsey'in saygıdeğer Başkanı ve Danışmanları da dahil olmak üzere Maerchenland'ın tüm ileri gelenleriyle doluydu. Yukarıda, ışık, klerestory'nin boyalı pencerelerinden içeri vuruyor, tütsü dumanının pusuna hafif renkler veriyordu. Yüksek sunakta sayısız mum parıldıyordu. "_Romalı!_ şüphelendiğim gibi!" diye fısıldadı Bayan Wibberley-Stimpson onları görünce ve kokulu atmosferi koklayınca. (Rahip, Evanjelist olmasına rağmen, iyi bir aileden geldiği iyi bilindiği için Gablehurst'teki St. John'a gitmişti.) Korodaki kızıl bir gölgeliğin altında, oturmaları gerektiğini anladıkları ve buna göre işgal ettikleri iki altın sandalye vardı. Bir tür Piskopos gibi görünen miğferli ve başlıklı bir din adamı, sonra onları umutsuzca anlaşılmaz olmasının yanı sıra mantıksız bir şekilde uzun süren bir dizi mistik ayin boyunca iyiliksever bir şekilde yönlendirdi. Ancak, sonunda doruk noktasına ulaştılar ve seyircilerin coşkulu alkışları arasında, bundan sonra
tanımlanmaları gerektiği gibi, Kral Sidney ve Kraliçe Selina'nın daha önce kutsanmış başları, kendi taçlarını aldılar.

"Ha, peki," dedi Kral Sidney, kendisi ve Kraliyet ailesinin geri kalanı bir kez daha arabaya binip, gelecekteki evleri olacak saraya doğru giderken, "genel olarak bunu
en başarılı şekilde atlattık. Belki de Piskopos, törenin kutsama kısmında biraz fazla cömert davrandı. Yine de, bir bütün olarak ele alındığında, bu--ah--çok ciddi bir olaydı."

"Daha da iyi olurdu, Sidney," dedi Kraliçe, "eğer asanı düşürüp trenine takılmasaydın. Piskoposun telaşlanmasına
şaşırmıyorum. Ama keşke bunu Canterbury'nin sevgili Başpiskoposu'nun
düzgün bir şekilde yapmasını
isteseydik!"

"Piskoposluğundan mı, Maerchenland, ne?" dedi Veliaht Prens.

"Bunun farkındayım, Clarence; ve tabii ki yasal olarak taç giydik,
kim yaptıysa... Sidney, aklıma yeni geldi ama eminim ki
eğilmeliyiz. Eğilin çocuklar, hepiniz--zaman ayırın benden.
Sidney, neden _sen_ eğilmiyorsun?"

"Eğilemiyorum, aşkım. Tacımı olduğu gibi tutmak yeterince zor!"

"Tek elle tutabilirsin, değil mi? Eğer sevilmemek
istemiyorsan sadece eğilmen
gerekir! _Siz_ de öyle yapmalısınız, çocuklar. _Devam_ edin!"

"Bize biraz dinlenme fırsatı verin, Mater," dedi Prens Clarence, birkaç dakikadır Çin mandarinleri gibi başlarını sallamalarının ardından. "Boynum şimdiden
solmaya
başladı!"

Kraliçe Selina'nın kendisi bile durmaktan hiç de rahatsız olmadı. "Başlangıçta kesinlikle çok
yorucu," diye itiraf etti; "bunu birlikte özel olarak
pratik etmeliyiz... Az önce yanımızdan geçen yaşlı Bayan Fogleplug'un güvercin arabası mıydı? Korkarım onu ​​yerine koymam gerekecek. Kendini
unutmaya oldukça meyilli - bana sadece 'canım' diye hitap etmekle kalmadı, aynı zamanda
Taç Giyme Töreni'nden sonra beni öpmeye bile çalıştı!"

"Böylece _bana_ yaptı!" dedi Prenses Royal, "ama umarım onun bir özgürlük aldığını düşündüğümü göstermişimdir."

"O şüphesiz çok değerli, iyi niyetli yaşlı bir yaratık," diye belirtti Kraliçe; "yine de, bu günlerde bir Peri Vaftiz Annesi gerçekten _oldukça_--emekli olmasını
sağlamam gerekecek--bir emeklilik maaşıyla."

"Devam edecek," dedi Prens Clarence, "eğer yapmazsa göreceksin. Tüm gösteriyi
yönetmek istiyor."

"Yakında ona kendi Krallığımda metres olmayı planladığımı göstereceğim," dedi Kraliçe. "Keşke biraz daha güncel olsaydı! Her şey korkunç derecede zamanın gerisinde! Daha önce cam cepheli bir dükkan ve tek bir posta kutusu bile görmedim!"

"Suffragette'ler için kötü bir yer, ne?" diye gözlemledi Clarence.

"Sufrajetler bir yana, Clarence," diye belirtti Kraliçe, "Ülkenin gerçekten medeni olarak adlandırılabilmesi için
burada yapılması gereken çok şey olduğunu şimdiden görebiliyorum. Modern fikirler getirerek standartları yükseltmeye kendimizi adamalıyız - insanların zihinlerini aydınlatmalıyız ve geri kalan her şey. Ve sen de _kendi_ payını yapmalısın, Sidney, tıpkı benim yapacağım gibi."

"Elbette," dedi Kral; "Ben de katılıyorum. Kendi adıma her şey ilerleme için.
Her zaman öyleydim... Sanırım oradaki bizim Sarayımız olmalı. Gerçekten sarayvari bir konut--şüphesiz, ihtiyaç duyabileceğimiz her türlü rahatlıkla dolu."

Devlet Arabası, ana meydanın iki yakasını yavaşça dolaştıktan sonra, şehre hakim platonun teraslı yüksekliğinde duran Saray'a giden dik zikzak yola tırmanmaya başlamıştı. Arabadaki grup, fantastik sivri uçları ve taretleri olan devasa ama süslü kulelerini ve gül rengi mermerden yapılmış büyük kemerli ve sütunlu kanatlarını gördü. Windsor Kalesi'nden oldukça büyük olduğu için, Kral Sidney'in takdiri oldukça haklıydı.

Ancak Kraliçe Selina'nın aklı, muhtemel oda sayısını ve bunları "yapmak" için gereken hizmetçileri hesaplamakla meşguldü, oysa yüksek sesle böyle bir yeri ayakta tutabileceklerini merak ediyordu.

"İnan bana canım," dedi Kral, "devlet tüm masraflarımız için yeterli bir ödenek sağlayacak. Fırsat
çıktığı anda buna girmeli ve gelirimizin tam olarak ne olacağını öğrenmeliyim."

Bundan sonra, büyük araba gıcırdayarak ve inleyerek
dolambaçlı yolda yavaşça ilerlerken ve sonra altın kapılardan geçerek
Saray'ın avlusuna girerken pek fazla bir şey söylenmedi.

Baş girişin basamaklarında Mareşal Federhelm, Baron von
Eisenbaenden ve Kraliyet ailesinin geri kalanıyla birlikte onları karşılamak için acele eden Saray Vaftiz Annesi vardı. Mareşal onları muazzam ve serin olan Giriş Salonu'na götürdü. Orada, reverans yapan ve eğilen saflar halinde bekleyen hanımları ve beyefendileri buldular. Neşeli kostümlerinin renkleri, gösterişli bir
tipte oymalı şeffaf akikle kaplı pencerelerden gelen loş ışıkla biraz daha soluklaştırılmamış olsaydı, göz kamaştırıcı olurdu. Arkada devasa bir jasper merdiveni yükseliyordu. Her iki tarafta da antrelere, koridorlara ve resepsiyon salonlarına açılan yüksek kapılar vardı.

Gablehurst standartlarına göre, iç mekanın genel etkisi, Kraliçe Selina'nın hissettiği gibi, mükemmel bir şekilde tatmin edici olacak kadar 'ev gibi' veya rahat değildi, çünkü yaptığı tek yorum şuydu: "_Hiç_ çini
kapı
ziyaret-kartları için, görüyorum!"

Veliaht Prens, Mareşal'e "Söndürücü şapkalı küçük sporcu kim?" diye sordu. uzun, tiftik renkli saçları ve soluk, belirgin gözleri olan,
kaypaklığı büyük boynuz gözlükleriyle kısmen gizlenen mütevazı, ufak tefek bir adamdan bahsediyordu. Altınla Zodyak işaretleri işlenmiş siyah ve kızıl bir cüppe giymişti. "Old Moore's Almanack'in Editörü gibi görünüyor."

"Bu, efendim," diye cevapladı Mareşal, "Astrologumuz, bilgili Xuriel. Majesteleri onu takdim etmeme izin verir mi?" Ve, Kraliyet onayı verildikten sonra, bilgeyi almaya gitti.

"Xuriel, dostum," dedi kulağına, biraz alaycı bir tonlamayla, "keşiflerini sizin öğreniminize ve araştırmanıza borçlu olan yüce Hükümdarlar, doğal olarak takdirlerini ifade etmek için istekliler. O yüzden gelin ve takdim edilin, belki de
kulak ağrısı olan bir tavşana biraz daha az benzemeyi başarırsanız,
daha iyi bir izlenim
yaratabilirsiniz. "

Ancak, Kraliyet Ailesi'ne takdim edilme ihtimali Astrolog Royal'i rahatsız eden şey değildi, eski Naip'in bir sebepten dolayı ondan biraz rahatsız olduğu yönündeki
hoş olmayan şüpheydi.

"Majesteleri duymakla ilgileneceklerdir," diye açıkladı Mareşal, sunumu yaptıktan sonra, "Usta Xuriel'in bir zamanlar bir büyücü olarak
yeteneğiyle tanındığını."

"Büyü alanındaki çalışmalarım hiçbir zaman çok ileri götürülmedi, Majesteleri," diye itiraz etti Astrolog, rahatsız bir şekilde kıvranarak. "Ben--ben çok az şey yaptım. Ve hatta tüm büyücülerin ve sihirbazların Krallığı terk etmesi veya başka bir meslek edinmesi gerektiği kararlaştırılmadan önce bile, astrolojinin benim gerçek mesleğim olduğunu keşfetmiştim."

"Ve haklıydınız," dedi Mareşal içtenlikle, "sonuçlar da bunu gösterdi. Ve şüphesiz Kara Sanat'ta hala bir miktar
yetenek sahibi olduğunuza dair söylentide hiçbir gerçeklik payı yok."

"Kesinlikle hayır, Majesteleri!" diye ilan etti Kraliyet Astroloğu. "Hiçbir
küçük
beceriyi bile unuttum; tüm
sihir
büyülerim çoktan atıldı."

"Öyle umuyorum," dedi Kraliçe Selina sertçe. "Bay Wibber--yani, Majesteleri ve ben, elbette, Büyü'ye inanmıyoruz, ancak gelecekte burada hiçbir batıl inanç uygulamasına izin vermemeye kararlıyız--değil mi, Sidney?"

"Elbette, canım, kesinlikle. Çok istenmeyen bir şey. Elbette, sıradan büyü yapmaya--bu tür zararsız olan her şeye karşı değiliz. Ama tavsiyemi dinleyin, efendim ve gelecekte Astrolojiye bağlı kalın - çok daha centilmence bir uğraş!"

Kraliyet Astroloğu bu tavsiyeye uyacağına söz verdi ve tam o sırada Saray Haznedarı, Kral'ın Salonu'nda Kraliyet Ailesi için bir yemek hazırlandığını duyurdu ve hemen onları oraya götürmeyi teklif etti. Ve uzun süren Taç Giyme töreni işi
hepsinin iştahını açtığı için, teklifi hemen kabul ettiler.

Gruplardan birinde Daphne'yi gören Prenses Ruby, Kraliçe'nin isteksizce de olsa istisnai bir hoşgörü olarak kabul ettiği
Daphne'nin de dahil edilmesi için yalvarmıştı.

Bu mümkün olsaydı Daphne memnuniyetle kendini mazur gösterirdi; Bayan Wibberley-Stimpson'ı bir Kraliçe olarak karşı konulamaz derecede gülünç bulduğunun acı bir şekilde farkına varıyordu. O sabah bir keresinde fark edilmekten yeni kurtulmuştu ve şimdi de bir şey olabileceğinden çok korkuyordu. Yakışıksız kahkahalarla kendisine ihanet etmesine yol açtı. Sadece içten içe dua edebilirdi ki, Ruby ile birlikte Kral'ın Salonu'na doğru yürüdü.

Bu, terasa açılan pencereleri olan yüksek bir salondu; duvarlar büyük malakit levhalardan oluşuyordu ve aynı malzemeden yapılmış bükülmüş sütunlar, özenle oyulmuş pembe yeşimden yapılmış bir tavanı destekliyordu. Bir ucunda, Kral Sidney'in biraz hayal kırıklığıyla "soğuk bir atıştırmalık" olarak adlandırdığı bir masanın serili olduğu bir kürsü vardı, ancak yine de yeterince adil davrandı.

Mareşal sağ tarafında oturuyordu; arkasında Mahkeme
Kasabası görevlisi duruyordu, tombul yüzlü küçük uşakları diz çökerek ekmek kekleri servis ediyor ve altın kadehleri ​​Maerchenland'ın en seçkin şaraplarıyla dolduruyordu, Kral bunları "ekşi tarafta önemsiz bir şey" olarak değerlendiriyordu.

Kraliyet Ailesi uzaktan izliyordu - Kraliçe'nin aşırı rahatsızlığına.

"Gerçekten yemeğimin tadını çıkaramıyorum, Sidney," diye yakındı kısık bir sesle,
"aldığım her lokma tüm o soylular tarafından izleniyor!"

Birdenbire, ilk başta yerini tespit etmenin
zor olduğu
bir yerden sert, boğuk bir sesle kendisine hitap edildiğini fark edince canı sıkıldı. "Bay Troitz," diye sordu, "_kim_ o ağzı doluyken benimle konuşmaya çalışan
kaba kişi?"

"Ses, Majesteleri," diye cevapladı adam, gayet ciddi bir tonda,
"domuz kafasından geliyor gibi görünüyor."

"Böyle bir hikayeyle bana nasıl yük olmaya cüret edersin? O zavallı
küçük astrolog adam. Karın Konuşmacılığı ve Büyücülük her zaman birlikte gider,
ve eminim ki o şimdi masanın altındadır!... "Pekala," dedi,
bakarak tatmin olduktan sonra, "eğer orada değilse, o
odanın bir yerindedir!"

Saray Haznedarı, Kraliyet Astroloğunun sadece
yok olmadığını, aynı zamanda böyle bir özgürlüğün de olamayacağını ona temin etti; aslında konuşan, Maerchenland'daki hayvanların nadiren yaptığı gibi,
-hatta
başı kesildikten sonra bile--yaşayan
yaban domuzunun başıydı.

"Falada vardı, Anneciğim," diye haykırdı Ruby hevesle. "Hatırlamıyor musun?
Kafası kesilip
kemerin üzerine çivilendikten sonra şiir
konuşan at! Bayan Heritage sana her şeyi anlatabilir."

Ancak Bayan Heritage anlatamadı - her an ustalığı ele geçirmekle tehdit eden
kutsal olmayan bir neşenin içsel iblisiyle çok derin bir şekilde güreşiyordu.

Baş tekrar başladı. Ancak dile getirmeye çalıştığı her türlü tebrik, tahmin veya uyarı, çenelerinin arasına duygusuzca
yerleştirilen büyük bir limon tarafından neredeyse anlaşılmaz hale getirildi.

"Domuz kafasını hemen çıkarın, Bay Troitz," diye emretti Kraliçe
Selina. "Konuşmayı böyle kesmesine izin veremem ve vermeyeceğim. Hiçbir _medeni_ ülkede böyle bir şey olamaz. Neden,
Sanırım bundan sonra soğuk dille başlayacağız!..."

Zavallı Daphne'nin şeytanı burada üstünlük sağladı.

"Biraz histerik görünüyorsunuz, Bayan Heritage," diye belirtti Kraliçe.
"At egzersizi sinirleriniz üzerinde çok kötü bir etkiye sahip ve bundan sonra ata binmenizi yasaklamalıyım."

Böylece Daphne görgü kurallarını ihlal ettiği için cezalandırıldı. Ancak Kraliçe Selina, o zaman bile, bunun gerçek boyutundan şüphelenmiyordu.
Kendisinden
bu kadar sonsuz derecede aşağı olan birine gülünç görünebileceğini
anlayamıyordu.

BÖLÜM V

ZORLUKLAR ALTINDA ONUR

Öğle yemeği, çok geveze yaban domuzu başının çıkarılmasından sonra, Daphne'nin yoğun rahatlamasıyla, başka bir olay olmadan devam etti ve
sonunda Kraliçe Selina terasa geçmeyi önerdi. Terasın bir tarafı
aşağıdaki Şehre bakıyordu; diğer tarafı yolun yamacına doğrudan Avluya çıkarken, üçüncü taraftan basamaklar daha alçak teraslarla Saray Bahçelerine iniyordu, ki bunlar görünüşe göre sınırsızdı. Ancak bunların ötesinde, ihmal edilmiş bir koruluk ve çalılık bölgesi, bir tür Vahşi Doğa vardı, Bahçe sınırlarından aşağısında vahşi bir vadinin uzandığı bir platonun kenarına kadar uzanıyordu,
ufku oluşturan daha vahşi zirveler ve kayalıklar zinciri. Ancak,
Saray'dan hiçbiri Vahşi Doğayı keşfetmeyi hiç umursamamıştı, eğer varlığından haberdar olsalardı bile, bu yüzden şu anda bundan daha fazla söz etmeye gerek yok.

Kraliyet Ailesi, hemen aşağıdaki büyük meydanın ve
üzerinde üçgen kırmızı çatıların üzerinde kasvetli gözetleme kuleleri ve ilginç sivri uçlar veya kubbelerin yükseldiği pitoresk düzensiz binaların kuşbakışı manzarasını görebilecekleri terasın korkuluğuna yaslanmıştı. Aşağıda
kare alanda küçük figürlerden oluşan sürüler, öğleden sonra güneşinde parıldadığında mor bir renk tonuna sahip olduğu görülen fışkıran sular fışkırtan
kamu çeşmelerinin etrafında kümelenmişti.

"Şarap olmalı," diye belirtti Veliaht Prens. "Eğer öğle yemeğinde içtiğimiz muslukla aynıysa, zavallı şeytanlara baş sağlığı dilerim!"

"Sidney," dedi Kraliçe, "hepimizin hemen bir araba yolculuğuna çıkması gerektiğini düşünüyorum -- sadece ana caddelerin etrafında. Eminim -- bir -- halk bundan
memnun kalacaktır."

"Eğer bizden beklendiğini düşünüyorsan, aşkım," dedi. "Aksi takdirde -- eh,
Saray'ın biraz daha fazlasını görmek isterdim; henüz kendi yatak odalarımızın
nerede olacağını bile bilmiyoruz."

"Guv'nor tam orada, Mater!" dedi Prens Clarence. "Başka bir şey
yapmadan önce yerleşsek iyi olur."

"Belki de öyleydi," diye izin verdi Kraliçe Selina. "O iyi yaşlı Bayan Fogleplug'ı evi gezdirmesi için çağıracağım." Ve Saray Vaftiz Annesi'ni çağırdıktan sonra, ailesi ve birkaç nedimesi eşliğinde bir teftiş turuna çıktı. Muhtemelen her biri bir öncekinden daha görkemli olan salonların süitleri, sonsuz galeriler ve koridorlar, gösterişli ama tuhaf duvar süsleriyle süslenmiş duvarlar, muhtemelen paha biçilemez ve kesinlikle kaygan olan mermer ve değerli taşlarla kakmalı zeminler - muhtemelen tüm bunlar Kraliçe Selina'nın sakinliğini bozmaya katkıda bulundu, ancak tavırları acınacak derecede onur ve sükunetten yoksundu. Örneğin hanımlarına her zamankinden daha fazla itaatkarlığa yaklaşan bir nezaketle davranıyordu. Şöyleydi: "_Lütfen_ önce gidin, sevgili Prenses Rapunzelhauser! Sizden sonra, Barones!... Lütfen Kontes, sizden önce geçmeyi gerçekten _aklıma_ getiremedim!" her kapıda, ta ki Daphne, diğerlerinin kalkık kaşlarını ve gizli gülümsemelerini fark edene kadar, Egemen'i için herhangi bir eğlence düşüncesi için fazla utanç hissedene kadar. Ancak Kraliçe, Saray Vaftiz Annesi'ne karşı tavrında daha fazla kendini iddialı bir tavır sergiledi ve bu tavır biraz _hauteur_ ile karakterize edildi.

"Ve şimdi, sanırım Bayan Fogleplug, _tüm_ Resepsiyon
Odalarını gördük. Muhtemelen oldukça büyük bir ölçekte ağırlamamız gerekecek, ancak
oldukça uygun görünüyorlar. Henüz _görmediğim_ şey, sıradan ziyaretçileri
kabul edebileceğim bir oda. İlk evlendiğimden beri her zaman ilk ve üçüncü Cuma günleri 'Evde' olma alışkanlığı edindim ve koşullar değişmiş olsa da, buna devam etmeyi düşünüyorum."

Peri, bunun nedenini veya gerekliliğini anlamakta biraz zorluk çekse de, Majestelerinin gereksinimlerini muhtemelen karşılayacak olan "Kraliçenin Kameriyesi" adlı bir oda olduğunu söyledi ve buna göre yolu gösterdi.

Yaklaşık altmış fit kareydi, lapis lazuliden yapılmış yüksek tonozlu bir çatısı vardı
büyük elmas yıldızlarla süslenmiş; duvarlar efsaneleri temsil eden devasa fresklerle süslenmişti, bunların birçoğu Prenses Ruby'nin tanıdık olduğunu biliyordu.

"Bu yeterli, Bayan Fogleplug," diye ilan etti Kraliçe. "En azından biraz yeniden düzenlemeyle yapılabilir. Şu anki haliyle, sanat yastıkları, kek, ekmek ve tereyağı standı, sehpalar ve zarafet iddiası olan bir hanımın yatak odasında olması gereken küçük gümüş biblolar gibi sıradan inceliklerden hiçbiri yok. Sadece sahibini ifade eden ve--şey--Ev'i oluşturan önemsiz şeyler. Burayı kutsal alan olarak kullanabilmem için önce bunların hepsinin sağlanması gerekir. Kesinlikle böyle bir Saray'ın daha fazla konfora dikkat edilerek döşenmesini beklerdim!"

"Bir veya iki bilardo odası beklerdim," dedi Prens Clarence;
"ama bu Saraylılar bana bilardonun ne olduğunu bile bilmediklerini
söylediler! Oldukça güzel bir Saray burası!"

"Bence mükemmel derecede güzel bir Saray!" diye ilan etti Prenses Ruby. "Hiçbir
yerinde tek bir piyano bile yok! Biliyorum, çünkü sordum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm canım," dedi Annesi, "çünkü özellikle Bayan Heritage'ın senin müziğini yapmasını istiyordum; ve eğer bu mümkün değilse, onu
hiç tutup tutamayacağımı
düşünmem gerekecek."

"Ah, Anneciğim, onu göndermeyecek misin? Daha önce hiç kimseyle iyi olmadığımı ve asla _olmayacağımı_ bildiğin halde!"

Kraliçe Selina, Daphne'nin hizmetlerini tutmanın avantajlarının oldukça farkındaydı.

"Pekala, Ruby," dedi, "Bayan Heritage'ın sizin arkadaşınız olarak kalmasına izin vereceğim" (maaşta indirim teklifinde bulunma yolunu çoktan bulmuştu), "ve o da bana genel olarak faydalı olabilir." 

Ruby dans ederek Daphne'ye geri döndü. "Artık benim mürebbiyem olmayacaksın, Bayan Heritage, canım," diye duyurdu, "çünkü artık birine ihtiyacım olmayacak. Ama annemin seni arkadaş olarak bırakması için izin vermesi gerekiyor. Memnun değil misin?" 

Daphne, memnun olduğunu söyledi ve Maerchenland'ı bu kadar erken terk ettiği için kesinlikle üzülürdü. 

"Şimdi bana söyleyin, Bay Chamberlain - yani Baron Troitz," diyordu Kraliçe. "Burada ne zaman yemek yiyorsunuz?" 

"Majesteleri ne zaman isterse," diye cevap verdi. 

"Bizim için de aynı şey geçerli," dedi Kral nazikçe. "Seni _dışarı_ çıkarmak gibi bir niyetim yok. "

"O zaman izninizle, Efendim, Ziyafet bir saat sonra Ziyafet Salonu'nda servis edilecek."

"Bir ziyafet!" diye haykırdı Kraliçe. "İlk gecemizde, hiçbir telaş olmadan, sessizce yemek yemeyi tercih ederim."

"Majestelerinin taç giyme gecesi," diye hatırlattı Saray Haznedarı
ona. "Böylesine uğurlu bir olay uygun bir şekilde
kutlanmazsa Saray çok hayal kırıklığına uğrar."

"Ah," dedi Kraliçe. "O zaman tam bir tören olacak sanırım --taçlarla?"

"Umarım --_taçlarla_ değil," diye araya girdi Kral Sidney, kendi taçlarını bir köşede bırakma fırsatını en erken
zamanda değerlendirmişti. "Bir taç yemek için çok rahatsız edici bir şey. En azından benimki öyle."

Saray Haznedarı, taçların kesinlikle takılması gerektiğini karar olarak verdi --en azından yemek.

"Yapman gereken tek şey, Guv'nor," dedi Clarence, "seninkinin
çorbaya sıçramasını engellemek. Çenene biraz lastik takman yeterli olur, tamam mı?"

"Ve sanırım," dedi Kraliçe, "üzerimizde olan şu cüppeleri giyeceğiz?... Ah, yukarıda kostümümüzü değiştirebileceğimiz bir yer bulacağız? Sonra, giyinmek için
çok fazla zaman olmadığından, hemen odamı görmek istiyorum,
Bayan Fogleplug."

"Sidney," diye soludu biraz sonra, Mareşal ve Baron eşliğinde, ardından Saray Vaftiz Annesi ve hanımlar ve
lordlar eşliğinde, büyük merdivenden çıkarken,
"burada yapmamız gereken ilk şeylerden biri asansör koymak. Gerçekten
günde birkaç kez tüm bu merdivenleri tırmanmam beklenemez!"

"Birinden çıkarıyorlar canım," diye itiraf etti. "Ve bir asansör kesinlikle
çok büyük bir gelişme olurdu."

Merdivenlerin başında, Kraliyet için hazırlanmış odaların süitlerine açılan kapılar bulunan uzun bir goblen asılı galeri vardı.

Kraliçe Selina, kendi odasına ulaştığında, Yatak Odası'ndaki hanımların tuvalette ona yardım etmesine izin veremedi. "Çok _naziksiniz_ Prenses ve siz de, sevgili Barones'im," diye itiraz etti, "ama sizi rahatsız etmeyi _aklımdan bile geçiremedim - gerçekten de! Sizi rahatsız etmekten
oldukça utanırdım! Kendi başıma gayet iyi idare edebilirim--yani, Bayan Heritage, Prenses Ruby ile ilgilendikten sonra gelecek ve
benim istediğim her şeyi yapacak ve sonra gidip sana yardım edebilecek, Edna."

"Teşekkür ederim, Anne," dedi Edna, "ama saç kesmeye daha alışkın birinin olmasını tercih ederim."

Ruby'ye altın rengi kumaştan bir cüppe, ipek çoraplar ve saten ayakkabılar giydirdikten sonra, ki bunlar az önce kenara koydukları kadar muhteşemdi, çocuğa yoğun bir memnuniyet verdi, Daphne Kraliçe Selina'nın Yorucu Odasına gitti--Kraliyet amblemleriyle işlenmiş garip renklerdeki duvar süsleriyle geniş bir daire. Perdeli bir kemerle ayrılmıştı, buradan Kraliyet Yatak Odası görülebiliyordu,
ve devasa ve muhteşem bir şekilde gölgelikli Devlet yatağı.

Kraliçeyi hala tuvaletinin erken bir aşamasında ve
çok huzursuz bir halde buldu zihin.

"Bundan önce burada olmanızı bekliyordum, Bayan Heritage," dedi. "Bunca zamandır
beni arkadan bağlamanızı bekliyordum, ki bunu
Saray hanımlarımdan hiçbirinden isteyemem.... Eminim _ben_
sonra ne olacağını bilmiyorum!... Ah, sizce--şey--mide
_ _kıvırmadan önce?... Pekala.... Böylesine berbat bir ışıkta
etkiyi yargılamak imkansız" (söylemek gerekir ki, oda, özenle işlenmiş gümüş apliklere
takılmış bir dizi parfümlü meşaleyle
aydınlatılmıştı). "'Inglegarth'ta bile tuvalet masamın üzerinde bir çift elektrik lambası vardı! Ve yeryüzünde herhangi bir Kraliçe'nin
bu gibi eski püskü, kararmış bir
şövalye camının önünde giyinmesi nasıl beklenebilir ki? _Benim_ kavrayabileceğimden daha fazlası!"

Bunun üzerine ince ama gümüş renkli bir ses hemen cevap verdi:

"Ne kadar belirsiz bir şekilde anlayabiliyorum

Sizin_ Maerchenland'ın Kraliçesi olduğunuzu!"

"Aman Tanrım, Bayan Heritage!" diye haykırdı Kraliçe Selina, yulaf ezmesi rengindeki yanaklarında öfkeli bir kızarıklıkla, "Böyle bir küstahlığa - _sizden_ şaşırdım!"

"O--ben değildim, Hanımefendi," dedi Daphne, yüzünü asmak için kahramanca bir çaba göstererek.

"Kesinlikle ben değildim ve odadaki tek kişi sizsiniz, Bayan Heritage, inkarınız hem küstahça hem de işe yaramaz!"

Daphne sadece konuşamadan aynaya işaret edebildi.

"Gerçekten, Bayan Heritage! Bu her şeyin ötesinde - sırada ne var!"

"Burada yansıyan
Daha genç ve çok daha güzel bir Kraliçe olmalıydı."

ses, aynanın kendisi kadar cilasız bir şekilde devam etti.

"Görünüşe göre bu, nereden geliyor--ama bir aynanın
konuştuğunu kim duydu?" dedi şaşkın Kraliçe.

"Küçük Pamuk Prenses'in Üvey Annesi'nin ona cevap veren bir aynası vardı, hanımefendi,"
dedi Daphne, "ve o Maerchenland'da bir kraliçeydi, sanırım. Belki de
tam da budur!"

Daphne, çok fazla zihin varlığıyla yüzünü duvara çevirmeseydi, hiç şüphesiz daha da
hoş olmayan yorumlarda bulunacaktı. Bunun onu nasıl susturacağını kendisi bilemezdi.
Ama kesinlikle öyleydi.

"Küçük Pamuk Prenses gibi birinin var olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yok," dedi Kraliçe Selina; "ama o cam kime aitse, onu burada tutmam. Eğer şanssız olmasaydı, onu kırardım. Ama ben buraya gelip soyunmadan önce tavan arasına kaldırılması gerekir. Gerçekten, böyle bir ülke hiç bilmiyordum! Öğle yemeğinde konuşmaya çalışan domuz kafaları, kişisel yorumlar yapan aynalar, ve her şey çok garip ve doğal olmayan! Ama siz bunların hepsini olağan bir şey olarak kabul ediyorsunuz, Bayan Heritage; hiçbir şey sizi şaşırtmıyor gibi görünüyor."

"Sanırım, hanımefendi," dedi Daphne, "çünkü her zaman biliyordum ki, eğer Maerchenland'a
gidersem, burası buna çok benzeyecekti."

"Bunun nasıl bir şey olduğunu benden daha iyi bilme imkânınız olmadığını düşünürsek," diye cevapladı Kraliçe, "bunu sadece yapmacıklığa bağlayabilirim... Kesinlikle bana verilenden daha fazla Taç mücevheri olmalı?... Evet, o sandıkta bir şeyler _olabilir_... Aman Tanrım! _Ne_ elmaslar! Bence sevgili Gleneagles Düşesi'nin bile bunlara yaklaşacak bir şeyi olamaz!...
Evet, beni bir _nehir_e ve iki büyük inci ipine koyabilirsiniz.... Çirkin görünerek aşağı inmek olmaz. Aman Tanrım," diye ekledi, Daphne'den yirmi dört saat önce satın aldığı kolyeyi alırken, "bu önemsiz şey için bu kadar çok para verdiğimi düşünmek! O zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim, asla yapmazdım - ama tabii ki, geri dönmeyi düşünmem gerektiğini kastetmiyorum."

"Korkarım, hanımefendi," dedi Daphne, "şimdi geri ödeyemem; çeki dün gece gönderdim."

"Kaybı karşılamaya razıyım, Bayan Heritage. Ve bu arada,
bunun farkında olmayabilirsiniz, ama benimle konuşurken bana 'Hanımefendi' demeniz pek doğru veya olağan değil."

"Her zaman anladım, hanımefendi," dedi Daphne, "kendi Kraliçemizin - yani İngiltere'de - "---"

"İngiltere Kraliçesi'nin kendisine nasıl hitap edilmesine izin vereceği tamamen kendi meselesidir," dedi Kraliçe Selina yakışıklı bir şekilde; "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Ama ben Maerchenland Kraliçesiyim, Bayan Heritage ve sizin bana _her_ durumda 'Majesteleri' diye hitap etmenizden memnuniyet duyarım."

"Elbette, Majesteleri," dedi Daphne, bastıramadığı küçük bir gülümsemeyle derin bir reverans yaparak. "Majestelerine, Majestelerinin gelecekte Majestelerine 'Majesteleri' diye hitap etmeme güvenebileceğini temin ederim, Majesteleri. "

"Bu daha iyi, Bayan Heritage, çok daha iyi--biraz abartılı, ama
yine de--Ve şimdi," diye ekledi, "gidip Prenses Edna'nın yardım isteyip istemediğine baksan iyi olur. Kendi elbiseni değiştirmek için zahmet etmene gerek yok,
çünkü tabii ki bizimle yemeğe oturmayacaksın."

"O çok paha biçilmez!" diye düşündü Daphne, galeride dışarıdayken ve güvenle mizah anlayışını
tatmin edebildiğinde. "Yine de, Ruby olmasaydı ona çok uzun süre _dayanabileceğimi_ sanmıyorum!"

"Diyorum ki, Mater," diye seslendi Veliaht Prens birkaç dakika sonra
Annesinin kapısının dışından, "sen ve Guv'nor daha ne kadar
olacaksınız? Bütün gece mi?"

"İçeri girebilirsin, Clarence," dedi. "Babanın ne kadar sürede
hazır olacağını söyleyemem. _Giyinmemi_ saatler önce bitirdim."

Kral Sidney, onun örneğini izleyerek, beyefendilerinin iyi niyetini
reddetmişti ve Yatak Odası'nın diğer tarafındaki giyinme odasından gelen sesler, bunun sonucunda bazı zorluklar yaşadığını gösteriyordu.

"Teyzem!" diye haykırdı Clarence, Annesinin tamamen giyinmiş olduğunu görünce.
"Bu sefer hepsini giydin Mater, ve hiç şüphe yok! Sen de öylesin, Guv'nor," diye ekledi, Kral Sidney onlara oldukça utangaç bir tavırla katılırken. "Sadece--seninkini _doğru_ taktığından emin misin? Yani--o fırfır biraz çarpık görünüyor."

"Bana herhangi bir beyaz kravattan daha fazla sorun çıkardı, oğlum--ama
olduğu gibi kalmalı."

"Ah, o dikenli saçlı adamı--adı neydi--Hansmeinigel--benimkini benim için
takması için görevlendirdim. Hiçbiriniz size yardım etmedi mi?"

"Çok nazikçe teklif ettiler," dedi Kral Sidney, "ama--peki,
ben onların beni giydirmelerine
izin vermekten hiç hoşlanmadım."

"Bunu sizin yaptığınızdan çok daha düzgün bir şekilde yaparlardı--ben bu bandı
takana kadar bir an bile bekleyin. İşte--bu daha çok benziyor.
Ve ben diyorum ki, siz ve Mater acele etseniz iyi olur--tüm Mahkemeyi sizi
bekletiyorsunuz!"

"Neden bize daha önce söylemediniz?" dedi Kraliçe şiddetli bir telaşla.
"Nerede--Nerede Mahkeme?"

"Hepsi büyük merdivenin dibindeki Salonda sıralanmış. Sen aşağı inene ve yemeğe giden yolu açana kadar
hareket edemezler, biliyorsun!"

"Ben--ben halkın içinde tüm o basamakları inmek istemiyorum," diye itiraz etti Kral. "Kahrolasıca kaygan. Şey--arka merdivenlerden gidemez miyiz, aşkım?"

"Ve kendimizi kendi mutfağımızda bulacağız!" dedi Kraliçe. "Elbette hayır,
Sidney! Büyük merdiven aşağı inmenin tek onurlu yoludur ve sen hemen
kolunu bana versen iyi olur."

"Tamam, canım, tamam. Ama kayacağımdan oldukça eminim."

"Kaymamalısın, Sidney! İkimiz de kaymamalıyız. Kaysaydık,
çok kötü bir izlenim bırakırdı. Yine de, tek tek aşağı inip korkuluklara tutunmamız daha güvenli olacaktır."

"Hayır, diyorum," diye haykırdı Veliaht Prens, "bunu yapamazsın - en iyisi
dört ayak üzerinde sürünerek aşağı inmek! İkiniz de kendinize gelin. Biraz
gösteriş katmaya çalışın!"

Majesteleri, gümüş trompetlerin tebrik
gürültüsü arasında gerçek bir aksilik olmadan inişi başardılar. Ancak her iki Hükümdarın duruşunda da "gösteriş" terimiyle haklı olarak
tanımlanabilecek hiçbir şey yoktu ve aslında, herhangi bir kusur bulunabilseydi, bu tam tersi yönde olurdu.

Ziyafetin kendisi hakkında burada pek bir şey söylemeye gerek yok. Çok sayıda yemek
iştah açıcıydı ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde servis edilmişti, Kraliçe'nin rahatlamasına
göre, yemeklerin hiçbiri sohbete katılma isteği göstermiyordu.

Mahkeme üyeleri bu sefer sadece izlemekle kalmadılar, aralarında Başkan ve Konsey'in de bulunduğu diğer konuklarla birlikte eğlendiler, kürsüdeki ana masanın altındaki çapraz masalarda.

Ailesi, Eski Naip ve Saray Vaftiz Annesi ile birlikte yüksek masada oturan Clarence, bir kereden fazla oturabilmeyi diledi Daphne tarafından, çok uzak olmayan bir mesafeden görebiliyordu. Onun mükemmel
rahatlığını ve komşularının ona baskı yapmaya fazlasıyla istekli
göründükleri ilgiyi ne kadar hoş bir nezaketle karşıladığını fark etti. "Herkes onun hayatı boyunca züppelerle yaşadığını düşünürdü," diye düşündü.
"Bildiğim kadarıyla yaşamış olabilir!" Ama tabii ki yaşamış olsa bile,
bu gerçek onu şimdi onun eşiti yapmıyordu.

Ziyafetin sonuna doğru, uzun zaman önce tacını sandalyesinin altına
atmış olan Kral Sidney, bu vesileyle bir konuşma
gerektiğini düşündü. Şakadan uzak dursaydı, ki bu kesinlikle onun _güçlü_ alanı değildi, çabası daha büyük bir başarı olabilirdi.
Çok daha mutlu bir İngiliz mizahı örneğinin
Maerchenland masalarını kükretmede başarısız olması mümkündü, ama dinleyicileri ya onun esprili olmayı amaçladığının farkında değildi ya da amacına
ulaşamadığını anlamıştı, çünkü şaşkın ama depresif bir sessizlik içinde dinliyorlardı, oysa onun şakacılığının Daphne üzerindeki etkisi onu sırayla sıcak ve soğuk hale getirmekti.

Ziyafet sona erdiğinde, Saray Haznedarı saygılı bir şekilde Kraliyet
Tarafına alayı Balo Salonuna götürmeleri gerektiğini bildirdi.

Ne yazık ki "Inglegarth"tan sigara kutusu olmadan ayrılan Clarence sigara içmeyi özlüyordu ve bu amaçla geride kaldı.
Ancak Mareşal'e başvurduğunda, Maerchenland'da yalnızca sıradan askerlerin sigara içtiği söylendi. Biraz zorlukla, oldukça aromalı bir pipo, bir çıra kutusu ve tütünün yerel bir ikamesi gibi görünen kurutulmuş bir ot içeren bir kese onun için temin edildi. Ancak, çok
kısa bir deneyim onu, görevinin Devlet Balosunda bir
görüntü göstermesini gerektirdiğine ikna etti.

Balo Salonu, büyük altın çemberlere yerleştirilmiş binlerce mumla aydınlatılan uzun, yüksek bir salondu; Verdikleri ışık, duvarların ve tavanın
incelikle oyulmuş aynalarla kaplı olması gerçeğiyle neredeyse sonsuza kadar çoğalıyordu, ki bu ayna, belki de Kraliçe için
şans eseri, dilsizdi. İçeri girdiğinde, müzisyenler çoktan bir uçta, yüksek bir
platformun karşısındaki bir galeride keman çalıyor,
flüt çalıyor ve flüt çalıyorlardı, babası ve annesi, son derece sıcak ve rahatsız görünerek, muhteşem sandalyelerde oturuyorlardı. Görkemli bir ölçü, söyleyebileceği herhangi bir şey için bir _gavotte_ veya minuet veya _pavane_
olabilecek şekilde icra ediliyordu; tek bildiği, figürlerin ona oldukça
alışılmadık olduğuydu.

Ancak Daphne onları öğrenmiş gibi görünüyordu - yoksa içgüdüsel olarak mı ona gelmişlerdi? - çünkü setlerden birinde dans ediyordu. Karmaşık evrimler boyunca hareket ederken onun kıvrak formunu izledi ve sonunda zarif ama ufak tefek partneri Kont von Daumerlingstamm'ı kıskanmaya başladı. Ancak, küçük Daumerlingstamm'ı
ortadan kaldırmakta zorluk çekmeyeceğine kendini inandırdı.

Ona o dansın asla bitmeyeceğini düşündü ama bittiği anda, Daphne'ye doğru yürüdü ve ona verdiği ayrıcalığın tamamen farkında olduğunu gösteren bir tavır takındı. "Eğleniyor musunuz, Bayan Miras?" dedi. "Son dansın ne olduğunu bilmiyorum ama bana sorarsanız pek de 'canlı' değildi. Size ne diyeyim ki, kemancıları oraya çağırıp biraz daha hareketli bir şeyler çalmalarını söyleyeceğim ve siz ve ben bu kalabalığa iki adımlık bir dans göstereceğiz, ne?"

"Bu büyük bir onur, Majesteleri," dedi Daphne, kurala uygun reverans yaparken çekingen bir şekilde eğildikten sonra. "Ama Majestelerinin iznini alana kadar
kabul etmemeliyim." ("Bunu kesinlikle
vermeyeceğinden eminim!" diye düşündü kendi kendine büyük bir memnuniyetle.)

"Ah, diyorum ki--ne saçmalık! Mater aldırmaz! Ve eğer alırsa----!"

"Benim için çok tatsız olurdu, Majesteleri!"

"Ah, peki," dedi, "Gidip ona soracağım."

Daphne'nin tahmin ettiği gibi, Kraliçe Selina'nın reddi çok kesindi.
"Bilmen gerekir ki, Clarence, bu kesinlikle söz konusu değil!"
dedi. "Ve Bayan Heritage'ın bunu bekleme
cüretini göstermesine şaşırdım."

"Beklemedi, Mater. Önce sana sormam gerektiğini söyledi."

"O zaman o, senin pozisyonundan daha iyi bir pozisyon algısına sahip gibi görünüyor, Clarence. Bana ağzında iğrenç bir
pipoyla dolaşırken görüldüğün ve birkaç kişinin buna
yorum yaptığı söylendi. Şimdi aslında kız kardeşinin arkadaşıyla bir Devlet Balosunda dans ederek kendini
gösterişli kılmayı teklif ediyorsun! Sana her zaman
dünyanın bir adamı olarak itibar ettim--ama eğer _bu_ yoluna devam edersen----!"

Bu kadar alışılmadık bir azarlamanın acısını hissetti. "Sanırım haklısın,
Mater," diye kabul etti. "Bundan sonra daha dikkatli olacağım."

"Umarım öyle olur, eminim. Veliaht Prens olarak Barones rütbesinin altında hiçbir
eş _düşünmemelisin_. Önce Prenseslerden birine sor, yoksa
daha fazla gücenirsin."

"Doğru-oh!" dedi sadece ve Daphne'ye herhangi bir açıklama veya mazeret sunmanın garip olacağını hissederek, akşamın geri kalanında ondan uzak durarak zorluğu çözdü.

Prenses Goldernenfingerleinigen, çekici ama pek de
yakın olmayan bir genç kız, Veliaht Prens tarafından ilk partneri olarak yönetilme ayrıcalığının tadını çıkardı.

Prenseslerle sohbet etme konusunda hiç deneyimi olmamıştı ve o da onu daha fazla rahatlatmak veya dansın labirentlerinde sık sık kaybolmasını engellemek için çaba sarf etmiyordu. Bir veya iki kez Kontes Gaensehirtin'e karşı küçük bir kendine acıma ifadesi yaptığını gördüğüne dair acı dolu bir şüpheyle ezildi. Ancak ayrıntılı
bir şekilde
oyulmuş aynalar pek güvenilir değildir ve yanılmış olabilir. Yine de, dans sona erdiğinde, kendisine çok az değer verdiğinin bilincinde olduğu için minnettardı.

"Edna, ihtiyar kız," diye belirtti daha sonra Prenses Royal'e, "Ben buna
çürük bir balo diyorum. Bu prenseslerden hiçbiriyle dans
edemem!"

Prenses Edna, görünüşe göre, saray mensuplarından
daha fazla olumlu etkilenmemişti.

"Onların _hiç_ sohbeti_ yok," diye yakındı, "ve ciddi konular
hakkında hiçbir fikirleri yok!"

"Hayır, _ben_ bunu fark ettim," dedi; "ve dans edebilen tek
insanların kendileri olduğunu düşünüyorlar! Sana ne diyeyim - sen ve ben onlara Tango'nun nasıl yapıldığını
göstereceğiz. Bu onların gözlerini açmalarını sağlayacak!"

Öyle oldu. Daha önce de söylendiği gibi, hem kendisi hem de Edna, hareketin dışında kalmayı göze alamayan kişiler olarak, o kış şüpheli Arjantin dans salonlarından gelen
son ithalatta dersler almışlardı. Şimdi vicdanlı bir özenle dans ediyorlardı, Prens Clarence kız kardeşiyle dans eden bir adamın gösterebileceği
kadar _kendini_ terk etmiş_ti.

Ancak Saray, performansı takdir edecek kadar aydınlanmamıştı. Bunu açıkça sadece kaba ve onursuz değil, biraz da uygunsuz olarak görüyorlardı ve genel tavırları, çiftin sadece görgü kuralları değil aynı zamanda sessizce geçiştirilmesi gereken geçici
uygunsuzluklardan birini işlediğini gösteriyordu.

"Harika!" dedi Kral Sidney, sonunda ellerini çırparak.
"Birlikte dans etmeleri alışılmadık derecede iyi, eh, canım--daha önce hiç böyle yaptıklarını görmemiştim."

"Ve siz de asla böyle yaptıklarını göremeyeceksiniz Kraliçe, "yine Sidney," diye cevap verdi;
"eğer Baloyu dağıtmadılarsa çok yanılıyorum!"

Çok da haksız sayılmazdı, çünkü birkaç dakika süren hayret dolu bir sessizlikten sonra dansa devam edilmesine rağmen, kısa süre sonra Kraliyet Ailesi'nin Balo Salonu'ndan çekilmesine karar veren bir kısıtlama ve kasvetle devam etti.

Kraliçe, duygularını o anda ne oğluna ne de kızına ifade etmekten kaçındı, ki ikincisinde, eğer hiç kusur bulmaya cesaret ettiyse bile, nadiren,
suç bulmaya cesaret etti. Ancak Saray'daki ilk gecesinin parlak bir başarı olmadığını hissetti.

Bu his, onu Yatak Odası'ndaki hanımlara her zamankinden daha fazla iltifat etmeye yöneltti, onların soyunma hizmetlerini, itirazlarına rağmen kabul etmek zorundaydı.

"Çok _minnettarım_!" dedi, sonunda buz gibi bir törenle
çekilirken. "Sizi rahatsız ettiğim için gerçekten utanıyorum! İyi geceler, sevgili
Prenses, _iyi_-geceler. Saat 8.30'da kahvaltı edeceğiz. Ama _en famille_,
bilirsin--tam _en famille_--bu yüzden aşağı inmeyi _hayal etme_!"

"Umarım, Sidney," diye başladı daha sonra, Kraliyet Yatak Odası'nda ona katılırken, "umarım seni soyan beyefendilere uygun şekilde davranmışsındır. Bu _çok_ önemli... Aman Tanrım!
Üzerindeki ne? Gece başlığı mı?"

"O--şey--soylular bunun doğru bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar, aşkım,
ve bana bu geceliği de giydirdiler."

"Görüyorum ki öyle. Her tarafı imkansız hayvanlarla işlenmiş. İçinde _mükemmel_ görünüyorsun!"

"Bana bunların--şey--hipogrifler olduğunu söylediler, canım, o--ah--Kraliyet Arması veya
amblemi veya buna benzer bir şey. Ben de pijamaları tercih ederdim. Ama
burada tedarik edilemiyor gibi görünüyor."

"Bu ülkedeki her şey utanç verici derecede geri kalmış bir durumda!"
dedi Kraliçe; "ve görüyorum ki
onu neyin uygun olduğuna dair fikirlerime
uygun hale getirmek için çok çalışmam gerekecek. _Başlayacağım_ o yaşlı Bayan Fogleplug'ı uygun yerine koymakla."

"Dikkatli olmalıyım canım," diye öğütledi Kral Sidney. "Sonuçta, bilirsin, o bir Peri."

"Öyle diyor_! Ama Peri olsun ya da olmasın, o çok tanıdık. Ve eğer
benim kurallarıma uyamıyorsa, gitmek zorunda kalacak, hepsi bu."

"Şey, canım, ona böyle sorduğunda," diye başladı Kral, bu sırada devasa yatağa tırmanmayı başarmıştı ve
başı çoktan devasa bir yastığa gömülmüştü. "Söylediğim gibi," diye devam etti belirsiz bir şekilde, "ona bunu şu şekilde sor,
ve--ve--şüphesiz... çok muhtemelen... varsaymak için hiçbir sebep yok......" Ama burada sesi anlaşılmaz bir mırıltıya dönüştü, ta ki
bir anda ilk, ama kesinlikle son olmayacak, hükümdar karakterindeki horlamasına
kadar yükseldi.

BÖLÜM VI

DEVLET SORUNLARI

Kraliçe Selina sözünü tuttu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonraki ilk iş
Çardak'ına çekildi ve Saray Vaftiz Annesi'ne hemen orada bulunmasını isteyen bir celp gönderdi. Kral Sidney
nişanlıydı Lord Hazinedar'ı Kraliyet
geliri konusuyla ilgili olarak röportaj yaparken. Veliaht Prens ve Prenses Edna
terasta geziyorlardı ve Daphne, Satranç ve Halma arasında bir oyunun tahtasını ve taşlarını
keşfetmişti, kendisi ve Prenses Ruby, kurallarını Kontes von Haulemaennerschen'in
talimatıyla öğreniyorlardı. Böylece, nedimelerinden hiçbirini
rahatsız etmemeye dikkat eden Kraliçe, rahatsız edilme korkusu olmadan
iğrenç yaşlı Peri ile sadakatle başa çıkabileceğinden emin olabilirdi.

"Eh, canım," diye başladı ikincisi, o görünür görünmez, "Umarım
rahat bir gece geçirdin?"

"Daha rahatsız edici bir yatakla ne zaman karşılaştığımı bilmiyorum, Bayan Fogleplug.
Bu sizinle konuşmak istediğim şeylerden biri. Yaylı bir yatağa alışkın olmama rağmen, tüm o büyük tüy yataklar
uyumayı imkansız hale getiriyordu!"

"Bu," dedi Peri, "Kraliyet kanından olmanın cezalarından biri. Senin atalarından biri, canım, çok uzun zaman önce,
ben bile hatırlayamadan önce, o yatakta uyudu -- ya da daha doğrusu uyumaya çalıştı ama başaramadı, çünkü bir şekilde en alttaki tüy yatağın altına bir bezelye girmişti. Bezelyenin hiç çıkarılmamış olması kesinlikle çok dikkatsizceydi."

"Ayrıca, Bayan Fogleplug, tüm bu çağlar boyunca yatağın asla düzgün bir şekilde havalandırılamadığını da gösterirdi. Bunu yapmanın
sizin_ işiniz olduğunu düşünürdüm."

"O zaman tamamen yanılıyorsunuz, canım, çünkü öyle değil. Ve, adımı doğru telaffuz etmekte zorluk çektiğinizi fark ettiğimden,
eğer tercih ederseniz,
gelecekte bana uygun ünvanımla, yani 'Yüksek Mahkeme Vaftiz Annesi' veya 'Saray Vaftiz Annesi' diye hitap etmenizin daha kolay olacağını
önerebilirim."

"Ünvanlar konusundayken," dedi Kraliçe Selina, "_ben_ bir Kraliçeye 'Majesteleri' diye hitap etmenin
âdet olduğunu ve 'canım' diye hitap etmemenin
âdet olduğunu söyleyebilirim."

"Bu benim Hükümdarlarla her zaman bir alışkanlığım olmuştur ve şimdiye kadar buna
itiraz edildiğini hiç duymadım. "

"Eh, _Ben_ buna itiraz ediyorum. Ama--ve seni bu konuda çağırdım--daha da çok itiraz ettiğim başka konular var. Evimi tamamen modern ve İngiliz bir sistemle düzenlemeyi düşünüyorum ve
hiçbir üyesinin kuşların çektiği
tuhaf arabalarla havada
uçmasına izin veremem. Eğer bir ulaşım aracına _sahip_ olmak zorundaysan, bir brougham veya bir victoria ile yetinmelisin, çünkü o kuş arabalarının ikisini de
indirmen konusunda ısrar edeceğim."

"Bunu unutmuş gibisin, ama bunlardan biri olmasa, Krallığına asla
gelemezdin!"

"Öyle olabilir de olmayabilir de. Her neyse, onlar için daha fazla bir gereklilik yok ve--işte, mesele şu noktaya geliyor, Madam, ya onlar gider ya da siz gidersiniz."

Yaşlı Peri'nin gözleri öfkeyle parladı ve fındık kırıcı ağzı ve çenesi cevap vermeden önce birkaç saniye boyunca hırladı.

"Bu Saray'da odalar işgal ettim--Clairdelune Sarayı'nda olmadığım zamanlar--bir buçuk asırdan fazla bir süredir ve onları bırakmaya
hiç niyetim yok. Ayrıca en uygun bulduğum araçları kullanmaya devam edeceğim."

"Öyle mi?" dedi Kraliçe, "Bunu _göreceğiz_!"

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Saray Vaftiz Annesi. "Sanırım henüz kiminle muhatap olmak zorunda olduğunuzun farkında değilsiniz. Yaşlanıyor olabilirim,
ama hem burada hem de Clairdelune'da bana göstermeye meyilli olduğunuzdan daha fazla saygı ve hürmetle muamele görmeye alışkınım. Görüyorsunuz,
bir Peri olarak sahip olduğum tüm güçleri uzun yıllardır kullanmamış olsam da, onları tamamen kaybetmediğimi biliyorlar. Onları bir kez daha kullanmayı uygun görebilirim -- benim hoşnutsuzluğumu
çekecek kadar pervasız olan herhangi birine. Ve nankörlük ve gurur, her zaman düzeltmeyi kendime görev edindiğim kusurlardır. Benimle iyi geçinmenizin sizin için daha avantajlı olduğunu göreceksiniz." Örtülü tehdidi yanlış anlamak mümkün değildi ve Kraliçe Selina artık Peri'nin bunu gerçekleştirme
yeteneklerinden şüphe etmiyordu. Yenildi ve tek yolu
zarifçe teslim olmaktı.

"Sevgili_ Saray Vaftiz Annem!" diye haykırdı, "beni _tamamen_ yanlış anladın!
Hiçbir alışkanlığına karışmak istemem --en ufak bir şekilde bile. _Kastettiğim_ tek şey, belki de, senin yaşında, şu anki arabalarından daha
sıradan bir araba --şey--_daha_güvenli_ olabilir, bilirsin!"

"Kendi güvenliğime bakabilirim, teşekkür ederim. Ama,
sevgili Prensimizin kızı olmana rağmen, bu ülkenin
yollarından habersiz olarak yetiştirildin, bu yüzden
dikkatini
çekmek zorunda kalmayacağımdan emin olduğum
tedaviyi göz ardı etmeye daha istekliyim. Ve şimdi, birbirimizi gayet iyi anladığımıza göre, canım,
bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Bu arada, bu sabah nedimelerinden hiçbirini çağırmadığını duydum. Nasıl yani?"

"Ben--ben pek hoşlanmadım, Saray Vaftiz Annesi. Biz--şey, henüz pek
yakın değiliz. Çok çekingen ve mesafeliler--özellikle de
Prenses Rapunzelhauser. Ama tabii ki çok yüksek bir
aileden geliyor."

"Ünlü Rapunzel'in soyundan geliyor, hikayesi şüphesiz
size tanıdık geliyor... Hayır mı? Babası, bahçesinden turp çalarken yaşlı bir cadı tarafından yakalanan fakir bir kulübe sahibiydi. Cadı, karısının beklediği çocuğu ona vermesi şartıyla onu serbest bıraktı. Rapunzel çocuktu ve zamanı gelince cadı tarafından sahiplenildi, cadı da onu yüksek bir kuleye kapattı. Ancak, en
harika
saçlara sahipti, öyle uzundu ki en üst pencereden aşağı sarkıttığında yere değiyordu ve o kadar gürdü ki daha sonra evlendiği Prens, saçlarından yukarı tırmanıp onunla sevişebildi."

"Şimdi bundan bahsettin ya, biraz hatırlıyorum -- ve böylece Prenses
Rapunzelhauser _onun_ soyundan geliyor! Eh, bu bir şeyi açıklar--ama Prenses Goldenenfinger--bir şey, şimdi, sanki damarlarında _biraz_ iyi kan varmış gibi görünüyor."

"Maerchenland'ın en iyisi. Onun bir ataları, o günlerde ülkenin bölündüğü
daha küçük Krallıklardan birinin Kralıydı. Bir gün avlanırken
bir oduncunun kızını
bir ağaç kovuğunda tek başına yaşarken buldu ve ona şiddetle aşık oldu."

"Bir _oduncunun_ kızı mı? Aman Tanrım! O zaman, tabii ki, evlilik söz konusu bile değildi."

"Kesinlikle hayır! Evliydiler ve çocukları oldu. Ne yazık ki
Kral ve Kraliçe arasında daha sonra bir soğukluk oldu çünkü Kraliçe onları öldürmekle
suçlandı ve yakılarak öldürülmeye mahkûm edildi."

"Bu, birinin altında biriyle evlenmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu gösteriyor."

"_Bu_ evlilik mutlu bir şekilde sona erdi. Tam zamanında,
çocukların
yaşadığı keşfedildi."

"Yine de," dedi Kraliçe, "_herhangi_ bir ailede yaşanmış _hoş_ bir şey değil. Diğer nedimelerimin soyağaçları hakkında bir şeyler duymak isterim."

Saray Vaftiz Annesi ona verebileceği tüm bilgileri vermeye oldukça hazırdı. Görünen o ki, Prenses Flachspinnenlosburg, soyunu
yoksul ve fazla titiz olmayan bir annenin
düzeltilemez derecede tembel kızından takip ediyordu; Barones Belohnte von Haulemaennerschen de benzer şekilde mütevazı bir halktandı, kızı yedi cücenin tüm işlerinde hizmetçiydi ve
daha sonra yukarıda belirtilen küçük eyaletlerden birinin Kralıyla evlendi;
Barones von Bauerngrosstochterheimer'in atası bir köylüydü; Kontes
Gaensehirten am Brunnen'in atası bir kaz kızıydı--ve tüm
liste boyunca böyle devam etti. Kraliçe Selina daha sonra Sarayındaki beyefendilerin kökenini merak etti ve atalarının çoğunun Ticaretin lekesiyle
kirlendiğini gördü. Hem Prens Tapfer von Schneiderleinberg'in hem de Kont Daumerlingenstamm'ın evlerinin kurucuları terzilerdi;
Baron von Bohnenranken, ünvanını, sığırlarda kayda değer derecede başarısız bir girişimden sonra fasulyede muazzam bir darbe vuran bir spekülatörden almıştır. Prens Hansmeinigel'e gelince, onun yüksek soy iddiaları daha da şüpheliydi - en azından, Peri'nin belirttiği gibi, ilk atalarının yalnızca fakir bir babanın oğlu olması değil, aynı zamanda belden yukarısı kirpi olma gibi ek bir sosyal dezavantaja da maruz kalması; buna ek olarak, bir horoza binerken gayda çalmaya olan eksantrik tutkusunu beslemiş gibi görünüyordu. Bir prensesle evlendikten sonra, Toplumun daha az imkansız bir üyesi olduğu doğrudur - yine de, Kraliçe'nin çok haklı olarak hissettiği gibi, asla tamamen unutulamayacak bazı şeyler vardır.

"Bütün bunları bana anlattığın için sana minnettarım, Saray Vaftiz Annesi," dedi sonunda; "_çok_ ilginç, eminim. Ve herkesin gerçekte kim olduğunu bilmek çok faydalı!"

Sarayının büyük ölçüde _yeniden doğmuş_ kişilerden oluştuğunu görmek biraz hayal kırıklığı yarattı, ama diğer yandan, gelecekte nedimeleriyle herhangi bir aşağılık duygusu hissetmeden yüzleşmesini sağladı.

Onları çağırmak üzereydi ki, Kral aniden çardağına
dalıverdi. "Selina, aşkım," diye başladı, bastırılmış bir heyecanla, "eğer bu iyi kadına gitmesini söylersen, sana söyleyecek bir şeyim var."

"Beni memnun et, Sidney," diye cevapladı Kraliçe, "Yüksek Saray Vaftiz Annesi'ne bir daha iyi bir kadın olarak atıfta bulunmayarak; onun bizim çatımız altında ikamet etme şerefini bize bahşettiği için kendimizi çok şanslı sayabiliriz,
ve ona gereken saygıyı gösterecek kadar nazik olacaksınız."

"Ah, üzgünüm, eminim; öyle dediğini sanıyordum--ama eğer _öyleyse_, seni böldüğüm için
özür dilerim."

"Söyleyeceklerimi söyledim," dedi Saray Vaftiz Annesi, "bu yüzden daha fazla kalmama gerek yok." Ve bunun üzerine odadan
topallayarak çıktı.

"Sanırım o--ah--kuş arabaları konusunda istediğini yaptın, canım?" diye sordu, "çünkü onu yağmalamış gibi görünmüyorsun!"

"Onları bırakma fikri onu o kadar üzmüş gibi görünüyordu ki, onları saklayabileceğini söyledim. Kesinlikle onu 'kovmayacağım', dediğin gibi. Şimdi onu daha iyi tanıdığıma göre, onun iyi, sadık, yaşlı bir ruh olduğunu ve ondan ayrılmak için
fazlasıyla faydalı olduğunu görüyorum ve gelecekte ona karşı nazik olmaya
çok dikkat etmelisin. Bana ne söylemek istiyordun?"

"Lord Hazinedar ve ben özel kaynaklarımıza giriyoruz,"
dedi. "Belki de benimle Sayım Evime gelip--ve onlara bir göz atabilirsin, canım."

Bunu yapmak için fazlasıyla istekliydi. "Söyle bana, Sidney," diye soludu, çeşitli koridorlardan
aceleyle geçerek Kral'ın Sayım Evi'nin bulunduğu
kanada doğru ilerlerken. "Yaşamak için--yeterince paramız olacak mı?"

"Ne düşüneceğini bilmiyorum," diye cevapladı, bastırılamaz bir kahkahayla, "ama ben buna kendim zenginlik derim--olumlu zenginlik, aşkım!"

Mareşal, Hazinedar, Prens Clarence ve Prenses Edna'nın onları beklediği, sıkıca kapatılmış bir kapıya vardılar.
"İki adım aşağı," dedi Kral Sidney kapıyı açtıktan sonra kapı.

"Ve işte _buradayız_!" diye haykırdı zaferle, içeri girerlerken.

Sayım evi, pencerelerden aydınlatılan,
incelikli kıvrımlı parmaklıklarla korunan, büyük, fıçı çatılı bir odaydı. Duvarların etrafındaki raflarda ve yerde yığınlar halinde yığılmış, çuvallar vardı. "Herkes mübarek olsun," diye açıkladı Kral, "altın dükalarla dolu! _Bunun_ hakkında ne düşünüyorsun, ha, aşkım?"

"Sidney," diye cevapladı, "anahtarın _benim_ olması gereken kişi olduğunu düşünüyorum."

"Her birimiz için bir tane var," dedi. "İşte seninki. Ve şu masanın üzerinde
orada ortaya serilmiş keseler ve onları doldurmak için küçük bir altın kürek bulacaksın. Ben benimkini doldurdum. Fonlarımız azaldığında, görüyorsun,
sadece buraya gelip kendimize yardım etmemiz gerekiyor."

"İyi iş!" dedi Veliaht Prens, keselerden birini doldurmaya başlayarak.
"Ben de ceplerimi dolduracağım - başka bir yolculuktan tasarruf, ne?"

"Bazılarımızın cebi yok, Clarence," dedi annesi. "Ve ben
bir kural koymalıyım ki, hiç kimse bir seferde bir keseden fazla para
çıkarmamalı ve ancak paranın meşru bir amaç için gerekli olduğuna beni ikna ettikten sonra."

"Böyle önlemlerin hiç gerekli olduğunu düşünmüyorum canım," dedi
Kral Sidney. "Mareşal Federhelm, Naip olduğu
sırada epeyce para biriktirmiş gibi görünüyor. Ve ayrıca, _bu_ nereden geliyorsa daha çok var,
biliyorsun!"

"Peki _nereden_ geliyor?" diye sordu Kraliçe.

"Neden, Maliye Bakanı bana, buradan birkaç mil uzaklıktaki Altın Dağlar'da kendimize ait bir madenimiz olduğunu söyledi - pratik olarak - ah - tükenmez bir maden. Bir gün oraya gidip görmeyi
düşündüm."

"Hepimiz gidelim!" dedi Veliaht Prens. "Neden bu öğleden sonra olmasın? Yapılacak
bir şey olur!"

Kraliçe Selina bu öneriyi onaylamaktan memnun oldu. "Kesinlikle endüstriyel kaygılarla ilgilendiğimizi göstermeliyiz," dedi. "En
iyi_ Hükümdarlar bunu yapar. Yine de zavallı sevgili
Papa'nın bizimle gelmesini dilemekten kendimi alamıyorum. Altın madenleri hakkında çok şey biliyordu."

"Bizim için iyi ki bilmiyor," dedi Clarence, "çünkü o zaman _Patron_ olurdu! Diyorum ki, bir fikrim var. Neden o çuvallardan birini arabaya alıp
kalabalığa pencereden para atmıyoruz, ne?"

"Çok fazla fasulye ziyafeti çekiyormuşuz gibi görünüyor, oğlum," diye itiraz etti babası.

"Ve fasulye ziyafetinin nesi var? İnanın bana, bizi
çok popüler yapacak ve sadece serserilere boyun eğmekten çok daha eğlenceli olacak."

"Ve çok daha az yorucu," dedi Edna.

"Clarence'ın söylediklerinde bir şeyler var," dedi Kraliçe. "Bu _popülerliğimizi_
artırırdı ve bu çok önemli. Elbette bunu bir _alışkanlık_ haline getirmemeliyiz, ama bunu karşılayabiliriz, sadece bir kez olsun--siz ne düşünüyorsunuz, Bay Mareşal?"

Mareşal bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündü.

Altın Dağlar, Eswareinmal'den birkaç fersahtan çok daha uzakta değildi ve yollar da oldukça iyi olduğundan, Devlet Arabası'ndan daha hafif bir araç ve altı sağlam at yolculuğu çok iyi bir
zamanda tamamladı. Geçtikleri sokaklarda ve vadi boyunca çeşitli köylerde kalabalıklar toplanmıştı ve arabaların pencerelerinden yağan
paraları kapmak için çırpınırken gösterdikleri coşku, yerleşik bir
Monarşinin faydalarını ne kadar takdir ettiklerini kanıtlıyordu.

Madene yaklaşırken Kraliçe Selina, "Artık daha fazla para atmayın, çocuklar," diye öğüt verdi. "Sevgili madenciler için biraz saklamalıyız. Sidney, makineler hakkında ve hepsinin mutlu ve rahat olup olmadıkları hakkında birkaç soru sormayı unutma. Ve bunu da nazikçe yap, çünkü madencilerin
çok bağımsız ve zeki bir sınıf olduğunu her zaman duydum."

Belki de Maerchenland'da onlarınki kadar kısa bir ikametgah bile
Kraliyet grubunu olağandışı bir şeye hazırlamış olabilirdi. Ancak madene vardıklarında, çalışma yönteminin son derece ilkel olmasının yanı sıra, tamamen Sarı Cüceler olan ufak tefek yaratıklar tarafından yürütüldüğünü görmek, hepsi için yadsınamaz bir şoktu. Madenin içi kazma darbeleriyle yankılanıyordu, ancak kaçınılmaz trompetçiler Hükümdarların arabalarından indiğini duyurur duyurmaz, tüm çalışmalar askıya alındı. Madenciler, Kraliyet Ailesi'nin yüz ifadelerini görmek için aceleyle birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, tünellerinden çıktılar. "Onlar -ah- dikkat çekici derecede canlı bir topluluk gibi görünüyorlar," dedi Kral Sidney, Cücelerden bazıları takla atarken ve Catherine ziyaretçileri etrafında dönerken, daha çekingen olanlar ise arka planda başlarının üstünde mütevazı bir şekilde dururken. "Biraz ufaklardı ve ten renklerine bakılırsa,
çalışmanın karaciğerlerini etkilediğini söyleyebilirim. Ama bunun tek nedeni
altın tozu olabilir."

"Kim olduğumuzun zerre kadar farkında değiller gibi görünüyor!" diye yakındı Kraliçe Selina. "Sidney, _gördün mü_? Küçük alçaklardan biri
tam başımın üzerinden uçarak geçti!"

Başka bir arabayı takip eden Baron, bu gösterilerin yalnızca sadık bir zevki ifade etmek için yapıldığını açıkladı.

"Ah, eğer _öyle diyorsan_, Baron," dedi. "Ama herkes bunu
küstahlıkla karıştırabilir. Tek bir an bile dik duramayan insanlardan akıllıca bir cevap beklemek umutsuzluk değilse, ne kadar ücret aldıklarını ve neyle geçindiklerini bilmek isterdim."

Mahkeme Haznedarı ona Cücelerin ücret almadıklarını ve
yemek konusunda çok az şeye ihtiyaç duyduklarını, en sevdikleri diyetin toprak olduğuna inandığını söyledi.

"İğrenç!" dedi. "Bu kadar hasta görünmelerine şaşmamalı! Yine de,
yaşamları çok pahalı olamaz, bu yüzden bence Sidney, eğer
ustabaşına aralarında bölüştürülmek üzere bir altın para
verirsek, bu
yeterince yeterli olur."

Bunun üzerine Kral Sidney en önemli görünen
Cüceye bir düka hediye etti, o da hemen kayıtsızca bıraktı.

"Bunu neden yaptığını merak ediyorum?" dedi Kral. "Yeterli olduğunu düşünmüyor mu?"

"Sanırım nasıl yapıldığı hakkında çok fazla şey biliyor," dedi Clarence. "Marmelat fabrikasındaki adam gibi."

"Eh, onu boşa harcamak yazık," dedi babası parayı alarak.
"Gitmeden önce onları iş başında görmek isterim."

Dileği Baş Cüce'ye iletildikten sonra, tüm grup
havlayarak ve çığlık atarak galerilere geri döndü, kazmalarını aldı ve
mağaraların kayalık duvarları ve çatısı boyunca inanılmaz zenginlikte damarlarda parıldayan altını
kesmeye başladı. Ancak belki de çabaları
birbirlerinin yoluna çıkmaya bu kadar yatkın olmasalardı daha etkili olurdu.

Ziyaretçiler daha sonra cevherin eritildiği fırını ve
büyük ve kalın paralara
döküldüğü Darphane'yi incelediler. Bunlar Kraliyet Hazinesi'ne iletilmek üzere
çuvallara konuldu, ancak taze bir parti daha yeni teslim edildiğinden, Darphane'deki stok o sırada çok fazla değildi.

Eve dönerken Prenses Ruby, "Ben o Cüceleri _sevdim_!" dedi. "_Sen_, Anneciğim?"

"Onları daha çok sevmeliydim canım, eğer daha çok Hıristiyan kardeşlerim gibi olsalardı. Sidney, _medeni_ bir kostüm giymeleri konusunda _ısrarcı_ olacağım."

"Elbette, aşkım, eğer onları çalıştırmaya devam edersek. Ama bence
onlardan tamamen kurtulmak daha iyi olur."

"Onlardan _kurtulmak_ mı, Sidney? Ne için?

"Şey, görüyorsun ya canım, son Genel Seçim'de Muhafazakârları Güney Afrika madenlerinde Çinli işçi çalıştırdıkları için
kınamakta oldukça önemli bir rol oynadım. Gablehurst'teki insanlar tüm gelirimizin --şey--'Sarı Kölelikten'
geldiğini öğrenirse çok garip olur."

"Saçma sapan şeyler, Sidney! Sence onlara kim _söyleyecek_?

"İşlerin nasıl yürüdüğünü asla bilemezsin," dedi huzursuzca. "Ve tutarlı bir Radikal olarak, bu benim vicdanıma aykırı."

"Gerçekten de vicdan! Sevgili iyi Sidney, eğer gidip o Cücelerden kurtulursan, ki gayet mutlu ve memnun görünüyorlar, altını
kazacak kimse kalmayacak!"

"Tam yetişkin beyaz işçiler işe alabiliriz, canım. Elbette, geçinilebilecek bir ücret karşılığında, ama daha sistematik
çalışacakları için, çok daha büyük bir çıktı elde edecekler, bu yüzden bu değişiklikten güzel bir
kar elde edeceğiz."

"Ah, _böyle_ söylediğinde, Sidney, her şey değişiyor. O iğrenç küçük dehşetlerin işlerini ciddiye almadıklarını kendim
görebiliyordum."

"Yarın sabah bir Devlet Konseyi olacak," dedi Kral. "Onlara köleliğe artık göz yumma niyetinde olmadığımızı bildirmek için iyi bir fırsat olurdu."

"Bunun mükemmel bir etkisi olmalı," diye cevapladı Kraliçe Selina. "Bizi her zamankinden daha popüler hale getirip getirmediğine
şaşırmamalıyım... Neden, zaten
şehre geri döndük!... Sevgili insanlar bizi görünce ne kadar da sevinmiş görünüyor!... Evet, Çocuklar, çuvalı boşaltabilirsiniz. Kişinin tebaasına olan sevgisi
paraya değer--ve bunu asla kaçırmamız
mümkün değil!"

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Kral ve Kraliçe ilk Devlet Konseyi'ni topladılar, Prens Clarence'ın iş kapasitesi hakkında her iki ebeveyni de büyük bir fikre sahipti ve kendisine kurulda bir koltuk verildi. Görünen o ki, başkanın açıkladığı gibi, gündemde en yüksek siyasi öneme sahip çeşitli önlemler vardı,
bunlar yaşlı kadınların meyve tezgahlarında bir groschen'e satılacak kirazların kesin sayısı; bir seyyar satıcının yulaf lapasına koymasına izin verilecek reçel parçasının boyutları; bekçilerin boynuzlarının gerçekten yeni ağızlıklara ihtiyacı olup olmadığı ve eğer öyleyse bunların fildişi mi yoksa kemik mi olması gerektiği gibi konuların çözümüyle ilgiliydi. Hükümdarlardan kararnamelere imzalarını ve mühürlerini koymaları istenebilirdi.

Clarence, gizlenemeyen bir sabırsızlıkla kıpırdanıyordu ve Kral Sidney, bastırılamaz bir esnemeyi gizlemek için
bir kereden fazla asasının ucundaki altın eli dudaklarına götürmek zorunda kaldı. Fakat
sonunda devlet işleri halledildi ve Kral kendi
işini
başlatabildi. Altın madeninde bulunan tüm Cüceleri serbest bırakma
Kraliyet niyetini duyururken Meclis Üyelerinin beyaz sakallarının hararetle sallanmasından, yeni
ayrılışa pek de sıcak bakmadıkları açıktı. Başkan, bunun Hükümdarları diğer herkesten daha yakından ilgilendirdiğini kabul etmesine rağmen, Majestelerinin üzerinde düşünmelerini istediği bazı itirazları
belirtti. Ve Meclis Üyeleri birbiri ardına ayağa kalkıp, son derece ciddi ve ayrıntılı bir şekilde
plana karşı protesto ettiler.

Madenin daha fazla ödeme ilkesine göre yeniden düzenlenmesi konusunda Kral'dan çok daha istekli olan Kraliçe Selina, Clarence cevabı onun ellerine bırakmaya ikna etmeseydi, eleştirmenlere kendisi cevap verecekti.

"Peki," dedi ayağa kalkarak, "hepiniz yaptınız mı? Başka hiçbir beyefendi kendisinin
konuşmasını duymak istemez mi?... Tamam o zaman. Şimdi _benim_ küçük söz hakkım olacak. Elbette, sandalyedeki saygıdeğer yaşlı Noel Baba'nın size söyledikleri
tamamen doğruydu. Bu küçük dilencileri serbest bırakmayı seçersek,
bu kendimizden başka kimsenin işi değil. Vali--yani,
Majesteleri--size sadece _anlatıyordu_--sizin
bu konuda ne düşündüğünüzü sormuyordu. Eğer onaylamıyorsanız özür dilerim, ama zamanla
bunun üstesinden geleceğiz. Ve gerçekten, itirazlarınız, eğer söylememe izin verirseniz,
tamamen saçma. Tek çıkarımları--çünkü buradaki Altın Madenleri
her zaman Sarı Cüceler çetesi tarafından _işletilmiştir_, bu yüzden
her zaman öyle olmak zorundadırlar. İşte bu, burayı olduğu gibi inatçı bir Ülke olarak tutan tam da bu tür ince, eski, inatçı
Muhafazakarlıktır! Bakın
bugün gevezelik ederek zamanımızı boşa harcadığınız iş türüne - neden, geldiğimiz ülkede, bir Kırsal Bölge Konseyi, uğraşmaya değer olduğunu düşünselerdi, her şeyi beş dakikada hallederdi. Sokak fenerleri, bekçilerin boynuzları ve yaşlı kadınların şeker tezgahları gerçekten! Eğer sadece yürüyebilseydiniz - bizim Şehirlerimizden birini söylemeyeceğim, bu sizin için çok
şaşırtıcı olabilir - ama bizim yaşadığımız gibi sıradan bir banliyöden geçip, işlerin
_orada_ nasıl yapıldığını görseydiniz, gözlerinizi biraz açardı, söyleyebilirim! Diğer Krallıklar ilerleme kaydederken, siz tüm bu yüzyıllar boyunca zamanı işaretlediniz. Size yapmayı ve kullanmayı öğrendiğimiz şeylerden bazılarını anlatacağım, tıpkı sıradan bir konu gibi - ve siz bunları
duymadınız bile."

Burada onlara son seksen yılın başlıca icat ve keşiflerini, buhar makinesinden uçağa kadar canlı bir şekilde anlattı; uçağın, altmış leylek gücündeki arabalarını
tamamen gölgede bıraktığını ilan etti.

"Eğer," dedi Başkan, "Kraliyet Majestelerinin Ülkesi'nin sakinleri böyle harikalar yaratabiliyorsa, sizler merhum Kralımızın bu kadar akıllıca bastırdığı kişilerden bile daha güçlü büyücüler olmalısınız."

"Burada yanılıyorsun, ihtiyar kuş!" dedi Clarence neşeyle; "Bununla ilgili hiçbir
sihir yok. Hepsi beyin ve girişimcilikle yapıldı, ama--ve kafanıza sokmaya çalıştığım şey bu--sizin gibi sıkıcı yaşlı fosiller tarafından yönetilseydik--ifademi kullanmama izin verirseniz--başlamak gibi mübarek bir şeye asla sahip olamazdık!"

Konseyin çoğu, hatta belki de çoğu, Clarence'ın anlattığı gibi
bu tür icatların olasılığına şüpheyle yaklaşıyordu, ama iyi yaşlı Baron
onlara, İngiltere'de olduğu kısa süre içinde bile, ve
gece olmasına rağmen, karanlığı neredeyse gündüz kadar aydınlık yapan güçlü ışık kaynakları sayesinde bunların çoğuna kendi gözleriyle tanık olduğunu
söyledi. Dinleyicilerini, böylesine harikulade güçlere sahip Hükümdarlar kazandıkları için kendilerini şanslı saymaları konusunda teşvik etti, çünkü sadık tebaaları artık kesinlikle bunların faydalarından yararlanacaktı.

"Evet," dedi eski Naip--ama muhtemelen bu kadar iyi niyetle değil Baron olarak. "Eğer Kraliyet Majesteleri bize demir yollar boyunca vagonlar çizen bu ateş ve duman soluyan motorlardan birini veya hatta binlerce fersahlık hava yoluyla mesaj gönderecek bir direği nasıl yapacağımızı nezaketle öğretirse kendimizi tebrik etmek için gerçekten sebebimiz olacak."

"Çok fazla şeye ihtiyacın yok, değil mi, sevgili ihtiyar?" dedi Clarence. "Sana
hiçbir
harika malzeme veya cihaza sahip olmadığında
bir trenin nasıl inşa edileceğini gösterebileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kraliyet Majesteleri'nin sadece isimlerini söylemesi yeterli ve onlar tedarik edilecek."

"Burada bulunmayacaklar," diye cevapladı Clarence. "Sana
ne olduklarını söylemeye çalışsam, daha fazla bilgi sahibi olamazsın!" Sadece gerçeği söyledi, çünkü herhangi bir tür makinenin
yapısı hakkında çok az bilgisi vardı. "Belki de Majesteleri," diye önerdi Mareşal, uzun zaman önce Kral Sidney'in ölçüsünü almış olan, "bize bu kudretli sırları daha iyi öğretebilir?"

"Hımm, doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti Kral, "demiryollarını, motorları, elektrik ışığını, telefonları ve benzerlerini sürekli kullanma alışkanlığım olmasına rağmen, bunların nasıl çalıştığına dair genel bir fikirden daha fazlasına sahip olduğumu iddia edemem. Hiçbirini _yapamadım_, biliyorsunuz. Benim _işim_ değil!"

"Eğer durum gerçekten buysa," dedi Başkan, "Kraliyet Majestelerinin bizi kendi veya Majestelerininkinden daha büyük olmayan bir cehaletten dolayı neden kınadığını anlamak daha da zor."

"Sizi azarlamıyordum," dedi Veliaht Prens biraz garip bir şekilde,
"Size sadece _bizim_
geldiğimiz yerde işlerin ne kadar farklı yönetildiğini anlatıyordum. Ama sonuçta, konu bu değil, bu yüzden daha fazla
söylemeyeceğiz. Cücelere geri dönelim. Sizden biri--sanırım gri topuzlu beyefendiydi--onları madende kullanmanın
başka yararlı bir yolu olmadığını söyledi. Elbette, tüm bunları
düşündük," diye ilan etti, ancak aslında, fikir daha yeni
aklına gelmişti. "Onları golf sahası düzenlemeleri için işe koymayı düşünüyoruz ve bunu yaptıklarında, onları taşıyıcı olarak tutacağız. O kadar çevik küçük şeytanlar ki, çok faydalı olmalılar... Ah, doğal olarak, Golf'ün ne olduğunu _bilmiyorsunuz_. Golf, benim bir şeyler _bildiğim_ bir şey. Size _bunu_ öğretebilirim. Bu, devam eden en harika oyun ve bunu tanıttığım için bana minnettar olacaksınız. Endişelenmeyin," diye ekledi, Konsey'den bazılarının muhalefetini dile getirmesiyle, "kimse sizden öğrenmenizi istemiyor, eğer siz
istemiyorsanız. Kendim, sizden hiçbirinin -belki Mareşal hariç- 'artı' bir adam olma olasılığının çok yüksek olduğunu söyleyemem. Bence _onda_ bir golfçünün yapısı var ve ben sahayı düzenleyip ona verdiğimde bir iki ders, eminim ki o kadar istekli olacak."

Konsey dağılmadan önce, eski Naip, Clarence yeri seçer seçmez Cücelerin şu anki yerlerinden çıkarılıp Veliaht Prens'in talimatları altına alınmasını taahhüt etti.

"Bir daha asla Sidney," diye ilan etti Kraliçe daha sonra, "sen ve ben o sıkıcı konseylerden birine
katılmayacağız! Onları kendi
aptalca işleriyle baş başa bırakacağız ve imzamızı gerektiren bir şey varsa, kağıtları bize getirebilirler ve biz de kendi odalarımızda imzalarız. Herhangi bir zorluk olursa, her zaman Mareşal'e sorabiliriz - o çok sempatik ve yardımseverdir."

"Çok," dedi Kral, "ah, çok--yani, ara sıra yarı yarıya hayal ediyordum--ama onun bizim iyiliğimizi istediğine inanıyorum. Evet, genel olarak, canım, bence o güvenebileceğimiz bir kişi."

"Bunun hakkında _düşünmene_ gerek yok, Sidney," diye cevapladı; "o adamın bizim için _yapmayacağı_ hiçbir şey
olmadığından
kesinlikle _emin_ olabilirsin!"

BÖLÜM VII

ANLAMADIKLARI BİR OYUN

Kraliyetin Altın Madeni'ne yaptığı ziyaretle ilgili olarak, Saray'a döndüklerinde Kraliçe ve Prenses Ruby'nin galerilerden birinde Daphne ile
karşılaştığından bahsedilmelidir. Ruby aniden ona doğru koştu: "Ah, Bayan
Miras!" "Çok eğlenceli bir öğleden sonra geçirdik. İnsanlara
para
atmak ve onları para için çırpınırken görmek çok eğlenceliydi! Altın
Madenini gördük. Ve tüm o sevimli küçük Cüceler! Onları _çok_ severdin! Keşke bizimle
gelseydin!"

"Bunu senin için ayarlamayı gerçekten istiyordum, Bayan Heritage,"
dedi Kraliçe Selina, alışılmadık bir nezaketle. "Ama
düşünülecek bu kadar çok şey varken----! Diğer nedimelerin
nerede olduğunu biliyor musun?... Goblen Odası'nda? O zaman seni oraya götürmeni sağlamalıyım,
çünkü henüz bu muazzam evin yolunu bilmiyorum.... Buradan mı?
Evet, bana eşlik edeceksin--aslında, özellikle senin
orada olmanı istiyorum. "

Onun girişinde, Nedimeler yerlerinden kalktılar ve saygılarını sundular, ancak Saray Vaftiz Annesi'nin atalarını ifşa etmesi olmasaydı, Egemen'in utanç dolu acılarına neden olurdu. Ama şimdi onlarla _mauvaise
honte_ olmadan ve hatta tüm üstünlük güvencesiyle yüzleşebileceğini hissetti.

"Oturabilirsiniz, _kızlar_," dedi ve ilk başta kendilerine böyle hitap edilen kişilerin olabileceğine inanmaları zor olsa da,
oturdular.

"Peki siz ne iş yapıyorsunuz?" diye sordu. "Nakış mı? Desen oldukça büyük görünüyor... Ah, goblen mi? _Anlıyorum_. Duvarlarda herhangi bir goblenden daha çok parlak,
neşeli bir kağıt olmasını tercih ederim. Sadece toz toplar. Şimdi eğer o zavallı küçük Cüceler için sıcak yün kazaklar örecek olsaydınız, ki onlar gerçekten _onlara_ ihtiyaç duyuyorlardı,
yararlı bir şey yapmış olurdunuz. Ama ben bunu yapmadım--ah, eminim, şimdi hatırlıyorum. Size, kızlar, Bayan Heritage'ı
buraya First Lady-in-wait'im olarak atadığımı söylemek için içeri baktım. Gelecekte ona 'Leydi Daphne' diye hitap etmeye dikkat edeceksiniz ve ona her bakımdan rütbece eşitmiş gibi davranacaksınız.... Neden bu kadar şaşırdığınızı bilmiyorum." (Eğer öyle yaptılarsa,
sadece böyle bir tavsiyenin gerekli olduğu düşünüldüğü içindir.)
"Bayan Heritage'ın soyu, doğru, belirsiz olabilir--ama
bana söylenenlere göre,
kendi atalarınızın çoğundan daha belirsiz değil.
Gerçekten de, eğer onun bir hanımefendi olarak kabul edilmek için onlardan herhangi birinden daha iyi bir iddiası yoksa çok yanılıyorum. Ben şahsen doğumun herhangi bir önemi olduğunu düşünmüyorum, ancak insanların gerçek bir _temel_ olmadan kendilerine hava atmalarına karşıyım. Leydi Daphne'den bahsetmiyorum, onu her zaman mükemmel bir şekilde iyi huylu ve gösterişsiz buldum."

Bu, Daphne'yi yeni arkadaşlarına sevdirmenin en kesin yolu olmayabilir, ancak Kraliçe Selina bunu yapmaktan çok, geçmişte onlara yanlışlıkla gösterdiği aşırı saygının bedelini ödemelerini sağlamakla ilgileniyordu.

Ancak, sadeliklerinde, soylarından utanmak için hiçbir nedenleri olduğunu hiç düşünmemişlerdi ve bu nedenle Kraliyet Hanımlarının
kendilerine hakaret edebileceğini hiç düşünmediler ve okları hedefi
ıskaladı.

Neyse ki Daphne için de, duygusal göğüslerinde kıskançlığa veya kötü duygulara yer bırakmayan gizli bir
_schwaermerei_'nin hedefi olmuştu.

Ancak, henüz bunun farkında olmadığı için, Kraliyetin bu ani gözdeliği onu sadece mutsuz etti. Tek tesellisi, bunun Çok geçmeden tekrar
utanç içinde olacaktı.

Devlet Konseyi'nin toplandığı günün öğleden sonra,
Veliaht Prens, bir golf sahası seçmek amacıyla çevredeki ülkeyi keşfetti.

Her bakımdan amacına uygun bir bölge buldu - Sarayın bulunduğu platonun arkasındaki bir vadide, doğal tehlikelerle dolu ve yapay tehlikeler için büyük olanaklar sağlayan engebeli bir arazi parçası - kısacası, herhangi bir bağlantı için ideal bir yer.
Ertesi sabah planı hazırlamaya başladı. Cüceler madenden çıkarıldı ve oraya götürüldü. Genel fikir, genel olarak, arkadaşlarından daha az
zekadan yoksun görünen bir Cüce'ye iletildi ve hepsi anında elde edilen sonuçtan daha fazla faaliyetle çalışmaya koyuldular. Ancak, yeni endüstrilerine sıcak bakıyor gibiydiler ve
Clarence onlardan çok memnundu. Kendisinin golf mimarisinde hiçbir deneyimi yoktu, ancak zeminin doğası onu gerçekten de çok sportif bir sahaya dönüştürmek için çok az şey gerektiriyordu ve Cüceler başka bir şey yapmasalar bile, oldukça
kurnazca sığınaklar inşa ettiler.

Böylece meşgulken, Eswareinmal'daki bir usta zanaatkar tarafından kendi kaba tasarımlarından birkaç takım sopanın yapılmasını emretti,
ve bunları önemli bir beceri ve sadakatle gerçekleştirdi. Ürettiği aletler Kulüp standartlarına tam olarak uygun olmayabilirdi, ancak oldukça kullanışlıydılar. İlk başta toplar ana zorluk gibi görünüyordu, ancak pazar meydanındaki oyuncak tezgahlarında kauçuktan olmasa da takdire şayan bir
ikame
olduğunu kanıtlayan bir maddeden yapılmış olan bazıları keşfedildi. Bunlar, normal şartlarda onları diskalifiye edebilecek bir itiraza kesinlikle açıktı - her biri bir peniden çok daha az bir fiyata mal oluyordu.
Ancak Clarence, onlar için bir duka ödeyerek bunun üstesinden geldi. Ve sonra,
işler yavaş yavaş ilerlediğinden, halkalar üzerinde pratik yapmaya
hazır olana kadar elinden gelen tüm sabırla beklemek zorunda kaldı.

Çoğu insanın herhangi bir ortama, ne kadar yeni olursa olsun, alışması uzun sürmez ve Kraliçe Selina ve ailesi kısa
sürede uyum sağladı. Artık hane halkı onun için korkularını yitirdiğine göre, bir Kraliçe olmanın ve gittiği her yerde saygı ve hayranlık uyandırmanın tadını çıkarmaya başlamıştı, ancak Maerchenland kadar _öte_ olmayan bir Krallığın yöneticisi olmayı dileyebilirdi. Ancak, durumu olduğu gibi kabul etmesi gerektiğini hissetti ve kısa bir süre içinde, tahtta olmadığı bir dönemin olduğunu neredeyse unutmuştu. Prenses Edna, rütbesinin kendisi için hiçbir cazibesi olmadığını sık sık dile getirse de, bunu her fırsatta iddia etmeye hazırdı ve talihsiz nedimeler üzerinde, eğer onu kendisi kadar ciddiye alabilselerdi hayatlarını onlar için bir yük haline getirebilecekleri bir dereceye kadar otorite uyguladı, ki onlar bunu yapamadılar. "Anne," dedi bir gün, "Nedimelerimizin ne kadar korkunç derecede cahil olduğunu görünce oldukça şaşırdım. Haydi, Shakespeare'i, Ibsen'i, Bernard Shaw'ı veya -yani, herhangi birini
hiç duymamışlar!"

"Canım," dedi Kraliçe, "böyle kıkırdayan, boş kafalı bir grup _serseriden_ ne _bekleyebilirsin_?"

"Biliyorum. Yine de, onların zihinlerini geliştirmek için elimden geleni yapmayı bir görev
olarak görüyorum. Bu öğleden sonra not defterimi getireceğim. Geçtiğimiz sonbaharda katıldığım İngiliz Edebiyatı dersleriyle ilgili tüm
notlarım var. Bunları onlara yüksek sesle okuyacağımı
düşündüm. Onlara konu hakkında çok iyi bir genel fikir
verirdi. En azından, kendilerini ifşa etmeden bu konuda konuşmalarına yetecek kadar."

"Eminim, sevgili Edna, onlarla uğraşman çok tatlı."

"Ah, bir Sarayla yaşamak zorunda olduğumdan, onu daha entelektüel bir
seviyeye çıkarmaya çalışmalıyım."

Ve böylece o öğleden sonra, Saray'ın hanımları, Kraliçe'nin gözetimi altında, şüphesiz Cüceler için
parçalayıcı renklerde küçük yünlü giysiler örmekle meşgulken, Prenses Kraliyet
not defterini çıkardı ve on dördüncü yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar İngiliz Edebiyatı'nın izlenimci bir kuşbakışı görünümünü veren alıntıları yüksek sesle okudu.

Hiç şüphe yok ki, konuşmacı dinleyicilerine konuyla ilgili daha önce bir
bilgileri olduğunu söylemişti ve Prenses Edna'nın not alma yönteminin biraz dağınık olması mümkündü; hanımların, onlara dağıttığı edebi pemmikan parçalarını özümsemekte zorluk çektiği kesindi.

Şunlar gibi maddeleri nazik ama uyuşuk bir ilgiyle karşıladılar:
"Shakespeare, insan kalbinin mükemmel bilgisiyle oyun yazarları arasında en üst sırada yer alır"; "_Ralph Roister Doister_ ilk saf
komedi olduğu gibi, _The Vicar of Wakefield_ de ilk pastoral
İngiliz romanı olarak adlandırılabilir"; "Byron hayal gücünden daha fazla zekaya sahipken, Shelley tam tersine, entelektüel olmaktan çok hayal gücüne sahipti"; ve hatta şu ifade bile: "Browning'in 'Yüzük ve Kitap' adlı eseri yirmi bir binden fazla dize içerir" onları etkilemedi.

Daha çok şu ifadeyi duymakla ilgilendikleri doğruydu: "Petrarch ve Boccaccio'nun büyüsüne kapıldıktan sonra Chaucer harikulade Hikâyelerini üretti", ancak ilgilerinin küçük bir yanlış anlamadan kaynaklandığı anlaşılıyordu. Daphne, Edna'nın, Şair'in kuyruk uzantıları olan bir çift büyücü tarafından
etkilendiğini
anlatmak istemediğini
zorlu bir sabırla açıkladığını duyduğunda, bastırılmış neşenin korkutucu sevinciyle
birleşen tespit edilme tehlikesini hissetti.

Ancak Prenses Royal, son alıntısı olan, "On Dokuzuncu Yüzyılın son on yılında İngiltere, diğer kaynakların yanı sıra 'Bodley Head'den gelen taze ve melodik ezgilerin akışından da anlaşılacağı üzere, bir kez daha 'şarkı söyleyen kuşların yuvası' oldu" ifadesini dinleyicilerinden gelen bir kız çocuğu kahkahasıyla karşıladığında iğrenmesini gizleyemedi. Bu
tartışmasız gerçek ifadesi, taze olsa da, Taç Giyme Töreni'nden sonra öğle yemeği masasında
tam olarak melodik olmayan başka bir başın anılarını bir şekilde uyandırmış gibi görünüyordu.

Prenses Edna, son kıkırdama duyulmayana kadar soğuk bir vakarla bekledi ve ardından kendilerine sormak isteyebilecekleri herhangi bir soruyu yanıtlamaya istekli olduğunu duyurdu. Bunun üzerine Barones Kluge von Bauerngrosstochterheimer, kendilerine Şair Shakespeare tarafından yazılmış romanlardan birinin taslağının verilmesini rica etti. Shakespeare'in bir hikaye anlatıcısı olarak eşsiz olduğu söylendi. Edna şüphesiz memleketinin Edebiyatı konusunda oldukça bilgiliydi. Sadece her yüzyılın başlıca yazarlarının isimlerini ve tarihlerini makul bir doğrulukla vermekle kalmayıp, en bilinen eserlerinin bir listesini ve modern eleştirinin onlara verdiği rütbenin bir tahminini de verebilirdi. Hatta neredeyse hastalıklı bir vicdanla eserlerin kendilerine başvurmuş ve Shakespeare'in her oyununu baştan sona okuduğunu dürüstçe söyleyebilirdi, ancak kişisel tercihi daha gelişmiş ve psikolojik bir drama biçimiydi. Ve yine de bu durumda Barones'in çok makul isteğini savuşturmayı seçti. "Shakespeare," dedi en üstün tonuyla, "romantik romanlar yazmadı. _Oyunlar_ yazdı."

"Kraliyet Majesteleri," dedi Barones, "bize _biri_ hakkında bilgi verebilir misiniz?"

Edna, o anda herhangi bir Shakespeare komedisinin veya trajedisinin konusunu net bir şekilde hatırlayamazdı ve onun kadar eğitimli birçok kişinin
aynı şekilde kaybolmuş olması oldukça olasıdır.

"Shakespeare gibi üretken bir yazarla," diye geçiştirdi, "belirli bir
oyunu seçmek zordur."

O kadar açıkça utanmıştı ki Daphne kurtarmaya gelmek zorunda hissetti.

"Sanırım, hanımefendi," dedi, "_Venedik Taciri_ hikayesini severler!"

"Böyle bir izleyici kitlesi için kendim buna pek uygun diyemem," diye cevapladı Edna, muhtemelen _Othello_ ile karıştırıyordu. "Hayır, Bayan
Heritage, bence daha az--daha az itiraz edilebilir bir şey olurdu--Şimdi _As you like it_ var, _oldukça_ hoş bir oyun. Sanırım _onun_ taslağını
hatırlayabiliyorum. Bir bakayım. Evet, "Rosalind" adında bir kızla ilgili, bir erkek gibi giyinip ormana kaçıyor,
orada Ferdinand'la tanışıyor--yoksa Bassanio muydu?--neyse, ismin hiçbir önemi yok. Eh, ve onun adını bütün ağaçlara kazıdı, böylece
birbirlerine aşık oldular ve sonunda evlendiler, biliyorsun."

Bu, nedimelere olaydan yoksunmuş gibi görünen bir dramaydı ve Barones von Haulemaennerschen, ormana kaçan bir atasının kıskanç bir Kraliçe tarafından zehirlenerek ve cüceler tarafından cam bir tabuta kapatılarak çok daha heyecan verici bir deneyim yaşadığını açıkça ilan etti.

"Oh, çok iyi!" dedi Edna; "Eğer kendi aptalca geleneklerini dahiyane eserlerle karşılaştıracaksan, seni umutsuz ilan ediyorum!"

Ve bu, Prenses Royal'in Saray Çevrelerine Kültür aşılama girişiminin başlangıcı ve sonuydu. Bayanlarına İngiliz Edebiyatı konusunda herhangi bir coşku aşılamayı kesinlikle başaramamıştı, ancak garip bir şekilde Daphne daha sonra onlara edebiyatın kalitesi hakkında daha olumlu bir izlenim vermeyi başardı. Edna, elbette, kıyaslanamaz derecede daha fazla okunan biriydi, ancak Daphne okuduğu yazarları yeterince iyi tanıyordu ve en sevdiği kitapların çok net ve açık bir anlatımını yapabiliyor ve en sevdiği şiirlerinin çoğunu ezbere tekrarlayabiliyordu. Arkadaşlarının onu duymaktan aldıkları zevkin büyük bir kısmının kendi kişiliğinden kaynaklanması oldukça olasıdır. Kabul edilmelidir ki, çok entelektüel veya kültürlü bir genç kadın grubu değillerdi, ancak hepsi Daphne'ye, Prenses Edna'nın bunu fark etmeye tenezzül etmesi durumunda, zekaları hakkında her zamankinden daha düşük bir görüşe sahip olacağı yürekten bir hayranlıkla bakıyorlardı. Bağlantılar sonunda on sekiz deliğin ilk dokuzunda pratik yapmak için yeterince ileri bir aşamadaydı ve Clarence Mareşal'e oyunun gizemlerini öğretmeyi üstlendi. Mareşal, göğüs zırhı ve yüksek çizmelerle oynamakta ısrar ederek biraz engelli olsa da, golfte yeni başlayanların çoğunun deneyimlediği başarıdan o kadar cesaret aldı ki, hemen ateşli bir taraftar oldu. Saraylıları ikna etmeye çalıştı, ancak onlar açık fikirli olmayı ve şimdilik seyirci kalmayı tercih ettiler.

Prens Tapfer von Schneiderleinberg, golfün ona tüm gerçek sporların sahip olması gereken tehlike unsurundan uzak göründüğünü söyleyecek kadar ileri gitti. Bu fikrini, Mareşal çıkıştan uzaklaşırken dikkatsizce arkasında durduktan sonra değiştirdiği doğrudur, ancak bu, oyuna karşı önyargılarını değiştirmedi.

Kral Sidney özel olarak en titiz şekilde pratik yaptı ve Clarence'ın eğitimi altında sürüşünde
iyileştiğini gördü. Cüceler, bağlantıların yakınındaki bir tür yerleşkede kurulmuştu, ancak talihsiz bir şekilde
sopa çantalarıyla
fırlayıp buldukları her topu çalma eğilimleri, taşıyıcı olarak
yararlılıklarını oldukça zayıflattı. Mareşal Federhelm, ona
üzücü bir insanlık dışılıkla davrandı.

Sahada hala epeyce "onarım altında" yer vardı, ancak bağlantıların resmen açılabileceği gün yaklaşıyordu.
Mareşal, Kraliyet
Efendisine ona tekli oynaması için meydan okuyarak bu olayı kutlamak için can atıyordu, bu meydan okuma Veliaht Prens aracılığıyla iletildi.

"Peki, _sen_ ne düşünüyorsun, oğlum," diye sordu Kral Sidney. "Onu
yenebilir miyim?"

"Bence yenmelisin, Guv'nor. Kendini bu işte sanıyor--ama
oldukça
kötü."

"O zaman, ona kabul ettiğimi söyleyebilirsin," dedi Kral.

Fakat o günden önceki sabah, Clarence, ebeveyninin
bir tur boyunca hiç ara vermeden top sürmesini, kesmesini ve oynamasını izledikten sonra,
daha az iyimser oldu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Guv'nor," dedi, açıkça, "Mareşal son birkaç gündür biraz daha iyi şekilleniyor ve inanıyorum ki
size bir vuruş yapıp kolayca kazanabilir."

"Sonuçta," dedi Kral, "belli bir onur kaybı olmadığından emin değilim--kendi tebaamla oynamak, bilmiyor musun."

"Onun seni yalamasına izin vermek doğru olmaz, kesinlikle," diye kabul etti Clarence.

"Kesinlikle öyle, oğlum, kesinlikle öyle. Düşünüyordum--ani bir iş yüzünden engellenebilirim--gidip Konsey'le oturabilirim, biliyorsun."

"O sadece onunla oynamak için başka bir gün ayarlamanı isterdi. Faydası yok,
Guv'nor, artık bundan kurtulamazsın. Belki de farklı bir topla
oynasan daha iyi olur. Sana bir veya iki tane
alabilir miyim diye bakmalıyım."

Ve o akşam babasına yarım düzine getirdi. "Özel olarak
işaretlenmişler," dedi, "bu yüzden onlar üzerinde hata yapamazsın ve sanırım
Mareşal'inkilerden daha iyi seyahat ettiklerini göreceksin."

"Sana verdiğim golf topları sende mi?" diye sordu ertesi sabah kahvaltıda Kral'a. "Aklından çıkarma, onları almayı unutma."

"Unutmayacağım, oğlum. Ama en çok
en çok
rahatsız olduğum şey vuruşum--bir sorun var, sadece ne olduğunu bulamıyorum. "

"Bence bu maçı oynamayı kabul etmiş olman benim için büyük bir yazık," dedi Kraliçe Selina, ". Eğer yenilirsen bu kesinlikle prestijini düşürecektir. Ama eminim ki sevgili Mareşal senin kazanmana izin
vermeyecek kadar fazla inceliğe sahip."

"Endişelenme, Mater," dedi Clarence. "Guv'nor tek başına kazanacak, kesinlikle!"

"Bunu içtenlikle umuyorum. Eğer yapmazsa Taht için üzücü bir darbe olur."

Bu sözler, Kral Sidney'in, Hükümdar olarak doğal olarak onur duyduğu
bağlantılarda Mareşal ile karşılaştığında sinirlerini yatıştırmaya pek yardımcı olmadı. Mahkemeden büyük bir izleyici kalabalığı toplanmıştı ve oyuncular koşullar altında taşıyıcıları
yok etmeye karar vermişlerdi.

İlk delik sadece yaklaşık yüz altmış yarda idi; aralarında derin bir çukur
vardı ve yaklaşmanın her iki tarafında uzun sazlıklar vardı.

Kral Sidney, sonunda uzaklaşmadan önce bir süre acı dolu bir kararsızlıkla topuna baktı.

Bir kum bulutu yükseldi; top hiçbir yerde görünmüyordu ve deneyimle öğrendiği için onu aramak için arkasına baktı.

"Çok iyi bir vuruş!" diye bağırdı Clarence. "Tam yeşilin üzerinde!"

"Öyle mi, oğlum?" dedi Kral. "Ben kendim göremiyorum."

"Daha fazla göremiyorum," Clarence, "ama bahse girerim ki sen
güzelsin, zaten. Senin vuruşun, Mareşal." dedi.

Mareşal güçlü bir darbe indirdi ve topu da aynı şekilde kayboldu.
Clarence, topun sınırdan geçtiğini düşünüyordu, ama
Mareşal topun green'de olduğundan o kadar emindi ki
onu aramayı reddetti.

"Komik," dedi Clarence hayal kırıklığıyla, pin'e yaklaştıklarında, "Topunu hiçbir yerde göremiyorum, Pater. Mareşal'inki de değil."

"Sanırım benimki çok uzakta değil, oğlum," dedi Kral umutla.

Çukur'a giden saraylılardan biri,
pim tarafından sıkıştırılmış bir Kraliyet Tacıyla işaretlenmiş bir top gördüğünü söylemek için seslendi.

"Aman Tanrım, Guv'nor!" diye haykırdı Clarence, "birini deliğe soktun!"

"Ah," dedi Kral Sidney, "Doğru yöne gittiğimi _sanmıştım_."

Ancak bir sonraki anda ikisi de Mareşal'in topunun da deliğe düştüğünün duyurulmasıyla moralleri bozuldu. Saraylı,
doğal olarak önce Hükümdarının başarısından bahsetmişti, ancak Mareşal'in buna eşit
olduğundan şüphe edilemezdi.

Yüz altmış yarda mesafeden deliğe sokmuş olmak hiçbir şekilde
benzersiz bir başarı değildir, ancak iki oyuncunun bunu art arda yapması
en azından oldukça dikkat çekici bir tesadüftü. Kral için ciddi bir hayal kırıklığıydı, çünkü böyle bir performansı tekrarlama yeteneğinden ciddi şüpheleri vardı.

Bir sonraki delik, yaklaşık altı yüz yarda uzunluğunda, bataklık alanlarının olduğu engebeli bir arazideydi; yeşil, ustaca tasarlanmış sığınaklarla korunan bir tepecikteydi ve yaklaşma zorluklarla doluydu.

Mareşal onurlandırıldı ve daha önce olduğu gibi, hiç kimse topunun uçuşunu takip edemedi, ancak en büyük güvenle
yeşile doğru olduğunu söyledi. Kral Sidney'in vuruşu pek umut verici görünmüyordu, ancak Clarence ona muhtemelen düşündüğünden daha uzun bir vuruş olduğunu söyledi.

Ancak oyunculardan hiçbiri yürümeye devam ederken topunu bulamadı ve her ikisinin de yeşile ulaşması pek olası görünmese de, oraya giderken aramak için durmadılar. Yine de, oraya vardıklarında her biri diğerinin bir kez daha
deliğe girdiğini keşfettiğinde açıkça şaşırmıştı. Mesafe daha az olsaydı bile, onlara
bunun tesadüfün uzun kolunu neredeyse fazla uzattığını düşündüler, ama
bunu söylemediler; aslında, ikisi de herhangi bir yorumdan
kaçınmanın daha akıllıca olduğunu düşündüler. Bir sonraki delik yaklaşık üç yüz elli yardaydı, birkaç son derece zor tehlike vardı, ama tüm
makul beklentilerin aksine, hem Kral Sidney hem de Mareşal
birlikte yaparak kendilerini öne çıkardılar.

Bunun üzerine Kral bir yorum yapmak zorunda hissetti. "Bu oyun çok eşit, Mareşal, şu ana kadar," dedi.

"Gerçekten çok eşit, Efendim!" dedi Mareşal sertçe ve bir kenara dönüp
kendi kendine küfür etti. Ancak, dördüncü ve beşinci delikleri tam olarak aynı sonuçla oynadıktan sonra, Kral Sidney şüphelenmeye başladı. "Clarence, oğlum," dedi, onu bir kenara çekerek. "Oyununda biraz garip bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Anlayamıyorum!"

"_Anlayabiliyorum," dedi Clarence; "yeterince açık. Bir mashie kullandığını fark etmedin mi--her seferinde _aynı_ mashie? Eh, o küçük, faltaşı gibi açılmış Astrolog'u rüşvetle veya zorbalıkla
bunu kendisi için büyülemesi için zorladı--yaptığı _işte_ bu!"

"Ne kadar da alçak, beyefendice olmayan bir numara!" diye geveledi Kral Sidney büyük bir öfkeyle. "Ben de sonunda formumu bulmaya başladığım sırada! Maça devam etmeyi reddedeceğim. Dahası, bir Golf Sopası
_kurduğumuz zaman, onu bunun için kara listeye alacağım!"

"Yerinizde olsam bu konuda tartışma çıkarmazdım," diye öğüt verdi Clarence.

"Çatışma çıkarmamak mı? Bu cehennemi Büyüyü kullanarak
beni haksız yere sömürdüğünde?--Tanrı aşkına, bunu unutma! Neden böyle bir hileyi kınamayayım?"

"Çünkü," dedi Veliaht Prens, "bunun bir Tencere ve Kazan olayı olduğu konusunda
hoş olmayan bir şeyler söyleyebilir, bilmiyor musun?"

"Bırakın onu!" diye haykırdı Kral. "Bırakın onu! Sopalarıma
bir şey yapıldığını
kanıtlamasına meydan okuyorum!"

"Sopalara değil," dedi Clarence; "sana verdiğim toplar. Sana söylemeyi
düşünmemiştim ama belki şimdi söylesem iyi olur. O küçük süpürmeyi
onlara büyü yapmak için yaptım. Elbette gidip böyle aşırıya kaçacağını
hiç tahmin edemezdim. Biraz golfçü olsaydı bu deliklerin çoğunun üç veya dörtten az bir sürede yapılamayacağını
bilirdi. Ve şimdi ikinizi de
elinden aldı, siktir et onu!"

"Bu--bu çok _talihsiz_!" dedi Kral Sidney. "Ben--ben bununla ilgili
ne yapacağımı pek göremiyorum."

"Oldukça basit," dedi oğlu, "hiçbir şeyi fark etmemiş gibi yapıp
oynamak."

"Sanırım yapmalıyım, oğlum, sanırım yapmalıyım. Ama bundan sonra çok
iyi oynayamayacağımı biliyorum--bu beni oyundan soğuttu!"

"Hayır, öyle olmadı, Guv'nor. En azından Xuriel işini biliyorsa, iyi oynayacaksın."

Görünüşe göre Xuriel işini biliyordu, çünkü Kral'ın topu Mareşal'in mashie'si kadar
kusursuz olmaya devam etti.

Daha fazla deliği tarif etmek sıkıcı olurdu. Büyülenmiş bir mashie büyülü bir topla karşı karşıya geldiğinde, Golf'ün cazibesini oluşturan
Talihin dönüşümleri ve iniş çıkışlarından hiçbiri olamaz.

Sıraya geldiklerinde, dokuzuncu deliğe kadar her deliği yarıya indirmişken,
Mareşal bundan bıkmıştı. "Çok iyi eşleştik, Efendim," dedi, "ve devam etmek sadece Majestelerinin zamanını boşa harcamak olurdu, ki bu benimkinden çok daha değerlidir."

"Hımm, peki, belki de berabere diyelim ve bitirelim," dedi Kral.

Mahkeme oyunu heyecan veya şaşkınlık duymadan izlemişti.
Topların tek vuruşta deliğe ulaşmaması için özel bir neden görmediler ve
başarısız olup olmamaları umurlarında bile değildi. Aldıkları tek izlenim, Golf'ün onlar için herhangi bir çekiciliği
olmayacak kadar monoton ve kolay bir eğlence olduğu ve
Majesteleri ve Eski Naip gibi yenilmez şampiyonlara karşı
hiçbir şeyin onları buna teşvik etmemesi gerektiğiydi.

"Şunu söylemeliyim ki, oğlum," dedi Kral oğluna, birlikte Saray'a geri dönerlerken, "Keşke o sihirbaz herife gitmeseydin.
Benim için çok
zor bir durum yaratıyor."

"Eğer gitmeseydim çok daha zor bir durum olurdu. Bir düşünsene,
senin ne kadar yalakalık yapacağını, ne kadar?"

"Evet, evet--ama annen var. Her türlü sihire karşı. Ona ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Şey," dedi Clarence, "Umarım, Guv'nor, bir şey söyleyecek kadar
serseri olmazsın."

"Sadece onu gereksiz yere üzüyor olabilir," dedi Kral.

"Sidney!" diye haykırdı Kraliçe karşılaştıklarında, "Yüzünden
sonuçta yenildiğini görebiliyorum!"

"Hiç de değil, aşkım, hiç de değil. Kesinlikle değil!"

"O zaman sen kazandın?"

"Şey--şey--tam olarak _kazandık_ değil, canım. Biz--biz her şeyi dört dörtlük bitirdik. "

"Ne kadar zamandır öğrendiğini düşünürsek, bu
kaybetmiş olman kadar kötü. Şimdi, söylediklerime dikkat et, Sidney, bundan sonra bir daha asla
golf oynamayı denememelisin. Kendini gülünç duruma düşürmene izin veremem!"

"Sanırım haklısın canım," dedi uysalca. "Aslında, çoktan bırakmaya karar vermiştim."

Clarence Golf'üne olabildiğince uzun süre sarıldı, ancak sahada tek başına dolaşmayı sıkıcı
bir iş olarak buldu. Saraylıların hiçbiri oyunu öğrenmeye ikna edilemedi ve Mareşal'i bir düşman olarak üstlenmek konusunda doğal bir isteksizlik
du, ikincisi istekli olmaya devam etse bile. Ancak oyuna karşı güçlü bir tiksinti duymuştu ve kendisi ile Astrolog Royal arasında fırtınalı bir görüşme olduğu ve sonrasında birkaç gün yatağını tuttuğu
söylentileri vardı.

Ve Sarı Cüceler taşıyıcı olarak imkansız olduğundan, özellikle nefret ettiği
kendi sopalarını taşımak zorundaydı. Bu yüzden zamanla golf sahalarını ziyaret etmeyi bıraktı ve böylece kendini tek açık hava
alanından mahrum etti. egzersiz.

Sarayda amaçsızca tembellik edip aylaklık etmek dışında yapabileceği pek bir şey yoktu, Veliaht Prens olarak pozisyonundan dolayı hak ettiği saygıyı
göstermediğine dair depresif bir şüpheyle. Daphne'ye yanaşmak dikkat dağıtıcı olurdu, ancak Baloda ona biraz küstahça davrandıktan sonra, bunun nasıl karşılanacağından emin olamazdı. Dahası, hem Daphne'nin
kendi yönetimi hem de Kraliyet Annesi'nin yönetimi tarafından, onu
halka açık bir yerde görme şansı asla verilmedi.

Kraliyet Hanesi'nin beyefendileriyle kumar oynamakta bir kaynak buldu. Yüksek bahislerle oynuyorlardı, ancak daha yüksek değillerdi, çünkü kesesini
boşaldıkça, karşılayabileceğinden daha fazla doldurabiliyordu. Kral'ın Sayım Evi'ndeki altın keselerine yaptığı ziyaretler
gittikçe daha sık hale geldi, ancak ara sıra kazansaydı
kartlardan daha fazla keyif alırdı.

Bir öğleden sonra, her zamanki iskambil oyuncuları bir av gezisinde yokken, kendi başına bırakıldı, boş salonlardan oluşan bir süitte, Saray bahçelerine bakan bir balkona çıkana kadar umutsuzca dolaştı.

Ve sonra, pencereden içeri adım attığında, kalbi aniden
sıçradı. Balkonun köşesinde Daphne'yi yeni tanımıştı. O
tamamen yalnızdı ve yarı korkulan, yarı istenen fırsatın sonunda geldiğini fark etti.

BÖLÜM VIII

"BİNİCİSİNİ TANIDIKÇA BİR AT"

Daphne döndü ve hemen Prens Clarence'ı gördü ve
recelendirilen reveransı yaptıktan sonra, içeri girmek üzereyken onu durdurdu.

"Diyorum ki, Leydi Daphne," diye itiraz etti, "böyle kaçma!"

"Kraliyet Majesteleri beni mazur görecektir," dedi; "Bu saatte Prenses Ruby'nin yanında olmam gerekirdi."

"_O_ iyi--Giriş Kortu'nda Sayfalar'a hokey öğretmeye çalışıyor. Ve--bakın, bu kadar çirkin bir şekilde resmi olmanıza gerek yok--benimle, biliyorsunuz."

"Kraliyet Majestelerine, benden en katı görgü kurallarına uymamı istediğinizi hatırlatabilirim."

"Öyle mi? Sadece halk içinde demek istedim. Neyse, şimdi bırakalım.
Seninle konuşmak istiyordum. Görüyorsun ya, burada gerçekten konuşabileceğim tek kişi sensin; ve bir bilsen ne kadar
çok gergin ve depresif hissediyorum----"

"Öyle mi?" dedi. "Üzgünüm." Ve bir iki saniyeliğine ona bakan yumuşak gri gözlerde kesinlikle acıma vardı.

"Sana söz veriyorum," diye devam etti, "bazen kendimi
ofiste geri dönmeyi istediğim zamanlar oluyor. Orada yapılacak şeyler vardı,
ben yapmasam bile. Burada hiçbir şey yok--sadece kartlar.
Buradaki adamlar Müzayede'yi bilselerdi o kadar da kötü olmazdı--ben
kendimi koruyabilirdim. Ama bu Tanrı'nın unuttuğu ülkede
sahip oldukları türden destelerle briç oynayamazsın. Bu yüzden bana 'Krebsgriff' adını verdikleri bir bally oyunu öğrettiler ve bu oyunda şimdiden iki çuvaldan fazla ducat kaybettim. Herkes _bundan_ sonra bana bir arkadaş gibi davranacaklarını düşünürdü, ama zerre kadar değil!"

"Belki de, efendim, böyle bir küstahlık yüzünden azarlanmaktan korkuyorlar."

"Belki de, ama bence bu değil. Yüzüme karşı yeterince nazikler ve hepsi bu, ama bana _saygı_ duymuyorlar, biliyor musun!"

"Neden _görsünler_?" diye düşündü Daphne, ama tek söylediği "Bu çok
üzücü" oldu.

"Öyle değil mi?" dedi; "Bana ne _yapabileceğimi_
gösterme şansı vermiyorlar. Golfte aptal kafalarını uçurabilirim ama onlar
öğrenmeyecekler bile! Ve şimdi bir oyun bile oynayamıyorum; ve bu öğleden sonra, _ben_ kartlara meyilli hissettiğimde, hepsi bana tek kelime etmeden
ormana gittiler, vahşi domuzlar ve ayılar avladılar ve konuşabileceğim tek bir kişi bile kalmadı."

"Sana da gelme onurunu vermeni isteyebilirlerdi," dedi
Daphne.

"Eğer gitselerdi ben pek gidemezdim. Görüyorsun ya, burada at sırtında domuz avlıyorlar ve binicilik benim hiç yapmadığım bir şey."

"Başlamak için çok geç değil, efendim."

"Aslında, sana gerçeği söylemek gerekirse, bir ara birkaç ders almayı düşündüm. Ama bilmiyorum. Görüyorsun ya, yayılacak ve--yani,
insanlar bunu oldukça saçma bulacaklar."

"Düşünmeliydim--" diye başladı Daphne; "hayır, daha fazla bir şey söylememeliyim."

"Hadi, devam et, Leydi Daphne, _benim_ _umurumda_ olma! Ne düşünürdünüz?"

"Şey," dedi Daphne cesurca, "bir Veliaht Prens'in
at üstünde oturamaması kadar saçma bir şey olamaz."

"Denersem, diğer herkes kadar iyi yapabileceğimi söyleyebilirim."

"Şüphesiz, efendim, ama eğer hiç _denemezseniz_."

"Umursadığınızı düşünseydim, denerdim."

"Elbette umursarım, Prens Clarence," dedi Daphne. "Doğal olarak, diğer
Prenslerin yaptığı her şeyi yaptığınızı görmek isterim. Gerçekten de
şen
şen, şimdiye kadar, biliyorsunuz. Sanırım bunu söylememeliydim--kendimi tutamadım."

"Önemli değil," dedi. "Bir şey var," diye ekledi, yüksek sesle düşünerek, "eğer düzgünce ata binmeyi _öğrenirsem, sen ve ben birlikte ata binmeye
çıkabiliriz, ne dersin?"

"Bunun hakkında konuşmak için biraz erken," dedi Daphne, "henüz öğrenmeye
başlamamışken."

"Biliyorum, ama _başlayacağım_. _Senin_ iyiliğin_ için."

"Hayır, Prens Clarence, senin iyiliğin için," diye cevapladı, "ama ben de
memnun
olacağım. Ve şimdi, burada daha fazla kalmamalıyım."

Neden, diye sordu kendi kendine, gittikten sonra, sarayda bir figür
olmasına bu kadar meraklıydı? Cevap açıktı - onun ilgisini çekmişti ve
onun üzerinde umduğundan daha fazla etki bırakmıştı. Ama bu, onun için daha dikkatli olmasını daha da gerekli kılıyordu. Kesinlikle
çok büyüleyici bir kızdı ama eğer ona karşı herhangi bir hırslı planı varsa, onun kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu
görecekti. Yine de, binicilik konusunda haklıydı. Her Prens
ata binebilmeli. Öğrenmesi uzun sürmezdi. Ve
ata binebildiğinde ava çıkardı. Onu birkaç yaban domuzu ve ayı ile
avın ganimetleri olarak zaferle geri döndüğünü gördüğünde onu daha çok düşünürdü.

Buna göre, en erken fırsatı değerlendirerek ailesine
at biniciliği dersleri almayı planladığını söyledi, hem Kral hem de Kraliçe takdire şayan bir fikir düşündü. Mareşal'e danışıldı ve
başlangıçta tahtın varisini etkileyebilecek her şeyden kaçınılması gerektiği gerekçesiyle buna karşı çıksa da
sonunda pes etti ve Clarence'ın binicilik eğitmeni olarak hareket etmeyi üstlendi.
Clarence, eğitim sırasında ailesinden hiç kimsenin orada olmamasını ve kursu tamamlayıp usta bir binici olana kadar
sarayın herhangi bir ders aldığından haberdar edilmemesini şart koşacak kadar ihtiyatlıydı.

"Eh, oğlum," dedi Kral, Veliaht Prens, Saray'daki özel derslerinden sonra Kraliyet Salonu'na girdiğinde. "Eh, peki sen
nasıl başardın, ha?"

"Hiç başaramadım," diye isteksizce itiraf etti Clarence. "Ahırda bana yaklaşmama izin verecek bir bally gee olmadığında, muhtemelen
yapmam!"

"Clarence!" diye haykırdı annesi, "tek bir ata bile binmeden
orada olduğunu söylemek istemiyorsun herhalde!"

"Eğer binmeme izin verselerdi, onları yeterince iyi binerdim --ama
vermediler."

"Ve Mareşal ne yapıyordu?" diye sordu Kraliçe.

"Eh, çoğu zaman gülüyordu; sanırım hepsini önceden
hazırlamıştı."

"Eminim ki, Clarence, böyle bir davranışta bulunamazdı. Neden _yapsın ki_?"

"_Bilmiyorum," dedi. "Ama _onu_ bir daha yanımda istemiyorum. Bana
öğretecek başka birini bulacağım."

"Ama sevgili oğlum, bir atın sırtına binmeyi bile beceremezsen sana kimse bir şey öğretemez. Daha fazla denersen sadece incinirsin ve tamamen vazgeçmen çok daha akıllıca olur."

"Pek bir şey değil, Mater!" diye ilan etti; "Ben o kadar kolay alt edilemem.
Şimdi başladım, devam etmeyi düşünüyorum."

Ve devam etti; çünkü Clarence'a adalet sağlamak gerekirse, cesaret eksikliği onun kusurları arasında değildi.
Ancak Mareşal'in atların davranışlarından adil bir şekilde sorumlu olmadığını kabul etmek zorundaydı, çünkü o artık orada olmadığında atlar oldukça
yönetilemezdi.

Onlar canlı yaratıklardı, ancak Clarence'ı görene kadar mükemmel bir şekilde uysaldılar, sonra hemen en evcilleştirilemez
bronco kadar vahşileştiler. Bazen eyere
yükselmeyi başarsa da, Kraliyet Şefi Avcısı'nın talimatlarını uygulamaya koymak için orada asla yeterince uzun süre kalmadı ve sonunda Doğa'nın onu bir atlı olarak parlatmasını isteyip istemediği konusunda ciddi şüpheler duymaya başladı.

Bu utanç verici deneyimlerden Daphne'ye hiç bahsetmedi, kısmen
çünkü hiç fırsat bulamadı, ama daha çok alay konusu olma korkusundan. Ama bunları ailesinden saklayamadı ve bu yüzden Daphne
Prenses Ruby aracılığıyla onun tekrarlayan başarısızlıklarını duydu. Ancak bunlara
gülmedi; hatta birazcık bile etkilendi. Hiçbir şey
denememiş olmasındansa, onun talihsiz önerisini takip etme girişimleri için onu daha çok düşündü ve eğer sebat ederse sonunda
başaracağına tamamen inandı.

Kraliyet Annesi o kadar rahatsız ve telaşlıydı ki sonunda Clairdelune Sarayı'na yıllık ziyaretine gitmek üzere olan Saray Vaftiz Annesi'nin sırdaşı oldu. "Devam edecek!" diye yakındı Kraliçe Selina, "ve biliyorum ki çok geçmeden boynunu kıracak! O korkunç atların Clarence'a ve başka kimseye böyle davranması çok garip görünüyor. Zavallı sevgili Büyükbabası da çok iyi bir biniciyken! Neden böyle davransınlar ki, Saray Vaftiz Annesi, sen öyle düşünmüyor musun?"

Peri Vogelflug, özel olarak bunun çok da uzakta olmadığını düşündü. Kraliyet harasının atları, biliyordu ki, olağanüstü bir aristokrat ırktandı. Şimdi zavallı Clarence, annesinin tarafından Kraliyet kanından olmasına rağmen, ne yazık ki bu zeki ve gözlemci hayvanların gerçek bir Prens'le muhtemelen bağdaştırdığı hava ve görünümden çok uzaktı. Muhtemelen
onun bir Prens olduğunu fark etmemişlerdi ve bu yüzden onu taşımak için çağrılmaktan rahatsız olmuşlardı.

Ancak, bazen yeterince açık sözlü olabilse de,
bunun annesine verebileceği bir açıklama olmadığını hissetti. "Şey, canım," dedi, "elbette senin için çok zorlayıcı. Ama
benim yapabileceğim
bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Ben--Ben belki düşündüm," dedi Kraliçe Selina, biraz doğal tereddütle,
"siz, bir Peri olarak, oldukça basit bir büyüyü---- bilebilirsiniz ki----"

"Daha önce de söylediğim gibi," diye sözünü kesti Peri, "Büyü bilgimi
bugünlerde olabildiğince az kullanmaya çalışıyorum. Sağlığımı düşünmem gerekiyor. Ve her halükarda, bir Prensi atlıya dönüştürmek için
hiçbir büyü bilmiyorum. Maerchenland'daki Prensler," diye ekledi,
oldukça kaba bir şekilde, "hiçbir zaman böyle yardımlara ihtiyaç duymadılar. "

Ancak, sonuçta, büyük ölçüde ithal etmekten sorumlu olduğu bu Kraliyet ailesinin ona mümkün olduğunca itibar kazandırması konusunda endişeliydi ve bu yüzden talihsiz Veliaht Prens'e yardımcı olabilecek bir şey düşünmeye başladı. Sonunda aklına bir yol geldi, ancak bunun etkili olacağından kesinlikle emin olmadığı için, kendini buna adamamaya dikkat etti.

Clairdelune'a doğru yola çıkmak üzereyken bundan hiç bahsetmedi ve sonra, güvercin arabasına binmeden önce, aniden Kraliçe'ye, özellikle hiçbir şeyle ilgili olmayan bir şekilde, "Bu arada, canım, ilk geldiğinde taktığın o mücevher var ya - seni uzun zamandır onunla görmedim - nasıl?" dedi.

"Görüyorsun ya, Saray Vaftiz Annesi, benim Taç mücevherlerim bana çok daha
çok yakışıyor."

"O zaman, eğer o kolyeyi kendin istemiyorsan, daha iyi olur
onu oğluna ver."

"Clarence'a mı?" diye bağırdı Kraliçe. "Neden, ona ne faydası olacak?"

"Herhangi bir Prens'in gururla takabileceği bir mücevher," dedi Peri;
"ve onu takmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Sadece
arada sırada değil, sürekli olarak. Belki de -aklınıza gelsin, _olacağını_ söylemiyorum--ama
ona şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla şans _getirebilir."

"Ama gerçekten, Vaftiz Annem, buna inanamıyorum--" diye söze başladı Kraliçe, Peri törensizce sözünü kestiğinde.

"Burada kalıp bunun hakkında tartışacak vaktim yok," dedi; "güvercinlerim daha fazla
dururlarsa üşüyecekler. İnanmıyorsanız
tavsiyemi kesinlikle dinlemeyin; sadece denemeye değer
olabileceğini düşündüm--ama kendinizi memnun etmelisiniz. Ve şimdi, izninizle, sizden ayrılıyorum."

Onun bir işaretiyle, güvercin takımı kar beyazı bir bulut halinde
uçtular ve komşu Clairdelune Krallığı'na doğru uçtular,
orada bir başka Kraliyet Vaftiz Oğlu, Prens Mirliflor vardı ve onun işlerine Clarence'ınkinden
daha fazla ilgi duyuyordu.

"Yaşlı insanların çok tuhaf fikirleri var," diye düşündü Kraliçe Selina, araba hızla görüş alanından
çekilirken. "Sanki Bayan Heritage'ın iki penilik-buçuk penilik kolyesi--ama eğer onun tavsiyesine uymazsam Saray Vaftiz Annesi rahatsız olacak--ve yaşlı yaratığı gücendirmemek en iyisi.
Yukarı çıkıp hala mücevher kutumda olup olmadığına bakacağım."

Öyleydi ve Clarence'ı, Riding Court'ta görkemli bir hayat dışında başka bir kalabalık saate oldukça düşük bir ruh haliyle başlarken yakalamak için zamanında indirdi.

"Clarence, oğlum," dedi, "gelecekte bunu takarak bana minnet duymanı istiyorum."

"Ne--gitmeden önce aldığın o şey!" diye cevapladı. "Diyorum ki,
Mater, benden erkeksi göğsümde bir kadının kolyesiyle dolaşmamı _beklemiyorsun_!"

"Vaftiz annen Vogelflug bunun bir Prens için oldukça uygun bir süs olduğunu düşünüyor," diye ısrar etti annesi, "ve--ve bunun sana
iyi şans getireceğini söyledi."

"Öyle mi? Eh, değişiklik olsun diye biraz ondan alabilirim." Ve
zincirini boynuna takmasına izin verdi. "Aman Tanrım, kendimi
İyi Bir Ormancı veya Eski Bufalo Tarikatı'nın
bir Üyesi gibi
hissettiriyor!" diye belirtti annesi.

"Önemli değil," dedi annesi; "ve gerçekten de o kadar yersiz görünmüyor. Ama unutma, Clarence, eğer işe yarayacaksa, onu
_her zaman_ takmalısın."

"Tamam-oh!" dedi annesi; "ve şimdi gidip her zamanki sabah atışımı yapacağım,
ne?"

Yarım saat sonra, ailesinin toplandığı Kraliyet Salonu'na geldi, Daphne de onlarla birlikteydi. Memnun bir tavırla çemberin etrafına baktı ve sonra çalışılmış bir umursamazlık tonuyla şöyle dedi, "Eğer şu anda
yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, hepiniz, birkaç dakika
içinde Binicilik Mahkemesi'ne gidip benim nasıl gittiğime bakabilirsiniz.
Ben--şey--Leydi Daphne'nin de gelmesini ve tüm Mahkeme'nin gelmesini isterim. Onlara
acele etmelerini söyle. Beni orada sizin için hazır bulacaksınız." Şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce gitmişti. "Aman Tanrım," dedi Kral, "Henüz Mahkeme'nin izlemesinin akıllıca olup olmadığından emin değilim, ha, canım?"

"Clarence'a güvenim tam," dedi Kraliçe. "Onların katılmasını önermezdi, ancak belki de sadece bizden oluşan daha küçük bir izleyici kitlesi onun için daha az zorlayıcı olabilirdi."

Bu yüzden sadece Kraliyet ailesi ve Daphne, Kraliçe Selina'nın endişesine rağmen, çok korkutucu görünen bazı engellerin kurulduğu Binicilik Mahkemesi'ne indiler.

"Bunları aşmaya çalışacak kadar aceleci olmayacak!" dedi.
"Ona böyle riskler almaması gerektiğini söyle. Bunu yapmasına izin veremem!"

Tam o sırada Clarence, üzerinde tam kontrol sahibi olduğu görünen yüksek ruhlu bir kısrağın üzerinde dörtnala geldi. Onu engel üstüne engele koydu ve hepsini büyük bir kolaylıkla aştı. Herhangi bir binekte eşit derecede rahat olduğunu kanıtlamak için, birkaç at daha getirtti ve her birinde aynı ustalığı ve bu tür konularda eleştirel olan Daphne'nin hiçbir kusur bulamayacağı bir oturuş sergiledi.

"Sen genç köpek!" dedi babası, gösteri bitip Clarence indiğinde. "Yani bizi bunca zamandır içeri aldın,
birkaç saniyeden fazla bir süre bir ata tutunamayacağını iddia ettin,
ha?"

"Ah, peki," dedi mütevazı bir şekilde, "Çok fazla şey söylemek istemedim. Gerçek şu ki,
sadece son zamanlarda, bir gee'de evdeymişim gibi hissettiğimi hissettim."

Stud bakıcıları, bunu yapmanın uygun olduğunu
düşünselerdi, bunun ne kadar yakın zamanda olduğunu ifade edebilirlerdi - ki, elbette düşünmediler.

"Bu sadece biraz azimle neler yapılabileceğini gösteriyor," dedi Kraliçe Selina. "Clarence, artık Şehir'de dolaşabileceksin!"

Saray'a geri dönerken Daphne'yi birkaç dakika kendine getirmeyi başardı.

"Eh, Leydi Daphne," diye başladı, "Seni memnun etmek için elimden geleni yaptım ve
umarım memnunsundur, ne?"

"Gerçekten de öyleyim, Prens Clarence," dedi sıcak bir şekilde, çünkü son bir saat içinde onun gözünde
birkaç basamak yükselmişti. "Ve seni
en içtenlikle kutluyorum. Ve şimdi her şey senin için çok daha hoş olacak, değil mi?" Konuşurken kolyeyi fark etti, ki
elbette ki hemen tanıdı.

"Ah, buna bakıyorsun," dedi. "Bunu takmam sana komik geliyor olabilir mi?"

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladı; "aslında bir kadının süsü değil." Ona bunun nasıl olmadığını bildiğini söylemedi, çünkü bu konuda hiçbir şey söylememe
taahhüdünü unutmamıştı.

"Eh, Mater'inmiş," dedi. "Bana bunu her zaman takmam için söz verdirdi. Bana şans getirebileceğini düşünüyor."

"Umarım öyle olur, Prens Clarence," dedi, oldukça içten bir şekilde; ve Kraliçe tam o sırada geriye dönüp onu sertçe yanına çağırdığında, o olayda Daphne ile aralarında geçen tek şey buydu.

Kolyenin sahibi olması onu çok mutlu etmişti. Daha önce de söylendiği gibi, babasını hiç tanımamıştı, bu yüzden kolyeyle ilgili hiçbir hassas çağrışım yoktu. Ve Bayan Wibberley-Stimpson'ın onu sadece kendisi için satın aldığından biraz korkmuştu. Bir kullanım alanı bulmuş olması onu biraz rahatlatmıştı. Daphne, elbette, bilinmeyen babasının kim olduğunun veya kolyenin onun prenslik rütbesinin bir nişanı olduğunun farkında değildi; ve hem Kraliçe hem de oğlu gerçeğin farkında değildi. İkisi de bunu, aniden tüm binicilik sanatında kazandığı ustalıkla ilişkilendirmedi, Kraliçe Selina, önceki başarısızlık raporlarının zaferinin şaşkınlığını artırmak için tasarlandığını düşünüyordu, Clarence ise doğal olarak, o sırada farkında olduğundan daha fazla şey öğrendiğine kendini ikna etmeyi kolay buldu. Yeni yeteneğini kesinlikle bir peçeteye saklamadı, ancak Kraliyet hanedanının lordları ve hanımlarının binicilik gezilerini organize etti, bunların başında dörtnala koşan bir doru at üzerinde çok neşeli ve cesur bir görünüm sergiledi. Sadece lüks bir şekilde yastıklanmış eyerinde bir diken vardı. Daphne'nin bu gezilerde yanında at binmesini emretmenin zevkine erişebileceğini ummuştu, ancak,
Daphne onlara eşlik etse de, asla at sırtında değildi. Kraliçe Selina, görünüşe göre, birinci nedimesinin
toplumuna karşı öyle bir ilgi geliştirmişti ki, her zaman ona Kraliyet
arabasında eşlik etmesi gerekiyordu.

Daphne, Hükümdarının o anda kendisine karşı ezici bir üstünlük gösterdiği bu ve diğer belirgin
iyiliğin işaretlerinden gönüllü olarak vazgeçerdi.

Sebepler konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Kraliçe, Daphne'yi gözdesi yapmanın, içten bir nefret duymaya başladığı diğer nedimelerini
aşağılamanın ve rahatsız etmenin en kesin yolu olduğunu düşünüyordu.

Bu nefret kesinlikle karşılıklıydı. Kraliyet
Hanımlarının küstahlığından, önceki dalkavukluğundan nefret ettikleri kadar nefret ediyorlardı. Onun Kraliçeleri olduğu gerçeğini kabul ettiler, ancak,
kendi aralarında, ona karşı herhangi bir saygı göstermiyorlardı, bu da
özel olarak ona "Anne
Schwellenposch!" diye hitap etme alışkanlıklarından da anlaşılıyordu. Daha çok sevilen Edna,
pince-nez'ine atıfla, "Dört Gözlü Prenses" olarak biliniyordu. Daphne,
bazen bu saygısızlığa katılmaktan kendini alıkoymakta zorluk çekiyordu, ancak,
Kraliçe'nin ve Edna'nın zayıf noktalarını arkadaşları kadar net bir şekilde görse de -hatta onlardan herhangi birinden daha net bir şekilde- sadakat duygusu onu sessiz tutuyordu. Yalnızken gülebilirdi ve
sık sık gülerdi, ancak bu, kendisini çok sert bir şekilde suçlamasına gerek olmadığını hissettiği duyguları için bir rahatlamaydı. Kraliçe Selina'nın Daphne'nin arabada eşlik etmesi konusunda ısrar etmesinin bir diğer nedeni, tamamen farkında olduğu üzere, onu Veliaht Prens'ten güvenli bir mesafede tutma isteğiydi - bu, onun için eğlenceli bir tarafı olan gereksiz bir önlemdi. Yine de, Kraliçe ve Prenses Royal ile büyük, hantal bir araçta kapalı kalmak yerine, sık sık bir at üzerinde olmayı özlüyordu, hatta Prenses Ruby'nin varlığı işleri daha az sıkıcı hale getiriyordu. Bu keşif gezilerinden birinde Kraliçe Selina bir kez daha kendisine bir kese dolusu altın sağlamıştı ve kendisi ve Prensesler bu altınları _bol_ bir şekilde_ dağıttılar.

"İsterseniz biraz atabilirsiniz, Bayan Heritage," dedi Kraliçe nezaketle. ("Leydi Daphne" unvanını, Mahkeme'nin hazır bulunduğu durumlar için saklamıştı.)

"Bunu tercih etmem, Majesteleri," diye yanıtladı. "Yani," diye açıkladı,
"sanki _benim_ parammış gibi değil."

"Bunun," dedi Edna, "onu atmak için daha da fazla sebep olduğunu düşünmeliydim." Ve konuşurken, bir avuç dolusu parayı, öfkeyle bakan iri yarı yaşlı bir vatandaşa fırlattı - ancak ona değil,
paraların çoğunu almak için eğilmeden önce
kapmış olan daha çevik ve muhtaç kişilere.

Daphne, bu işlemlerden biraz utandı, çünkü ona göre bu sadece onursuzca değil, aynı zamanda halkın moralini bozmaya da müsaitti. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Bunu _gösteriş_ olsun diye yapmıyoruz, Bayan Heritage," diye açıkladı Kraliçe, onun duygularından bir şeyler sezmiş gibi görünüyordu. "Bu
politika. Son zamanlarda pek de iyi karşılanmadığımızı fark etmiş olabilirsiniz. _Neden_ bilmiyorum, tabii ki o iğrenç küçük Cüceler hakkında kötü bir his yoksa."

İyi bir anlaşma vardı. Golf sahalarında hiçbir işleri olmayan Cüceler yakın zamanda yerleşim yerlerinden kaçıp Eswareinmal'a gitmişler ve orada kendilerini evlerinde hissetmişlerdi. Ev sahiplerinden birkaçının yanına yerleşmişlerdi ve pişmiş yemeğin topraktan daha lezzetli olduğunu keşfettiklerinde kendilerine yardım etmekte çekinmiyorlardı. Diğer açılardan
zararsızdılar ve sosyal olmaya meyilliydiler, ancak Maerchenland'da bile en zararsız ve oyuncu Sarı Cüce bile herhangi bir saygın aileye
istenen bir ekleme olarak kabul edilmez. Vatandaşlar, ziyaretçilerini, Hükümdarlarına teşekkür etmeleri gereken tahammül edilemez rahatsızlıklar olarak görüyorlardı.

"Onları serbest bırakmak Majestelerinin fikriydi," diye devam etti Kraliçe. "Ben
her zaman onları madende tutmaktan yanaydım, orada yaramazlık
yapmaktan uzak duruyorlardı. Ve kesinlikle
artık serbestçe dolaşmasına
izin verilmemeli. Bir tür disiplin öğrenmeliler. Belki de en iyi şey onları İzci olarak eğitmek olurdu... Üşüttünüz mü, Bayan Heritage? Çok rahatsız edici bir öksürükle rahatsız görünüyorsunuz."

Kral Sidney bile Sarı Cücelerin serbest bırakılmasının
en mutlu ilham kaynaklarından biri olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Madene girmeye
ikna edilen
bu tür Maerchenlander'lar, özellikle çalışma yöntemlerinin seleflerinden daha sistematik olması durumunda, bir şekilde çok daha az altın elde ettikleri düşünüldüğünde, sadece küçük bir kar marjı bırakan ücretler talep ediyorlardı. Son zamanlarda hiç çuval
teslim edilmemişti ve Kraliyet Sayım Evi'nin rafları uğursuz bir şekilde
boş görünmeye başlamıştı.

O öğleden sonraki yolculuktan sonra Kraliçe'ye bundan bahsetmeye ve şimdiye kadar olduğundan daha ekonomik olmalarının gerekliliğine dikkat çekmeye zorladı kendini. "Eminim, Sidney," diye itiraz etti, "kimse _benim_ savurgan olduğumu söyleyemez! Tüm Sarayın kesinlikle _düzenlenmesi gerekiyordu - hazır cüppeler giymem beklenemeyeceği için yeni elbiseler sipariş etmem gerekiyordu ve bir veya iki taç ve Saray Kuyumcusundan bir şeyler, ücretleri kesinlikle _utanç verici derecede yüksekti. Sonra ev masrafları haftada birkaç çuvala geliyor, onları _ne kadar_ azaltmaya_ çalışsam da!" 

"Sanırım, aşkım, _sanırım--ama bu öğleden sonra başka bir çuvalın daha boşaltıldığını duydum--ve gerçekten böyle devam edemeyiz!" 

"O zaman tamamen araba kullanmaktan vazgeçmem gerekecek, Sidney. O zavallı küçük Cüceleri serbest bırakarak hepimizi ne kadar sevimsiz hale getirdiğini hayal bile edemezsin. İnsanlar onlarla ilişki kurmak zorunda kalmaya itiraz ediyor ve eminim ki
şaşırmıyorum. Sen sadece onlardan kurtulmanın bir yolunu bulmalısın!"

"Mahkeme Haznedarı bana belirli sayıda kişinin Saray Mutfaklarına fazladan bulaşıkçı olarak alınabileceğini söyledi."

"Ve onları yukarı çıkarıp Saray'ın her yerinde koşturacağız!"

"Ah hayır canım; buna karşı katı emirler olacak. Ama, harcamalarımıza geri dönersek, korkarım Clarence olması gerektiği kadar dikkatli olmamış ve onunla çok---- konuşmam gerekecek"

"Hayır, konuşmayacaksın, Sidney. Clarence'ı tam da çok iyi durumdayken ata binerken, avlanırken ve kendini sosyal bir lider yaparken azarlamana izin vermeyeceğim. İstersen ona daha az savurgan olması için bir ipucu verebilirsin ama daha fazlasını değil. Ama yapman gereken _ilk_ şey, o Cüceler hakkındaki sorunu çözmek. Mareşal'e bir şey önerip öneremeyeceğini sorsan iyi olur."

Mareşal'in çözümü basit ama pratikti. Başkentten epeyce uzakta, kurutulması ve geri kazanılması gereken bataklık bir alan varmış gibi görünüyordu. Bu, Cüceler'in daha sağlam olanlarının sıkı kontrol altında gerçekleştirebileceği bir işti. Böylece çoğunluk Maerchenland'a sürüldü, geri kalanlar Kraliyet Mutfaklarında fazladan ve oldukça beceriksiz bulaşıkçılar olarak çalıştırıldı.

Nemli bir iklimin Cücelerin bünyelerine uygun olup olmadığı genel bir endişe konusu değildi. Çoğuna, eğer onları her zamankinden daha çirkin küçük nesneler gibi gösteriyorsa, Kraliçe ve nedimeleri tarafından onlar için özel olarak örülmüş
süveterler verilmişti - ve bundan daha ne isteyebilirlerdi ki?

Eswareinmal vatandaşları cücelerin göçüne derin bir rahatlamayla tanıklık ettiler, ancak Hükümdarlarına karşı herhangi bir minnet
duymadılar. Kurtuluşlarını tamamen eski Naip'in devlet adamlığına borçlu oldukları bir şekilde ortaya çıkmasına izin verilmişti.

BÖLÜM IX

MASADAKİ ZEVKLER

Kral Sidney'in Clarence'a savurganlıkları konusunda yaptığı itirazlar
birini gücendirmek için fazla hafif bir biçimde dile getirilmişti. "Belki de son zamanlarda
çok fazla şey yaptım," diye itiraf etti Veliaht Prens. "Kendime çok fazla para harcamıyorum--bu gibi çılgın bir yerde çok az şansım var. Çoğunlukla bahşiş olarak gidiyor. Görüyorsunuz ya, buradaki köylüler altın kesesinin altındaki her şeyin cimri olduğunu düşünüyor. Ama son Sayım Evi'ne gittiğimde oradaki çuvalların biraz gevşek göründüğünü fark ettim. Ne zaman daha
gelmesini bekliyorsunuz?"

"Hazine Müdürü bir veya ikisinin bir hafta veya daha kısa bir sürede teslim edilebileceğini düşünüyor--ama yolumuzu ödemek için bundan çok daha fazlasına ihtiyacımız olacak ve bunun nereden geleceğini bilmiyorum."

"Sanırım," dedi Clarence, "kapıların veya tahtların eritilmesi pek de iyi olmazdı; ama etrafta dolaşan başka altın mobilyalar da var--onları basmakta ne sakınca var?"

"Aklıma geldi," diye itiraf etti Kral Sidney, "ama Saray
Mabeyincisi bunların sadece gümüş yaldızlı olduğunu söylüyor ve bu _burada_ işe yaramaz,
biliyorsun."

"Şey," dedi Clarence, "rüzgarı yükseltmenin bir yolunu bulamazsak hepimizin arabada olacağı oldukça açık."

Bir iki gün sonra babasının kederli bir şekilde tek başına oturduğu Kraliyet Salonuna daldı. "Buldum, Guv'nor," diye duyurdu zafer kazanmışçasına.

"Eh, oğlum, buldum, ne?"

"Rüzgarı yükseltmenin bir yolu. Küçük Pop-Eye'i görmeye gittim--_biliyorsun_, Kraliyet Astroloğu."

"Xuriel mi? O Mareşal'le oynadığım o --şey-- maçtan beri onu görmedim."

"Sanırım hayır. Ama _Mareşal_ onu gördü--ve o zamandan beri halk içinde
görünmeye uygun değil. Görünüşe göre bunca zamandır sessizce
Büyüyle uğraşıyormuş--ve son zamanlarda babasının eski bir
büyü kitabını bulup içindeki formüllerden bazılarını denemiş. Ve
sadece _o_ olan küçük bir şey ortaya çıkarmış. Bunu hemen ondan
aldım. Bunu buraya getirteceğim, görmen için."

Getirildiğinde bakılacak pek bir şey yoktu, sade bir tasarıma sahip sıradan bir
yuvarlak masaydı.

"Ah, ama bekle," dedi Clarence. "Sadece ona 'Küçük masa, hazırlansın' de."

"Gerçekten oğlum," diye itiraz etti babası, belli ki Grimm Masalları'nı unutmuştu, "Kendimi buna getiremiyorum----"

"Dene, Guv'nor--ve ne olacağını gör."

"Ah, tamam, hepsi saçmalık--hepsi saçmalık--ama--şey--'Küçük masa
hazırlansın'"

Masa anında kar beyazı bir keten örtüyle örtüldü ve
bir kişi için zarifçe hazırlanmış bir yemekle
döküldü, buna küçük bir şişe şarap,
bir bıçak ve hatta iki uçlu bir çatal da dahildi.

"Düzgün, değil mi?" diye belirtti Clarence. " küçük şakacı ilk başta ondan
vazgeçmedi--bu konuda daha fazla başının derde girmesinden korkuyordu."

"Bir an için bile yemeğin gerçek olduğunu sanmıyorum," dedi Kral.
"Şey," dedi, denedikten sonra, "oldukça lezzetli olduğunu söylemeliyim--gerçekten çok lezzetli. Sanırım biraz daha yiyeceğim--öğle yemeğinde çok az yedim. Şarap da hiç fena değil--bir tür Moselle
aroması. Annen az önce içeri girse garip olurdu,
ha?"

"Eğer yaptıysan," dedi Clarence, "söylemen gereken tek şey: 'Küçük
masa, temizlensin.'"

Kral kelimeleri tekrarladı ve masa eskisi gibi boş kaldı.

"Çok yaratıcı," dedi; "ama yine de, oğlum, Saray'da halihazırda bulunan
_mutfağı_ düşünürsek, onu satın almak para israfı gibi görünüyor."

"Ama bu işte para var, Guv'nor--eğer doğru şekilde çalışırsak hepimizi
milyoner yapacak kadar para! Beni dinle. Xuriel
bu masalardan herhangi bir miktarda kolayca yapabileceğini söylüyor--herhangi bir stilde ve boyutta üretebilir, eğer siz ve Mater ona sadece serbestlik tanırsanız, herhangi bir sayıda kişiye yemek verebilir."

"Sanırım unutuyorsun, oğlum," dedi Kral Sidney vakarla,
"annen ve benim çok akıllıca ve yararlı olduğunu düşündüğümüz bir yasa var--büyünün doğasındaki her şeyin uygulanmasına karşı--ah--bizim topraklarımızda."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Clarence. "Ama sen bunu kolayca değiştirebilirsin,
değil mi?"

"Şüphesiz yapabiliriz. Ama neden _değiştirelim_?"

"Nedenini anlamadığını mı söylüyorsun? Ve sen hayatın boyunca bir iş adamı oldun! Elbette, Xuriel'e kendi şartlarımız dışında böyle bir taviz vermemeliyiz. Sattığı her masanın satış fiyatının üçte ikisini bize vermeye razı. Ve onlar da sıcak kek gibi satılacak! Maerchenland'da bir tane olmadan yaşamaya gücü yeten
bir aile bile
kalamaz. Böyle bir
makaleye koymak istediğimiz her fiyatı ödeyecekler. Bir düşün, Baba! Hiçbir masraf yok, hiçbir risk yok ve herhangi bir
bally madenden umabileceğimizden
daha büyük bir gelir. Böyle bir
şansı
elinden
kaybetmemelisin!"

"Olasılıkları gayet iyi görüyorum, oğlum!" dedi Kral; "ve aslında--ama annenin bu konuda ne düşündüğünü öğrenene kadar bir şekilde karar veremem."

Kraliçe Selina, planın avantajlarını tam olarak anladığı anda beklenmedik şekilde geniş görüşlü bir bakış açısına sahip oldu.

"Elbette," dedi, "hiçbir şey beni Büyücülüğe dayalı herhangi bir girişimi teşvik etmeye ikna edemezdi. Ama Astrolog Royal, _bununla_ hiçbir ilgisi olmayacak kadar
saygın, küçük bir adam. Ve
bu tablolar yüzlerce kişi için büyük bir nimet olurdu! Bunu göz ardı
edemeyiz. Sevgili insanlar, en mütevazıların bile erişebileceği
bir yere yerleştirilmelerine izin verdiğimiz için bize çok minnettar olacaklar. Bay Xuriel'in bunları ücretli olarak sağlayacağını söyleyebilirim. Ve bu süreçte herhangi bir
Büyü olup olmadığına gelince - eğer varsa, oldukça zararsızdır ve
bizim gibi bilim dışı kişilerin anlaması beklenemeyecek
tamamen doğal nedenlerle açıklanması çok daha olasıdır. Sonuçta, kim gerçekten _bilir_?"

"Ve kimin gerçekten _umurunda_?" diye ekledi Clarence, "tablolar satıldığı sürece.
Guv'nor ve benim bir iş eğitimi almış olmamız şanslı bir durum. Usta Xuriel'in hesaplarını kontrol edebileceğiz - eğer yapabilirse gözümüzü patlatır, bahse girerim. Özel bir şirket olarak başlasak iyi olur. Patent
Kendini-Tedarik Eden Masalar Şirketi. Kraliyet Himayesi Altında, ne?"

"Sarayda hiçbirine sahip olamam," diye itiraz etti Kraliçe. "Eğer yaparsam _şefler_
çok yaygara koparır. Ve bir şey daha, Clarence - _bizim_ kardan pay aldığımızın
hiçbir şekilde bilinmemesi gerekir. Bir Kraliyet
Ailesi, eylemlerinin yanlış yorumlanmaması için çok dikkatli olmalıdır."

"Uyuyan ortaklar olacağız, Mater," dedi Veliaht Prens, "ve Usta Xuriel'in bizi ele verecek kadar aptal olacağını sanmıyorum. Halkın bildiği kadarıyla, bu girişimle kesinlikle hayırseverlik ilkeleriyle ilgileniyoruz."

"Ve bu kesinlikle doğru olacak," diye ekledi Kraliçe Selina, "çünkü bunun genel bir avantaj için olduğunu hissetmeseydim, bununla bağlantılı olmayacağımı vicdanen söyleyebilirim."

"Patent Self-supplying Tables Co., Ltd." böylece kuruldu. Şehirdeki büyük, kullanılmayan bir ambar bir Emporium'a dönüştürüldü ve Kraliyet Astroloğu, bir hafta boyunca gece gündüz çalıştıktan sonra, her alıcı sınıfının ihtiyaçlarına uyacak şekilde derecelendirilmiş geniş bir yemek masası stoğuyla doldurdu.

Clarence'ın öngördüğü gibi, hemen satıldılar, çünkü
Maerchenlanders'ın böyle masaların varlığına dair bir geleneği olmasına rağmen, kendileri için nakit ödemeyle bir tane alabileceklerini hiç beklemiyorlardı.

Ev işlerini kolaylaştıran bir maddenin Hem aşçı hem de mutfak ateşini gereksiz kılmak neredeyse her
fiyatta ucuzdu ve talep o kadar büyüktü ki Xuriel buna ayak uydurmak için her zamankinden daha çok çalışmak zorundaydı.

Ve herkes,
teslim edildiğinde masalardan en büyük memnuniyeti dile getirdi - tabii ki, geçimini gıda satıcısı olarak sağlayan vatandaşlar hariç. Haksız rekabet olarak adlandırmayı seçtikleri şey yüzünden mahvolduklarını
itiraz ettiler ve hatta şikayetlerini iletmek için Saraya bir heyet gönderdiler.

Kral Sidney, onların gelişini öğrendiğinde, "Onları Kabul Salonuna alın," dedi, "ve onlara hemen yanlarında olacağımı ve söyleyecekleri her şeyi
dinleyeceğimi söyleyin."

Bunu yaptıktan sonra onlara babacan bir tavırla ama
sağduyulu bir şekilde hitap etti. Çok talihsiz bir durum olduğunu kabul etti, ancak bu, küçük bir azınlığın toplumun genelinin yararına acı çekmek zorunda kaldığı durumlardan biriydi. Anayasal ve demokratik bir Hükümdar olarak, sevdiği tebaasının büyük çoğunluğunun rahatını ve refahını artıran ürünlerin üretimini kısıtlamak için müdahale edemezdi. Heyet onun samimi sempatisini kazanmıştı, ancak onlara tavsiyede bulunmaktan daha fazlasını yapamazdı, ki bu da -eğer öyle diyebilirse- biraz gereksiz yere- kendilerinin açlıktan kurtulmalarıydı, birikimlerini hemen bu kendi kendini besleyen masalara yatırmalarıydı. Duyabildiği kadarıyla, fiyatların çok yakında artacağının çok muhtemel olduğunu düşündüğünü ekledi. Heyet daha sonra ona teşekkür etti ve çekildi. Harcamayı karşılayabilen tüccarlar onun tavsiyesine uydular ve çok geçmeden Hükümdarın Sayım Evi'ndeki çuvallar her zamankinden daha fazla doldu ve bir Kraliyet iflasının tüm tehlikesi mutlu bir şekilde sona erdi, Aile ise bir kez daha popüler olmanın ek zevkine kavuştu. Kesin olarak söylemek gerekirse, Astrolog Kraliyet, kendi kendine tedarik eden yemek masaları dışında herhangi bir nesne üretmek için gizli yeteneğini kullanmaya yetkili değildi, ancak söylentilere göre endüstrisi tamamen bunlarla sınırlı değildi. Veliaht Prens'e, en vahşi ayılar ve yaban domuzlarıyla bile dehşete düşmeden yüzleşebileceği bir kılıç satmıştı, eski Saray Haznedarı ise dikkat çekmek istemediği zamanlarda en çok işe yarayan ipek bir takke satın almıştı. Ancak, belki de Xuriel'i başını derde sokmak istememelerinden dolayı, ikisi de bu satın alımlardan hiç bahsetmemişti. Clarence tatmin olmuş olmalıydı, çünkü eyerdeki başarıları ve karşılaştığı her vahşi hayvanı öldürdüğü ormandaki cesareti onu halkın ve hatta sarayın gözünde bir kahraman yapmıştı. Yine de tatmin olmaktan çok uzaktı - eğer onu Daphne'ye yaklaştırmıyorsa şanının ne faydası vardı? Bunun bir etki
yarattığını umuyordu ama emin olamıyordu çünkü onunla
bir an bile yalnız kalmayı başaramamıştı. Annesinin yanında olmadığında ya Ruby'yle ya da nedimelerle birlikte oluyordu ya da daha kötüsü, görünüşüne karşı geri çekilme nezaketini gösteremeyen saray mensuplarıyla çevrili oluyordu. Ve özellikle herhangi birine karşı bir tercihi varmış gibi görünmese de, bu onun hepsini öfkeyle kıskanmasını engellemiyordu.

Bir öğleden sonra Daphne, sayfalardan birinden Prenses Edna tarafından derhal Kabul Salonu'nda arandığına dair bir mesaj aldı. Ancak çağrıya uyduğunda salonda bulduğu tek kişi, yüksek çizmeli ve tüylü şapkalı avcı kostümlü Veliaht Prens'ti.

"Her şey yolunda," diye seslendi, tereddüt ederken, "Edna hemen burada olacak... Bana inanmamış gibi görünüyorsun."

"Korkarım inanmıyorum, Majesteleri," dedi Daphne.

"Siz inanmıyor musunuz? Haklısınız. Sizi çağıran Edna değildi. Bendim."

"Beni kendi adınıza çağırabilirdiniz, Prens Clarence."

"Sanırım! Ve sonra gelmekten vazgeçmiş olurdun! Sana özellikle söylemek istediğim bir şey var. Ve diyorum ki--_otur_. Şöyle bir şey," diye devam etti, Daphne sıralardan birine oturduktan sonra, "Şimdi seni hiç göremiyorum--tüm o Saraylı
adamlar sürekli etrafında dolanırken. Acaba onlara izin veriyor musun? Eğer onlar hakkında _benim_ kadar çok şey bilseydin, izin vermezdin. Şu Hansmeinigel'in
atası yarı bir kirpiydi--hayvani, sıradan bir kirpi, Tanrım!--ve genç Bohnenranken'e gelince----"

"Kraliyet Majesteleri devam etme zahmetinden kendinizi kurtarabilirsiniz," dedi Daphne. "Onların soyundan gelen her şeyi zaten biliyorum--kendilerinden.
Atalarından hiç utanmıyorlar--aslında onlarla çok
gurur duyuyorlar."

"Eğer benim olsalardı, olmam gerekenden daha fazla. Her neyse,
senin arkadaş edinebileceğin biri yok. "

"Eğer onlara 'dost' gibi davranmaya en ufak bir eğilim göstermiş olsaydım, bunu söylemeye daha çok hakkın olurdu, Prens Clarence."

"Onlar gibi sınır tanımayanlardan daha yüksek görünebilirsin. Ve söylemeliyim ki, seni memnun etmek için yaptığım her şeye daha fazla dikkat etmemiş olman beni biraz incitiyor. Yani, benim yaptığım gibi ata binmeyi öğrenmek ve aktif bir hayat sürmek ve tüm bunlar."

"Kraliyet Majestelerinin bunu kendi zevki için yaptığını gerçekten düşünmüştüm. Ama tabii ki değişimi fark ettim ve bunun gerçekleşmesinde bir payım olduysa, çok mutluyum."

"Ve bundan elde edeceğim tek şey bu mu? Ben bundan çok daha fazlasını istiyorum. _Seni_ istiyorum!"

"Saçmalama, Prens Clarence," dedi Daphne. "Çok iyi biliyorsun ki
benimle asla evlenmene izin verilmeyecek, hatta _ben_---- olsam bile"

"Elbette, bunu biliyorum. Ama--ama, görüyorsun ya, ben--şey--yani, ben
tam olarak _evliliği_ düşünmüyordum."

"O zaman," dedi Daphne, uğursuz bir sessizlikle, "Kraliyet Majesteleri
tam olarak ne _düşündüğünü_ açıklayabilir mi?"

"Şey," dedi, "_benim_ fikrim daha çok bir--ne diyorsunuz buna?--bir morgan ittifakı niteliğindeydi. Elbette ki Mater yüzünden bunun bile karanlıkta kalması gerekecekti, ama----"

Daphne ayağa kalktı. "Prens Clarence," dedi, "ben kız kardeşinin mürebbiyesi olduğum için mi bana
böyle hakaret etme hakkına sahip olduğunu düşünüyorsun?"

"Bu bir hakaret değil," diye itiraz etti; "anlamıyorsun. Sana temin ederim ki
bizimki gibi durumlarda oldukça olağan bir şey. Yine de
senin hakkında düşünülürdün--tam tersi. Öyleyse neden bu dar görüşlü,
ukala bakış açısını benimsiyorsun? Bunu beklemiyordum -- _senden_, biliyorsun!"

"Muhtemelen," dedi Daphne, "kulaklarının tokatlanmasını beklemiyorsun -- ama
daha fazlasını söylemeye cesaret edersen, tokatlanacaksın."

"Ah, sence daha mı iyi olur?" diye sordu. "Yani -- bir Veliaht Prens'in kafasına vurmak -- yani, bu çok ciddi bir suç, biliyorsun -- ne?"

"Sanırım," dedi alaycı bir şekilde, "bunun için _idam edilmeyi_ hak ettiğimi düşünüyorsun."

"Gazetelerde iyi bir 'par' olurdu," diye cevapladı, "eğer burada herhangi bir
gazetemiz olsaydı. Şunun gibi bir şey: 'Leydi Daphne'nin idamı dün Pazar Meydanı'nda gerçekleşti. Hiçbir aksama olmadı, her şey,
Leydi Daphne'nin kafası dahil, en büyük _eclat_ ile gitti. Veliaht Prens'in orada olması bekleniyordu, ancak kaçınılmaz olarak
avlanmak için alıkonuldu.'... Ah, gülüyorsun! Bana
çok da kızgın değilsin sonuçta!"

"Öyleydim," dedi Daphne; "ama sonuçta sen daha iyisini bilmiyorsun ve buna
gerçekten değmez. Yine de, Majesteleri'nden herhangi bir
düşünce bekleyemeyeceğim gibi göründüğünden, Majesteleri'nin hizmetinde kalmam
imkansız olacak."

Sonunda onu ne kadar derinden kırdığını fark etmeye ve
neredeyse her koşulda bir uzlaşma istemeye başladı.

"Hayır, diyorum," diye yalvardı, "bunu böyle algılama. Ben--ben bir hata yaptım.
Bir daha asla yapmayacağım. Yemin ederim ki yapmayacağım! _Şimdi_ kalmayacak mısın?"

Daphne cevap vermeden önce bir an ona baktı. "Kalmazdım,
Prens Clarence," dedi, "eğer gerçekten biraz
üzgün ve kendinden utanıyor olduğuna inanmasaydım. Ve ben sadece
bir daha asla benimle toplum içinde konuşmaman şartıyla kalacağım."

Bunun kendisi için ne anlama geleceğine dair aniden bir his oluştu - onu tamamen kaybetmek
le eşdeğerdi. Onun tam affını ve istediği kadar onunla yalnız kalma ayrıcalığını elde etmenin tek bir yolu vardı. Elbette bunun için oldukça pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacaktı - ama, durun
, o fedakarlık yapmaya değerdi! Sonuçta halkını
etrafından dolaşabilirdi... Evet, ne pahasına olursa olsun bu işe girişecekti.

"Ama--ama bakın," diye başladı çaresizce, "varsayalım--varsayalım sizden rica etsem"--tam eklemek üzereydi ki, "karım olmanı", annesinin az önce Görüşme Odasına girdiğini gördüğünde kelimeler dudaklarında dondu. "Şimdi değil," diye içtenlikle sözünü kesti, "başka bir zaman."

Kraliçe Selina, Daphne'ye soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı, Konuşmadan önce bir iki an
. "Bilmiyordum, Bayan Heritage," dedi, "görevlerinizin _herhangi_ bir zamanda Sarayın bu bölümünde olmanızı gerektirdiğini."

"Majesteleri," diye açıkladı Daphne, "anladığım kadarıyla Prenses Royal'den, onu Kabul Salonu'na davet etmem için bir çağrı aldım, yoksa
burada olmazdım."

"Eğer Majesteleri sizden herhangi bir şey talep etseydi, Bayan Heritage, bence
genel olarak, sizi benim
Çardak'ıma, bütün öğleden sonra benimle birlikte oturduğu yere çağırmış olması daha olası. Ama
mesajın ondan gelip gelmediğini öğreneceğim."

Daphne dudağını ısırdı.

"Hayır, Majesteleri," dedi; "Şimdi bana verildiğini biliyorum - yanlışlıkla."

"Bir daha asla olmayacağına inandığım bir hata, Bayan Heritage. Ve, Prenses Ruby'de hazır bulunmanız gereken saat olduğu için, hemen yanına gitmenizi isteyeceğim."

"_O_ suçlu değildi, Mater," dedi Clarence, Daphne Salon'dan ayrıldıktan sonra. "Hepsi benim hatamdı. _Ben_ ona o mesajı gönderdim."

"Kendini suçlaman çok centilmence, Clarence," diye cevapladı Annesi; "ama beni kandırabileceğini düşünme. Çok iyi biliyorum ki, bu kadar uzlaşmacı bir şey
yapmak için çok
zeki ve uyanıksın. O kız seni aceleci bir
söze
sokmak için elinden geleni yapıyor. Bir süredir bundan şüpheleniyordum."

"Hayır, gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum, Mater. Sen içeri girmeden hemen önce,
bir daha, halk içinde hariç, onunla konuşmamaya söz vermemi istiyordu."

"Ve bunun seni kandırmanın kurnazca bir yolu olduğunu görmedin mi? Ama
elbette gördün! Sanki bu kadar bariz bir
hileyi fark edememiş gibi."

Şimdi Clarence bunu düşündüğünde, _oldukça_ açıktı. Buna ne kadar çok
aldandığını
hatırlayınca ürperdi. Ama
en
kurnaz adam bile o an için kafasını kaybetmeye meyillidir. Neyse ki
zamanında kafasını toparlamıştı.

"Eh, Mater," dedi, "Ben dün doğmadım, biliyorsun.
Kendimi
övüyorum ki
tahtadaki çoğu hamleyi yapabilirim. Ve eğer
benimle ilgili herhangi bir planı varsa buna güvenebilirsin--aklında bulunsun, _var_ demiyorum--ama _varsa_
o, artık hiçbir şeye varamayacaklarını görüyor. Beni
umutsuz bir teklif olarak bıraktı."

Bu ifade, kişisel bir inançtan çok, endişeli Annesinin böyle bir güvence olmadan Daphne'yi anında işten çıkarabileceği korkusundan esinlenmişti.

Kraliçe Selina, Ruby'yi eğlendirmek ve nedimeleri iyi bir ruh halinde tutmak gibi yetenekleri kesinlikle gerekli olmadıkça vazgeçilemeyecek kadar değerli olan Daphne'yi işten çıkarmadı. Ancak birçok şekilde gözden düştüğünü görmesine izin verildi. Bunlardan biri de artık günlük gezilere katılmaya davet edilmemesiydi, bu mahrumiyet onu çok daha kötü cezalara karşı tek başına teselli edebilirdi.

Ve Veliaht Prens'in daha fazla ısrarından kurtuldu, Veliaht Prens soğuk ve kibirli bir onurla anlaşmanın tarafını tutuyordu. Clarence bunun, gözlerinin sonunda onun tasarımlarına açık olduğunu ve artık onu kandırmaya çalışmasının faydasız olacağını iletmek içindi. Fakat Daphne herhangi bir tasarıdan tamamen masum olduğu için, onu rahat bıraktığı için ona minnettardı.

Kraliçe Selina genellikle gezilerini yönetmeyi Mareşal'e bırakırdı ve o da her zaman Kraliyet arabasının yanında at sürerdi. Bir öğleden sonra onu ve en büyük kızını, hoş köyler ve izole çiftlik evleriyle dolu verimli bir ovadan geçen bir yoldan, bir dağ sırasının dış mahmuzlarına doğru götürmüştü.

Bu mahmuzlardan birinde Kraliçe, kasvetli görünümlü kalesi ve kuleleri yüksek ve uzağa uzanan bir duvarla çevrili büyük bir kale fark etti.

Arkasında asık suratlı siyah bir kayalık yükseliyordu.

"Söyle bana, Mareşal," dedi, "oradaki yer kimin ve orada kim yaşıyor?"

"Orası Drachenstolz Şatosu, Majesteleri," dedi. "Bu, yüzyıllardır, önceki saltanat döneminde, orijinal aile adını von Rubenfresser'e değiştirmeyi seçen bir Kont'a aitti. Şu anki sakini, ırkın sonuncusu, genç Kont Ruprecht."

"Gerçekten mi!" dedi Kraliçe, "Kont'un bizim çok yakınımızdaki bir komşusu olduğu düşünüldüğünde, daha önce bize kart
bırakma nezaketini gösterebilirdi!"

"Şüphesiz, Madam, eğer Şato duvarlarının dışına asla çıkmaması yönünde kesin emirler almamış olsaydı, saraya çıkmaktan mutluluk duyardı."

"Ama neden olmasın?"

"Ebeveynleri, haklı olup olmadıklarını söyleyemem, bazı usulsüzlüklerle suçlandılar ve merhum Kral, Majestelerinin merhametli
büyükbabası, ikisinin de öldürülmesini emretti. Doğru hatırlıyorsam, diri diri yakıldılar. O dönemde henüz bebek olan bu genç, atalarının duvarları arasında yarı-hapis ortamında, bir bekçi (şimdi görevden alındı) ve birkaç eski aile hizmetkarıyla birlikte yaşamaya
izin verildi, ki bu kişiler onun görmesine izin verilen tek kişilerdir."

"Ve genç Kont'un aleyhinde bir şey var mı?"

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Mareşal. "En basit şekilde ve en katı ilkelerle
yetiştirildi ve her bakımdan
çok sevimli ve mükemmel bir genç adam."

"Kendi hatası olmaksızın tüm bu yıllar boyunca tutuklu kalması oldukça zor görünüyor," dedi Prenses Edna, "."

"Gerçekten zor görünüyor, Majesteleri ve aslında, ben Naip iken, serbest bırakılmasını emretme noktasına gelmiştim,
--tüm sorumluluktan kurtulduğumda. Ancak, kaderi çok da zor değil. Arazi büyük ve sınırları içinde istediği yere
arabayla veya yürüyerek gidebilir. Zamanının çoğunu, belirli sebzeleri
gerçekten harika bir mükemmelliğe
getirdiği mutfak bahçesinde geçirdiğini anlıyorum."

Genç Kont bu tariften, Edna için bile özellikle heyecan verici gelmiyordu, ama yine de onu ve onun
hak etmediği esaretini aklından çıkaramadı ve Saray'a
geri döner dönmez, bu konuda Kral'a saldırdı.

"Her şey çok güzel, baba," diye öfkeyle sözlerini tamamladı, "ama bu günlerde, büyük büyükbabam anne ve babasının diri diri yakılmasını seçtiği için, büyük ihtimalle hiçbir sebep yokken, o genç adamı ömür boyu kapalı tutamazsın."

"_Ben_ onu kapalı tutmak istemiyorum, canım. Daha önce hiç duymamıştım. Eğer bunun doğru bir şey olduğuna ikna olursam onu ​​serbest bırakmaya oldukça istekliyim."

"Elbette doğru bir şey, Sidney," dedi karısı; "ve dahası, çok popüler olacak. İnsanların kalbine işleyen bu nazik, küçük merhamet eylemlerinden biri. Mareşal bu konuda benimle tamamen aynı fikirdeydi."

"Ah, tamam," dedi Kral, "ona bir haberci gönderip gelecekte kendisini bir tutuklu olarak görmemesi gerektiğini söyleyeceğim."

"Ona bundan daha fazlasını borçluyuz, Sidney," dedi Kraliçe; "en azından onu öğle yemeğine davet etmeliyiz."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Edna; "kabul etmesi pek olası değil."

"Bir Kraliyet emrini reddedemez, aşkım," dedi annesi.

Kont reddetmedi. Belirlenen günde Clarence ve kız kardeşleri pencerelerden birinden sekiz tane çok eski kömür karası atın çektiği harap bir samur arabanın Avluya girdiğini gördüler.

"Gerçekten şık bir cenaze töreni için sadece birkaç cenaze levazımatçısının ağlaması yeterli!" dedi Veliaht Prens bu at arabasına övgüler yağdırarak. "'Sezar'ı gömmeye geldik, onu övmeye değil,' Hamlet veya başka bir Shakespeare
Johnny, ne diyor?"

Genç Kont von Rubenfresser Kraliyet huzuruna kabul edildiğinde, girişi hafif bir sansasyon yarattı. Kimse onun boyunun altı fitten çok yedi fite yakın olduğu gerçeğine hazırlıklı değildi.
Başka hiçbir endişe verici yanı yoktu; keten saçları oldukça uzundu ve başının ortasına bir tür rulo halinde yerleştirilmişti;
Çin mavisi gözleri (Ruby'nin daha sonra "her tarafı düz, bir balığın gözleri gibi" dediğini) tek kelimeyle içtendi; berrak, taze bir teni, dolgun kırmızı dudakları ve muhteşem dişleri vardı. Arabası kadar koyu bir samur renginde zengin bir takım elbise giymişti. "Yas tutan Magog," diye vaftiz etti Clarence onu
alt tonda.

İlk bakışta Daphne'de belirsiz bir iğrenme uyandırması ve Ruby'de de benzer bir antipati hissetmesi ilginçti,
ancak, onunla birlikteyken, bu şiddetli bir kıkırdama krizine dönüştü - ama
öyleydi. Daphne, Kraliyet Sofrası'nda öğle yemeği yemediği için ondan uzakta kalabildiği için minnettardı.

Başlarda utangaçtı, çoğu insan gibi, kendi evlerinden uzakta yedikleri ilk yemeği Kraliyet huzurunda tüketmek zorunda kalırsa böyle olurdu, ancak belli ki sıradan sofra adabına uyması için eğitilmişti ve daha rahatladıkça akıcı bir şekilde konuşmaya başladı,
ancak bazen neredeyse çocuksu bir _saflıkla_ ve
Clarence'ın fırsat gördüğünde onu kandırma kararlılığını artırdı.

"Majesteleri, bu soruyu sorduğum için beni mazur görün," dedi, ince, tiz sesiyle, kendine bir pirzola alırken, "ama buna _et_ mi deniyor?"

"Kasap bize bunu böyle anlatıyor, Kont," diye cevapladı Clarence.
"Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Etten sık sık _duydum_ ama bunu _ilk_ kez _gördüm. Biliyor musunuz," diye devam etti hemen, "Eti _seviyorum_. Biraz daha yiyeceğim."

"Yerinizde olsam," diye tavsiyede bulundu Clarence; "Seni büyütebilir!"
bu da Ruby'yi sessiz kasılmalara sürükledi.

"Gerçekten _böyle olacağını_ mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Kont, Prenses Ruby'nin nezaketten saptığını ya fark etmeyerek ya da bunu nazikçe görmezden gelerek. "Olabilir. Zavallı sevgili Babam ve Annem, vejetaryenliğe geçmeden önce, sanırım ikisi de çok et
yiyicilerdi, ki bu da hayatlarının oldukça geç bir dönemindeydi. Onları gördüğümü hatırlamıyorum ama her zaman benden çok daha uzun olduklarını anlamışımdır."

"Sen öyle demiyorsun," diye karşılık verdi Clarence. "Tanışılacak en ilginç
insanlar olmalılar."

"Öyleydiler, Majesteleri. Ancak ne yazık ki kendi bilgim
konusunda konuşamam. Majestelerinin farkında olabileceği gibi, bana ayrılan kısa
zamanda onların
toplumunu takdir
edemeyecek kadar gençtim."

"Eh, eh, Kont," dedi Kraliçe Selina, bunun hassas bir zemin olduğunu fark ederek, "hepsi çok üzücü ama şimdi bunları düşünmemeye çalışmalısın. Mareşal bana zamanının çoğunu sebze yetiştirmeye ayırdığını söyledi. Domatesler sana nasıl davranıyor?"

"Majesteleri, domateslere hiç dikkat etmiyorum," diye cevapladı,
çok az domatesin geçebileceği bir kızarmayla. "Çabalarım
başlıca balkabaklarına yönelikti. Özellikle güzel olanlarını yetiştirdim.
Balkabaklarını çok severim."

"Neşeli küçük şeyler, değil mi?" diye araya girdi Clarence. "Çok oyuncu!"

"_Öyle mi_?" dedi Kont mükemmel bir sadelikle. "Bunu bilmiyordum.
Ama ben hiç _balkabaklarımla_ oynamaya çalışmadım."

"Sen yapmadın mı?" dedi Clarence. "Peki, onları
öpüşme-ringinde-oynat, ne kadar
şakacı olabileceklerini göreceksin!"

"Öpüşme hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti, "sadece çok
yanlış."

"_Balkabakları_ değil," dedi Veliaht Prens. "Bunda hiçbir zarar yok!
Piskoposa sor!"

"Diyorum ki, ihtiyar kız," diye belirtti Prenses Edna'ya, ziyaretçileri ayrıldıktan sonra, "Mater'i o sıska, aşırı büyümüş budalaya, içeri girmek istediği zaman onu görmekten memnun olacağımızı söylemeye iten şey neydi? Gördüğün gibi, dilenci buraya bir tavşan gibi girip çıkacak!"

"Eğer bugün öğle yemeğinde yaptığın gibi ona hakaret etmeye devam etmeyi düşünüyorsan hayır, Clarence," diye cevapladı Edna soğuk bir şekilde.

"Neden, ben sadece onu azarlıyordum. Böyle şampiyon bir herifi azarlamaktan kim kaçınabilir ki?"

"Onda senin görebileceğinden çok daha fazlası var, Clarence. Ve fiziksel açıdan bile, senden ölçülemeyecek kadar üstün."

"İkimiz de bir Freak Show adayı olsaydık, onunla içeri bakmamam gerektiğini kabul ediyorum," diye kabul etti. "Öte yandan, hiç kimse dizlerimin
çöktüğünü söyleyemez."

"Yazık, Clarence, bu kadar dar görüşlü olman!" dedi. "Göğüs çevresi mi yoksa baldır çevresi mi demek istiyorsun?" diye sordu. "Çünkü
ortalama ölçülere oldukça yakınım."

"Önyargılarında çok dar görüşlüsün demek istedim. Zavallı Kont'a neredeyse _kaba_ davrandın. O bizim konuğumuzken bile!"

"Sanırım," dedi, "eğer bir daha konuğumuz olursa, biraz daha dar görüşlü olacağım. Dilenciye bir türlü katlanamıyorum!"

BÖLÜM X

SARIŞIN CANAVAR

Kont, _permis de circuler_ hakkını kullanmakta gecikmedi;
kömür karası atları ve arabası, rasgele alışverişin zevklerini keşfettiği Eswareinmal sokaklarında kısa sürede tanıdık bir görüntü haline geldi. Astrolog Royal'dan aylık taksitlerle ödenecek en iyi kalitede kendi kendine yeten bir yemek masası sipariş etti ve kendisiyle bir tür dostluk kurdu. Ayrıca, Clarence'ın tahminini neredeyse haklı çıkaracak kadar sık ​​uğradığı Saray'a genel davetinden yararlanmayı da ihmal etmedi. Kraliçe Selina ona ara sıra onu pek beklemediğine dair ipuçları verdi, ancak ipuçları Kont'un saf doğasına atıldı - her zaman hoş karşılandığını varsayıyordu. Prenses Edna kesinlikle ziyaretlerini asla engellemedi. İlk andan itibaren, Nietzsche'nin ideal Süperman'inin sahip olacağını hayal ettiği büyük yapısı ve güçlü fiziği onu etkilemişti. Nietzsche felsefesi üzerine derslere katıldığı daha önce belirtilmişti. Bunlar, çok da uzun zaman önce olmasa da, şimdi yeterince uzak gibi görünen, belli bir sınıf yüksek kaşlı ve ciddi kişinin, modern Alman filozoflarının eserlerini, entelektüel özgürlük, aydınlanma ve verimlilik
isteyen hiç kimsenin ihmal edemeyeceği yeni bir müjde
içeren eserler olarak kabul ettiği günlerdi. "Güç İstenci" ve Gücün Hak'a eşdeğer olduğu teorileri, pratikte nasıl işlediklerine dair son sergilerle bu ülkede umutsuzca itibarsızlaştırıldı. Ancak o zamanlar öyle değildi ve kendisini seçilmişlerden biri ve Kültürün öncüsü olarak hissetmeyi seven Edna, tek bir derste kendisi için özetlenebilecek kadar Nietzscheci doktrini kolayca özümsedi. Elbette, kendi eylemlerini bu tür ilkelere göre düzenlemeyi düşünmezdi, büyük olasılıkla yazarlarının kendisi de böyle düşünmüştür. Ama başkasının da bunu yapmasını çok istiyordu ve genç Kont, eğer olasılıklarını ifşa etmeyi seçerse, Nietzsche'nin tipik "Sarışın Canavarı" için Doğa tarafından yaratılmış gibi görünüyordu. Ne yazık ki, bunlardan şüphelenmiyor bile gibiydi; oldukça baskıcı bir şekilde yumuşak ve sevecen kaldı. Bir keresinde, kendisi için ördüğü bir çift eldiveni çekinerek ona sunduğunda, neredeyse onu umutsuzluğa kaptıracaktı. Ancak, bir gün onu daha az cesaret kırıcı bir şekilde gördü.

Her zamanki gibi kendisini davet ettiği öğle yemeğindeydiler ve Ruby, kardeşine, tüm av gezilerinde bir ejderhayı öldürmeyi nasıl başaramadığını sormuştu.

"Hiçbir zaman öldürebileceğim bir ejderha görmedim, Kiddie," diye cevapladı. "Burada pek yok gibi görünüyorlar."

Saray nazırı, Kral'ın sandalyesinin arkasından, artık ejderhaların var olmadığını, kalan birkaçının da merhum Kral'ın emriyle yok edildiğini açıklamayı kendine görev edindi.

"Ah!" diye haykırdı Ruby, "Bir ejderha görmeyi çok istiyordum! Ve şimdi asla
görmeyeceğim!"

"Eğer istersen, küçük Prenses," dedi Kont von Rubenfresser nazikçe,
"benimkini göreceksin."

"_Sizinkini!_" diye bağırdı Ruby, heyecanında ona olan nefretini tamamen unutarak. "Gerçekten bir ejderhan var mı--gerçek _canlı_ bir ejderha?"

"Gerçekten canlı bir ejderha--ve neredeyse yetişkin," diye cevapladı. "Zavallı sevgili
Babamın bir çifti vardı ama öldürüldüler. Benimki bu türün sonuncusu.
Ben onu çocukken, kaleye yakın bir mağarada kendim keşfettim.
O zamanlar sadece bir yumurtaydı."

"Kendin mi yumurtadan çıkaracaksın?" diye sordu Clarence.

"Sadece kısmen," dedi genç Kont; "geri kalanını güneş yaptı. " (Belki de Daphne'nin o anda masada olmaması onun için daha iyiydi.) "Hayatının bağışlanması için yalvardım ve bağışlandı. Böylece Tuetzi ve ben
birlikte büyüdük."

"Tootsie!" dedi Clarence _alçak sesle_, "bir ejderha için ne kadar da aptalca bir isim!"

"Ve bize onu gösterecek misin?" diye sordu Ruby hevesle. "Anneciğim, Kont'un şatosuna gidip ejderhasını göremez miyiz? Bu öğleden sonra?"

"Kendim görmek isterim," dedi Babası. "Böyle şeylerin
_olduğunu_ hiç bilmiyorum. Kont'la geri dönmeye ne dersin
ve ona bir göz atalım, ha, aşkım?"

"Bence, Sidney," diye cevapladı Kraliçe, "kesinlikle yapmalıyız."

Böylece, Ruby'nin sevincine, Devlet arabasına Kraliyet Ailesini Drachenstolz'a götürmesi emredildi ve grup öğle yemeğinden kısa bir süre sonra yola çıktı.
Clarence at sırtında onlara eşlik ederken, Kont kasvetli aracıyla onları takip etti. Daphne geride bırakıldı ve Saray, gruba katılmaya davet edilmiş olmasına rağmen, tek bir oybirliğiyle izin
verilmeleri için yalvardı.

Kaleye vardıklarında ziyaretçiler önce, loş ve oldukça iç karartıcı olan iç mekana götürüldüler, ardından Kont onları geniş bir avludan geçirerek mutfak bahçesine götürdü, burada
Kraliçe ona güneşte olgunlaşan
sebze kabaklarının ve kabakların devasa boyutu için iltifat etti.

"Eğer bir Hasat _olursa_ Kilisede Festival, Kont," dedi
nezaketle, "Eminim bunlardan bazıları buna çok iyi gelir!"

Daha sonra, Kale sınırının bir parçasını oluşturan kayalık bir uçuruma doğru engebeli bir araziden geçtiler. Bu uçurumda derin bir mağara vardı, bir tarafında zincire bağlı kalın bir zımba vardı, sadece bir kısmı görünüyordu. Genç orduları burada durdu ve alçak bir ıslık çaldı. Anında zincirden bir şakırtı duyuldu ve bir sonraki anda Kont ve Ruby dışında herkes aceleyle geri çekildi, çünkü geniş burun delikleri ve kapaksız gözlere sahip büyük bir boynuzlu kafa açıklıktan dışarı çıktı.

"Telaşlanmayın!" dedi Kont, sakince zinciri çözerek ve yaratığı açıklığa doğru götürdü. "Gördüğünüz gibi Tuetzi tamamen evcil."

Tam yetişkin olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda oldukça korkak bir su kuşu olacak kadar büyüktü, kocaman deri kanatları,
tepeli omurgası, korkutucu pençeleri ve huzursuz kuyruğu vardı. Pullarının rengi olağanüstü derecede zengindi, en koyu mor ve masmaviden
canlı yeşile, turuncu ve soluk sarıya kadar değişiyordu ve Kral Sidney'in güvenli bir mesafeden "çok iyi durumda gibi görünüyor" demesini tamamen haklı çıkarıyordu.

Ancak evcilliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hiçbir korku göstermeyen Ruby'nin, onu plakalı gagasında okşamasına ve hatta kıllı kulaklarının arkasını her türlü memnuniyet belirtisiyle kaşımasına izin verdi.

"Ruby!" diye haykırdı dehşete düşen Kraliçe, "hemen _gel_! Eminim o korkunç şeyi kızdırmak güvenli değildir!"

"Onu _şaklatmıyorum_, Anneciğim," diye cevapladı Ruby, sürüngenlere olan eksantrik _tutkunu_ artık en çılgın hayallerinin ötesinde tatmin ediliyordu. "O
_gıdıklanmayı_ seviyor. Onun mırıldandığını duyamıyor musun?"

Hayvanın çıkardığı ses en güçlü dinamonun sesini bastıracağından, soru neredeyse gereksizdi. Kont Ruprecht
sonra ejderhasının öğrendiği birkaç başarıyı sergilemesini sağladı,
bunlar en basitlerindendi, oturmak, yuvarlanmak ve ölümü taklit etmek ve uygun bir emirle üç müthiş homurtu çıkarmak için canlanmak, ki bu sadık tezahüratlar olmalıydı.
Sonra sırtına binip birkaç kez muhafazanın etrafında dönerek,
ardından ön ayaklarının arasına yattı,
bu sırada ejderha yüzünü kocaman titrek çatal diliyle yaladı.

"Başarılı!" Clarence, görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde haykırdı, ancak canavara çok yaklaşmadı. "Ona sadece bir çemberden atlamayı öğretmen yeterli, birlikte oldukça iyi bir Müzikhol 'dönüşü' yaparsınız. Neyle besliyorsun, ha? Sop--ya da kanarya tohumu?"

Kont buna herhangi bir cevap vermedi.

"Çok ilgilendim, eminim, sevgili Kontum," dedi Kraliçe,
onu tekrar zincirledikten sonra. "Ve bunu bir kez görmek gerçekten de bir şeydi. Ama senin böyle bir yaratığı beslemeye devam etmene gerçekten izin veremeyiz--_veremeyiz_ Sidney?"

"Elbette hayır, aşkım," dedi Kral. "Bu yasaya aykırı, biliyorsun Kont, yasaya aykırı."

"Öyle mi, Majesteleri?" dedi Kont. "Ben--benim bundan haberim yoktu--hiç kimse bana
bunu söylemedi!"

"Öyle, biliyorsun. Buna bir son vermelisin--yok ettirmelisin. Acısız bir şekilde, isterseniz, ama--peki, ondan
bir şekilde kurtulmanız lazım."

"Kendi çıkarınız için, Kont," diye ısrar etti Kraliçe. "Eğer serbest kalırsa komşularınız arasında ne kadar
sevilmez olacağınızı bir düşünün!"

"Sevilmez olmak istemem," dedi. "Ve Majesteleri beni
seven tek canlıyı öldürmekte ısrar ederlerse----!"

"Ne?" diye sordu Clarence duygusuzca, "cenaze arabası--yani
araba atları sizi sevmiyor mu?"

Ama Kont yine bu soruya aldırış etmedi.

"Çok yazık oldu sana, Baba!" diye bağırdı Edna öfkeyle; "Evet, ve sen de, Anne! Kont Ruprecht'in davetiyle buraya gelip, ejderhasını
görmek ve sonra da onu yok etmesini söylemek! Bence bu tamamen utanç verici bir şey ve insanlar bunu duyduğunda ülkede çok kötü bir ün kazanacaksın. Egemen olduğunuzda en azından öyle davranabilirsiniz!"

"Eh, eh, canım," dedi daha önce bu taraftan bu soruyu hiç düşünmemiş olan Annesi, "biz bunu sadece bir öneri olarak ortaya attık - daha fazlası değil. Ve eğer Kont ejderhasını uygun şekilde kontrol altında tutmayı taahhüt ederse, ondan isteyeceğimiz tek şey bu olacak."

Kont gönüllü olarak bu taahhüdü verdi ve ziyaret her iki tarafta da samimiyetten hiçbir şey kaybetmeden sona erdi.

"Ejderhayı gördük, Bayan Heritage!" diye duyurdu Ruby döndüğünde ışıldayan gözlerle. "Ve o çok tatlı! Biliyor musun, Kont'un bu kadar korkunç olabileceğini sanmıyorum, yoksa Tuetzi ondan hoşlanmazdı. Sadece hayal et, Anne ve Baba Kont'un onu öldürmesini istiyordu! Ama Edna onlara onun buna ihtiyacı olmadığını söylettirdi. _Memnun_ değil misin?... Ah,
unuttum--sen benim semenderlerimi hiç sevmezdin. Ama _sev_rdin_ Tuetzi--o
oldukça _kuru_, bilirsin--hiç nemli değil... Akşam yemeğinden önce Gnomlarla koşup oynayabileceğim
zaman olduğunu düşünüyor musun?"

"Canım!" diye bağırdı Daphne, "Annen bunu yapmanı kesinlikle onaylamıyordur?"

"Bunu bilse aldırmazdı. Sarılar--ama oldukça güzeller.
Kıyafetlerini bozmaktan çok korkan
o şişman, küçük sayfalardan çok daha eğlenceliler. Gnomlarla 'Ben casusluk yapıyorum' oyunu oynamama aldırmazsın -sadece akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar- değil mi Bayan Heritage?"

"Şey, canım," dedi Daphne, "şu anda senin üzerinde hiçbir otoritem yok, biliyorsun. Ama eminim ki Majesteleri senin Sarı Gnomlarla
dolaştığını duyarsa, bunun için beni suçlayacak ve muhtemelen
beni gönderecektir."

"Ah, o zaman artık yapmam. Sadece onlarsız oldukça sıkıcı olacak. Bazen
keşke ders alsaydım diye düşünüyorum. Ama
öğrenecek hiçbir şeyim yok. Herkesin söylediği her şeyi anlayabiliyorum ve onlar da beni anlıyor. Ve piyano yok, Tarih ve Coğrafya burada dünyevi olarak iyi değil ve şu anda bir Prenses olduğum için isteyebileceğimden daha fazla Aritmetik biliyorum. Prenses Flachspinnenlos bana
bir gün
eğirme çarkının nasıl çalıştırılacağını göstereceğine söz verdi, ama kendisi pek iyi değil ve her neyse, eminim ki korkunç derecede sıkıcı olacak. Yine de,
seni kaybetmektense Cüceleri terk etmeyi tercih ederim, Bayan Heritage, canım!"

Duygusal bir şekilde konuştu, çünkü bu, onları akşam yemeği sırasında gizlice gelip uşakların bacaklarını
çimletmeye teşvik etmek için yaptığı değerli bir plandan vazgeçmek anlamına geliyordu.

Daphne, giderek daha çok sevdiği zavallı küçük erkek fatma Prenses için üzüldü. Ancak onun için yapabileceği pek bir şey yoktu,
onunla olabildiğince sık birlikte olmaktan başka; ve Kraliçe son zamanlarda bunu bile engelleme eğilimi göstermişti.

Edna, Kont'un bir sonraki ziyaretini ilgiyle bekliyordu;
ejderhayla olan performansları onu çok etkilemişti,
ve onda bir Süperman'in
yapımları olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Eğitimine başlamasının zamanı gelmiş olabilirdi ve
Nietzsche üzerine ders notlarını bir kez daha gözden geçirerek kendini göreve hazırladı.

Onu çağırdığında, emriyle yatak odası olarak kullanılan odaya götürüldü,
burada, bazı Saray hanımlarının skandalına yol açacak şekilde, onu özel olarak kabul etti.

Alçak bir koltukta iki büklüm otururken her zamankinden daha uzun görünüyordu. "Size
teşekkür etmeye geldim, Prenses," diye başladı, "yüce anne babanızı zavallı Tuetzi'mi bağışlamaya ikna ettiğiniz için. Elbette kanunu çiğnemek istemiyorum,
ama o zincirlenmiş durumda ve ayrıca o kadar iyi bir ejderha ki eminim ki
onu tutmama
kimse itiraz edemez."

"Neden kanunu çiğnememek konusunda bu kadar endişelisiniz?"

"Çünkü kanunları çiğnemek yanlıştır."

"Ve siz hiçbir zaman yanlış bir şey yapmaz mısınız?"

"Asla. Öğretmenlerim bana yanlış yapan insanların her zaman cezalandırıldığını öğretti.
Ben hiç cezalandırılmak istemem."

"Yine de, ara sıra kötü şeyler yapmak _istemiş_ olmalısınız."

"Arada sırada yaptım," diye itiraf etti. "Özellikle son zamanlarda. Ama asla
_yapmıyorum. Görüyorsunuz ya, kötü insanlar asla gerçekten sevilmez."

"Kont, büyük Alman filozof Nietzsche'nin sizinki gibi bir iyiliğe ne diyeceğini biliyor musunuz? Buna 'köle ahlakı' derdi. Siz sadece diğer insanların size doğru olduğunu söylediklerini yaparsınız çünkü yapmazsanız
sizin hakkınızda ne düşüneceklerinden korkarsınız. Tuetzi'yi
yenecek kadar cesaretiniz var ama Nietzsche'nin çok güzel bir şekilde 'Yasanın Büyük Ejderhası' olarak adlandırdığı şeye meydan okumaya cesaret edemiyorsunuz: 'Yapacaksın'--'Yapmayacaksın'."

"Ne?" dedi şaşkınlıkla. "Tuetzi'den başka bir ejderha var mı? Ve
konuşabilen biri! _Onu_ hiç duymadım!"

"Nietzsche elbette mecazi olarak konuşuyordu," dedi Edna sabırsızca. "Gerçek bir Süperman'in
üstünde uçması gereken insan yasalarını, geleneklerini ve önyargılarını kastediyordu. Bence siz daha çok bir Süperman olmalısınız."

"Öyle mi?" dedi, ağzı açık bir şekilde. "Bu beyefendilerden biri ne tür şeyler yapar?"

"Peki," dedi Edna, notlarıyla hafızasını tazeledikten sonra, "'ortalama insanın ideallerinden nefret ederek ve onları hor görerek' başlamalısın! Kendi Gerçeğini - kendi Ahlakını - yaratmalısın. Sadece ilkel içgüdülerine - Güç İstencine itaat et."

"Acaba bunların hepsini yapabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin, eğer yeterince güçlüysen - ve öyle olduğuna inanıyorum."

"Peki _başka_ ne yapmalıyım, Prenses?"

"Peki, bir bakalım - evet, 'köleye veya yabancıya karşı tam olarak uygun gördüğün gibi' davranmalısın. 'Yeni varoluş biçimleri arayan, korkusuz bir deneyci' olmalısın. 'Başkalarının acısını görmeye dayanabilmelisin, büyüklüğün zirvesine
ulaşamayacağını unutmamalısın----'"

"Son zamanlarda daha da uzadım," diye araya girdi, "çok daha uzun;
fark etmedin mi?"

"'Büyüklüğün zirvesine ulaş,'" diye devam etti Edna sertçe, "eğer içinde hem büyük acı çekme isteğini hem de gücünü hissetmiyorsan! Ve 'bütün bunların içinde kendini eğlendiren bir çocuğun neşeli masumiyetini sergilemelisin.' Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum. Bu, insanların ne söylediğine aldırmadan, istediğimi yapmam gerektiği anlamına geliyor. Bunu yaparsam benden memnun olur musun, Prenses?"

"Sen davranışlarını tamamen Pazar Okulu standartlarına göre şekillendirirken, sana en azından yapabileceğimden daha fazla saygı göstereceğim."

"O zaman deneyeceğim," dedi. "Evet, kesinlikle deneyeceğim. Biliyor musun, sanırım
büyük öğretmenin hapşırık gibi bir isimle
Süpermen dediği kişi olmayı tercih edeceğim."

"O zaman kendine bir tane yap," dedi, "çünkü eminim ki gücün var. "

Muhtemelen kendisi de onun ne olmasını istediğini tam olarak bilmiyordu; bu, daha gelişmiş genç kadın tipinin özellikle eğilimli olduğu tarih öncesi erkek hayvana olan hayranlıktan çok daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Ama o gittiğinde, çok umut vadeden bir dönüşüm geçirdiğini hissetti ve öğleden sonrasının başarısından memnun olmak için her türlü sebebi vardı.

Aynı şey, Kont'un gidişinden sonra ona
cesaret edebildiği kadar sert bir şekilde
azarlayan Annesi için söylenemezdi.

"Onu bir daha böyle yalnız görmemeliyim, aşkım," dedi endişeyle. "İnsanların kafasına fikirler sokabilir. Gerçekten de, şu anki haliyle, Saray'ın bazı üyelerinin aranızda bir şey olması gerektiğini
düşünmediğinden emin değilim."

"Onların ne düşündükleri benim için tamamen kayıtsız, Anne," oldu yüce cevap. "Aslında, aramızda hiçbir şey yok. Ben sadece onu biraz daha medeni kılmak için elimden geleni yapıyorum."

"Buna itirazım olmazdı canım. Sadece bu _çok_ onu _cesaretlendirmek_ gibi görünüyor, biliyorsun. Ve şu anda dikkatli olmak çok gerekli. Korkarım ki Halk o genç adamı çok fazla abarttığımızı düşünüyor. O gün Drachenstolz'a doğru gittiğimizde çok siyah göründüklerini fark ettim. Gerçekten bir dahaki sefere seni aradığında onun için 'evde değil' olsan daha iyi olur."

"Sevgili Annem," diye karşılık verdi Edna, "kendi arkadaşlarımı seçme hakkına sahip olacak kadar yaşlıyım ve sadece Saray arkadaşlıklarımı aptalca dedikoduların konusu yapmayı seçtiği için onları bırakmayı kesinlikle reddedeceğim."

Kraliçe Selina sohbeti daha fazla sürdürmeye cesaret edemedi, ancak Saray Vaftiz Annesi'nin Clairdelune'den döndüğünü duyduğunda bir zamanlar mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla rahatladı. Katı görgü kurallarına göre, Peri'nin Metresine eşlik etmesi ve kendisini bildirmesi gerekiyordu, ancak Kraliçe ilk ziyareti yaparak tüm töreni iptal etti. Hemen ve gözetimsiz bir şekilde Saray Vaftiz Annesi'ne tahsis edilen kulelerden birindeki dairelere gitti, Saray Vaftiz Annesi, böyle bir küçümsemeden, onu her zamanki gibi. "Teşekkür ederim canım," dedi Kraliçe'nin sorularına yanıt olarak, "Oldukça iyiyim ve yolculuğumdan
hiçbir kötü etki hissetmiyorum. Ve sanırım," diye ekledi memnuniyetle, "Clairdelune'daki zamanımı
tamamen yararsız geçirmediğimi kabul edeceksin. Ama
bununla ilgili her şeyi yakında duyacaksın. Bana burada yokken
işlerin nasıl gittiğini anlat. Mümkün olduğunca tatmin edici bir şekilde, umarım?"

"Ah, oldukça--oldukça--yani, son zamanlarda o genç Kont Rubenfresser için biraz endişelendim.
Bence
çok arzu edilenden daha sık buraya gelmeye başladı."

"Buraya mı geliyor?" diye tekrarladı Peri şaşkınlıkla. "Neden, Şatosundan
asla çıkmasına izin verilmediğini sanıyordum!"

"Son zamanlara kadar. Zavallı sevgili Büyükbabam hem ona hem de
ebeveynlerine karşı çok
sert davranmış gibi görünüyor. Fakat Mareşal zavallı genç adamdan o kadar övgüyle bahsetti ve ona özgürlüğünün verilmesini o kadar güçlü bir şekilde tavsiye etti ki Majesteleri ve ben bunu yapmaya karar verdik."

"Ah," dedi Peri. "Elbette, eğer Mareşal güvenli olduğunu düşünüyorsa!"
Eski Naip'in, Egemenleri geri getirerek onun yerini almasında oynadığı rolden dolayı ona karşı bir miktar kızgınlık beslediğinden şüpheleniyordu ve ona tekrar karşı gelmek istemiyordu. Bu yüzden,
tavsiyesinin bilgeliği hakkında ne düşünürse düşünsün, şüphelerini dile getirmek için fazlasıyla ihtiyatlı ve yaşlı bir insandı. "Ama sanırım," diye devam etti, "siz genç Kont'u kendiniz onaylamıyorsunuz, canım?"

"Ah, yeterince beyefendi görünüyor -- ortalamadan biraz daha uzun olmasına rağmen. Onu onaylamamamın tek nedeni, Edna'nın hesabına buraya sık sık gelmesinden korkmam."

"Yani," dedi Saray Vaftiz Annesi, biraz endişeyle, "herhangi bir şey
gösterdiğini mi kastediyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! En ufak bir şey bile değil! Onun uygarlaşmaya
ihtiyaç duyduğunu düşünüyor ve bunu onun için yapmaya çalışıyor, hepsi bu. Ama onun hakkında
aldığı uyarının yanlış anlaşılmaya
meyişli olduğunu görmesini sağlayamıyorum. Sadece onun tarafından değil, herkes tarafından, biliyorsun."

"Ah, canım, bundan daha kötü değilse, bunun için kendini
zorlamana gerek yok. Ve şimdi _haberlerime_ gelelim. Beni Clairdelune Prensi Mirliflor'dan, Kral Tournesol'un tek oğlundan
bahsederken duydun mu?"

Kraliçe Selina onun hakkında o kadar sık ​​konuştuğunu duymuştu ki, içgüdüsel olarak
kendini yarım saatlik _can sıkıntısına_ hazırladı.

"Büyüleyici bir genç adam. Kusurları olmadığını söylemiyorum, ama
zamanla hepsini iyileştirmeyi kendime görev edineceğim. Vaftiz töreninde üç vaftiz annesinden biriydim --diğer ikisi yıllar önce gitti--onların yeteneklerinin ne olduğunu unuttum --Cesaret ve Yakışıklılık, sanırım. _Ben_ ona, hala herhangi bir bebek prens için en yararlı hediye olduğunu düşündüğüm şeyi verdim - en yüksek ideallerin eksiksiz bir seti."

"Ne kadar _güzel_!" diye mırıldandı Kraliçe Selina dalgın bir şekilde, çünkü dikkati

zaten dağılmaya başlamıştı. "Çok şık ve uygun, eminim."

"Öyle_ olurdu," dedi yaşlı Peri, "eğer onları benim amaçladığım gibi
akıllıca kullansaydı. Ama tam da _yapmadığı_ şey bu. Örneğin, üç yıldır evlenecek yaşta olmasına rağmen, kendisine önerilen her uygun Prensese bakmayı
reddetti, çünkü, eğer izin verirseniz, o Prenses onun güzellik
ideallerine uymuyor!"

"Aman Tanrım," dedi Kraliçe, esnemesini gizleyerek, "öyle deme, Saray
Vaftiz Annesi!"

"Aman Tanrım," dedi Peri sinirli bir şekilde, "Bana az önce söylediklerimi söylemediğimi söylemen saçmalık! Ve sana söylemek üzereyken, davranışları
en büyük hayal kırıklığını ve rahatsızlığı babasına yaşattı, ki o da doğal olarak soyunun tükenmemesi için endişeleniyor. Bu yüzden benden _etkimi_ kullanmamı rica etti. Elbette, tek yolun ona verdiğim _başka_ bir ideale -Görev idealine- başvurmak olduğunu gördüm. Ona, daha fazla oyalanmadan bir gelin seçmesi gerektiğini, sadece babasına değil, ülkesine de borçlu olduğunu söyledim."

"Peki ne dedi?" diye sordu Kraliçe, ne olacağını görmeye başladığı için daha fazla ilgiyle.

"Bu kadar acele etme," dedi Peri; "_Benim_
söylediklerimi henüz bitirmedim. Ona, kişisel güzelliğin bir gelinde çok az önemi olduğunu ve ihtiyacı olan şeyin, kendisini çok yüksek bir görüşe sahip olmaktan alıkoyacak kadar akıllı, aklı başında bir kız olduğunu söyledim -ki bu, her zaman onun kusurlarından biri olmuştur diyebilirim. "Edna'nın tam ona göre bir kişi olduğunu ekledim."

"Onun için bir kelime söylemeniz ne kadar da nazik!" dedi Kraliçe Selina. "Ve--bu
iyi
miydi_?"

"Öyle ki, babasının büyük sevincine, böyle bir bilgelik ve öğrenim örneğiyle
birlikte olmanın kendisinin
zorunlu görevi olduğunu fark etti. Ve ben de onun tarafından, Prenses Royal'in taliplisi olarak
bir veya iki gün içinde onun gelişine
hazırlanmanız için yetkilendirildim. Yani görüyorsunuz," diye sonlandırdı, "Bunca zamandır Clairdelune'de boşuna bulunmadım."

"Gerçekten boşuna değil, sevgili Saray Vaftiz Annesi; ve eminim ki, katlandığınız tüm zahmet için çok
minnettarım. Edna'mızın bir gün Clairdelune Kraliçesi
olmasını hayal edin! Hiçbir pozisyona uygun olmadığı için değil. Bunu duyduğunda ne kadar
mutlu olacak, sevgili şey! Majesteleri de öyle - ve Clarence da! O ve sevgili Prens Mirliflor birlikte
avlanmaya çıkabilecekler. Çünkü--sana söylemeyi unuttum--sen bizi
terk ettiğinden beri, Clarence en güzel şekilde ata binmeyi öğrendi!"

"Gerçekten öyle mi?" dedi Peri. "O zaman haklıymışım. Düşündüm ki
eğer onu o mücevheri takmaya ikna edebilirsen----"

"Benim kolyemden mi bahsediyorsun? O _takılı_ ama bunun
ata binmesiyle hiçbir ilgisi yok. Ona vermeden
çok önce ata binmeyi kendi kendine öğrenmişti. Sadece şaka olsun diye yapamıyormuş gibi yapıyordu. "

"Öyle diyebilir canım--ama yine de, o mücevher olmasaydı----"

"Gerçekten, Saray Vaftiz Annesi," dedi Kraliçe Selina, oğlunun itibarını düşüren her şeye doğal olarak kızıyordu, "birçok konuda sizin kadar--bu kadar aklı başında olan birinin hala bu batıl inançlara tutunması beni şaşırtıyor. Sanki bir mücevher parçası takmak bile
herkesi aniden iyi bir binici yapabilirmiş gibi!"

"Mücevherin ne olduğuna bağlı," dedi Peri.

Kraliçe Selina, kesinlikle ezici bir cevap aldı. "Şey,
bu mücevher parçası," dedi, "Maerchenland'ı duymadan önce Bayan Heritage'dan aldığım
değersiz bir süs."

Atışı kesinlikle belli etmişti. "Ne?" diye kekeledi Saray Vaftiz Annesi,
belli ki surat asarak. "Bu mücevheri _satın aldığınızı_
anladım mı--hem de Leydi Daphne'den?"

"Ona Bayan Heritage demeyi tercih ediyorum--diğeri sadece bir nezaket
unvanı. Evet, ondan satın aldım. O zamanlar zor durumdaydı,
ve ona otuz pound verdim, bu da başka birinin vereceğinden çok daha fazlaydı."

"Ve--ve--bunu başka birine söyledin mi--mesela Mareşal'e?"

"Sevgili Saray Vaftiz Annem, hayırseverlik eylemlerimi ilan etme alışkanlığım yok--çünkü bu bir hayırseverlik eylemiydi!"

"Bir hayırseverlik eylemi," dedi Peri kuru bir şekilde, "ki bunu kendinize saklamanızı şiddetle tavsiye ederim."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Kraliçe, büyük bir vakarla ayağa kalkarken, ama yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. "Gerekli hissetmeseydim, sana bile bundan hiç bahsetmezdim, Saray Vaftiz Annem. Elbette, şu anki konumumda, nedimelerimden birinden mücevher satın almayı asla _hayal bile etmezdim. Ama o zamanlar farklıydı. Ben henüz krallığıma gelmemiştim ve Bayan Heritage sadece benim
mürşidimdi; ve zaten, bu tamamen adil bir pazarlıktı, bu yüzden vicdanım
tamamen rahat. Yine de," diye ekledi, eşiği dönerek,
"belki de _şimdi_ o kolyeyi takmaya _biraz_ önem verdiğinizi kabul edersiniz?"

"Evet," dedi Peri, tamamen yıkılmış ve boyun eğmiş bir şekilde, "bir hata yaptım - büyük bir hata - bunu kabul ediyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm!" diye karşılık verdi Kraliçe zaferle. "Ve şimdi sevgili Edna'ya gidip ona Prens Mirliflor hakkındaki haberi vermeliyim."

Bilinçsizce yaptığı açıklamayla, talihsiz Saray Vaftiz Annesi'ni terk ettiği ruh halinden hiç şüphesi yoktu, Vaftiz Annesi o kadar şaşkındı ki durumu net bir şekilde düşünebilmesi biraz zaman aldı.

Görünüşe göre Maerchenland'ın şu anki Hükümdarları sadece
sahtekarlardı! Masum sahtekarlardı, şüphesiz - ama bu onların tahta çıkmasına yardımcı olma sorumluluğunu azaltmıyordu. Gerçek biliniyorsa, halk -daha da kötüsü, eski Naip- kendisinin, Baron'un ve Kraliyet Astroloğu'nun en başından beri onları
aldattıklarına
inanır mıydı? Şimdi, Prens Chrysopras'ın mücevherli rozetini takan kişiyi daha fazla araştırma yapmadan
aranan Kraliçe olarak kabul etmeye çok hazır olduklarını fark etti -ve yine de Maerchenland'da kim
bunu yapmayı hayal ederdi? Kraliçe Selina'nın mücevherin sahibi olduğunu
sadece o küçük Leydi Daphne'den satın alarak nasıl varsayabilirdi? Bundan, Leydi Daphne'nin gerçek Kraliçe olması gerektiği sonucu çıkıyordu. Peri şimdi, ilk karşılaşmalarında onu öyle
zannettiğini hatırladı. O zaman bir veya iki soru sormayı düşünseydi, hata
işler çok ileri gitmeden
anlaşılabilirdi -ama, Maerchenland'ı bir kez daha yöneten meşru bir egemen görme
talihindeki talihsiz endişesiyle
her şeyi
kabul etmişti. Şimdi bunu, Krallığa ihanet eden biri veya en azından kendi işini daha iyi bilmesi gereken aptal bir yaşlı Peri gibi görünmeden nasıl doğru bir şekilde ifade edebilirdi? Bu, uzun zamandır yaş ve deneyimin kendisine kesinlikle yanılmaz bir bilgelik bahşettiğini düşünmeye alışmış otokratik bir kadın için acı bir düşünceydi. Tutunduğu tek bir zayıf umut vardı. Bir kez yanılmıştı - neden tekrar yanılmasındı? Leydi Daphne kolyeyi üçüncü bir kişiden satın almış olabilirdi. Bu durumda taht için Kraliçe Selina'dan daha iyi bir iddiası olmazdı ve işler olduğu gibi bırakılabilirdi - bu da Peri'yi hata yapmaya meyilli olduğunu kabul etmek zorunda kalmanın tatsız zorunluluğundan kurtarırdı. Daha fazlasını öğrenene kadar dinlenemezdi ve bu yüzden, herhangi bir eyleme hazır hissettiği anda, koltuk değneği saplı bastonunu aldı, topallayarak
dolambaçlı basamaklardan aşağı indi ve sonra daha fazla merdiven çıktı ve bir dizi koridor boyunca ilerledi, ta ki Daphne'nin olduğu söylenen odanın kapısına ulaşana kadar.

"Çok yakında öğreneceğim!" dedi kendi kendine. "Ve sonuçta, endişelenecek bir şey yok. Bu kız kim olursa olsun, zavallı Chrysopras'ın herhangi bir akrabası olması çok olası değil."

Ancak, bu güvencelere rağmen, kapıyı çalan çok titrek bir eldi ve Saray Vaftiz Annesi, içeri girmesi için onu davet eden net ve tatlı bir ses duyduğunda yüreği sıkıştı.

Tam o anda, Daphne'nin odasında olmadığını görmek çok rahatlatıcı olurdu.

BÖLÜM XI

ÇIKIŞ YOLU

Daphne, Saray Vaftiz Annesi'nin içeri girdiğini görünce oldukça şaşırdı, çünkü
ilk gelişinden beri onu özel bir bildirimle onurlandırmamıştı. Ama
yaşlı Peri'ye epeyce çabaya mal olmuş olması gerektiğini bildiği bir ziyaretten memnun ve aynı zamanda duygulanmıştı.

"Yukarı çıkıp nasılsın diye bakayım dedim canım," diye başladı ikincisi, Daphne'nin kendisi için getirdiği sandalyeye
yerleştikten ve nefesini topladıktan sonra. "Umarım burada mutlusundur ve iyi muamele görüyorsundur?"

"Çok teşekkürler Saray Vaftiz Annesi," dedi Daphne.

"Ama burada tek başına böyle somurtarak oturmamalısın."

"Majesteleri, beni çağırana kadar aşağı inmemi istemiyor," diye açıkladı Daphne; "ve bugün de öyle. Ama ben somurtmuyorum,
Mahkeme Vaftiz Annesi; kırlangıçları dinliyordum. Kış için planlarını tartışıyorlar ve nereye gideceklerine karar veremiyor, zavallılar!"

"Sadece bundan bahsettiklerini _sanıyorsun_," dedi Peri sertçe; çünkü kuş dilini anlama yeteneği nispeten
nadirdir ve sadece soylarında bir Peri kanı olanlara özgüdür. "Bunu _bilemezsin_!"

"Buraya gelene kadar anlayamıyordum ve sonra aniden anlayabildiğimi fark ettim. Prenses Ruby her şeyi uydurduğumu söylüyor--ama ben uydurmuyorum. Hatta bazı hayvanların
ne söylediğini bile anlayabiliyorum ve bazen oldukça eğlenceli oluyor. Geçen sabah Bahçelerde bir kaplumbağanın bir sincaba söylediğini duydum----"

"Sanırım, kesinlikle," diye sözünü kesti Saray Vaftiz Annesi, hiçbir kaplumbağanın küçük sohbetini dinlemek için oraya gelmemişti; "Ben onların
sohbetini kendim yorucu buluyorum--ve sen de biraz daha burada kaldıktan sonra öyle bulacaksın. Ve burada rahat ediyorsun, öyle mi?" diye devam etti,
pencerede ve küçük fildişi dört direkli yatağın etrafında narin, mavi-yeşil, parıldayan
askılarla
duvarları sedef olan odaya bakarak. "Bu oda çok hoş ve hoş görünüyor. Ve giyecek güzel elbiselerin var gibi görünüyor. Üstündekini beğendim - en çok yakışan, ama bir tür süse ihtiyacı var. Ama belki mücevherlere meraklı değilsindir?"

"Çok seviyorum," dedi Daphne, "çok. Ama şu anda yok, anlıyor musun?"

"Ama bir zamanlar vardı, değil mi? Kraliçe'nin bana Maerchenland'a gelmeden önce senden bir şey aldığını söylediğini hatırlıyorum - sanırım bir kolye ucu. Yoksa başka biri miydi?"

"Hayır, bendim," dedi Daphne. "Çok nazikti, çünkü o anda oldukça zor durumdaydım - başka türlü ödeyemeyeceğim bir borçla - ve kolye _benim_ işime yaramıyordu, anlıyor musun - asla takabileceğim bir şey değildi."

"Yani paranı sana uygun olmayan bir süs eşyası satın almak için harcadın, ha?"

"Ben satın almadım, Saray Vaftiz Annesi," dedi Daphne ve "Inglegarth"ta yaptığı gibi, nasıl eline geçtiğini açıklamaya devam etti. Peri ona babası hakkında sorular sordu, ama vereceği çok az bilgi vardı. Hatta ismi bile belirsizdi, çünkü ölümünden kısa bir süre önce son odalarına taşınmış gibi görünüyordu. Ev sahibesinin söyleyebildiği tek şey, telaffuz edemediği yabancı bir şey olduğuydu. Ancak onun gözden kaçırdığı bazı şeylerden, bir müzisyen olarak başıboş bir hayat sürdüğünü ve bir dönem binicilik eğitmeni olduğunu çıkarmıştı. İkinci görevinde, genç karısı Daphne'nin annesiyle tanıştığına ve bunun kaçak bir evlilik olduğuna inanıyordu. Daphne'yi doğurduktan kısa bir süre sonra öldü ve onu o kadar kalbi kırık bıraktı ki, hastalıkla mücadele etmek istemedi, ancak yeniden bir araya gelmek anlamına gelen bir ölümü memnuniyetle karşıladı. Daphne, "Ama _gerçekten_ bildiğim tek şey," diye sonlandırdı, "o kolyenin ona ait olduğu ve evlat edinen annemin, ben büyüyene kadar ona baktığı. Ve parayı bu kadar çok istediğimde onu satmamı umursamayacağını düşünüyorum." "Pekala, ister aldırsın ister aldırmasın," dedi Peri, "onu sattın - hem de çok kötü bir pazarlık yaptın! Şimdi, eminim ki,
uzun zaman önce bütün Saray'a bundan bahsettin!"

"Kimseye söylemedim, Saray Vaftiz Annesi," dedi Daphne. "Onlara kendi özel işlerimden neden bahsedeyim? Majestelerinden daha önce duymamış olsaydın, sana hiçbir şey söylemezdim."

"Dilini tutman akıllıcaydı," diye belirtti Peri, büyük bir rahatlamayla. "Çünkü sana şunu söyleyebilirim ki, Saray bir kez Kraliçe'nin o mücevheri senden satın aldığını duyarsa, bu onları Kraliçe'ye karşı çok ciddi şekilde
zararlı hale getirir. Ve eminim ki sen bunu istemezsin."

"Elbette istemem," dedi Daphne, biraz kibirli bir şekilde. "Majestelerine bana karşı gösterdiği nezaketin bir örneğini anlatarak nasıl önyargılı davranabilirim ki, gerçekten bilmiyorum. Kendisi kolyeyi neredeyse hiç takmadı ve şimdi Prens Clarence'a verdi. Ama
kimse bir zamanlar benim olduğunu bilmiyor ve
kimsenin de benden asla bilemeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Böyle bir Saray'da, çocuğum," dedi Peri, neredeyse özür dilercesine,
"çok dikkatli olunamaz. Ama sana güvenilebileceğini görebiliyorum." Ve,
daha az tehlikeli konularda biraz sohbet ettikten sonra emekliye ayrıldı.

En büyük korkuları doğrulanmıştı; artık Daphne'nin Prens Chrysopras'ın kızı olduğundan şüphe edemezdi. Şimdi bundan nasıl şüphe
edebildiğini merak ediyordu. Ama bu, Daphne'nin resmi
Vaftiz Annesi'ni oluşturuyordu. Bu nedenle, haklarının olduğundan emin olmak onun görevi değil miydi?

Vaftiz çocuğuna karşı görevini yaparsa bu kendisi için çok tatsız sonuçlar doğurabilirdi - her zamankinden daha fazla küçüldüğünü hissettiği sonuçlar. Bunlardan kaçınılamaz mıydı? Daphne'nin iddialarından şüphelenmediği açıktı. Ve Peri'nin kendine hatırlattığı gibi, "Göz neyi kaçırırsa, kalp de onu üzmez." Çocuk olduğu gibi oldukça mutlu ve memnundu. Mareşal hala iktidarını yeniden kazanma hırsına sahipse, herhangi bir rakibi ortadan kaldırmaktan çekinmezdi. "Onu sadece tehlikeye atmış olurum," diye düşündü Saray Vaftiz Annesi. Ve zavallı Kral ve Kraliçe'yi, Baron'u ve Kraliyet Astrologu'nu da hesaba katmak gerekiyordu. Eğer gerçek ortaya çıkarsa, hepsi genel _felaket_
içinde yok olacaklardı. Onları _düşünmek_ zorundaydı. Gördüğü kadarıyla, ifşanın tek sonucu Mareşal'in Hükümdar olarak belirlenmesi olacaktı ve onlar ondan Naip olarak bıkmışlardı. Yani, kişisel olarak kaçınmak için güçlü sebepleri olan herhangi bir yola karşı aşılmaz itirazlar bulmak nadiren zor olduğundan, Peri
kendisine başkalarına karşı sessiz kalması gerektiğine kolayca ikna etti.
Sır yeterince güvendeydi. Hem Kraliçe Selina hem de Daphne'nin şimdi ona ihanet etmemeleri
güvenilirdi. Herkes için -özellikle de Saray Vaftiz Annesi için- sonsuza dek bilinmemesi daha iyiydi.

Yine de vicdanı Daphne konusunda onu biraz rahatsız etti. Kraliçe olmaya o kadar uygundu ki, hakkı olan tacı kaybetmesi
zor görünüyordu. "Ama bu tamamen kendi hatası!" dedi Peri kendi kendine. "Xuriel yıldızları oldukça doğru okudu. Sadece keşfedileceği yeri değil, aynı zamanda
tanınacağı işareti de önceden haber verdi. Mücevheri başkasına vermeyi seçerse, sonuçlarına katlanmak zorundaydı. _Ben_ sorumlu değilim!"

Ve yine de, sonuçta, Daphne onun vaftiz kızıydı, eğer açıkça kabul edilemiyorsa. Zavallı çocuğun tüm kaybettiklerini telafi etmek için bir şeyler yapılmalıydı. Ve burada Peri kesinlikle
parlak bir fikir buldu - neden onu Mirliflor ile evlendirmesin? Ama hemen
hemen dehşetle onun için çok farklı bir evlilik düzenlemesi yaptığını hatırladı. Ancak bu, şimdi bildiklerini bilmeden önceydi. Durum tamamen değişmişti - onun bu gaspçıların kızıyla bir ittifaka girmesine kesinlikle izin veremezdi. Bu her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi ve neyse ki henüz
geri dönüşü olmayan bir adım atmamıştı. "Çok yanılmıyorsam," diye düşündü, "Leydi Daphne'yi bir kez görürse Prenses Edna'yı tamamen unutacak. _Onun_ idealini bile tatmin edecek kadar güzel olmalı. Ama
eğer onu yakında görmezse, onu kurtarmak için çok geç olabilir." 

Çoğu Peri Vaftiz Annesi gibi, o da birkaç yüz fersahtan daha uzakta olmayan herhangi bir _protege_'ini
seçtiği herhangi biri veya herhangi bir şey hakkında mükemmel bir netlikte bir vizyonla etkileme gücüne sahipti. En iyi günlerinde bu yolla birkaç eşleşme yapmıştı ve bazıları hiç de kötü sonuçlanmamıştı. Ama okült yeteneklerinin herhangi birini
çalıştıralı uzun zaman olmuştu. Bunu yapmak, yıllar geçtikçe ona giderek daha fazla
şiddetli şekilde etki eden bir irade gücü ve psişik güç konsantrasyonu gerektiriyordu ve mümkün olduğunca uzun süre tutunmayı
istediği hayatı kısaltabilecek her türlü uygulamadan uzak durmaya karar vermişti.

"Ama bunu riske atmalıyım - sadece bu seferlik," diye karar verdi. "Evet, bu gece onu
rüyasında görmesini sağlayacağım."

Bu arada Kraliçe Selina, kızına onu bekleyen parlak gelecekten bahsetmişti ve Edna'nın en ufak bir coşkuyu
ifade edememesinden biraz olsun rahatsız olmuştu.

"Keşke vaftiz annem işlerime böyle karışmasaydı," dedi. "Sanırım
eğer gelirse bu Prens Mirliflor'u şimdi görmem gerekecek; ama
benim _çekici_ niteliklerinden hiçbirine sahip olması
mümkün değil."

"Aşkım!" diye itiraz etti Kraliçe Selina. "Bir gün
Clairdelune'un Kralı olacak!"

"Olabilir, Anne," diye karşılık verdi Edna. "Ama bu, beni en ufak bir şekilde
etkilemesine izin vermeyeceğim bir düşünce."

"Elbette hayır, canım," dedi Annesi, Edna'nın kendi çıkarlarını gözetmesi için
güvenilir bir şekilde güvenilebileceğini hissederek. "Tam olarak istediğin gibi karar
almakta özgürsün. Sana hiçbir şekilde baskı yapmayacağım."

"Sevgili Anne," diye karşılık verdi Edna, "eğer bunu yaparsan bundan hiçbir şey
kazanamazsın."

O gece Saray Vaftiz Annesi erken yattı ve o öğleden sonra gördüğü Daphne'nin canlı bir anısını canlandırmak ve bu vizyonu vaftiz oğlunun
uyuyan beynine
kayıt etmek için uzun ve yorucu bir nöbet geçirdi. Sonuç olarak ertesi gün boyunca hasta oldu, ancak danışmanlarının Mirliflor üzerinde
olabilecek herhangi bir olumsuz etkiyi
önledikten sonra aklı daha rahattı. Kraliyet Ailesi ile tekrar yüzleşmek onun için biraz zordu, ancak kendi iyiliği için, onlara daha önce olduğu kadar dışsal saygıyla davranmaya zorladı kendini.

En kötüsünün bittiğini düşünmeye başlamıştı ki, Clairdelune'den aniden, Prens Mirliflor'dan Prenses Edna'nın eli için resmi bir teklif ve davasını şahsen savunmak için yakında takip edeceği bilgisini taşıyan bir elçi geldi.

Ayrıca, elçiye vaftiz annesine kısa bir mesaj emanet etmişti, bunu çaresiz bir öfkeyle okudu. Biraz karışık ve tutarsız bir mektuptu, vizyon için teşekkürlerini ifade ediyordu, bunun için ona
şüphesiz borçluydu, ancak Prenses Edna'nın en seçkin güzellikten sonsuz derecede daha değerli niteliklere sahip olduğuna onu o kadar güçlü bir şekilde ikna ettiğini, onu kazanma kararlılığının geri dönülmez bir şekilde
sabitlendiğini ima ediyordu.

"Onu Leydi Daphne'ye tercih ediyor, öyle mi?" diye kendi kendine söyledi, böyle bir ittifaktan kurtarılacaksa şimdi konuşmak zorunda kalacağını fark ettiğinde. "O zaman onunla _evlenmeli_, hepsi bu! _Onun_ yüzünden tüm Maerchenland'ı altüst edemem ve etmeyeceğim! Onun için
elimden geleni yaptım ve onu kendi yoluna bırakacağım. O gelmeden
önce yatağa gireceğim ve aşağı inebilmem için uzun bir zaman geçmesini bekliyorum, çünkü hasta olacağımdan eminim - ve buna
şaşırmamak gerek!"

Kraliçe Selina, Prens'in mesajından o kadar mutlu oldu ki,
hemen kamuoyuna duyurulmasını emretti. Kendisine bilgi verdiği Saray,
en büyük sevinci dile getirdi ve eski Saray Haznedarı von Eisenbaenden'e gelince, neredeyse coşkusu şiirseldi.

"Bu gerçekten muhteşem bir gün, Madam!" diye haykırdı. "Maerchenland ve Clairdelune'un hüküm süren hanedanlarının birleştiğini görmek uzun zamandır hayalimdi,
ama son zamanlarda bunun gerçekleşeceğinden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım!
Ve Prens Mirliflor hakkında duyduğum her şeye göre, Kraliyet Majesteleri neredeyse kendisi kadar
kutlanmaya değer!"

"Teşekkür ederim, Baron," diye yanıtladı Kraliçe. "Hepimiz bundan çok memnunuz. Ama onsuz çok yalnız kalacağım. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, sesini, nedimelerinden, duyma mesafesinde olanların yararına yükselterek, "burada bana eşlik edecek başka kimse yok. Sevgili Gleneagles Düşesi veya hatta Muscombe Markizi gibi, hanımlarımın hiçbiriyle yakın arkadaş olamam. Ah, sevgili Baron, İngiliz aristokrasimiz!
Böyle bir ülkede onlara yaklaşacak hiçbir şeyiniz yok - hiçbir şey!"

"Çok iyi anlıyorum," dedi, "Majestelerinin böyle bir topluluğun kaybını hissetmesi gerektiğini."

"Özlüyorum, Baron," Kraliçe Selina, yalan söylemeden itiraf etti,
çünkü her zaman _özlemişti_. "Bunu yapmam çok doğal. Düşes çok tatlı bir kadın -- gerçek bir _grande dame_! Ve _Markiz, sadece _evlilik_ yoluyla bir asilzade olmasına rağmen, _çok_ zeki,
yetenekli bir yaratık! İkisi de sevgili Edna'mızın nişanını duyduklarında çok sevinirlerdi -- o onların çok sevdiği biriydi, biliyorsunuz! 
Düşesin her zaman onun harika bir evlilik
yapacağını kehanet ettiğini hatırlıyorum." 

Bu ayrıntılar esas olarak Saray'ı aydınlığa kavuşturmak için ortaya atılmıştı, ancak Kraliçe Selina neredeyse bunlara inanmaya başlamıştı ve her halükarda, o sırada kendi ailesinden hiç kimse yanında değildi, bu yüzden
itirazdan güvendeydi. 

Prens Mirlinor'un teklifinin duyurusu Kont Rubenfresser'in kulağına ulaşır ulaşmaz, Edna'nın kendisinden bu haberin doğru olup olmadığını öğrenmek için Saray'a doğru yola çıktı. Özel bir görüşme
sağlamayı başardı ve hemen sorusunu sordu.

"Bu sadece Prens'in bana mektupla evlenme teklif ettiği kadarıyla doğru," diye bilgilendirdi Edna. "Onu ortaya çıktığında kabul edip etmeyeceğim
tamamen koşullara bağlı."

"Onu _kabul etmeyeceksin_, Prenses," dedi Kont, artık yedi fitten fazla olan tam boyuna
uyararak. "Ya da, eğer yaparsan,
asla seninle evlenmeyecek. _Ben_ bunu sağlayacağım!"

"Gerçekten, Kont!" diye itiraz etti Prenses Edna, gizlice oldukça
memnun hissederek. "Bunun _seninle_ ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum."

"Sen değil misin?" diye cevapladı. "Ben de seninle evlenmek _isteyebilirim. Son zamanlarda bunu
düşünüyorum."

"Öyle mi?" dedi Edna, pek de memnun olmayarak. "Çok iyisin. Ama
bu konuda söz sahibi olabileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

"Eğer seni yeterince çok istiyorsam, bana ait olman _gerekirdi," dedi sakince.

"Ve sen henüz beni yeterince çok isteyip istemediğinden emin değilsin, ama bu arada, eğer yapabilseydin, başka birinin benimle evlenmesini
engelleyecektin--bu kadar mı?"

"Tam da bu!" dedi, bu kadar iyi anlaşıldığı için memnun bir şekilde.

"Peki, bunun ne kadar _bencil_ olduğunu göremiyor musun?"

"Bencil olmak harika," dedi, "ve sonuçta o kadar da zor değil - _denediğinde_."

"Peki, Prens Mirliflor'u kabul etmeyi uygun görürsem, onunla evlenmemi nasıl engelleyebileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, bu kolay olurdu. Tek yapmam gereken Tuetzi'yi zincirlerinden kurtarmak ve
onu Prens'i benim için öldürmeye göndermek. Tuetzi o kadar zeki ve itaatkar ki
ona söylediğim her şeyi yapacak."

"Sanırım, Kont, o ejderhayı serbest bırakmanın
yasaya aykırı olduğunu unuttun."

"Biliyorum," dedi; "ama artık insan yasalarına saygım yok. Gelecekte
kendi içgüdülerim dışında hiçbir şeye itaat etmeyeceğim."

"Bunu kastetmediğinizden eminim. Ve eğer o ejderhayı gerçekten birini öldürmesi için gönderseydiniz -özellikle de sizi gücendirecek hiçbir şey yapmamış birini- bu gerçekten çok kötü olurdu."

"Başkaları da öyle düşünebilir," dedi. "Ben kendim yapmamalıyım--ve gerçekten önemli olan tek şey bu. Gelecek için kendi ahlakımı
yaratacağım. Bana bahsettiğin o tuhaf isimli bilgili adam gibi bir Süperman olmak istiyorum. Tavsiyeni dinlediğim için mutlu değil misin?"

"Elbette memnunum," dedi Edna, "daha
bağımsız ve alışılmamış olman ve kendini ifade etmen gerektiği için--Nietzsche'nin gerçekten kastettiği tek şey bu. Bunu çok ileri götürmemelisin, biliyorsun."

"Ama büyük acılar çektirme iradesini ve gücünü hissetmediğim sürece gerçekten harika olamayacağımı söyledin," dedi; "ve ben de tam olarak bunu hissediyorum."

"Evet, ama aslında acı çektirmeden iradeyi ve gücü hissedebilirsin," dedi Edna öğretici bir şekilde. "Nietzsche asla bunu amaçlamadı. Ve eğer o korkunç ejderhanı Prens'e gönderirsen, gerçekten çok büyük bir acı çektirirsin."

"Bunu umursamam," dedi.

"Belki de umursamazdım - ama Babam ve Annem umursardı. Ve sen tekrar hapse girerdin ve ejderhanı da kaybederdin. Ama bir an bile ciddi olduğunu sanmıyorum. Bir Prens'i daha önce hiç görmeden veya onu kabul etmeye karar vermeden önce ona şiddet uygulama tehdidinde bulunman çok saçma olurdu - ki büyük ihtimalle bunu yapmayacağım."

"Bu doğru," dedi, sanki hemen bir eylemde bulunmamak için bir bahanesi olduğu için mutluymuş gibi. "Evet, onun seninle nişanlı olup olmadığını duyana kadar bekleyeceğim. Ama _olduğunu_ öğrenirsem, onu bir şekilde
yolumdan çekmem gerekecek."

Edna'yı her zamankinden daha fazla ilgilendiği bilinciyle bıraktı. Kont kesinlikle gelişiyordu. Kont'un kendine güvenen hakimiyet havasını beğenmişti. Bu ustaca şekilde
baştan çıkarılmak oldukça heyecan verici olurdu diye düşündü. Ama ona, henüz onun baştan çıkarmaya değip değmeyeceğinden emin olmadığını göstermek için biraz çaba sarf etmişti! Bu elbette aşağılayıcıydı ama zamanla fikrini değiştirebilirdi ve o zaman intikamını nasıl alacağını bilirdi.
Prens Mirliflor'un onu fırtına gibi sürükleyecek kadar ateşli ve baskın olup olmayacağını merak etti ve öyle olabileceğini umarak kendini yakaladı.

Ancak kısa bir süre sonra, onun maiyetiyle birlikte Saray Avlusu'na girdiğini duyduğunda, aniden bir
panik yaşadı. "_Sen_ aşağı in ve onunla konuş, Anne," diye yalvardı Kraliçe'ye.
"Ben--Ben onu henüz göremiyorum. Ve ona kesin bir cevap verebilmem için
onu daha iyi tanımam gerektiğini anlamasını sağla."

Kraliçe Selina, Prens ve parlak maiyeti içeri alındıktan hemen sonra, oldukça telaşlı bir şekilde Devlet Kabul Salonuna doğru koştu.

"Sevgili Prensim!" diye başladı. "Bu gerçekten _çok_ nazik! Teklifinizden çok memnun oldum -hepimiz_ -özellikle sevgili Edna. Bunu çok
bir iltifat olarak görüyoruz. Kocam -yani Majesteleri- doğrudan gelecek, ancak
Edna birkaç dakikalığına gelemediği için özür dilememi istedi. Zavallı çocuk--doğal olarak--biraz utangaç ve
yenilmiş hissediyor."

"Hanımefendi," dedi Prens, yakışıklı yüzü ve yiğit duruşuyla
hazırda bulunan saray sakinlerinin ve özellikle de saray nazırının sempatisini
kazanmıştı, "her dakikayı bir ay sayıyorum, ta ki
bir vizyonda gördüğüm andan itibaren beni sürekli rahatsız eden o büyüleyici yüze bakmanın mutluluğuna erişene kadar."

"Bir vizyonda mı?" diye haykırdı Kraliçe. "Ne kadar tuhaf! Ama nereden bildin, Prens, bizim Edna'mızdı?"

"Gördüğüm vizyonu tarif etmeye çalışacağım, Madam," diye cevapladı, "ve zavallı
sözlerim ona adaletli olmayı ummasa da, en azından
sizi görmeme izin verilenin gerçekten Prenses olduğuna ikna edecektir."

Onu elinden geldiğince iyi tarif etti, ancak
rüyasındaki hanımın kendisine bu kadar az benzeyen bir Annesi olması giderek artan bir şaşkınlıkla.

Kraliçe Selina onun coşkusunu kuşkuyla dinledi.
Bir Peri Prensi olan bir sevgilinin coşkusuna her türlü hoşgörüyle,
hatta
annelik yanlılığı bile onun tanımının Miras kızına uygulandığında Prenses Edna'dan çok daha az yanlış olacağı gerçeğini görmesini engelleyemedi.

"Kesinlikle _sevgili Edna'yı_ ima ediyor, Prens," diye belirtti, zihninde Daphne'nin yolundan uzak tutulması gerektiğine dair bir notla. "Belki bir veya iki açıdan hariç; ama sonra rüyalarda insanların kendilerine
_tam_ benzeyen
görünmesini bekleyemezsin, değil mi? Koşup onu sana getireceğim--ve eğer bir Anne öyle diyorsa, _çok_
hayal kırıklığına uğrayacağını _sanmam."

Ama önce Daphne'nin odasına gitti. "Ah, Bayan Heritage," diye başladı, oldukça hoş bir şekilde, "senden benim için bir şey yapmanı isteyeceğim. Saten brokarımın önüne diktikleri
o mücevherlerin etkisinden hiç hoşlanmadım. Altın kumaştan eteğimde çok daha iyi görüneceklerinden eminim. Gardırobumdan iki eteği de alıp benim için gerekli değişiklikleri yapmayı _umursar mısın_? Hemen işe koyulsan iyi olur, çünkü altın kumaşa çok
yakında ihtiyacım olabilir. Ve zaman daraldıkça, iş bitene kadar tüm
yemeklerinizi buraya getirmelerini söyleyeceğim. O kadar önemli ki, bunu düzenli olarak bekleyen hanımlardan hiçbirine güvenemiyorum."

"Bu onu en azından bir hafta idare eder," diye düşündü, Prenses Edna'nın dairelerine doğru
yürürken. "Ve her şey bundan
çok önce halledilmeli!"

Biraz sonra, gülümseyerek Resepsiyon Salonu'na
bir kolunu isteksiz kızının beline
sevgiyle dolayarak girdiğinde, Prens'in gerçekten çok hayal kırıklığına uğradığı inkar edilemez.
Görüntü onu Edna'nın _pince-nez_'ine ve diğer konulara hazırlamamıştı
ve genel olarak vaftiz annesinin Prenses'in kişisel çekiciliğini
çok ahlaksız bir şekilde abarttığını hissetti. Ama bunu
gizleyecek kadar kendine hakimdi. Aslında, biraz abartmıştı,
ama sadece kendisine karşı zarif selamı abartılı ve samimiyetsiz geliyordu.

Ama eğer Edna hiçbir şey fark etmemişse onun övgüsünde aşırılık olmasına rağmen, bundan daha fazla
memnun değildi. Bu onu garip ve kendine güvensiz hissettirdi.
Onu kendi zihninde "fazla titiz" olarak tanımladı, oysa onun yakışıklılığı
tesadüfen ona çekici gelen bir tip değildi. Yine de, ilk görüşmeyi oldukça iyi atlattılar, ancak ikisi de Saray Vaftiz Annesi'nden dairelerinden ayrılmak için fazla isteksiz hissettiğini ancak serbest kalır kalmaz onu görmekten
memnun olacağını bildiren bir mesaj geldiğinde rahatladılar. Kendisini hemen ona
götürdüler ve karşılamanın
sertliği karşısında hem biraz incindi hem de şaşırdı.

"Pekala," dedi huysuzca; "yani Prensesini gördün, öyle mi?
Ve şimdi sanırım aranızda her şey kararlaştırıldı?"

"Henüz değil," dedi sertçe. "Sanırım cevabını daha iyi tanışana kadar
saklıyor."

"Ama bunun olumsuz olacağını beklemiyorsun, değil mi?"

"Öyle mi, Vaftiz Annesi? Sanırım beni burada bulunup
alenen aşağılanmam için teşvik etmezdin."

"Ah, seni kabul edeceğinden şüphem yok," dedi keskin bir
çekinmeyle. "Bu konuda hiçbir endişe duymana gerek yok. Ve artık güzelliği vazgeçilmez olarak görmediğine göre, onun senin için
isteyebileceğin kadar tatmin edici bir yardımcı olacağını söyleyebilirim."

"Sanırım," diye kabul etti donuk bir şekilde; ve sonra bastırılmış şikayeti aniden
ona rağmen patlak verdi. "Sana olan tüm saygımla, Vaftiz Annesi
Voldoiseau," dedi, "bu konuda bana adil davrandığını düşünmüyorum! Beni hemen evlenmem gerektiğine ve
güzellikten daha iyi ve daha kalıcı nitelikler olduğuna ikna ettin. Ben bundan
şikayet etmiyorum_-Prenses
Edna'nın bana anlattığın kadar bilgili ve takdire şayan bir hanım olduğuna inanmaya oldukça hazırım,
ve bir tür güzelliğe sahip. Ama neden bana onu
bir güzellik mucizesi olarak tasvir eden bir görüntü gönderiyorsun? Bu anlayamadığım bir aldatmaca ve itiraf ediyorum ki affetmesi zor!"

Görüntünün Edna'yı temsil ettiğini hayal edecek kadar aptal olacağını nasıl tahmin edebilirdi? Ama en kötüsü, Peri'nin o anda gerçek niyetini açıklayamaması ve kendini yeni zorluklarla karşı karşıya bırakmasıydı. Bu yüzden kaçamak cevaplara sığındı.

"_Sana_ bir görüntü gönderiyorum!" dedi. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Mirliflor. Gerçekten bir vizyon!"

"Bu senden gelmedi mi?" diye sordu zayıfça. "Ben--ben emin oldum, öyle olması gerektiğini."

"Böyle bir şeyden emin olmak senin işin değildi. Ve eğer
gelecekteki gelininin olduğundan daha güzel olduğunu hayal etmeyi seçersen, neden _beni_ suçlaman gerektiğini anlamıyorum! Ama
gerçek şu ki, bu evlilikten
çıkmak için bir bahane arıyorsun. Gel, Mirliflor, biliyorsun ki öylesin ve bunu
açıkça söylesen iyi olur."

"Öyle değil, Vaftiz Annem," diye cevapladı; "Senin isteklerine uymaya tamamen hazırım. Sonuçta, evlenmek zorunda olduğum için, bundan
daha avantajlı bir eş bulmam pek olası değil. Ayrıca, istesem bile, bundan
vazgeçmem mümkün değil."

"Peki," diye sordu Peri, "eğer hayallerindeki Prensesle gerçekten karşılaşırsan?" Kraliçe'nin manevrasından habersizdi ve bu yüzden o akşam Daphne ile karşılaşmamak için elinden geleni yapacağını düşündü.

"Bu çok olası!" dedi acı bir şekilde. "Sadece kendi zihnimin bir yaratımı - asla gerçekleşmeyeceğini bilmem gereken bir ideal! Hayır,
Vaftiz annem, bunun için hiçbir umut olmadığından, kiminle
evleneceğimin benim için pek önemi yok!"

"Beni dinle, Mirliflor," dedi Peri sabırsızlıkla. "Ben--ben bu ittifaka eskisi kadar kararlı değilim. _Neden_ önemli değil - ama değilim.
Ve--ve--eğer çekilmeyi tercih edersen, çok geç değil. _Ben_ seni
engelleyecek
hiçbir şey görmüyorum."

"Beni engelleyecek hiçbir şey yok!" diye öfkeyle cevapladı Mirliflor. "İşte
şerefim! Biraz olsun onur duygusu olan hangi Prens bir
Prenses'e evlenme teklif edebilir ve sonra ona, kişisel bir görüşmeden sonra,
niyetini değiştirdiğini söyleyebilir? Siz, Vaftiz Annesi
Voldoiseau, bu şeyleri _yapamayacağımızı_ bilmelisiniz!"

"Yine o idealler!" dedi çileden çıkmış Peri. "Beni
tüm sabrımdan
çıkaracaksın! Ama işte--söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve eğer
_inatçı_ olacaksan, bunu yapmalısın. Ve şimdi gitmeni isteyeceğim, çünkü
gerçekten daha fazla konuşmaya dayanacak kadar iyi değilim."

Daha on dakika bile gitmemişti ki, kapısı tekrar çalındı ​​ve bu sefer içeri giren Prenses Edna'nın kendisiydi.

"Yani _sen_ misin?" diye çıkıştı Saray Vaftiz Annesi, her zamanki nezaketinden uzak bir şekilde. Sonra, görünüşleri korumanın gerekliliğini hatırlayarak, gecikmiş bir "canım" dedi. "Mirliflor'u meraktan
çıkarmadan önce zaman harcadığını duydum, ama sanırım onu
kabul etmeye karar verdin?"

"Sana danışmak için geldiğim konu buydu Saray Vaftiz Annesi," diye cevapladı
Edna. "Ben--o hiç de mutlu olabileceğim bir insan olduğunu düşünmüyorum. Benimle aynı entelektüel seviyede değil--aramızda
hiçbir ortak nokta olmamalı. "Bir erkeğe saygı duymamı ve ona hayranlık duymamı sağlayacak niteliklerden hiçbirine sahip değil gibi görünüyor."

Rahatlamış olsa da Peri, en sevdiği vaftiz oğlunun böyle bir yerden
aşağılanmasından hâlâ rahatsız oluyordu.

"Küstah!" diye haykırdı - eğer hiç popüler olmuşsa, artık sadece Peri Vaftiz Anneleri tarafından kullanılan bir ifade - ve hatta Peri bile buna ancak aşırı kışkırtma altında düşkünlük gösteriyordu. "Sana şunu söyleyeyim ki
Mirliflor genellikle uygunsuz olarak kabul edilmiyor. Ama, şüphesiz,
canım," diye ekledi acı bir şekilde, "titiz olma hakkın var."
Mirliflor'un bir
reddedilişle kalbinin kırılmayacağını ona bildirmek için çok cazip geldi, ama sağduyusu ona bunu
yapmaması gerektiği konusunda uyardı. "Ve ona ne söylemeyi düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Ah," dedi Edna, "Sanırım bu gece ona, onunla
evlenecek kadar ondan hoşlanmadığımı söylemem gerekecek."

"Ve herkesin onun kişisel olarak seni
hoşnut etmediğini anlamasını sağla! Gerçekten de öyle yapmayacaksın!" dedi yaşlı Peri buyurgan bir şekilde. "_Başkalarının_
duyguları da seninkiler kadar dikkate alınmalı. _Benim_, mesela. Mirliflor, onu böyle bir
aşağılanmaya maruz bıraktığım için beni asla affetmezdi. Babası Kral Tournesol da öyle, ve
ikisiyle de kavga edecek param yok. Böyle istenmeyen bir talipten kurtulamazsın - en azından Maerchenland'da!"

"Ben kurtulamaz mıyım?" dedi Edna. "O zaman ondan nasıl kurtulacağım?"

"Yüksek sosyeteden bir prenses," diye cevapladı Peri, "talibi gururunu incitmekten kaçınmak için
reddini yumuşatmanın bir yolunu bulur; ve size Mirliflor'un bundan fazlasıyla payını aldığını söyleyebilirim. Buradaki olağan yöntem, onu kabul etmektir, ancak o kadar zor bir soruyu cevaplamayı başarırsa, cevaplayamazsa bu bir utanç olmaz."

"Bilmece gibi bir şey mi demek istiyorsun?" diye sordu Edna.

"Eh, bir bilmece yeterli. Evet, bunun için emsaller var. Bir bilmece
Saray görgü kurallarına oldukça uygun olurdu. Eğer istersen ona bir bilmece
sor."

"Korkarım ki bilmecelere pek aşina değilim," dedi Edna. "Ben
bilmeceleri hiç özellikle eğlenceli bulmadım. Ama denemeliyim ve
birini hatırlamalıyım. Çok zor olmasına gerek yok, çünkü bana
hiçbir bilmeceyi tahmin edebilecek kadar zeki görünmüyor."

"Denemeyecek kadar zeki!" Peri'nin dilinin ucundaydı,
ama söylemedi. "Hiç şüphem yok, canım," diye cevapladı, "Mirliflor'a
sorabileceğin herhangi bir bilmeceyi cevaplamak onun gücünün ötesinde olacaktır."

"Tavsiyen için çok teşekkür ederim, Saray Vaftiz Annesi," dedi Edna. "Sanırım bu akşama kadar bir tür bilmeceyi
hatırlayabileceğim."

Peri, ikileminden önemli bir incelik ve yaratıcılıkla
kurtulduğunu hissetti. Sadece vaftiz oğlunu bu yeni yetme kız tarafından
derhal reddedilme
küçümsemesinden kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda
herhangi bir uzlaşmacı
açıklamada bulunma zorunluluğundan da kurtulmuştu.

"Evet," dedi kendi kendine, "gerçekten kendimi ve
Mirliflor gerçekten çok düzgün bir şekilde bunu başardı. Belki de
en iyi zamanlarımdaki kadar zeki olmayabilirim--ama henüz bunaklık döneminde değilim!"

BÖLÜM XII

HOŞ OLMAYAN DUYURULAR

Prenses Edna, Peri Vogelflug'un önerisini yerine getirmek için en erken fırsatı değerlendirdi. O akşamki ziyafetin sonunda,
Kral Sidney'den gümüş trompetlerin çalınmasını emretmesini istedi ve
bu yapıldıktan ve mecliste beklenti dolu bir sessizlik
ortaya çıktıktan sonra ayağa kalktı. Sağında oturan Prens'e,
pince-nez'iyle daha da güçlenen bir nezaketle baktıktan sonra,
ruhunu dehşete düşürdü ve yüksek, berrak bir sesle başladı:

"Hepiniz biliyorsunuz, sanırım," dedi, "Kraliyet Majesteleri Prens Mirliflor of Clairdelune'nin bana karısı olmamı isteyerek büyük bir onur verdi ve ben de ona Bu akşam cevap ver. Şimdi vereceğim cevabı. Prens Mirliflor, beni o kadar olumlu etkiledin ki, daha önce evlenmeyi düşünmemiş olmama rağmen, seni kabul etmeye karar verdim." Bunun üzerine tüm Saray çılgınca ve coşkulu bir alkışa başladı, çünkü Prens'in projesinde başarılı olmasını çok istiyorlardı - sadece bunun Prenses "Dört Göz"ün Clairdelune'e gönderilmesini gerektireceği için bile. Kral, "Çok doğru! Akıllı kız!" diye haykırdı ve Kraliçe Selina, Prens'e bir hazine kazandığına dair güvence verdi. Yeni kayınbiraderini tamamen karşılıksız seven Clarence ayağa kalktı ve onun sırtına içtenlikle vurdu, eski Saray Şerifi ise gurur ve sevincini zorlukla saklayabiliyordu. Edna elini kaldırıp sessiz olmasını istedi. "Bekle, lütfen!" dedi; "Daha bitirmedim. Seni kabul edeceğimi söylemiştim, Prens Mirliflor ve kabul edeceğim de - ancak sana sormak üzere olduğum bir soruya doğru cevabı verebilmen şartıyla."

Buna bir hayal kırıklığı mırıltısı duyuldu, ancak genel olarak
Prenses'in hareketinin oldukça _en regle_ olduğu kabul ediliyordu. Prens, bunun en azından bir erteleme olduğunu hissederek, soruyu daha fazla merakta bırakmadan sorması için ona yalvardı.

"Benim sorum şu," dedi Edna: "Sosis neden yuvarlandı?"

"Her şeyi boş ver, Edna!" diye haykırdı Clarence, "Böyle iğrenç bir bilmeceyi tahmin edemediği sürece onu
atmayacaksın!"

"Elbette ki hayır!" dedi endişeli Annesi. "Endişelenme, sevgili
Prens Mirliflor. Bunu _ciddi_ olarak_ söylemiyor. Bu--bu küçük bir
şaka, hepsi bu!"

"Bu bir şaka değil, Anne," dedi Edna; "Ben tamamen ciddiyim. Eminim
Prens Mirliflor o kadar zekidir ki bilmeceyi tahmin etmekte
zorluk çekmeyecektir. Eğer tahmin edemezse--çok üzülürüm ama--onunla
evlenemem."

"Ne yazık ki, Prenses!" dedi Mirliflor, "ama sosisin neden yuvarlandığını
keşfetmek benim zavallı aklımı aşar."

"Majesteleri," dedi Saray Haznedarı, "alçakgönüllülükle bir öneride bulunursam beni affedin. Majestelerinin ortaya koyduğu gibi bir sorun bir anda çözülemez. Majesteleri Prens Mirliflor'a cevabını vermeden önce düşünmesi için bir gece verilmesi adildir."

"Elbette," dedi Kral; "bunu kendiniz görmelisiniz, Edna. Ona
bir şans verin - her şansı!"

"İtirazım yok, Peder," dedi Edna. "Prens'in bunu düşünmek için yarın sabaha kadar vakti olacak - ama ona daha fazlasını veremem."

"Bu cehennem azabı, Mirliflor!" dedi Clarence. "Bally sosisinin neden yuvarlandığı hakkında hiçbir fikrim yok, yoksa sana söylerdim, sevgili dostum!"

"Eminim yapardın, sevgili Prens Clarence!" diye güvence verdi Mirliflor;
"ama inan bana, sana minnettarım."

Kraliçe Selina, kızını kararını değiştirmeye ikna etmek için aklına gelen her şeyi yaptı ve bu başarısız olunca, Edna'nın annesini ona itiraf edemeyecek kadar iyi tanıdığı bu önemli bilmecenin cevabını çıkarmak için elinden geleni yaptı, böylece sonunda yatak odası mumunu alıp geri çekilmek zorunda kaldı, Partların böyle bir aptallığın gelecekte acı bir şekilde pişmanlık duyulacağına dair kehanetleriyle. Edna'nın bir sonraki ziyaretçisi Saray Vaftiz Annesi'ydi. Girişte hemen hizmetçilerine o gece daha fazla hizmete ihtiyaç duymayacağını söyledi. "Pekala, Vaftiz Annesi," diye başladı, birlikte yalnız kaldıkları anda, "Tavsiye ettiğin gibi yaptım, görüyorsun. Ve - Prens Mirliflor'un cevabı bulabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"İyi kızım," dedi Peri, "Astrolog Royal'in kendisi bile bunu bulmaya meydan okur, tüm yıldızlara ve tüm mistik kitaplarına
danışsa bile! Böyle bir bilmeceyi nasıl icat ettin?"

"Ben icat etmedim," dedi Edna; "Uzun zaman önce - Tiyatro'da - aptalca bir oyunda duymuştum. Oyunun ne hakkında olduğunu unuttum - ama bilmeceyi hatırladım."

"Cevabı hatırladığından emin misin? Sosislerin ara sıra
_konuştuğunu_ duydum ve yuvarlanabildiklerini söyleyebilirim, ancak _herhangi_ bir sosisin bunu yapmak için
anlaşılır bir neden sunabileceğini göremiyorum."

"Bu bir tuzak," diye açıkladı Edna. "Şöyle bir şey. Sosis neden
yuvarlandı? Çünkü reçel-_dönerini_ gördü. _Şimdi_ görüyor musun?"

"Anladığımı söyleyemem canım. Bana _mantıksız_ geliyor. Ama bu
daha iyi--ne kadar aptalca olursa, tahmin edilme olasılığı o kadar az olur. Evet, genel olarak, daha iyisini
düşünebileceğini sanmıyorum."

Kısa bir süre sonra, şamdanları söndürmek ve yatağa girmek üzereyken, kapısının gizemli bir şekilde
açıldığını görünce irkildi. Eski Saray Haznedarı'nın figürü aniden odanın ortasında belirdiğinde daha da şaşırdı.

"Kraliyet Majesteleri, bu ziyaretin amacını açıkladığımda, müdahalemi affedecektir," dedi Baron. "Prenses'in sorusunu cevaplamanız için size bir gece vermesini önermemin sebebi, bunu bir kişiye -muhtemelen annesine- söylemekten kendini alamayacağına ikna olmamdı. Bu yüzden, bu yolla" (ve burada mor ipekten küçük bir takke gösterdi) "Prenses'in dairesine görünmeden girip konuşmasını duymaya karar verdim. Hayal kırıklığına uğrayarak, Majestelerine hiçbir şey söylemedi, ancak çok geçmeden Saray Vaftiz Annesi Prenses'i ziyaret etti ve bu ziyaret sırasında, tabii ki görünmez kalarak, Kraliyet Majesteleri'nizin mutluluğunun ve tüm Maerchenland'ın umutlarının bağlı olduğu sırrı öğrenmeyi başardım. Cevap, öyle görünüyor ki -ancak bundan pek bir şey çıkaramadığımı itiraf etmeliyim kendim----"

"Dur, Baron!" diye sözünü kesti Prens Mirliflor, "Reddediyorum--duyuyor musun?--Böylesine itibarsız bir şekilde elde edilen herhangi bir bilgiden
yararlanmayı reddediyorum--tek bir kelime daha etmeden
bu odadan hemen ayrılman konusunda ısrar ediyorum!"

"Ama efendim, beni dinle! Bu aşırı titizlik gerektiren bir durum değil. Aşkta, savaşta olduğu gibi, her şey mübahtır. Ve cevap--'Çünkü----'"

"_Çıkacak mısın_?" diye bağırdı Prens, her iki kulağını da kapatarak. "Seni
duymayacağım. Duyamıyorum, gördüğün gibi. Ve hemen gitmezsen,
muhafızlar için bu gongu çalacağım!"

Baron, daha fazlasını yapamayacağını görünce, aceleyle şapkasını tekrar taktı
ve kayboldu. "Ne yazık," diye düşündü, "böylesine iyi bir genç Prens'in kendi çıkarları söz konusu olduğunda bu kadar ukala olması!"

Ancak Mirliflor'un şeref kuralları şüphesiz yüksek olmasına rağmen, Prenses Edna onun vizyonuna daha yakın olsaydı, kulaklarını bu kadar sıkı bir şekilde kapatmamış olması oldukça olasıydı.

Öyleyse, Baron onu cevabı duymaya zorlasa bile, bundan
en ufak bir çıkar elde etme niyeti olmadığı için, bu hiçbir şeyi değiştirmezdi ve bu yüzden yarın ne getireceği konusunda hiçbir endişe duymadan, derin bir uyku çekti.

Ertesi gün kahvaltıdan kısa bir süre sonra Mahkeme, Kral ve Kraliçe'nin hemen
ortaya çıkıp tahtlarına oturduğu kürsünün gövdesini doldurdu, Prens Mirliflor ve Kraliyet Ailesi üyeleri aynı
platformda daha alçak koltuklara yerleştirildi. "Şimdi, Prens Mirliflor," dedi Edna tatlı bir şekilde, "soruma cevap bulmak için sana bir gece verildi. Umarım bulmuşsundur?"

Prens bunu yapamayacağını itiraf etmek üzereyken, son derece rahatsız edici bir şekilde, sandalyesinin arkasına yerleşmiş olan Baron'un kulağına gizlice bir şeyler fısıldadığını gördü. "Beni yalnız bırakma nezaketini gösterir misin, Baron?" dedi vahşi bir
ses tonuyla. "Sana daha önce işlerime karışmanı istemediğimi söylemiştim. Dilini tutarak bana itaat et!"

"Elbette, Majesteleri," dedi Baron dalkavuk bir şekilde, "isteklerinize itaat edilecektir... Majesteleri, Madam," dedi yüksek sesle, "bahanelerini sunmam için yalvarıyor. Kendisi adına konuşamayacak kadar tedirgin hissediyor, ancak sosisin yuvarlanmasının nedeninin reçel böreğini görmüş olması olduğuna inandığını söylememi söyledi. Ve," diye ekledi güvenle, "Maleziniz, eminim, Prens Mirliflor'un sorusunu kesinlikle doğru bir şekilde yanıtladığını kabul edecek kadar nazik olacaktır." Mirliflor'un herhangi bir çözüm önerdiğini reddetme girişimleri, Mahkeme Meclisi Üyesi'nin duyurusunu izleyen alkışlar arasında duyulmadı.

"Doğru cevabı _vermedi_!" diye ilan etti Edna, sessizlik sağlanır sağlanmaz. "'Reçel
_turtası_' demeliydi--'reçel _pastası_' değil!"

"Hadi canım!" dedi babası. "Bu saçmalık, biliyorsun.
Yeterince yakındı. Aradaki fark ne?"

"Görebildiğim kadarıyla hiçbiri," diye ilan etti Kraliçe. "İkisi de pasta ve
ikisinde de reçel var. Evet, Prens Mirliflor, sevgili çocuğu kazandın, eminim
çok hak ettin!"

"Bunu nasıl _söyleyebiliyorsun, Anne?" diye haykırdı Edna, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.
"Cevabı tamamen konuyu kaçırdığında mı? Ve her neyse, vekaleten verilmişti, bu yüzden sayılmaz!"

"Hımm--ha!" dedi Kral Sydney, "bu biraz hassas bir soru! Ne düşünüyorsun, aşkım?" ve Kraliçe'ye bir iki dakika boyunca alçak sesle danıştı. "Pekala," diye duyurdu hemen, "Majesteleri ve ben, Prens'in cevabının doğru olduğuna karar verilmesi gerektiğini düşünüyoruz ve
vekaleten verilmiş olması--ah--diskalifiye edici bir durum değil
her neyse. Yine de, her türlü kayırmacılık görünümünden kaçınmak için, davayı Konseyimizin nihai kararına havale etmeyi öneriyoruz."

"Diyorum ki!" diye itiraz etti Clarence dehşet içinde fısıldayarak, "asla
o eski pompalara bırakmayacaksın değil mi?"

"Oldukça güvenli, oğlum," dedi Kral. "_Onlar_ ona karşı
vermezler!"

Bu yüzden, Konsey Üyeleri müzakere etmek için dışarı çıktıktan sonra, Clarence kendini Mirliflor'un moralini yüksek tutmaya adadı, ancak ikincisinin huzursuzluk için hiçbir nedeni olmadığını görmeye ikna edilemedi.

Ama Kral Sidney tahmininde yanılmamıştı; Kısa bir
aradan sonra Danışmanlar tekrar içeri girdiler ve Prens Mirliflor'un
başarılı olduğu konusunda oybirliğiyle hemfikir olduklarını bildirdiler.

"İşte canım," dedi Kral, sevinç çığlıkları
söner sönmez Prenses Royal'e, "Konseyin kararını aldın.
Prense elini ver ve artık bu konuda daha fazla endişelenmeyelim."

"Vermeyeceğim!" diye ilan etti Edna, öfkesi ve hayal kırıklığı içinde tüm özdenetimini
kaybederek. "Beni adil bir şekilde kazanmadı. Bunun için kandırıldım ve
bu tamamen Saray Vaftiz Annesi'nin işi!"

Hiçbir suçlama bundan daha adaletsiz olamazdı, ancak Peri'nin maçı engellemek için elinden geleni
yaptığını ilan etmeden bunu çürütmesi zordu -- ve bu o anda politik olmayan bir davranış olurdu.

"_Benim_ yaptığım, kesinlikle!" diye tekrarladı. "Eğer buna gerçekten inanıyorsan, hayatında
hiç bu kadar yanılmamışsındır!"

"Ah hayır, yanılmıyorum!" dedi Edna. "Bilmeceleri sormamı öneren _sen_din ve cevabı söylediğim tek kişi sendin. Eğer
sen
söylemediysen, cevabı kimin _söylediğini_ bilmek isterim!"

"Sana hatırlatabilir miyim, Prenses," dedi Mirliflor, "cevap
benim tarafımdan yapılmadı?"

"Baron'un senin adına cevap vermesine izin verdin, ki bu da aynı derecede kötü!" diye karşılık verdi Edna. "Ve kesinlikle tuzağa düşüp aldatılıp biriyle evlenmeyi reddediyorum!"

"En azından vicdanım rahat," dedi. "Ama benimle evlenmeyi reddettiğinizi anlıyorum, Prenses--öyle mi?"

"Elbette öyle. Bundan sonra sizi kabul etmemi sağlayacak hiçbir şey yok!
Babam ve Annemin, Konseyin veya herhangi birinin ne söylediği umurumda değil!
Ne zaman--eğer--evlenirsem kendim için seçmeyi düşünüyorum. Ve siz, Prens Mirliflor, seçmeyi hayal edebileceğim
son kişisiniz!"

"Bunu duyduğumda çok üzüldüm, Prenses," diye yanıtladı, hayranlık uyandıran bir sabır ve teslimiyetle. "Ama size karşı bu kadar
iğrenç olma talihsizliğine sahip olduğumdan, size verebileceğim tek hizmet, sizi
en kısa sürede huzurumdan almak."

Kraliçe Selina öğle yemeğine kalması için yalvardı ve hatta Edna'nın zamanla yumuşayabileceği umudunu bile verdi - ama tüm yalvarışları boşunaydı. Kraliçenin sonsuz üzüntüsüne ve genel yakınmaya rağmen, bir saat içinde Saray'dan ayrılmakta ısrar etti. Vaftiz annesine veda etmedi, kendisi de kendisiyle özel bir görüşmeden
kaçtığı için mutluydu, ama ev sahibi ve ev sahibesinden tüm dış nezaketle ayrıldı, ancak
içten içe öfke ve sabırsızlıkla
dolu olmasına rağmen, bu kadar haksız yere hakaret edildiğini düşündüğü bir yerden ayrılmak için.

Kont von Rubenfresser, Prens'in rahatsızlığını bir yerden duymuş olmalı, çünkü hemen ertesi gün, önceki alışkanlığına uygun olarak, öğle yemeği vakti Saray'a geldi ve Kraliçe Selina, görünüşünden pek de memnun olmasa da, onu kalmaya davet etmekten
zorlukla kaçınamadı. Masadaki tavrı çok daha güvenliydi ve iştahı her zamankinden daha doyurucuydu, ama yine de Prenses Edna hariç herkese, hala yasını tuttukları Prens'in yerine kayıtsız bir yedek gibi görünüyordu.

Ancak Edna, ona belirgin bir iyilik yapmayı bir nokta olarak görüyordu, o kadar ki öğle yemeği bitip Kraliyet Ailesi Teras'a taşındığında, Prenses Royal ve Kont'un birlikte bahçelerin tenha bir bölümüne kaçtığını keşfettiklerinde şaşkınlıktan çok iğrenmeyle karşılaştılar.

_Amour propre_'nin tereddüdünü yenmek için özel bir çaba sarf etmesini mi teşvik etmişti, yoksa yokluğu ve kıskançlığı onun biraz gecikmiş şevkini mi artırmıştı, kimse kesin olarak söyleyemezdi, ama sonunda tekrar ortaya çıktıklarında, Kraliçe Selina kesinlikle dehşet içinde el ele yürüdüklerini gözlemledi.

"Tamamen sorun değil, Anne," dedi Edna, konuşma mesafesine geldiklerinde; "Ruprecht ve ben nişanlıyız."

"Nişanlıyız!" diye geveledi Kral Sidney. "Bunun için Annenin onayını almalısın, biliyorsun. Ve biz bunu duyamadık. Bir an bile! Eh, aşkım?"

"Elbette hayır!" dedi Kraliçe. "Kesinlikle söz konusu olamaz!"

"Bunu bekliyorduk," diye sakince belirtti Edna. "Ama hiçbir muhalefet
bizim için en ufak bir fark
yaratmayacak, öyle değil mi, Ruprecht?"

"En ufak bir fark yaratmaz," diye yanıtladı. "En azından--BENİM için."

"Ama düşün, canım, sadece _düşün_!" diye yalvardı sıkıntılı Kraliçe Edna'ya. "Bir Prens'i reddederek hepimizi bu kadar sevimsiz hale getirdikten sonra, gidip pozisyonu sizinkinden çok daha düşük olan biriyle nişanlanamazsınız!"

"Ruprecht her anlamda benden üstün," dedi Edna; "ve benim bir
Prenses olmam
isteğim dışında kendimi
devlet sebepleriyle feda etmem için bir sebep değil. Günümüzde herhangi bir ebeveynin, hayatlarındaki pozisyonları ne olursa olsun, çocuklarına kiminle evlenip evlenmeyeceklerini dikte etme hakkına sahip olduğunu tamamen ve bütünüyle reddediyorum. Elbette, nişanımızı kabul edecek kadar aklı başında olmanızı tercih ederim, ama değilseniz bile, yine de Ruprecht ile evleneceğim."

Kraliçe Selina düşündü. Eğer rızasını reddederse, bu sadece daha da kötü bir durumla sonuçlanacaktı. Ve sonuçta, Gablehurst günlerinde kızının nişanını güzel ve eski bir şatosu olan gerçek bir Kont'la duyurabilecek kadar gururlu olurdu. "Pekala," dedi, "en azından bir yıl boyunca evlilik düşüncesinin olmaması gerektiği anlaşılırsa----"

"Ah, Ruprecht beni bir yıl bekleyecek--sen de öyle değil mi, Ruprecht? Ama
nişanlanmanın hemen ilan edilmesi gerekiyor--bunda ısrar ediyoruz. Ve şimdi
Anneni öpebilirsin, Ruprecht ve ona şimdiden
kendini onun oğlu olarak gördüğünü söyleyebilirsin."

Kont, olası kayınvalidesine amatörce bir kucaklama vermek için eğildi, Ruby ise kendi sırasının geleceğinden korkarak kaçtı.
"Aman Tanrım, Edna!" dedi Clarence, onu bir kenara çekerek, "sen
sapık mısın yoksa? Mirliflor gibi gerçekten iyi birini atıp sonra da
bu aşırı büyümüş serseriye mi sahip olacaksın--dilencide ne görebildiğini anlamıyorum!"

"Gerçekten örnek alabileceğim bir adam görüyorum, Clarence."

"Daha uzun süre büyümeye devam ederse, yukarı bakmanın bir yolunu bulursun. Son zamanlarda bir fasulye sırığı gibi fırladı!"

"Kendini çok küçük hissettirdiği için kıskanıyorsun. Onun bu kadar büyük
olmasıyla övünüyorum. O tam benim süpermen fikrim!"

"'Adam' kelimesini çıkar ve yerine 'domuz' koy!" dedi Clarence, "ve ben de seninleyim!"

"Kabalığa düşmene gerek yok, Clarence. Ve sadece sana karşı hissettiği sevgiyi
kanıtlamak için endişeliyken, ona karşı bu kadar önyargılı olman üzücü!"

"Öyle mi? Eh, eğer gelip beni tırmalamaya başlarsa,
benim_ duygularımın ne olduğunu öğrenecek!"

"Kendi iyiliğin için ona karşı nazik olmanı tavsiye etmeliyim," dedi Edna soğuk bir şekilde, "çünkü o oldukça güçlü bir insan."

Kraliçe Selina'nın nişanı gecikmeden Saray'a bildirmekten başka seçeneği yoktu ve bunun yarattığı genel şaşkınlık ancak ürpertici bir sessizlikte ifadesini bulabiliyordu.

Saray Vaftiz Annesi'ne konuyu olabildiğince olumlu bir şekilde sunmaya çalıştı. "Bunun, dünyevi bir bakış açısından isteyebileceğimiz her şey olduğunu iddia etmiyorum," dedi. "Ancak, her iki tarafta da gerçek bir aşk söz konusu olduğunda, Majesteleri ve ben, karışmanın _doğru_ olmayacağını düşünüyoruz. Ve sevgili Edna'nın bir şeye karar verdiğinde ne olabileceğini biliyorsunuz. Ayrıca," diye sonlandırdı, "bir yıl boyunca nişanlanmaları konusunda ısrar ettik - o zamana kadar çok şey olabilir."

"Olabilir," diye kabul etti Peri; "ve eğer olmazsa çok şaşırırım. Ama, benim açımdan, Prenses Edna
elini istediği gibi uzatabilir. Bir daha asla ona bir talip bulmak için
kendimden başka bir şey yapmayacağım, sizi temin ederim!"

Kraliyet Ailesi'nin çok yakında Maerchenland'ı onları tutmak için fazla sıcak bulabileceği ve bu durumun onu
onlar için tüm sorumluluktan kurtaracağı aklına çoktan gelmişti. Bu yüzden, onların
işlerine karışmak için hiçbir sebep görmedi.

Ruby heyecanla Daphne'nin odasına koştu, orada Kraliçe'nin cüppelerinden birinden sayısız mücevheri zahmetle söküp diğerine dikerek
güzel parmaklarını incitmişti. "Ah, Bayan
Heritage, canım," diye başladı, "seni görmeyeli _çağlar_ oldu ve
sana anlatacak çok şeyim var. Sadece hayal et! Edna nişanlandı!... Hayır,
Prens Mirliflor değil! Dünden önceki gün _onu_ gönderdi. Nedenini
anlayamıyorum--o kadar mükemmelken. Kont
Rubenfresser."

"Ah, Ruby!" diye haykırdı Daphne dehşet içinde. "Ona değil! Nasıl _bunu_ yapabilir?"

"Bilmiyorum ama öyle. Annem bundan hoşlanmıyor tabii ama pes etmek zorunda kaldı ve bir yıl içinde evlenecekler. Korkunç değil mi?
Bununla ilgili görebildiğim tek bir avantaj var - Tuetzi artık aileden biri olacak... Ah, ve artık dikiş dikmeye devam etmene gerek yok.
Annen öğle yemeğinden sonra sana eteğinin değişmesini istemediğini ve her zamanki gibi tekrar aşağı inebileceğini söylemeyi unuttuğunu söyledi."

Bu yüzden Daphne o akşam tekrar ortaya çıktı ve Mahkeme tarafından sanki haftalardır onu görmemişler gibi coşkuyla karşılandı.
Kont oradaydı, heybetli vücudu daha da görkemli bir şekilde giyinmişti, kabul edilen bir talip olarak yeni _rolüne_ bürünmüştü ve nişan düşüncesinden nefret eden tek kişinin kendisi olmadığını kısa sürede öğrendi. Prenses
Edna o kadar neşeliydi ki sadece Daphne'yi fark etmekle kalmayıp, onu nişanlısına
tanıtmayı teklif etti--Daphne'nin mazur görülmesi için yalvarma cesaretini gösterdiği bir onur.

"Anlıyorum, Bayan Heritage," dedi Edna kaşlarını çatarak, "Bir Prens'i reddetmemi ve bu kadar
aşağı rütbeli birini tercih etmemi anlayamazsın. Gerçekten bu kadar
snob olacağını düşünmezdim!"

"Öyle değil, Prenses Edna," dedi Daphne çaresizce. "Çünkü--eminim--nedenini açıklayamıyorum ama eminim ki o kötü--gerçekten_
kötü!"

"Eğer bununla Prens Mirliflor gibi bir erdem örneği olmadığını kastediyorsan," dedi Edna, "benim gözümde bundan hiç de kötü değil!"

"Daha fazlasını kastettim, bundan çok daha fazlasını. Ama hiçbir şey
söylememeliydim."

"Ah, lütfen devam et. Aslında, ben _ısrar ediyorum_."

"Peki, o zaman Prenses Edna," dedi Daphne yılmadan, "sadece ben değil, saraydaki hemen hemen herkes, Kont von Rubenfresser ile evlenmenin korkunç bir hata olacağını düşünüyor."

"Yani _sen_ ona karşı birliğe katıldın, öyle mi, Bayan Heritage?"
dedi Edna. "Ama tabii ki, senin 
nazik, mürebbiyelik taslayan doğru ve yanlış anlayışına uymayan herkesi kınayacaksın. Bunu
bilebilirdim! Sana takdir edemediğin bir ayrıcalığı
sunmak için kendi yolumdan çıktığım için üzgünüm. Artık
çekilebilirsin."

Daphne buna göre geri çekildi. Dilini tutmasının kendi çıkarları açısından daha akıllıca olacağını çok iyi biliyordu ve
konuşarak kesinlikle hiçbir işe yaramamıştı. Ama hiçbir dünyevi teşvik olmadan
kendisinin o iğrenç Kont'a sunulmasına izin vermeyecekti.
Edna'nın gözlerinin ne yaptığını anlamasını sağlamak için bile olsa, neredeyse açıkça konuşmaya zorlanmıştı. Ve
başarısız olsa da, konuştuğu için en ufak bir pişmanlık duymamıştı. Diğer
nedimeler onun itirazını bilselerdi, her zamankinden daha fazla putlaştırılırdı, ancak sadakat duygusu, "Dört Göz Prenses"e olan hoşnutsuzluklarını artırabilecek
bir şey söylemesini engelledi.

Belki de Kraliyet Ailesi'nde nişanı en çok
hisseden kişi eski Saray Şerifi'ydi. Ertesi gün bir gezintiden dönen Kraliçe Selina, onu geçitlerden birinin karanlık bir köşesinde ağlarken veya daha doğrusu
kesinlikle
hıçkırırken buldu. "Kendimi tutamıyorum, Majesteleri," dedi, neredeyse duygusuz bir şekilde. "Prenses'in, Prens Mirliflor gibi bir eşi, ebeveyni olan biri için hor görmesi - buna dayanamam! Sanırım eski kalbim, bir kez daha etrafıma bir çember
çevirmeseydim kırılırdı. Majesteleri, tebaanızın böyle bir ittifaktan
ne kadar nefret ettiğini bir bilse!"

"Bunun _onlarla_ ne alakası olduğunu anlamıyorum, Baron," dedi Kraliçe. "Ama
son zamanlarda kesinlikle daha az saygılı oldular. Korkarım ki bir sonraki yolculuğumuzda yine bir kese altın çıkarmak zorunda kalacağız. Bu öğleden sonra en çok, kaba bir kişinin arabaya bir şey
atmasıyla tedirgin oldum, ilk başta bunun bir bomba olduğunu düşündüm. Ancak, bunun sadece çok iyi bir şalgam olduğu ortaya çıktı, ancak Majestelerinin burnunu çok az ıskaladı. Elbette, Mareşal'in bize temin ettiği gibi, bu sadece mütevazı bir
sunum olarak düşünülmüş olabilir, ancak bundan
daha emin hissetmek istiyorum. Ve - aramızda kalsın, Baron - bu nişan bozulursa çok
müteşekkir olurum. Ama
ne
yapabilirim_? Prenses _beni_ dinlemiyor!"

"Belki de," dedi Baron, "Majestelerinin bahsettiği asil hanımların etkisine girebilirdi."

"Gleneagles Düşesi ve Muscombe Markizi mi? Ah, sevgili
Baron, eğer burada olsalardı, etkilenebilirdi! Onu
ikna etmek için ellerinden geleni yapacaklarını biliyorum. Ama ikisi de bu kadar uzaktayken bunu düşünmenin ne faydası var?"

"Ve şüphesiz Majesteleri onların nerede olduklarından habersizdir. "

"Ah, tam şu anda Londra'da olmalılar," dedi Kraliçe, bilgisini
sergilemekten
rahatsız olmayarak. "Sevgili Düşes bir süre önce Kuzey'den Stratford Place'deki kasaba evine gitti - yolculuk sırasında
tacı çalındı, Baron - ve hemen bana bundan bahsetmeye geldi, zavallı! Ve - evet, Muscombe'lar bu saatte Mount Street'teki o şirin
küçük dairelerine dönmüş olmalılar. Paskalya'yı her zaman Londra'da geçirirler, bilirsin."

"Londra'da!" diye iç çekti Baron. "Bu bizim Maerchenland'ımızdan gerçekten çok uzak! Ama Majesteleri, şu anki ruh halimle, Saray'da
çok zavallı bir görüntü sergileyeceğimi görebiliyor. Kısa bir süreliğine
kendimi
yok etmeme izin verin!"

"Elbette, istediğiniz kadar," dedi Kraliçe, sürekli gözyaşları içinde bir Saray Şampanyacısının
ortaya çıkan depresyonu hafifletmek için pek bir şey yapmayacağını haklı olarak
düşündü. Ve bu yüzden Baron o akşam
ortaya çıkmadı, eğer birileri onun yokluğunu
fark etmiş olsaydı bu durum biraz dikkat çekebilirdi.

Ertesi sabah Kraliçe Selina, hanımlarının az çok "sandalye sırtları" işlemekle meşgul olduğu Tapestry Odası'na sürpriz bir ziyarette bulundu (hareketin içinde olduğu için "antimakassars" teriminin bir yanlış anlama olduğunu
bilmiyordu). Bu, onlar için
son zamanlarda icat ettiği bir endüstriydi ve onlar bundan sağlıklı bir nefretle
tutuyorlardı.

Hiç iyi bir gece geçirmemişti ve bu nedenle saldırgan olmaya meyilliydi. "Günaydın kızlar," diye başladı, "Sanırım içeri girmeden hemen
önce sizden birinin 'Yaşlı Anne Schwellenposch' adında bir kişiden bahsediyordu. Konuşmacı, yanılmıyorsam, Barones Bauerngrosstochterheimer'dı."

"Majesteleri," diye itiraf etti Barones, ayağa kalkıp reverans yaparak.

"Peki, sorabilir miyim, bu Anne kimdir - adı her neyse? Sizin kaba bir
tanıdığınız, sanırım?"

"Majesteleri onu tarif etmekten bu kadar hoşlanıyorsa, itiraz etmek bana düşmez," diye cevapladı Barones'in çekingen cevabı, ardından arkadaşlarının bastırılmış ama
oldukça duyulabilir kıkırdamaları.

"Hepinizin bu kadar hanımefendiye yakışmayacak şekilde neden kıkırdadığınızı en iyi siz biliyorsunuz," dedi Kraliçe Selina. "Ama atalarınızın kim olduğunu düşünürsek, size hoşgörü gösterebilirim! Doğrusu, buraya ilk geldiğimde, alıştığım türden bir topluluk bekleyemezsem, en azından etrafımda sıradan
zarif insanlar olmasını ummuştum! Şu an olduğu gibi, sevgili dostlarım Gleneagles Düşesi ve Muscombe Markizi'nin, benim ilişki kurduğum insanların sınıfını bilselerdi ne söyleyeceklerini sık sık merak ediyorum. Bana nasıl
acıyacaklarını hayal edebiliyorum. Kişi, onlar gibi gerçekten harika hanımlarla yakınlık kurma ayrıcalığının tadını çıkardığında, farkı daha da çok fark eder... Siz misiniz, Baron? Bu kadar erken mi döndünüz? Ama bir izleyici
istemeden böyle aniden içeri dalmamalısınız. Bu benim
_kurallarıma_ tamamen aykırı!"

"Majesteleri, eminim ki, haberlerimi duyduğunuzda, bu müdahaleyi mazur görecektir," dedi Baron. "Majestelerine, soylu dostlarınız, Gleneagles Büyük Düşesi ve Muscombe Margravin'inin şu anda Saray'da olduğunu bildirmekten onur duyuyorum!"

"Düşes mi? Ve Markiz mi?" diye haykırdı Kraliçe. "Saçmalık,
Baron! Bu sizin aptalca bir hatanız olmalı. Onlar
nasıl
buraya_ gelebilirler?"

"Leylek arabasıyla, Majesteleri," diye açıkladı. "Onları kendim getirdim. Hala uykuda oldukları için, onları giriş salonlarından birindeki kanepelere yatırdım ve Leydi Daphne'ye hazır olmasını söyledim."

"Aman Tanrım!" dedi Kraliçe Selina hafifçe. Yüzünün sevinçten çok dehşet ifade ettiğinin ve nedimelerinin bunu fark etmemiş olmasının acı bir şekilde farkındaydı. "Ne--ne hoş bir
sürpriz! Ve Leydi Daphne de onlarla birlikte mi dediniz? Ben--hemen onların yanına gideceğim!"

Zavallı Saray Haznedarı, dışarı çıktıklarında Hükümdarından herhangi bir minnettarlık beklemiş olsaydı, hiç minnettarlık görmedi. Onunla hiç konuşmadı - muhtemelen kendine güvenemediği için ve büyük Giriş Salonuna doğru onu umutsuzca geride bırakan bir hızla koştu. Yürürken, seçkin ziyaretçilerine sunabileceği herhangi bir olası mazeret veya özür düşünmeye boşuna çabaladı, ancak en büyük endişesi, onlar uyanana kadar varamamaktı ve Bayan Heritage onun açıklamalarını önceden tahmin etmişti.

XIII. BÖLÜM

GÜVERCİNİN SÖYLEDİKLERİ

Daphne, Goblen Odası'ndaki diğer nedimelere katılmak üzere üst galeriden geçerken, aşağıdaki büyük salonda bir kargaşa duydu ve korkuluktan aşağı baktığında, hizmetçiler tarafından antreye taşınan iki cansız kadın bedenini görünce şaşırdı. Onlara rehberlik eden Baron von Eisenbaenden onu gördü ve el salladı. Jasper merdivenlerinden inerken, onu memnuniyetle ışıldarken, bir grup saray mensubu, muhafız ve uşakla çevrili buldu.

"Şimdi her şey yoluna girecek, Leydim Daphne," diye fısıldadı gizlice. "Prenses'i bu uğursuz ittifaktan vazgeçmeye ikna etmek için buraya iki asil hanım getirdim - Gleneagle Büyük Düşesi ve Muscombe Margravine'i, Majestelerinin en yakın ve en yakın arkadaşları. Onların gelişini duyurduğumda kesinlikle çok sevinecektir."

Daphne bir şekilde onun kesinliğini paylaşamıyordu. Kraliçe Selina, bu aristokrat
tanıdıklar üzerinde fazla durmamaya dikkat etmişti ve kesinlikle o evde kaldığı süre boyunca "Inglegarth"ı ziyaret etmemişlerdi.

"Ben olsam, Baron," dedi diplomatik bir şekilde, "Majestelerine söylemeden önce tüm bu insanları gönderirdim. Eminim arkadaşlarını özel olarak karşılamayı tercih ederdi."

Öneriyi kabul etti, salonu temizledi ve hala baygın olan ziyaretçileri Daphne'nin bakımına bıraktıktan sonra telaşla uzaklaştı.

Onları, fildişi ve abanoz panellerle kaplı, devasa boyutlarda opallerle ve donuk gümüş bir tavanla
yüksek bir oda olan antredeki kanepelerde yan yana yatarken buldu. Düşes, paha biçilmez eski dantellerle siyah bir
_yarım tuvalet_ giymiş, kısa, zayıf, gri saçlı ve oldukça çirkin görünümlü bir kadındı. Lady Muscombe yaklaşık
yirmi altı yaşında, uzun boylu, güzel bir vücuda ve soluk, keskin bir yüze sahipti; _payetler_ ile parıldayan gül rengi bir _şarmöz_ elbisesi giymişti; gür ama o anda hafifçe darmadağınık kestane rengi saçları, ezilmiş pembe bir tüyden sarkan parlak bir bantla
sıkıştırılmıştı.

Uyanmak üzere olduklarında, Daphne, muhtemelen bunu fark edilmeden yapmayı tercih edeceklerini düşünerek, onları gizlice kendi hallerine bıraktı.

Leydi Muscombe ilk kendine gelen oldu. Ayağa kalktı, beyaz ve biçimli kollarını uzattı ve mükemmel dişlerini göstererek genişçe esnedi, uykulu kahverengi gözlerle Düşese baktı.

"Sanırım siz Gleneagles Düşesisiniz?" dedi. "Ve eğer
sakıncası yoksa, beni neden buraya getirdiğinizi bilmek isterim --neredeyse."

"Ben mi?" dedi Düşes. "Sizi getirmekle hiçbir ilgim yok. Kim olduğunuzu bile bilmiyorum --ama adımı öğrenmiş gibi görünüyorsunuz."

"Neden, Muscombe ile evlendim--Marki, bilmiyor musun? Sanırım daha
önce Vivacity'den Verity Stilton olduğumu biliyordun. Oldukça önemli rollere doğru ilerliyordum. Beni bazılarında görmüş olabilirsin?"

"Benim böyle bir avantajım olmadı. Nadiren tiyatroya giderim ve gittiğimde de----"

"Gidip sıkıcı bir şeyler izlemeyi mi seviyorsun? _Biliyorum_. Ve Müzikal Komedi hakkında
oldukça yanlış bir fikre sahip olduğunu tahmin ediyorum. Vivacity'deki Koro'daki çoğumuz doğuştan hanımdık. Ve sahne dışında diğerleriyle kaynaşmazdık. Ayrıca çok titizdik. Sana temin ederim ki Nibbles ile asla tek başıma akşam yemeğine gitmedim--Muscombe'a 'Nibbles' diyorum, bilirsin--tıpkı beyaz bir fare gibi--düzenli nişanlanana kadar onunla asla tek başıma akşam yemeği yemedim. "

"Bu çok ilginç," dedi Düşes, "ve tamamen senin lehine, ama bu, birlikte buraya nasıl geldiğimizi açıklamıyor."

"Söyleyebileceğim tek şey, Carlton'da yemek yiyecekken, garip giyimli yaşlı bir ucubenin aniden daireme daldığı ve bana Kraliçe'yi ziyarete götürmek için
dışarıda bir arabayla beklediğini söylediği."

"Ve bu sana biraz olasılık dışı gelmedi mi?"

"Ah, _benim_ bildiğim kadarıyla, sen Nibbles'ın teyzelerinden biri olabilirsin.
Henüz tüm akrabalarını
tamamlamadım. Ama hemen, dünyadaki hiçbir Düşes'i memnun etmek için
Carlton partimi bozamayacağımı söyledim. Sonra yaşlı yaratık bir şapka takıp kayboldu. Ve
_sonra_ bildiğim şey, kafamın üzerine bir pelerin atıldığı ve
kaldırılıp tekmeleyerek dışarı atıldığımdı--ve hatırladığım tek şey bu. Mount Street'te benim hakkımda ne düşündüklerini veya neden kimsenin müdahale etmediğini bilmiyorum."

"Benim başıma da hemen hemen aynı şey geldi," dedi Düşes. "Sadece bana Kraliçe'nin acil bir konu için beni hemen görmek istediği söylendi. Elbette, habercinin görünümü bana güven vermediği için, kimlik bilgilerini görmekte ısrar ettim. Sonra o
kayboldu ve kendimi yakalanmış ve götürülürken buldum. Sanırım
halkımdan hiçbiri salonda değildi veya beni kurtarmaya gelmekten çok korkuyorlardı. Ve Stratford Place çok sessiz, bu yüzden bastırılmış çığlıklarım
hiç dikkat çekmedi. Ayrıca, sanırım kloroform verilmiş olmalıyım."

"Sanırım ikimiz de öyleydik. Nibbles bunu bilseydi çok öfkelenirdi - neyse ki bilmiyor. Bir tartışmamız oldu ve o da Monte'ye gitti, tek başına. Ama keşke nerede olduğumuza dair bir fikrim olsaydı."

"Hayatımda daha önce böyle bir yerde bulunduğumu kesinlikle hatırlamıyorum," dedi Düşes.

Daphne, elinden gelen açıklamaları yapmak için zamanında geri döndü.

"İlk başta biraz garip görüneceğini biliyorum," dedi öne çıkarak, "ama burası Maerchenland Kraliçesi'nin Sarayı."

"Maerchenland?" diye tekrarladı Düşes. "Ve _orası_ nerede olabilir? Daha önce böyle bir ülke
duymadım!"

"Şey," dedi Daphne, "her yerden çok uzakta ve eskiden sadece Peri Masalları olduğunu düşündüğümüz hikayelerin çoğunun gerçekten yaşandığı yer."

"Kendimi Peri Diyarı'nda bulmayı hiç beklemiyordum," diye belirtti Düşes.
"Söyle bana, sen bu ülkenin Kraliçesi misin? Sanki
öyleymiş gibi görünüyorsun."

"Ah hayır," diye cevapladı Daphne, hafifçe gülerek. "Ben sadece onun
nedimelerinden biriyim. Kraliçe olalı çok olmadı. Hepimiz
İngiltere'den buraya uçan leyleklerin çektiği büyük bir arabayla taşındık--sanırım seni getiren leylek. Elbette bilmiyorum," diye ekledi kuşkuyla, "ama
Kraliçe Selina ile Gablehurst'te yaşadığında tanışmış olabilirsiniz - eski adı Bayan Wibberley-Stimpson'dı."

"Wibberley-Stimpson?" diye tekrarladı Düşes düşünceli bir şekilde. "Hayır, o isimde birini
hatırladığımı söyleyemem."

"Ben de," dedi Leydi Muscombe uyuşuk bir şekilde. "Gablehurst'te _hiç_ birini tanımıyorum."

"Ama eğer sizin kadar çekiciyse, canım," diye ekledi Düşes nezaketle, "onunla tanışmak bana çok zevk verecek,
ama neden benimkini yetiştirmek için bu kadar zahmete girmiş gibi göründüğünü merak ediyorum."

Bu sırada Kraliçe Selina nefes nefese geldi.
"Majesteleri!" diye başladı, "Leydi Markizim!"

"Ah, işte hizmetçi!" dedi Düşes, Daphne'nin önünde onu aydınlatabilirdi. "Sevgili hanımefendi, Majesteleri bizi ne zaman ve nerede kabul edecek, söyleyebilir misiniz?"

"Ben--Ben Majesteleriyim!" dedi Kraliçe Selina, sabah tuvaletine daha fazla zaman ayırmayı dileyerek.

"Elbette," dedi Düşes. "Hatamı affetmelisiniz, Hanımefendi,
ama görüşüm eskisi gibi değil."

"Önemli değil, sevgili Düşesim--lütfen bundan bahsetmeyin. Bayan Miras, o eteği _gerektireceğimi_ görüyorum. Hemen halledecek kadar nazik olacaksınız ve bitene kadar aşağı inmeyeceksiniz," dedi Kraliçe sert bir şekilde, bu toplantıyla ilgili herhangi bir
anlatının Mahkemeye iletilmesini her zamankinden daha fazla
önemli hissederek... . "Hayır, Baron, _sizi_ istemeyeceğim," diye devam etti, girişte belirdiğinde. "Yeterince şey yaptınız." Ve Daphne ve
Baron buna göre geri çekildiler.

"Bu talihsiz--şey--_karışıklık_ yüzünden çok üzgünüm, Majesteleri,"
dedi Kraliçe Selina, misafirlerini kendine alır almaz. "Gerçekten
nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum. Korkarım eski Saray Şerifi'm çok affedilemez bir
özgürlük aldı."

"Eh, hanımefendi," dedi Düşes, "hiç şüphe yok ki hem beni hem de buradaki bu hanımı
kaçırdı. Sahte iddialarla! Henüz _sizin_ talimatlarınız doğrultusunda mı hareket ettiğini bilmiyorum?"

"Kesinlikle hayır! Aslında asla cesaret edemezdim. Gerçek şu ki,
sizi benim çok iyi arkadaşlarım olan diğer iki unvanlı hanımla karıştırmış olmalı. Sanırım onlardan bahsettiğimi duymuş ve -biliyorum ki bu çok
aptalca ve dikkatsizceydi- ama _onları_ görmek istediğimi düşünmüş ve yanlışlıkla _sizi_ getirmiş olmalı."

"Anlıyorum," dedi Düşes; "ama isimlerimizi ve adreslerimizi nasıl öğrendiğini anlamıyorum, bizi bulmak için bunu yapmış olmalı."

"Ah," dedi Kraliçe Selina, çok dikkatli bir şekilde, "ikiniz de
kamuoyunun gözü önündeki kişilersiniz, biliyorsunuz. O kadar yaşlı bir gaf ki, muhtemelen
doğru insanları bulamamış ve sizin de aynısını yapacağınızı düşünmüştür."

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye cevapladı Düşes, "onun hakkındaki bu izlenim bana
çok fazla kişisel rahatsızlık verdi."

"Carlton'da onları arama şansım olmadan götürüldüm,
dün gece orada yemek yemeliydim!" diye yakındı Leydi Muscombe.

"Majesteleri yeni bir Chamberlain bulursa -tam bir aptal olmayan biri," dedi Düşes sertçe, "ev partinizin bu düzensiz şekilde işe alınma tehlikesi daha az olur."

"Ama sizi temin ederim ki Majesteleri'ni ve tabii ki sizi de gördüğüme çok sevindim, Leydi Muscombe! Umarım, şimdi _burada_ olduğunuza göre,
olabildiğince uzun kalırsınız. Majesteleri ve benim için, kendi ülke kadınlarımızdan herhangi birini ağırlamak her zaman büyük bir zevktir! Ve şimdi sizi odalarınıza götüreceğim ve öğle yemeğine inip aileyle tanışmadan önce biraz dinlenmekten şüphesiz memnun olacaksınız."

"Bu elbiseyle öğle yemeğine çıkmam mümkün değil," dedi Düşes; "ama bana biraz yiyecek gönderirseniz çok mutlu olurum, sonra da
gerçekten eve doğru yola çıkmalıyım."

"Ben de öyle," diye ilan etti Leydi Muscombe; "yakında dönmezsem yaygara kopar - ve ben tek bir sandık veya bir hizmetçi olmadan hiçbir evde kalamam! Bana adil bir şans vermiyor!"

"Korkarım ki leylekler henüz bu kadar uzun bir dönüş yolculuğuna uygun değiller," dedi ev sahibi; "ve Maerchenland'dan bir şeyler görmeden ayrılmak yazık olur, bu yüzden en azından bir gece kalmanızı umuyorum, bana bir iyilik olarak. Şu anda gerçek anlamda seçkin birini göremiyorum!
Ve kıyafetlere gelince, ihtiyacınız olan her şeyi size ödünç verebilirim. Modası geçmiş olmalarını mazur görün - burada en son Paris modellerini
bulmuyoruz."

"Çok naziksiniz," dedi Düşes. "O zaman şimdilik misafirperverliğinizi kabul edeceğim."

"Ben de öyle yapacağım--şey--Majesteleri, teşekkürler," dedi Leydi Muscombe. "Muscombe'a
söyleyecek bir şey olacak--tekrar konuşmaya başladığımızda."

"İkiniz de çok nazik ve arkadaş canlısısınız!" dedi Kraliçe Selina onları koridordan geçerek devasa merdivenin dibine kadar götürürken. "Sizden tüm bu basamakları çıkmanızı istediğim için özür
dilemeliyim, ama burada asansör diye bir şey yok. Astrolog Royal bize uçan
halı sağlamayı teklif etti--ama tabii ki buna kulak asmam."

"Eh," dedi Düşes, çalışırken, "Bu kesinlikle yaşadığınız
harika bir Saray--hayatımda hiç bu kadar görkemlisini görmemiştim!"

"Ah, sevgili Düşesim, gerçekten rahat olmak için çok büyük,
ve tüm düzenlemeler de, bizim İngiliz adetlerimize hiç benzemiyor! Korkarım
burada hiçbir şeyi _benim_ fikirlerime göre yapamayacağım.... Bu
senin_ odan, sevgili Düşesim, ve seninki de sırada, Markiz.
Bazı hizmetçi kadınlarımı sana gerekli her şeyle birlikte göndereceğim. Öğle yemeğinden önce Taht Odası'nda toplanmış halde bizi bulacaksınız... Ah, ve
sadece bir şey var. Sarayım, eminim
nedenini bilmiyorum--çok eski dost olduğumuz izlenimine kapıldı. Eğer _sakıncası_
yoksa -- şey -- arada sırada bana 'Selina' diye hitap ederseniz... Kesinlikle hayır, sizi temin ederim, bunu bir iltifat olarak kabul ederim -- sizden... O zaman sizi daha sonra Taht Odası'nda görmeyi
umarım... Sol kanatta, büyük koridorun aşağısında; Kapıdaki trompetçiler yüzünden bunu kaçıramazsınız."

Bir aradan sonra iki ziyaretçi Taht Odası'nda belirdi, kadife ve brokardan yapılmış, uzun sarkık kollu, erminle kaplı muhteşem ama oldukça fantastik cüppeler giymişti - bu kostüm Düşes'ten
daha çok Leydi Muscombe'a yakışıyordu.

Kraliçe Selina onları coşkuyla karşılamak için öne çıktı. "Demek buraya
gelmişsiniz!" dedi. "İkiniz de o elbiselerle ne kadar da güzel görünüyorsunuz! Çok
yakışıklı, sizi temin ederim. Bu arada, sevgili Düşesim, trende kaybettiğiniz
tacı hiç buldunuz mu?"

"Hiç kaybetmedim," diye cevapladı Düşes, "Gazetelere bir hikayenin
çıktığını sanıyorum, ama düpedüz yalandı."

"Çok sevindim! Size söylemeliyim ki, genellikle öğle yemeğinde tacımı takmam,
ama düşündüm ki, bugün bir gala etkinliği olduğu için--"

"Kesinlikle doğru!" dedi Düşes. "Ve oldukça görkemli!"

"İkinize de taç ödünç verebilirim, eğer kendinizi daha rahat hissetmenizi sağlarsa."

"Kendimi olduğum gibi gayet rahat hissediyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Düşes
kısa bir şekilde.

"Nibbles bana aile çamurluklarından birini verdi," dedi Markiz, "ama
asla takmam--bana çok baş ağrısı yapıyor."

"Ah, sevgili Leydi Muscombe, seni anlayabiliyorum--ama
ben de
benim baş ağrılarıma katlanmak zorundayım. Gelip kocamla--Majesteleri, biliyorsunuz ya, el sıkışmanızı istiyorum."

"Çok beğendim," dedi Düşes. "Şu--şey--kestane rengi bıyıklı Majesteleri mi? Öyle olduğunu düşündüm... Nasılsınız efendim?"

"Teşekkür ederim Majesteleri, oldukça iyiyim," dedi Kral Sidney, böyle seçkin
misafirleri ağırlamakta pek rahat değildi - özellikle de oraya nasıl ve neden geldikleri konusunda
çok net olmadığı için. "Bizi aramak için zaman bulduğunuza sevindim. Henüz buraya yerleşmek için bile
zamanımız olmadı - bu yüzden bizi gördüğünüz gibi kabul etmelisiniz."

"Hepinizi bu kadar muhteşem bulacağımı hiç beklemiyordum, sizi temin ederim,"
diye cevapladı Düşes.

"Ah, peki," dedi, "karım şık bir şekilde yaşamayı seviyor. Ve tabii ki
tabiri caizse Kraliyet Ailesi olduğunuzda, bunu iyi yapmalısınız."

"En büyük kızım Edna, Düşes, Prenses Kraliyet ... evet,
orada, gözlük takan. Edna, aşkım, gel ve ona Grace'e
onu gördüğüne ne kadar memnun olduğunu söyle, ve Leydi Muscombe'a da."

"Nasılsın canım? İyi görünüyorsun," dedi şefkatli yaşlı kadın, ev sahibinin kızını kucaklamaya hazırlanırken... "Ah, eğer
elinizi öpmemi isterseniz, hanımefendi----"

"Bu kadar resmi olmamalısın, Edna!" dedi annesi. "Düşes gibi
eski bir arkadaşla değil. Bu, Düşes, benim oğlum, Veliaht Prens Clarence ve işte en küçük kızım, Prenses Ruby."

"Sana Edna'dan bahsetmeliyim, sevgili Düşesim," dedi Kraliçe Selina,
bu sunumlar yapıldıktan sonra onu ayırarak. "Daha yeni nişanlandı--komşumuz olan genç Kont von
Rubenfresser ile. Sadece dünyevi bir bakış açısından çok daha iyisini yapabilirdi. Aslında, Clairdelune Prensi Mirliflor ona evlenme teklif etmek için buraya geldi, ancak o reddetti. Kont'tan başkasını duymak istemiyordu! Bu yüzden Majesteleri ve ben çocuklarımızın kalplerini zorlamayı onaylamadığımız için, onun kendi yolunu izlemesine izin verdik."

"Bu oldukça romantik görünüyor," diye gözlemledi Düşes.

"Oldukça. Ve tabii ki Kont çok eski bir aileden geliyor. Orijinal unvanının ne olduğunu unuttum, ancak Drachenstolz Şatosu yüzyıllardır onlarda. _Ne kadar da pitoresk bir eski yer! Ve--aslında,
Düşes!--Kont Ruprecht'in orada bir evcil ejderhası var--şimdi Maerchenland'da kalan tek ejderha o ve kendi tarzında bir merak konusu ve
tamamen zararsız olduğu için, onu tutmasında bir sakınca görmüyoruz.
Muhtemelen bugün Kont'la tanışacaksın, o genelde öğle yemeğine
-sevgili Edna'ya çok bağlı! Ve ne kadar da yüksek!"

"Onunla tanışmak ilgimi çekecek," dedi Düşes. "Oldukça
dikkat çekici bir insan olmalı."

Bu arada Clarence, Leydi Muscombe'a kendini
sevecen kılmakla meşguldü. "Komik bir şey, Markiz," diye belirtti, "ama yüzünü
çok iyi tanıyorum."

"Belki de beni resimli kartpostallarda görmüşsündür," dedi, "ya da
Vivacity'de. Evlenmeden önce Verity Stilton'dım, biliyorsun."

"Ah," diye kekeledi şaşkınlıkla, "Ben--ben farkında değildim--ya da--elbette.
Özür dilerim!"

"Yeryüzünde neden utanıyorsun ki? Sahnede olmaktan
utandığımı mı sanıyorsun? Kalsaydım kısa sürede öne geçerdim.
'The Girl from Greenland'daki en iyi rollerden biri teklif edildi ve ben
Muscombe ile evlenmek için onu kustum. Halkı, onun uğruna
kariyerimi feda ettiğimi gayet iyi biliyor." (Eğer yapmadılarsa, bunun Leydi Muscombe'un
bir suçu olmadığını da ekleyebiliriz.)

"Seni hatırlıyorum," dedi. "Mater tahta çıkmadan önce Vivacity'ye giderdim."

"Ah, uzun zamandır Kraliyet ailesinden değilsin, değil mi? Sen daha önce Wobbly-bir şey veya başka bir şey değil miydin?"

"Wibberley-Stimpson soyadıydı," diye düzeltti.

"Bunun böyle bir şey olduğunu biliyordum. Ve sen--onlardan biriyken,
kendine ne yaptın?"

"Finans'taydım," diye cevapladı büyük bir şekilde. "Şehirde, bilmiyor musun,
ne?"

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı. "Seni hatırlamamamın sebebi bu.
Bir şekilde, Vivacity'de, Şehirlilerden hiçbirini tanımıyorduk. Bütün bunlar senin için
biraz değişiklik olmalı, değil mi?"

"İlk başta biraz öyleydi, ama kısa sürede alıştık. Guv'nor hariç,
o buna hiç sıcak bakmadı--eğitim almadı, ne?"

"Ve _aldın_? Anladım. Ve bir Peri Veliaht Prensi'nin ne işi var?"

"Şey," dedi, "Çok fazla ata biniyorum ve avlanıyorum. Burada çoğunlukla
domuz gibi dolaşırım. Guv'nor ata binmez, Edna da binmez. Onları ata binmeye
ikna edemez. Bu yüzden _ben_ aileyi temsil etmek zorundayım."

"Sanırım burada tam bir delisin," dedi.

"Ah, gerçekten, Markiz, benimle dalga geçiyorsun!"

"Öyle mi? Daha önce hiç bir Peri Prensi'nin bacağını çekmedim, bu yüzden benim için
oldukça yeni bir deneyim. Ama insan
Peri Diyarı'nda yeni deneyimler _bekler--eğer burası gerçekten _Peri Diyarı_ ise, ki buna inanamıyorum!"

"Ah, yine de tam bir Peri Diyarı, aklınızda bulunsun,
olduğu yer değil. Eskiden olduğu gibi büyülü bir yer değil. Çoğu
yok oldu. Yine de, Sarayın demirbaşlarından biri olan bir tür eski Peri Annemiz var - güvercinlerin çektiği bir arabayla dolaşıyor - size söz veriyorum - öyle! Leyleklerle birlikte eski bir çıkışı daha var. Biz buraya
o şekilde geldik - ve sanırım _siz_ geldiniz."

"Evet, ve beni ana güçle kaçıran yaşlı beyefendiyi görüyorum. Kaçırmalarda o kadar iyiymiş gibi görünmüyor!"

"Tam da olduğu gibi geveze yaşlı bir aptal gibi görünüyor," dedi Clarence.
"Londra'ya gideceğini bilseydim ona bana birkaç bin sigara almasını söylerdim - tabii ki burada hiç yok. Ama sanırım
sadece 'Woodbines' veya yanlış türden bir şey getirirdi!"

"Her zaman yanlış türden mi getirir?" diye sordu Leydi Muscombe.

"Eh," dedi Clarence, yeterince kaba bir şekilde, "seninle ilgili pek de hata yapmadı, Markiz!"

"Senden beklediğim tam olarak buydu!" dedi. "Bu arada, Düşes ve benimle birlikte uyandığımızda
o sevimli kişiye ne oldu? Sanırım annen ona Hermitage diyordu. Onu burada
hiçbir yerde göremiyorum."

"Heritage--Bizim ona şimdi dediğimiz gibi Leydi Daphne. Eskiden küçük kız kardeşimin mürebbiyesiydi."

"Ah? Şey, gördüğüm en tatlı şeydi--siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Sen geldiğinden beri değil!" diye cevapladı yiğitçe. "Muscombe'un senin bana bu tür iltifatlar ettiğini duymaması büyük şans," dedi. "Eğer duysaydı kanını isterdi. Ve o Leydi Daphne neden burada değil? Onu tekrar görmek için can atıyorum. Düşes," diye ekledi, ev sahibinden kaçan yaşlı kadın onlara doğru gelirken, "Prens'e o sevimli küçük Miras yaratığının neden burada olmadığını soruyordum. Onu görmek isterdin, değil mi?"

"Elbette," dedi Düşes. "Nerede?"

"Saray Vaftiz Annesi'ne soracağız," dedi Clarence (Daphne'nin gerçek bir İngiliz Markiziyle olan şartlarını
görebilmesinin ona daha iyi bir fikir verebileceğini çoktan düşünmüştü). "O bilir." Ama
Peri sadece Leydi Daphne'nin bir sebepten dolayı kendi odalarında kaldığını
söyleyebildi.

"Keşke onu aşağı indirsen, Saray Vaftiz Annesi," dedi Clarence.
"Bu hanımlar onu görmek istiyorlar."

"Ben gidip onu kendim alacağım," dedi Peri, kendi isteği dışında,
tanıtılmamış vaftiz kızının böyle bir
talepte bulunmasından memnundu.

Daphne'yi kraliyet cübbesinin eteğine karmaşık bir desende büyük delikli mücevherleri dikerken buldu.

"Neden, bu nasıl?" diye haykırdı. "İş başında! Doğrudan masaya
oturacaklar! Prens ve iki asil konuğumuz gelip seni neyin alıkoyduğunu görmemi istediler."

"Bu," dedi Daphne, dizinin üstündeki eteğe dokunarak. "Majesteleri
beni bitirmem için yukarı gönderdi ve bitene kadar aşağı inmemi yasakladı."

"O zaman," dedi Peri, "kendinden utanmalı!"

"Ah, hiç aldırmam, Saray Vaftiz Annesi. Bana birazdan yiyecek bir şeyler getirecekler ve o iğrenç Kont Ruprecht ile karşılaşmaktansa burada olmayı tercih ederim! Saray Vaftiz Annesi," diye ekledi, alnında küçük bir endişeli çizgiyle, "Sana söylesem iyi olur, ama bunu aptalca bulacağını tahmin ediyorum - ama az önce çatıda iki güvercin arasında duyduğum bir konuşmadan biraz endişeliyim."

"Güvercinlerin söylediklerine aldırmamalısın - genellikle aşk konuşmalarıdır; ve bu çok aptalcadır."

"Sevişmiyorlardı. Kont'tan bahsediyorlardı. İlk güvercin, 'Kont yine buraya geldi. Avluda kocaman arabasını gördüm,' dedi ve ikinci güvercin, 'Bunda hiçbir şey yok,' dedi."

"Eh, _biri_ biraz sağduyuluydu, her neyse!" diye belirtti Peri.

"Ah, ama bekle. 'Gerçekten bir şey var,' dedi diğer kuş. 'Arabada büyük bir kese var ve ben de kesenin _içinde_ ne olduğunu biliyorum.'
'Peki bu ne olabilir?' diye sordu ikincisi. 'Sana söyleyebileceğim tek şey,' dedi birincisi, 'eğer Prenses benim kadar çok şey bilseydi,
evlilik olmazdı!' Ondan sonra uçup gittiler, ama o zamandan beri onun birini öldürüp öldürmediğini merak ediyorum."

"Öyle olsaydı," dedi Peri, "cesedi öğle yemeğine götürmesi pek olası olmazdı. Bu kadar merhametsiz olmamalısın, çocuğum.
Ve kuşlara gelince, ne kadar meraklı olduklarını ve hiç yoktan ne kadar skandal çıkardıklarını bildiğini sanırdım."

"O zaman sorun olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi Daphne rahatlayarak. "Ama yine de Kont'a güvenemiyorum."

"Kimse senden bunu istemiyor. Ben de ona güvenmiyorum, eğer iş buna gelirse. Ama,
ne olursa olsun, ne olursa olsun, bu senin veya benim meselem değil. Prenses
Edna ne kadar büyük bir hata yaptığını zamanla anlayacak."

"Keşke çok geç anlamasa!" dedi Daphne.

"Ne olursa olsun, kendisi teşekkür edecek. _Ben_ bir daha
karışmayacağım. Birine yardım etmeye çalışmaktan yoruldum. Bunun için
nankörlükten başka bir şey
almıyorum."

BÖLÜM XIV

ÇANTA VE BAGAJ

Saray Vaftiz Annesi Taht Odasına döndü. Daphne'nin ona söylediklerine fazla önem vermemişti, ama verse bile,
kendisine rahatsızlık verebilecek herhangi bir eylemden kaçınmak konusundaki aşırı arzusuyla bunu küçümserdi.

Taht odasında Kont Rubenfresser yeni duyurulmuştu.

"Evet, Düşes," dedi Kraliçe Selina, şaşkın bir soruya cevap olarak. "O sevgili Edna'nın nişanlısı. İyi bir genç adam, değil mi?"

"Aman Tanrım! Bence öyleydi! Ben ona dev derdim," diye yanıtladı Düşes açıkça.

"Sana _oldukça_ uzun olduğunu _söylemiştim_. Nişanlandığından beri büyüdüğünü düşünüyorum. Nasılsın, sevgili Ruprecht? Gel ve eski dostum Gleneagles Düşesi ile tanış, seninle tanışmak için _çok_ hevesli."

"Yaşlı kadınları tanımakla pek ilgilenmiyorum," dedi Kont, gelecekteki kayınvalidesine karşı büyük bir sevgisi olmayan ve son zamanlarda çok daha az saygılı hale gelmişti.

"Ama bu bir _Düşes_, Ruprecht!" diye fısıldadı acı çeken Kraliçe. "Edna, aşkım, belki de _sen_ daha iyi olur----" ve sonunda
hafif bir kaş çatmayla nişanlısının yanına götürülüp tanıştırılmak üzere boyun eğdi.

"Seni tebrik etmem gerektiğini duydum--şey--Kont Fresser," dedi Düşes.
"Bir Prenses kazanmış olmak için kesinlikle şanslı bir adamsın."

"Ondan daha şanslı değilsin," diye cevapladı. "O, kendi deyimiyle
bir Süperman istiyordu. Ben de olmak için elimden geleni yapıyorum."

"Eğer o, senin gibi olmaktan memnun değilse, onu memnun etmek
zor olmalı."

"_O_ yeterince memnun," dedi. "Şimdi beni _memnun etmek_ onun elinde.
Bunu artık o biliyor--ya sen de biliyor musun, Edna?"

"Evet, Ruprecht canım, evet," dedi Edna aceleyle. "Elbette yaparım. Bana
zorbalık yapmaya böyle başladı, Düşes," diye ekledi hafifçe. "Sizce de
çok kötü değil mi?"

"Başlamak için biraz erken görünüyor. Buna izin vermemelisiniz."

"Ah, ama ben onun bunu yapmasını _istiyorum_!" dedi Edna, Kont'un büyük kolunu sıkarak.

"O zaman canım," dedi Düşes, "mutlu bir gelecek için her türlü olasılığın var!"

Burada gümüş trompetlerden gelen bir patlama, öğle yemeğinin
servis edildiğini ilan etti.

"Sonunda öğle yemeği, ha?" dedi Kral Sidney, Düşes'e doğru telaşla yürüyerek.
"Majestelerine kolumu sunmama izin verin. Clarence, oğlum, onu burada
hanımefendi olarak kabul edin. Selina, aşkım, eğer Mareşal'le birlikte yola çıkarsanız."

Kont Edna'yı takip etti ve Peri Vogelflug Prenses Ruby ile birlikte arkadan gelmek için zamanında geldi.

"Bu çok sıra dışı bir şey," dedi Kral, malakit sütunlu salonda öğle yemeğine oturduktan sonra, "çok sıra dışı bir şey, böyle bir misafirimiz olduğunda, bize hizmet edecek en fazla altı uşak olmalı! Genellikle en az bir düzine uşak olur. Geri kalanınızın hali ne oldu?" diye sordu bir uşak.

"Söyleyemem efendim," diye cevapladı çocuk. "Ekselansları Kont'u karşılamak için avluda bekliyorlardı, ama henüz geri dönmediler."

Kral Sidney, Saray Şerif Yardımcısı'na onları hemen çağırmasını söyledi, ama haberci kayıp uşakların hiçbir yerde görünmediği bilgisiyle geri döndü.

"Ben gelmeden önce kaçmış olmalılar," dedi Kont, gürültülü bir şekilde gülerek. "Sakın kaçmadılar, genç haylazlar!"

Ancak Peri, Daphne'nin çuval hikayesini hatırladı ve şüpheye kapıldı. Kraliyet uşaklarının--olması mümkün müydü? Eğer öyleyse,
kendisi tarafından olmasa da bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Gereksiz riskler almak
için fazla ihtiyatlı ve yaşlı bir adamdı ve bir yardımcı tutmaya karar verdi.

"Ruby, çocuğum," diye fısıldadı yanında oturan küçük Prenses'e, "Sanırım Kont sana bir hediye getirdi.
Arabasındaki bir
çuvalda. Ona ne olduğunu sor."

"Bilmek istemiyorum," diye itiraz etti Ruby, "Ondan hiçbir hediye almazdım--belki Tuetzi hariç."

"Yanılıyor olabilirim," dedi Saray Vaftiz Annesi, "belki de senin için değildir. Ama eminim ki herkesin önünde ona o çuvalda ne olduğunu
sorarsan çok rahatsız olur."

"Eğer bundan emin olsaydım," dedi Ruby, "ona hemen sorardım!"

"Buna güvenebilirsin. Ve daha da önemlisi, Leydi Daphne özellikle bilmek için
hevesli."

"Ah, eğer _Bayan Heritage_ isterse, tamam!" dedi Ruby. "Diyorum ki,
Kont Rubenfresser," diye seslendi masanın karşısından, "sana bir şey sormak istiyorum."

"Eğer bir bilmeceyse, küçük Prenses," diye cevapladı Kont ağzı doluyken, "önceden söyleyeyim."

"Bu bir bilmece değil. Şöyle: O çuvalın içinde ne var?"

"Çuval mı?" dedi Kont boş boş. "Anlamıyorum. Burada
çum yok."

"Burada demek istemiyorum. Arabanın içindeki çuvalı kastediyorum."

"Ruby, canım," diye araya girdi annesi, "bu kadar meraklı olmamalısın. Bu çok kaba."

"Orada bir çuvalı olduğunu biliyorum, Anneciğim," diye ısrar etti Ruby, "ve içinde ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Değerli kayınbiraderimle dalga geçtiğimi duy," dedi Clarence, Leydi Muscombe'a doğru. "Bir çuval, ha?" dedi yüksek sesle. "Çuvalla öğle yemeğine ne getiriyorsun--artıklar mı?"

"Yazıklar olsun, Clarence!" diye bağırdı Edna.

"Çuval değil, öyle oldu," dedi Kont somurtkan bir şekilde. "Uzun bir
çanta--ve onu ne için kullandığım tamamen benim işim."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Clarence. "Sarayda bu kadar çok
tabak varken!"

"Clarence!" diye bağırdı Edna tekrar. "Bu çok abartılı!"

"Çok!" diye araya girdi Leydi Muscombe. "Sanki Kont golf oynamaya gidecekse sopalarını da yanında getir!" dedi Clarence'a alçak sesle. "Ve tabii ki onlar için çok uzun bir çanta isteyecektir! Gerçekten daha _düzgün_ davranmalısın!"

"Dilenciyle bunu konuşmaktan bahsediyorum," diye cevapladı. "Kont, hanımefendisi senin o çantanda golf sopaları olabileceğini söylüyor. Öyle mi?"

"Ve eğer varsa," dedi Kont. "Neden oynamayayım?"

"Çünkü sen golf oynamıyorsun. Burada kimse oynamıyor--şimdi, yemin ederim ki bir pirinç sopayı bir putter'dan ayırt edemezsin. Hayatında hiç
sopa takımına sahip olmadın!"

"Gerçekten mi oğlum!" dedi Kral Sidney gergin bir şekilde. "Böyle bir sahne! Misafirlerimizin önünde! _İyi_ olmaz, biliyorsun. Bırak onu!"

"Evet," dedi Leydi Muscombe, güzel ama biraz fazla bakımlı parmaklarını Clarence'ın koluna koyarak. "Sadece herkesi rahatsız ediyorsun. Bunun yerine benimle konuş!"

"Şu anda," dedi. "Eğer gerçekten golf sopaların varsa, Kont, öğle yemeğinden sonra onlara bir göz atmak isterim."

"Bunları aldığımı hiç söylemedim," diye cevapladı Kont, öfkesini
harika bir şekilde kontrol ederek. "Ve çantada ne olduğunu bilmek istiyorsan, sana söylemekten çekinmem--sadece kendi bahçelerimden birkaç balkabağı."

"Yani balkabaklarını öyle evcilleştiriyorsun ki, onları arabayla gezmeye mi çıkarıyorsun? Bu çok olası bir hikaye!"

"Clarence," dedi Kraliçe, "Zavallı Ruprecht'in böyle
rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim. Yanında balkabakları taşımayı seçerse -bazen altın taşırız- ve bunları hak eden kişilere dağıtırsa, bu onun için çok daha fazla bir itibar olur."

"Eğer bunu yaparsa, çok geçmeden kafasına geri çaktırır!" diye yanıtladı pişmanlık duymayan Clarence. "Buralarda genel bir hayranlığın nesnesi değil, bunu gayet iyi biliyor... Seni üzen bir şey var mı, Markiz?" diye sordu Leydi Muscombe'a, o da bir akran gibi dizginlenemeyen bir şekilde kıkırdayarak.

"Hiçbir şey," dedi hafifçe. "Sadece balkabakları. Siz gerçekten de _oldukça_ komik bir Kraliyet Ailesisiniz, biliyorsunuz!"

"Kendimi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Mater," dedi Clarence, suçlamaya geri dönerek. "Ama o balkabaklarını yutamam. Çuvalın getirilmesini istiyorum ki, içinde ne olduğunu
kendimize kanıtlayabilelim." Mahkeme
Hazine Memuru, içindekilerin, ne olursa olsun, en azından Kont'u tehlikeye atmaya hizmet edeceği umuduyla, hemen uşaklardan birini çantayı almaya gönderdi.

"Baron," dedi Kraliçe öfkeyle, "Emir vermek bize düşer, sana değil!"

"Majesteleri, küstahlığımı affetmelisiniz," dedi uşakların ona çoktan itaat etmiş olmalarına rağmen. "Ben sadece Veliaht Prens Hazretleri'nin isteklerini yerine getiriyordum."

"Bu daha fazla devam ederse öleceğim! _Biliyorum_ yapacağım!" diye soludu Leydi
Muscombe.

"Ha!" diye haykırdı Clarence, sayfalar kocaman şişmiş bir keseyle sendeleyerek içeri girerken. "Bırakın gitsin, kendim açacağım."

"Elbette sahibinin iznini almadan olmaz, değil mi?" dedi Düşes,
o ana kadar sahneye sessiz ve onurlu bir şaşkınlıkla tanık olmuştu.

"İstersen açabilirsin!" dedi Kont, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Ve sonra boş yere ne kadar yaygara kopardığını göreceksin."

Clarence ipi kesti ve çuvalı açtı. Bunu yaptığı anda
çenesi düştü. "Kabul ediyorum," dedi. "Yanılmışım. Bunlar _balkabağı_!"

"Ve eğer bir beyefendiysen, Clarence," diye haykırdı Edna, "hemen Ruprecht'ten özür dileyeceksin!"

"Altında başka bir şey olabilir," dedi, bir balkabağını iki eliyle şüpheli bir şekilde
kaldırarak. "Merhaba! Şapkam! Bu elimdeki nedir?" diye haykırdı, sebze çuvaldan çıktığı anda aniden gelişerek kraliyet uşaklarından
en tombul olanına dönüştü.
"Çok tuhaf!" diye belirtti, çocuğu yere bırakırken. "Hepsini çıkaralım." Çuvalı eğdi ve her balkabağı sardonyx kaldırıma yuvarlandıkça, onun yerine şaşkın bir uşak fırladı.

"Oldukça akıllıca bir numara!" dedi Leydi Muscombe. "Maskelyne ve Devant bile
bunu geçemezdi!"

"Ne de olsa, çok da büyük bir değişiklik değildi!" dedi Ruby'nin yorumu.

"Bu şekilde balkabağı gibi oynayarak ne demek istiyorsunuz çocuklar?" diye sordu Kral Sidney. "Bunun için bir açıklamam olmalı. Konuşun,
sizden biri!"

"Eğer isterseniz efendim," dedi ilk uşak tek dizinin üzerine çökerek,
"Ekselansları Kont geldiğinde bizi çuvalın içine girmeye davet etti, çuvalın dibinde şekerlemeler bulacağımızı söyledi. Ve
içeri girdik--ve az önce düşene kadar daha fazlasını hatırlamıyorum."

"Sadece şu çocukları sayın, Baron, olur mu?" dedi Kral. "Bütün
düzineler doğru mu? Güzel. Ve şimdi, efendim," diye ekledi Kont'a dönerek, "söyleyecek _şeyinizi_ duymak istiyorum."

"İzin verin efendim," diye sözünü kesti Mareşal Federhelm, Kont Ruprecht
tatlı bir şekilde gülümsemekten memnun görünürken. "Ekselansları şüphesiz Majestelerine biraz zararsız eğlence
sağlamak istiyordu."

"Hepsi bu kadar," dedi Kont. "Bu, içindeki her şeyi sahibinin
istediği şeye dönüştürme özelliğine sahip sihirli bir kese. Sizi
eğlendirebileceğini
düşündüm."

"Yalancı!" diye şakıdı Clarence. "Ruby olmasaydı bunun hakkında tek kelime etmezdin! O balkabaklarını--yani _sayfaları_--beraber götürmeyi
amaçlamıştın. _Bunu_ _biliyorsun_! Vali ve Mater'in bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum--ama kendimi bunun lanet olası bir özgürlük olduğunu düşünüyorum!"

"Eh, eh," dedi Kral, "şüphesiz bir hataydı. Ama
hiçbir zarar verilmemiş, bu yüzden belki de bunu burada bıraksak iyi olur--şimdilik, bilirsiniz, şimdilik."

Ama Saray Haznedarı böyle bir fırsatın elinden kaçmasına izin veremezdi. "Affedin efendim," dedi hevesle, "ama Majesteleri, Ekselanslarının aile geçmişinden açıkça habersiz. Bu düşüncesizliğinin sebebi, belki de ebeveynlerinin eskiden Bubenfresser unvanına sahip olduğunu ve merhum Kral'ın emriyle kötü şöhretli devler olarak idam edildiklerini söylediğimde daha iyi anlaşılacaktır."

"Yani _bu_ onun oyunu muydu?" diye bağırdı Clarence. "Sayfalarımızı paketledi,
eve getirdiğinde onları mideye indirmek niyetiyle! Kayınbiraderim olarak bir Ogre mi olacak?"

Bunun üzerine genel bir dehşet çığlığı duyuldu.

"Mareşal," dedi Kral, "bunun hakkında her şeyi biliyor olmalısın ve o adama mükemmel bir karakter verdin!"

"Başka türlü düşünmem için hiçbir nedenim yoktu efendim," diye yanıtladı eski Naip
yumuşak bir şekilde. "O katı bir vejetaryen olarak yetiştirilmişti ve Majestelerinin sofrasında ete karşı bir tat almamış olsaydı, bu--şey--kalıtsal eğilimleri
geliştireceğini düşünemiyorum."

"Bunları geliştirmedi!" diye ilan etti Edna. "Bu yanlış! Ruprecht, inkar et! Onlara Ogre olmadığını
söyle!"

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Düşes Kraliçe Selina'ya, "masadan ayrılmak için izninizi istemeliyim. Bu kadar yakın nitelikteki bir aile anlaşmazlığında bulunmam gerektiğini
hissetmiyorum."

"Lütfen gitme, sevgili Düşesim!" diye yalvardı Kraliçe ona. "Kontun söyleyeceklerini
duyana kadar değil."

Kont ayağa kalktı ve kollarını gururlu bir meydan okumayla birleştirdi. "Ben bir Ogre değilim,"
dedi somurtkan bir şekilde.

"Biliyordum--biliyordum!" diye haykırdı Edna. "Görünüşler ona karşıydı,
hepsi bu!"

"Henüz bir Ogre değilim," diye devam etti Kont. "Ama fırsat
bulunca
olmayı umuyorum."

"Hayır, hayır, Ruprecht!" diye itiraz etti Edna. "Bunu kastetmiyorsun--bildiğini
biliyorsun!"

"Ne!" dedi Kont, ona kaşlarını çatarak. "Beni böyle cesaretlendirdikten sonra
bana böyle mi döneceksin?"

"Beni ikna etmenin kolay olmadığını göreceksin," dedi Düşes, "Prenses'in seni bir Ogre olmaya
zorladığını."

"Gerçekten de onu_zorladın!" diye haykırdı Edna çılgınca. "Hiçbir şüphem yoktu--tek bir kelime bile söylemedim----"

"Büyük efendinin öğretilerini asla telaffuz edemediğim
ismimle takip etmemi söylemedin mi?" diye sordu. "Bana
kendi ahlakımı yaratmamı ve insanların ne düşündüğünü veya ne tür acılar çektirdiğimi umursamadan kendi içgüdülerime itaat etmemi söylemedin mi? Bunu yaptığını biliyorsun! Ve
benim yaptığım tek şey bu. İçgüdülerim bana o sayfaların benim doğal
besin kaynağım olduğunu söyledi. Eğer yapabilseydim onları almaya hakkım vardı. Beni kınayacak tek kişiler, senin bu kadar hor gördüğün sıradan, geleneksel kişiler olurdu. _Senden_ daha iyi şeyler bekliyordum!"

"Bir an daha burada oturamam," diye ilan etti Düşes ayağa kalkarak. "Bu beni kesinlikle hasta ediyor!"

"Beni de!" diye ekledi Leydi Muscombe. "Birkaç kez bayılma noktasına geldim. Söylemeliyim ki," dedi Clarence'a, "bu _hayatımda_ oturduğum en
tuhaf_ öğle yemeğiydi!"

"Hepimiz_ gideceğiz, Düşes," dedi Kraliçe. "Size temin ederim ki, sizin duygularınızı tamamen paylaşıyorum ve belki de bu zamana kadar Edna bile----"

"Ondan nefret ediyorum, Anne!" dedi titreyerek; "Umarım bir daha asla yüzünü görmem!"

"Bunu duydunuz mu, efendim?" dedi Kral Sidney, her zamankinden daha kararlı bir şekilde. "Ve Prenses Edna--şey--genel hissi dile getirirken, belki de buradan hemen çıkmanın uygunluğunu anlarsınız?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kont, "hepiniz hiçbir şey için
büyük bir yaygara koparıyorsunuz. Sayfalarınızdan herhangi birini yemiş olsaydım anlayabilirdim. Ama yemedim--hiç fırsatım olmadı."

"Clarence sayesinde!" diye araya girdi Kraliçe Selina. "Zavallı çocukları kurtardı!"

"Gerçekten Bayan Heritage'dı, Anneciğim!" diye düzeltti Ruby kıskançlıkla. "_O_ çuval hakkında bilgi edinmek istiyordu, yoksa sormamalıydım."

"Bayan Heritage!" diye mırıldandı Edna. "Ah! Bunu _öğrenebilirdim_!"

"Şimdi sen şu şatonuza git," dedi Kral, rahatsız olmuş ama pişmanlık duymayan
Ogre'ye hitap ederek. "Ve aklında
gelecek için
kal. _Sen_ bunu yapacağını göreceksin, Mareşal? Bu iş hakkında
hiçbir skandal istemiyorum, ama senden _daha fazla_ sorun
çıkarsa, çok sert önlemler almak zorunda kalacağım."

"Sadece gidiyorum," dedi Ogre sakin bir şekilde. "Çantamı alabilir miyim?"

"Küstahlığınız, hayır!" diye karşılık verdi Kral, "O
canavar şeyi yok ettireceğim."

"O zaman bana ödediğim paranın bir kısmını geri vermelisin," dedi Ogre. "Bunu Usta Xuriel'den aldım ve onun sattığı herhangi bir ürünün üçte ikisini aldığını biliyorum. Bana öyle söyledi."

"Sen--seni rezil herif!" diye bağırdı Kral Sidney, belki de öfkeyle
çok kızararak. "Mareşal, şu haydutu buradan çıkar--ve
buraya bak, sadece o haylaz astrologu çağır, olur mu? Onu
kısa sürede hallederim!"

"O zaman Majestelerine elveda," dedi Ogre, büyük elini neşeli bir şekilde sallayarak. "Ve sana da elveda, Prenses Edna.
İstediğim kadar Süperman olmamış olsam da,
hala öğretilerinden faydalandığımı görebilirsin."

Kont dışarı çıktığında eski Saray Haznedarı'nın göğsünden yüksek bir çatırdama sesi geldi.

"İyi ki gitti!" dedi Kraliçe Selina. "Gerçekten, sevgili Düşesim,
ve siz, sevgili Leydi Muscombe, sizin çatımız altındayken böylesine tatsız bir şeyin
olmuş olması
ne kadar üzüldüğümü anlatamam. Umarım_ beni suçlamazsınız. Kont'tan her zaman nefret etmişimdir --ama onun gerçekte ne tür bir insan olduğunu
bilseydim, onu sizinle tanıştırmayı asla düşünmezdim!"

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Düşes, "buna kesinlikle inanabilirim. "

"Ve sonuçta," dedi Leydi Muscombe uyuşuk bir şekilde, "kasabada -yani, bir uşak tutmayan evlerde-
bir sürü insan olduğunu söyleyebilirim ki, gelip yemek yemesi için onu davet etmekten memnun olacaklardır. Toplum, eskiden olduğundan çok daha az seçkinci."

"Bu," diye belirtti Düşes, "tamamen 'Toplum' derken neyi kastettiğinize bağlı. Ve şimdi, hanımefendi," diye devam etti ev sahibine, "kuşlar--sanırım leylek olduklarını söylemiştiniz--bizi buraya getirenler bu zamana kadar dinlenmiş olacak, elbisemi değiştirir değiştirmez beni geri götürmesi için arabaya emir verirseniz minnettar olurum."

"Ve ben de, eğer sizin için sorun olmazsa," dedi Leydi Muscombe. "Nibbles'tan önce eve gitmeliyim."

"Ah, ama bizi bu kadar erken terk etmemelisiniz!" diye itiraz etti Kraliçe Selina dehşet içinde. "Böylesine sefil bir ziyaret için bu kadar yol gelmek!"

"Uçarak bir ziyaret diyelim," dedi Düşes. "Ama açıkçası, sizin bu ülkeniz bana uymuyor. Ogreler, Devler ve Ejderhalar gibi karakterlerin yanında kendimi güvende hissetmiyorum."

"Ama Majesteleri, çok çok az olduklarını temin ederim -aslında neredeyse hiç yok!"

"Sinirlerimin dayanamayacağı kadar çok var," dedi Düşes kararlı bir şekilde ve
Kraliçe Selina, konuklarının gitmek için can atmasından çok utanmış olsa da
onları daha fazla alıkoyamayacağını fark etti.

Ziyaretçiler eski kostümlerine geri dönene kadar Saray Haznedarı ve yardımcıları leylek arabasını saray kapısına getirdiler.

"Elveda, sevgili Düşes!" dedi Kraliçe. "Sizi gördüğüm için çok mutluyum,
çok kısa bir süre için bile olsa. Umarım bir gün tekrar gelirsin."

"Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum," diye sert bir cevap verdi. "Ve eğer söylememe izin verirseniz, hanımefendi, herhangi bir yerde kaldığımda, karşılaşabileceğim insan
türünden emin olabileceğim bir evi tercih ederim."

"Diyorum ki, Markiz," diye haykırdı Clarence, merdivenlerde onlara katılırken,
"gerçekten gitmiyorsun, değil mi? Keşke biraz daha kalsaydın.
Sen ve ben
birlikte çok iyi anlaşıyorduk!"

"Çok üzücü, değil mi?" diye cevapladı, sevimli ama biraz alaycı bir
yüz buruşturmayla. "Ama Nibbles benim burada durup Peri Prensleriyle
çapkınlık yapmamı istemezdi--gerçek olmasalar bile. Hoşça kalın, hanımefendi," diye ekledi neşeli bir şekilde başını sallayarak, arabaya binerken, Düşes çoktan oturmuştu. "Beni ağırladığınız için çok teşekkür ederim! İçinde kalmak için harika bir ev ve çok ilginç bir deneyim."

"Bir izlenimim var," dedi Düşes uykulu bir şekilde, "birazdan uyanacağım ve
tüm bunların bir rüya olduğunu göreceğim. Öyle olduğuna inanıyorum, ama eğer değilse,
bu yaşlı beyefendiye beni
sık kullanılmayan bir yere bırakmasını söyler misiniz--Stratford Place'e değil, çünkü orada
istenilenden daha fazla
dikkat çekeceğim."

"Bu iyi bir fikir, Düşes!" dedi Leydi Muscombe. "Bizi Clapham Common'a bırakabilir ve eve taksiyle gidebiliriz."

Kraliçe Selina, leylekler büyük kanatlarını
açarken ve araba yavaşça yükselirken ikisinin de elini şefkatle öptü.

Ama selamı karşılıksız kaldı--esas olarak her iki hanım da çoktan uykuya dalmış
oldukları için.

"Ve o iki kadını hayat boyu arkadaşımız yapabilirdik!" diye hayıflandı, içeri girerken. "Umarım Edna, aşkım, _şimdi_
ken istediğini elde etmenin ne demek olduğunu anlıyorsundur?"

"Eğer bir kere yanılmışsam," dedi Edna ruhsuz bir tonla,
"sen Bunu yüzüne vurmana gerek yok, Anne. Şu anda o iğrenç yaratıkta
neler görebileceğimi hayal bile edemiyorum."

"Ben de--özellikle Prens Mirliflor'da hiçbir şey göremediğin için, o
gerçekten _öyleydi_--hayır canım, sadece senin iyiliğin için konuşuyorum. Eğer ona
davranışından pişman
olduğundan emin olsaydım, belki bir
yol bulabilirdim----"

"Bana tekrar sorarsa farklı davranmam gerektiğini söyleyebilirim. Ama yapmayacak.
Bu korkunç hikayenin bir şekilde ona ulaşacağından eminim. Elbette Ruprecht'in zamanında
bulunduğuna sevindim. Ama bu kadar
alenen ifşa edilmesine gerek yoktu! Buna _kızdım_. Ve Ruby'nin ne dediğini duydun mu?
Bayan Heritage bunun altındaydı. Bunu beni
aşağılamak için kasıtlı olarak planladı! Ve eğer bana karşı en ufak bir düşüncen varsa, Anne,
bundan sonra onun Saray'da görünmesini yasaklayacaksın."

"Korkarım ki o planlı bir genç," diye itiraf etti Kraliçe, "ve ben
son zamanlarda onu İngiltere'ye göndermeyi bir kereden fazla düşündüm."

"O zaman yap, Anne. Eğer yapmazsan,
kendim halk önünde görünmeyi reddederim, onunla tanışmaktansa."

"Gidecek, canım. Hemen Saray Vaftiz Annesi'yle görüşeceğim.
Ve diğer mesele için fazla moralini bozma - Prens Mirliflor'dan bahsediyorum. Bunu düzeltebileceğimize dair büyük umutlarım var."

"Zavallı Edna'yı yeni bıraktım," diye başladı, Peri'yi yalnız bulur bulmaz; "bütün bunlar onun için korkunç bir
şok oldu, tahmin
edebileceğin gibi. Ama sanırım o söylenemez adamdan hiç hoşlanmadığını düşünmekte haklıymışım. Onu kabul etmesi için onu _korkutmuş_. Ve aramızda kalsın, vaftiz annem, eğer Prens Mirliflor'u tekrar ortaya çıkmaya _ikna edebilirsen_, ikinci kez gönderilmeyecektir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Peri kuru bir şekilde. "Ama, öyle oldu ki, önceki çabalarımın sonucu olarak, Mirliflor'a karşı tüm etkimi kaybettim. O ve ben küs olduk."

"Ama onunla kolayca barışabilirsin. Ona ilk andan itibaren gerçekten aşık olduğunu söyleyebilirsin, sadece onu sınamak istiyordu - buna benzer bir şey. Onu tekrar gördüğümüzde hepimizin ne kadar mutlu olacağını söyle. Seninle konuşmak istediğim _başka_ bir konu daha var. Edna, en haksız şekilde davranan Bayan Heritage'a karşı en güçlü düşmanlığı besliyor. Ondan ayrılmaya karar verdim ve düşündüm ki, eğer yarın araba döner dönmez onu İngiltere'ye geri götürmeyi ayarlarsanız----"

"Dur," dedi Peri, "Bunun üzerinde düşünmek için zamanım olmalı." Doğru, herhangi birinin işine daha fazla karışmaktan vazgeçmişti, ancak
alışkanlık onun için çok güçlüydü. Eski beyni bir kez daha terk ettiği planla meşguldü - Daphne'nin Maerchenland'dan kovulmasının kesinlikle yardımcı olmayacağı bir plan. Bu yüzden zamanını ayarladı.

"Evet," dedi sonunda, "Bana anlattıklarından Leydi Daphne'nin daha fazla sarayda kalamayacağını anlıyorum. Zorluk şu ki, onu henüz İngiltere'ye geri gönderemiyorum. Leyleklerim en azından iki hafta boyunca tekrar uçamayacaklar. Onların onun yüzünden öldürülmelerine izin vermeyeceğim. Bunu senin için yapabilirim. Onu saray arazisinin uzak bir yerindeki küçük bir köşkte saklayabilir ve leylekler başka bir yolculuğa hazır olana kadar onu orada, kendi gözlerimin önünde tutabilirim. Çok tenha bir yer -neredeyse bir vahşi doğa- ve Saray'dan hiç kimse oraya yaklaşmaz."

"Bu mükemmel bir plan gibi görünüyor," dedi Kraliçe. "Ama onların onun bir tutuklu olduğunu bilmelerini umursamam. Onlara görevinden istifa ettiğini ve Saray'ı terk ettiğini söylemeleri daha iyi olur. Ve -Prens Mirliflor hakkındaki küçük ipucumu unutmayacaksın, biliyor musun?"

"Bunu aklımda tutacağım. Aslında, eğer bana bir iki gün ayırabilirseniz,
yarın güvercin arabasıyla Clairdelune'a gitmeyi ve
onunla biraz sohbet etmeyi düşündüm."

"Elbette, kesinlikle öyle!" dedi Kraliçe minnettarlıkla. "Bu kadar zahmete girmeniz ne kadar da nazik!"

"Bu sizinkinden çok onun hesabına," diye cevapladı Peri, iltifat amaçlı olabilecek bir samimiyetle. "Ama bundan bir şey çıkacağını garanti etmiyorum--en azından uzun bir süre."

"Gerçekten de bunu gayet iyi anlıyorum--yarasının henüz iyileşmesi pek beklenemez."

Peri, Daphne'yi saraydaki hiç kimsenin bilgisi olmadan gizli köşke götürmek için vakit kaybetmedi. İşgal için oldukça uygundu ve rahatlık için gereken her şeyle donatılmıştı; saray vaftiz annesi ona bir refakatçi sağladı ve hatta Maerchenland tarihinin bazı eski ciltlerini bile temin etti Daphne'nin
yalnızlığını kandırabileceği. O gece Saray Vaftiz Annesi tüm enerjisini Mirliflor'a Daphne'nin başka bir görüntüsünü göndermek için topladı. Şimdiye kadar ilettiği en iyi görüntüydü, ama korkunç derecede yorucu bir işti ve elindeki planın bu aşırı çabaları gerektirmesi konusunda kendi kendine acı bir şekilde homurdandı. Ama bu, romantik ama didaktik Peri Vaftiz Anneleri tarafından her zaman sevilen eski usul planlardan biriydi. Mirliflor ve Daphne'nin karakterlerini test edecek ve ikisi için de değerli bir ahlaki disiplin olacaktı, eğer bunu muzaffer bir şekilde atlatırlarsa, geçici bir rahatsızlık için fazlasıyla telafi edilmiş olacaklardı. En azından bir buçuk asırdır böyle bir ilişkiye girmemişti ve son derece ilginç ve keyifli bir deneyim bekliyordu. Önce Mirliflor üzerindeki etkisini yeniden kazanmalıydı, ama bunu yapmakta fazla zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu. Astrolog Royal, Ogre Kontu ile olan ilişkilerini açıklamak üzere Kral'ın huzuruna çağrılmıştı. Fakat o, büyü kitaplarını ve diğer aletlerini de yanına alarak ortadan kaybolmayı tercih etti. Drachenstolz'da sığınak bulduğu bildirildi.

"Oraya mı gitti?" dedi Kral Sidney Mareşal'e. "Onu tutuklamak için
birini göndermek daha iyi."

"Bir orduya, efendim," dedi Mareşal, "ve Kale'ye girmek için uzun bir kuşatmaya ihtiyaç olacak."

"Öyle mi?" dedi Kral. "O zaman, dışarı çıkmamalarını sağlamak için her yere muhafızlar yerleştir. Sonuçta, onları orada kutulara
kapattığımız sürece hiçbir kötülük yapamazlar." Ve muhafızlar buna göre yerleştirildi.

Zavallı Ruby, annesinden sevgili Bayan Heritage'ın tek bir veda sözcüğü bile söylemeden İngiltere'ye geri döndüğünü duyduğunda neredeyse kalbi kırıldı. Mahkeme haberi mırıldanmalarla ve onun kendi isteğiyle ayrılmadığına dair güçlü bir şüpheyle karşıladı.

Clarence en derin üzüntü içindeydi. Son zamanlarda onu takip etmekte hiçbir ilerleme kaydetmediği doğruydu, ancak orada kaldığı sürece
her zaman umut vardı. Artık sonsuza dek gittiğine göre, binicilik ve avcılık bile ilgisiz ve amaçsız hale gelmişti. Onun hünerlerini duymak için orada olmadığında, bunda mükemmelleşmenin ne faydası vardı?

O öğleden sonra erken saatlerde ormandan döndü ve kendi dairelerinde birkaç dakika geçirdikten sonra, babasının özel
kabinesine kasvetli ve hafif ürkmüş bir ifadeyle indi. Kral
Sidney'i yalnız ve her zamankinden daha iyi bir ruh halinde buldu.

"Avdan döndün mü oğlum?" dedi.

"Yeter artık," dedi Clarence. "Bugün biraz kendimi kötü hissettim, bir şekilde."

"Ah, annen ve ben az önce bir araba yolculuğundan geldik. Hiç şüphe yok ki
bu iğrenç adamla olan bu--şey--kopuş halkın hislerinde
muazzam bir iyileşmeye yol açtı. Coştuk, oğlum,
gerçekten _coştuk_!"

"Tekrar coşman biraz zaman alabilir, Guv'nor," dedi
Clarence. "Yani, o küçük
perişan Xuriel'in 'Kraliyet himayesindeki' masaları satmasına izin vererek büyük bir hata yaptın ve korkarım ki çok geçmeden bunu duyacaksın."

"Eh, neden, onlarda _sorun_ ne? Mükemmel bir
tatmin sağlıyor gibi görünüyorlar. Herhangi bir şikayet oldu mu?"

"Eğer hepsi benimki gibi giderse çok olacak. Az önce içeri girdiğimde
biraz acıkmıştım, bu yüzden masamı çıkardım. Kendi kendine
yeterince düzeldi, sadece şarapta kurbağa yavruları gibi kıpır kıpır şeyler vardı ve
tabağın kapağını kaldırdığımda, altında çaydanlık gibi tıslayan birkaç
büyük şişman yılan olmasa asılırım! Ve o masa için dilenciye bir buçuk kese duka ödedim!"

"Hiç de esnafa yakışmayan bir hareket!" dedi Kral Sidney öfkeyle. "Elbette
parayı geri vermesini sağlayabilirsin! Hayır, yapamazsın, ama unuttum--adam
kaçtı!"

"Bunu pek düşünmüyordum," dedi Clarence, "ama ya masa satın alan
_diğer_ tüm johnnie'ler yanıldığını anlarsa ve paralarını geri isterlerse - _bizden_?"

"Onların ayakta duracak bir bacakları olmazdı, oğlum. Bu açıkça 'Caveat emptor' durumudur. Ama sonuçta, şu anda diğer masaların da sizinkine benzer bir durumda olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok."

"Umarım öyle olmaz," dedi Clarence. "Eğer öyleyse, şeytanın kendi kavgası olacak."

Ne yazık ki, kısa sürede öyle oldukları ortaya çıktı ve Eswareinmal'de onları satın alan çok sayıda kişi, onların şikayetini o kadar güçlü bir şekilde hissetti ki, Majestelerinden bir görüşme talep etmek için büyük ve biraz da çalkantılı bir heyet gönderdiler.

Kral Sidney onları kabul etti, aslında bunu yapmaktan kaçınamazdı,
çünkü onlar onun huzuruna zorla girdiler. Onlarla akıl yürütmek için elinden geleni yaptı, masaların sonsuza kadar dayanacağına dair hiçbir garanti verilmediği ve sürekli kullanımdan sonra aşınma ve yıpranma belirtileri göstermeye başlamalarının şaşırtıcı olmadığı gerçeğini vurguladı - bu ifade onları neredeyse delilik. "Caveat emptor" özdeyişini alıntıladığında ve insanların _sihirli masalara_ yatırım
yapacakları takdirde, bir miktar hilenin beklenebileceğini belirttiğinde de sakinleşmediler. Onun
argümanları onlar için
kaybedildi. Bir şekilde satın alma paralarının büyük bir kısmının Kraliyet
gelirlerini
artırmaya gittiğini keşfettiler ve anında
tazminat talep ettiler.

Sonunda Kral her zamanki çaresine başvurdu. "Bu küçük mesele hakkında
bir tartışmaya
girmeyin beyler," dedi. "Eğer
mümkünse sizinle görüşmek için can atıyorum ve size ne yapacağımı söylüyorum. Konseyi hemen
çağıracağım. Taleplerinizi onlara sunabilirsiniz ve eğer
size herhangi bir tazminat
vermenin bir yolunu bulurlarsa, her zamanki kadar iyi
arkadaş olacağız."

Kral Sidney'in fikri, Konsey'in herhangi bir tazminata karar verirse, bunu Devlete ait fonlardan yapmasıydı. Ancak, bunun kendi yetkileri dahilinde olmadığını düşündükleri anlaşılıyordu. Hükümdarın kendi kendini tedarik eden masaların satışından elde edilen kârın büyük bir kısmını elde ettiği için, her masanın düzgün bir şekilde düzenlendiği süre boyunca orantılı kesintiler yapılarak parayı iade etmek zorunda olduğuna karar verdiler. Bu, ayrıntılı hesaplamalar gerektiriyordu ancak Lord Hazinedarı rakamlar konusunda harika bir kafaya sahipti ve bunları öyle bir şekilde hesapladı ki, alacaklıların sadece ılımlı bir homurdanması oldu, hepsi hak ettiklerinden fazlasını aldılar ve birçoğu hiç masa satın almamıştı. Bu nedenle, karar genel olarak Kraliyet Ailesi hariç herkesi memnun etti.

"Başkalarının parasıyla cömert olmak kolaydır!" dedi Kral. "Ama bu iş bizi neredeyse bitirdi. O lanet olası Hazinedar bize devam etmemiz için bir düzineden fazla çuval bırakmadı. Bana
Goldenbergenland Kralı'ndan borç almaya çalışabileceğimi söyledi. Bana zengin olduğu söylendi, bu yüzden madeni teminat olarak ona verirsem belki de bir başka hükümdarı borçlandırmaya razı olur."

"O maden mi?" dedi Clarence. "Neden, çalışma masraflarını karşılamıyor ve asla karşılamayacak, o madencilere ödediğimiz ücretlerle!"

"Çok fahiş," dedi Kral; "Şu sarı cüceleri geri getirmeyi düşünüyordum. Ücret istemezler ve maden onlar için
kuruttuğu bataklıklardan daha sağlıklı olur."

"Olabilir," diye kabul etti Clarence, "eğer zavallı küçük dilencilerden herhangi biri kalmışsa. Ama iklimin onlar için fazla olduğuna inanıyorum."

"Öyle mi? Korkarım ki uygun önlemleri almayı ihmal etmiş olmalılar. Onlar için yaptığım her şeyden sonra çok nankörce! Ama _o_ sınıftaki insanlara fayda sağlamaya çalışmanın bir faydası yok. Şimdi anlıyorum."

Clarence kolyesini hala takıyordu, ancak giderek daha az ata biniyordu. Mareşal ona Eswareinmal'den birkaç mil uzaklıktaki Kristal Gölü'nde mükemmel sazan balığı avcılığı yapılabileceğini söyledi ve o da bu spora başladı, göle yalnız seferler yaptı ve oradan bir süre daha iyi bir ruh haliyle döndü. Fakat bu uğraş bile kısa sürede
sönükleşti ve tüm Saray, haklı veya haksız olarak, Leydi Daphne'nin yokluğuna
bağladıkları artan umutsuzluğundan etkilendi.

BÖLÜM XV

"BOŞ ÇABALARLA PARÇALANMIŞ"

Birkaç saatlik uçuştan sonra Peri Vogelflug'un güvercin takımı onu güvenli bir şekilde
Kral Tournesol Sarayı'nın girişine bıraktı.
Prens Mirliflor'un
içeride olduğunu anladı ve hemen
dairesine gitti.
Prens Mirliflor onu her zamanki saygısıyla karşıladı, fakat
geçmiş fiyaskosunun anısının hala
içini kemirdiğini gösteren tavırlarında bir çekingenlik vardı. Ziyaretinin amacını açıkladıktan sonra çekingenliği belirgin bir şekilde arttı.
Tavsiyesi üzerine ikinci bir evlilik girişimini tamamen reddetti ve onun için uygun bir eş fikrinin kendisininkiyle uyuşmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu olabildiğince nazik bir şekilde ima etti. "Vizyonlarının idealiyle mi demek istiyorsun?" dedi. "Ve onu dün gece tekrar gördün. Şimdi, değil mi, Mirliflor?"

"Gördüm," dedi; "ama bunu nereden biliyordun?"

"Nasıl biliyordum? Çünkü sana vizyonu gönderdim, tabii. Sana
öncekini de gönderdim, ama şimdiye kadar sana
söyleyemememin nedenleri vardı."

"Ve neden bana ulaşılamaz bir mükemmelliğin hayalini kurdurarak beni tahrik ediyorsun?" diye sordu hararetle. "Bundan daha azının beni
mem için yeterli olacağını mı sanıyorsun? Dünyada bu kadar tatlı ve güzel bir Prenses
bulmayı umamadığımdan, sadece evlenmeden yaşamaya ve ölmeye daha da kararlıyım!"

"O var, yoksa onu sana bir vizyonda gösteremezdim. Sadece sana
söylediklerimi tam olarak yapman gerekiyor, Mirliflor, ve onu göreceksin ve
eğer yapabilirsen onu kazanacaksın."

"Diğeri hakkında da aynısını söyledin, Vaftiz Annesi Voldoiseau," diye cevapladı. "Hayır, iyi değil. Sana bir daha gerçekten güvenemem."

"İnatçı olma, Mirliflor, yoksa beni bir tutkuya sürüklersin ve
bu benim yaşımda tehlikeli. Prenses Edna hakkında yanıldığımı kabul ediyorum.
Ama şimdi yanılmıyorum. Sana temin ederim ki, bu kızı görseydin,
hayallerinde göründüğünden daha az güzel olmadığını kabul ederdin."

"Ama gerçekten de bu kadar güzel bir Prenses yaşıyorsa," dedi, "nasıl oluyor da
onun varlığından hiç haberim olmadı?"

"O bir Prenses değil, Mirliflor. Sadece korumayı seçtiğim zavallı, arkadaşsız bir kız."

"Daha da iyi," dedi. "Beni reddetme olasılığı daha düşük."

"Çünkü sen bir Prenssin? Aynen öyle--ama onun seni böyle bir nedenle kabul etmesini istemiyorum. Sana, rütbeni veya gerçek adını, sana izin verene kadar
ona açıklamayacağına söz vermediğin sürece, onu hiç görmene izin vermeyeceğim."

"Söz veriyorum, Vaftiz Annem," diye cevapladı. "Sonuçta, rütbe veya unvan olmadan bile, onun gözünde itibar kazanmayı başarabilirim."

"Yakışıklılığına güveniyorsun--ama onları da feda etmeye razı olmalısın. Sadece dış görünüşe dayalı aşk kısa sürede geçer. Artık herhangi bir sihirli gücü nasıl kullanacağıma çok dikkat etmeliyim--her seferinde benden daha fazlasını alıyor ve hatta sana bu vizyonları göndermek bile beni çok zorladı. Yine de, bir çaba daha göstereceğim ve seni daha az çekici bir forma dönüştüreceğim."

"Sanırım beni bir tür canavara dönüştürmeyi mi teklif ediyorsun?" dedi. "Eğer öyleyse, ben de ağlarım. Bizim bir atamızda başarılı olduğunu biliyorum--ama bu yüzyıllar önceydi ve ben bu riski almaya meyilli değilim."

"Senden bunu yapmanı istemiyorum. Alacağın form insani olurdu ve hiç de itici olmazdı. Kesinlikle adil olmak gerekirse, kızı da
dönüştürmeliyim, ama çok iyi biliyorum ki, eğer bunu yaparsam, ona
bir daha asla bakmazdın, onu olduğu gibi bırakmalıyım. Sadece
sen dönüştürülmeye razı olmazsan, onu
hiçbir zaman göremezsin."

"Peki ya kendimin dönüştürülmesine izin verirsem ve onu gördüğümde
benim vizyonuma benzemediğini anlarsam?"

"Bundan korkmana gerek yok. Ama eğer onu gördüğünde geri çekilmek istersen,
seni buraya geri getireceğim ve tekrar eski haline getireceğim ve
bu sayede daha kötü olmayacaksın."

"Pekala," dedi, "bu şartlarda kabul ediyorum." Peri bunun üzerine büyülerine başladı ve bir iki başarısızlıktan sonra, kesin formülü hatırlamayı ve
başarılı bir şekilde dönüşümü başardı.

"Zamanında bana geri döneceğini biliyordum," diye belirtti, bitkin ama
memnun. "Daha sonra bunun için acı çekeceğim - ama kesinlikle çok
başarılı bir iş - gidip o aynada kendine bakarsan göreceksin."

Baktığında yansıyan tamamen yabancıydı. Kendi boyu ve fiziği olan, ama kesinlikle sıradan olmasa da oldukça sıradan yüz hatlarına sahip genç bir adam. Kendi kıvrık kahverengi bukleleri kısa siyah saçlarla değiştirilmişti ve ten rengi orijinal hafif bronzdan esmer bir renk. İpek ve kadife takımı bile
değişime uğramıştı ve şimdi kızıl kumaştan çorap ve kollu kaba bir deri ceketti.

"Beni düpedüz bir canavara dönüştürebilirdin!" dedi
acı bir şekilde. "Herhangi bir kızın kalbini kazanma olasılığım
şu anki kadar yüksekti."

"Sevgili Mirliflor," diye karşılık verdi Peri, "eğer şu anki gibi, bu kızı kendi değerinle kazanamıyorsan, bunun nedeni ya onun kazanmaya
değer olmaması ya da onu hak edecek kadar değersiz olmandır."

"Peki," diye sordu, "onu kazanmaya nasıl başlayacağım?"

"Hemen Eswareinmal'e doğru yola çıkacaksın - eğer istersen at sırtında,
tabii ki atın ve koşum takımların çok iyi değilse.
Onu Şehrin dışında bırakacaksın ve Sarayın yan girişlerinden birine gideceksin,
orada bir görevliden bana 'Girofle'nin - bundan sonra kendine böyle hitap edeceksin -
çağrıma uyarak geldiğini bildirmesini isteyeceksin. Bu kızı görmeni sağlayacağım,
ve sonra bu girişimde daha ileri gidip gitmeyeceğini söylemek sana kalacak.
Kral'ı, babanı görmeden Saraydan ayrılman daha iyi olur,
ve ona gizlice gitmen için iyi ve yeterli sebepler olduğunu açıklayacağım."

Ancak, Kral Tournesol'dan bir görüşme aldığında,
Mirliflor adına herhangi bir evlilik projesine olumlu bir karşılama vaat eden bir ruh halinde olmadığını gördü - en azından ondan. Bu yüzden ona sadece Mirliflor'un Clairdelune'den kendine bir gelin bulmak için ayrıldığını ve bir süre uzakta kalabileceğini bildirdi. Dönüşümünden bahsetmedi ve Prens'in izinsiz ayrılarak son derece namussuz davrandığı konusunda Kral'la aynı fikirde olacak kadar samimiyetsizdi. Ancak Kral Tournesol oğlunun düşüncelerinin tekrar evliliğe yönelmesinden çok memnundu ve çok ciddi bir şekilde öfkelenmek yerine Peri onu oldukça iyi bir ruh haliyle bıraktı ve Mirliflor'dan çok önce Eswareinmal'a geri döndü. Mirliflor sonunda Saray'a ulaştı ve bu yolculukta tamamen yabancı bir rahatsızlık ve bugüne kadar hak ettiği saygı ve ilgiden tamamen yoksundu. Mirliflor kırgın ve oldukça asi bir ruh haliyle yan girişe doğru ilerledi ve Saray Vaftiz Annesi'ni sorduğunda hemen onun dairelerine götürüldü. Zorluklarla ilgili hikayesini dinledikten sonra, ki bunların kendisi için son derece iyi olduğunu söyledi, onu özel bir merdivenle Sarayın arkasındaki bahçelere ve oradan da anahtarının bulunduğu arka kapıdan, ekilmemiş bir ormanlık alana götürdü. Burada ona bir açıklığın kenarındaki bir çalılığın arkasına saklanmasını ve dışarı çıkmasına izin verene kadar orada kalmasını emretti. Sonsuz gibi görünen bir süre bekledi ve sonra sabrının karşılığını aldı. Peri, vizyonlarının hanımıyla birlikte geri döndü. _Bu_ sefer en azından vaftiz annesi onu aldatmamıştı - yaşayan gerçeklik rüyasından bile daha parlak ve güzeldi! Birkaç kez yanından geçip tekrar geçtiler ve eğer Daphne'yi görmemiş olsaydı, onun neşeli tatlı sesinin sesi bile onu köleleştirmeye yeterdi. Ama onu gayet iyi görebiliyordu ve her hareketinin canlılığını, hareket ettiği rahat zarafeti ve güçlü genç koluna yaslanan yaşlı kadına karşı olan güzel şefkatini fark edebiliyordu. Peri onu ne zaman çağırıp bu sevimli varlığa
göstermeyi uygun görecekti? Ve yine de, tutarsız bir şekilde, o andan korkuyordu. Şimdi değişmişken, o parlak gözlerin ona herhangi bir ilgiyle bakmasını nasıl umabilirdi? Ama, öyle oldu ki, bu sefer ona hiç aldırış etmediler, çünkü açıklıkta birkaç tur daha attıktan sonra Peri, _koruduğu_ kişiyle birlikte çekildi ve hemen ardından tek başına tekrar belirdi.

"Peki," dedi, Mirliflor onun çağrısı üzerine öne çıktığında, "şimdi onu
gördüğüne göre, kararın ne?"

"Ben burada kalıyorum," diye cevapladı, "ve onu elde etme şansım olduğu sürece her şeye boyun eğeceğim."

"Ben de bunu bekliyordum," dedi. "Ve senin burada Kraliyet alt bahçıvanlarından biri olarak
çalışmanı ayarladım."

"Bir alt bahçıvan!" diye haykırdı. "Gerçekten, Vaftiz Annem, bu bana adil bir şans vermiyor! Ve hayatımda hiç bahçeyle uğraşmadım!"

"O zaman başlamanın tam zamanı," dedi sakin bir şekilde. "Bu sana sadece el emeğine karşı daha fazla saygı kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda gururunu da bastıracak."

"Bana gurur duyabileceğim hiçbir şey bırakmadın. Ve onu
görme fırsatım
olacak mı?"

"Sana araziye girmeni sağlayacak anahtar verilecek ve onun
yaşadığı köşk buradan çok da uzakta değil. Onunla
tanışma fırsatlarına gelince, bunları kendin yaratmalısın. Bunlar benim şartlarım,"
dedi despot yaşlı Peri, "ve eğer bunları kabul etmeyi seçmezsen,
hemen Clairdelune'a dönebilirsin, çünkü onu
bir daha asla görmemeni sağlayacağım."

"Ah, kabul ediyorum," dedi. "Kendimi tutamıyorum. Sadece, bana öyle geliyor ki,
Vaftiz annem, eğer gerçekten başarılı olmamı istiyorsan,
bunu benim için bundan daha kolay hale getirebilirsin!"

"Hiç şüphesiz," dedi. "Ama eğer kolay olsaydı
başarının hiçbir değeri olmazdı. _Onu_ da sınayacağımı unutmayın, sizin gibi, ve
ikinizin de bunun üstesinden nasıl geldiğinizi görene kadar, birbirinize gerçekten uygun olduğunuzdan emin olamam."

Aslında, evlenmeleri gerektiğine karar vermişti, ama iyi eski didaktik tipte bir Peri Vaftiz Annesi olarak,
sık sık etkili bir şekilde öğretici bir sonuca
getirdiği pratik ahlaki derslerden birine böyle bir fırsattan yararlanamadı.

Ama denetimli serbestlik sırasında eğleniyorsa, bu mutsuz Mirliflor için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Mahkeme Vaftiz Annesi'nin koruması sayesinde Baş Bahçıvan tarafından biraz hoşgörüyle karşılandığı doğrudur, ama yine de istediğinden çok daha fazla ve uzun süre çalışmak zorundaydı. Ancak bazen, hiçbir gözetim altında olmadığı bahçelerin dış kısmına gönderilirdi ve sonra anahtarının girmesini sağladığı arka kapıya gizlice girmek kolaydı ve
ilahiliğini barındıran köşkü keşfetmesi uzun sürmedi. Büyük bir önlük giyerdi ve bir çift bahçe makası taşırdı
bu makasla arada sırada bir çalıyı budar ve keserdi, böylece
müdahalesinin hesabını verirdi ve bazen onu bir anlığına görerek ödüllendirilirdi.
Ama hepsi bu kadardı, çünkü daha önce hiç bilmediği bir çekingenlikle,
konuşacak kadar yaklaşmaya cesaret edemedi. Gerçek şu ki,
değişen görünüşünden dolayı hastalıklı bir şekilde kendini bilinçli hissediyordu. Peri sadece kendi şeklini korumasına izin verseydi, diye düşündü, bir an bile tereddüt etmezdi, ama onun küçümsemesi yüzleşebileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden uzaktan izledi ve dışarı çıktığında onu uzaktan takip etti, onu görüş alanında tuttu, kendisi ise görünmeden. Bu, onun hissettiğine göre, bir kur yapmanın tam olarak doğru yolu değildi ve cesaret eksikliğinden dolayı kendini küçümsedi. Ama her zaman onları bir araya getirecek bir şey olmasını umuyordu, her ne kadar bir şeyin olma ihtimali giderek daha az görünse de.

Bu arada Daphne, Saray'dan dışlanmasına alışmaya başlamıştı, ki buna en çok üzülüyordu çünkü Kraliyet Ailesi'nin gerçek bir sevgi duyabildiği tek üyesi olan Ruby'yi göremiyordu. Her an arabanın onu İngiltere'ye geri götürmeye hazır olduğunu duymayı bekliyordu, eğer yapabilirse orada bir iş bulması gerekecekti.

Kraliçe ona kesinlikle bir karakter kazandırmıştı; "Bayan Heritage,"
referansta belirtildiği gibi, "birkaç aydır Majesteleri Kraliçe Selina'nın hizmetindeydi ve Majestelerinin küçük kızı Prenses Ruby'nin mürebbiye arkadaşıydı. Majesteleri, Bayan Heritage'ı ileri seviye öğrenciler için bir öğretmen olarak vicdanen tavsiye edemezdi, ancak Kreş Mürebbiyesi olarak bir görevi üstlenebilecek kadar yeterli olduğundan şüphesi yoktu."

Hepsi bu kadardı ve Daphne bunun kendisi için pek bir şey ifade etmeyeceğini düşünüyordu. Ayrıca, insanlar Maerchenland Kraliçesi'nin kim olduğunu bilmek isteyebilirdi ve bunu açıklamak zor olurdu. Ancak belki de Saray Vaftiz Annesi, nişanlanana kadar onu geçindirecek kadar para olmadan eve gönderilmemesini sağlardı. Bazı açılardan tuhaf bir ülke olmasına rağmen, evine bakmak için geldiği Maerchenland'dan ayrılmak onu oldukça üzerdi. Ancak, gelecek hakkında fazla endişelenmiyordu,
mevcut huzurlu hayatının tadını çıkarabildiği kadar uzun süre çıkarmaktan memnundu.

Köşkte yeterince rahattı, orada yaşlı, suskun bir hizmetçi, Saray Vaftiz Annesi'nin kendi hizmetçilerinden biri tarafından iyi bakılıyordu.

Yaşlı Peri, zaman zaman Daphne'nin sağlığını sormak ve Saray'la ilgili haberler getirmek için gelirdi ve ziyaretleri hoş karşılanırdı.
Daphne yalnız kaldığında zamanının çoğunu Peri'nin ona sağladığı ve garip bir şekilde büyüleyici bulduğu eski Tarihler'e ayırırdı. Ya da okumaya veya nakış işlemeye isteksiz olduğunda,
Köşk'ün etrafındaki vahşi ve ihmal edilmiş arazileri keşfederdi,
dolaşımlarına bir macera duygusu katacak kadar. Sık sık, yürürken, çalışırken veya okurken, düşünceleri rüyalara dalardı --çoğu kızın gördüğü rüyalar-- Prens Charming'in onu inzivada
bulacağı ve onun şampiyonu ve kurtarıcısı olacağı rüyalar. Böyle bir ülkede, böyle bir rüyanın gerçekleşmesi başka yerlerdekinden daha az olasıydı ve
yine de her zaman bu rüyaya daldığı için kendine gülerek bitirirdi.

Prens (elbette bir Prens olmalıydı!) onu hala Maerchenland'da bulacaksa acele etmek zorunda kalacaktı. Ama zamanında gelse bile, diye düşündü,
bunun faydasız olacağını--gelişi hemen
Kraliçe'ye bildirilecekti. Çünkü son zamanlarda, görünmeye çalıştığı bahçıvan olmadığı açıkça belli olan ve
birden fazla kez gizlice onu takip ederken tespit ettiği
birisi tarafından izlendiğinin farkına varmıştı. Ya bir casus ya da onun kaçmasını
önlemekle görevli bir muhafız olmalıydı--sanki kaçabileceği hiçbir yer olmadığında bunu denemeye çalışacakmış gibi! Mahkeme
Vaftiz Annesi'ne şikayette bulunmamıştı, yaşlı Peri'yi bu kadar önemsiz bir meseleyle rahatsız etmek istemiyordu. Ancak casustan intikamını, onun görevini olabildiğince zorlaştırarak aldı. Eğer onu zamanında Pavyonun önündeki çalılıklarda beklerken
tespit ederse, arkadan gizlice
çıkıp, porsuk çalılarıyla
örtülü bir kavşaktan en sevdiği yerlere ulaşırdı, oysa o, onun hala içeride olduğunu hayal ediyordu. Gerçekten o kadar şüpheci olmayan bir casustu ki onu şaşırtmanın pek de eğlenceli bir yanı yoktu.
Bir sıcak öğleden sonra her zamanki gibi başarılı bir şekilde bunu başarmıştı ve
sık sık altına oturduğu bir ağaca doğru gidiyordu. Büyük parlak yaprakları ve
narin ama nüfuz edici bir kokusu olan muhteşem çiçekleri vardı ve yayılan dallarının altındaki serinlik düşüncesi o an özellikle
çekiciydi. Etrafına baktıktan ve takip edilmediğinden emin olduktan sonra oturdu ve getirdiği kitabı açtı - Maerchenland Hükümdarlarının hayatlarının bir kroniği. Kitabın çoğunu
zaten okumuştu ve daha fazlasını okumak yerine,
kendisini önceki Kralları ve Kraliçeleri ile
tahtın şu anki işgalcileri arasındaki tezatı düşünürken buldu. Eski Hükümdarların
kendi kusurları olmuştu; bazıları keyfi ve yanlış kafalıydı, bir veya ikisi zalim ve zorbaydı. Ama hiçbiri kaba veya gülünç olmamıştı. Zavallı Bay Wibberley-Stimpson'ın bu kadar umutsuzca
kendi unsurunun dışında olmasını anlayabiliyordu--ama Maerchenland Prensi'nin kızı olan Kraliçe Selina'nın kraliyet onurundan hiçbir iz miras almamış olması garip görünüyordu. Daphne'nin bildiği gibi, onlara pek de gizlenmemiş bir
aşağılamayla bakan
halkı yönetme konusunda oldukça beceriksizlerdi. Ve bu çok yazıktı, çünkü iyi Maerchenlandlılar ilk başta çok
sadıktı! Hala sadık olacaklardı, eğer bir parça-- hissedebilecekleri bir hükümdarları olsaydı. Meditasyonlarında bu noktaya geldiğinde, yukarıdaki dallarda gizli bir hışırtıyla irkildi. Sonuçta casus onun için fazla akıllıydı!
Eh, diye düşündü, kötü niyetli bir eğlenceyle, eğer onu izlemek için bir ağaca tırmanma zahmetine girmeye karar verirse, onu mümkün olduğunca orada meşgul edecek ve hangisinin önce yorulacağını görecekti. Açıkça kasılmaya başlamıştı, çünkü dallar oldukça yüksek sesle çatırdıyordu, ama o başını kaldırıp ona hiç dikkat
etmiyordu. Sonra aniden ağır bir cisim kucağındaki açık kitabın üzerine düştü ve dehşetle bunun bir casus olmadığını, ama çok daha korkutucu bir düşman olduğunu fark etti. Dizlerinin üzerine hızla kıvrılmış, dayanılmaz ağırlığın altında titreyen devasa bir yılandı, kuyruğu ayak bileklerine dolanmış, onları sıkıca bağlamıştı ve tavus kuşununki gibi tepesi olan kötü düz kafasını çenesiyle aynı hizaya getirmişti. Krem, kızıl, siyah ve turuncunun dönüşümlü halkaları şeklindeki işaretleri garip bir şekilde güzeldi, ama o orada otururken onlara hayran kalacak ruh halinde değildi, soğuk, esmer gözlerinin altında büyülenmişti. Şu anda, Daphne'nin konuşmasının anlaşılmaz olmasını dilemesine neden olan kelimeler söyledi. "Evet," dedi, "benden korkmakta haklısın.
Seni öldürmek için buradayım."

"O zaman bundan bahsetme!" dedi Daphne, boğazı o kadar kurumuştu ki
konuşması neredeyse imkansızdı; "eğer beni öldürmen gerekiyorsa, hemen yap ve bitir."

"Henüz değil," dedi kötü niyetli bir şekilde. "Ondan önce, korku dolu bir acıdan geçmen gerekiyor. Gözlerini kapattığını gördüğümde, zamanın geldiğini anlayacağım ve dişlerimi o beyaz boğazına
geçireceğim ve sen de ölmenin ne kadar acı olduğunu hissedecek kadar kendine geleceksin!" Daphne muhtemelen hemen gözlerini kapatıp, yaratığın tehditlerini daha fazla dinlemektense
ölüm darbesini yiyecekti, ancak yardımın yaklaştığını yeni fark etmişti. Casus olduğuna inandığı kişi gizlice yaklaşıyordu, kadife çimenlerin üzerinde sessizce yürüyordu, ellerini çoktan sürüngeni arkadan yakalama amacıyla uzatmıştı. Eğer bir iki dakika sohbet edebilseydi, onun için hala bir şans vardı.

"Sana hiçbir zarar vermedim," dedi kuru dudaklarını ıslattıktan sonra. "Neden benden
bu kadar nefret ediyorsun?"

"Efendim Xuriel'e sor," diye cevapladı yılan, "beni seni öldürmekten başka bir amaç için var eden."

"Ama Xuriel'e hiçbir zarar vermedim. "

"O zaman sen, hizmetkarı olduğu Kont'un düşmanı olabilirsin.
Bilmiyorum--önemli de değil. Tek bildiğim, buraya gönderildiğimdir--" ve burada korkunç bir boğuk çığlıkla kesildi, bir çift güçlü el onu sıkıca boğazından kavradı ve kıvranarak
açığa sürükledi. Daphne, kurtarıcısının beline ve bacağına dolanmış ve başını kurtarmak ve saldırmak için çok çabalayan şeyle mücadele etmesini çaresizce izliyordu. Zehirli başı kol mesafesinde tuttu, boğazını sıkıca kavradı, köpük gerilmiş çenelerinden salyalar
solurken, ama ondan daha güçlüydü ve bunu fark ettiğinde, Daphne'yi zaman varken kendini kurtarması için teşvik etti.

Bayılma eğilimini atlattığı için çoktan ayağa kalkmıştı, ama onu kaderine terk etmeye hiç niyeti yoktu. Az önce deri önlüğünün cebinde, onun bu kadar belirgin bir beceriksizlikle kullandığını fark ettiği o büyük bahçe makasını görmüştü ve ona
birdenbire bunların şimdi gerçekten işe yarayabileceğini söyledi. Koştu ve fırsatını kollayarak onları dışarı çıkarmayı başardı. Sonra yılanın arkasına geçti ve bıçakları şampiyonunun kavrayışında olan boynunun hemen altında bir araya getirdi. Kapandıklarında çok
nahoş bir hışırtı ve sarsıntı oldu, ama tüm gücüyle bastırdı, ta ki sürüngenin omurgası kesilene ve vücudu genç adamdan ayrılıp kıvranarak ve kör bir şekilde
çimlerin arasında yuvarlanana kadar.

Daphne makası düşürdü ve aniden panikleyerek yolundan çekildi. "Ölmedi! Eminim ölmemiştir!" diye haykırdı yabancıya, bir şekilde casus olarak
düşünmeyi bıraktığı yabancıya.

"Artık yeterince zararsız, güzel hanımefendi," dedi, tepeli kafasını çalılıklara fırlatırken, "cesaretin sayesinde."

"Daha önce hiç bir şeyi öldürmedim," dedi. "Bunu yapmaktan nefret ediyordum ve--bir yılanı öldürmenin
çok aptalca bir yolu gibi görünüyor!"

"Başardım," dedi, o küçük, ince ellerin nasıl
güç sahibi olabildiğini merak ederek. "Daha fazla dayanamazdım. Hayatımı
kurtardın."

"Önce sen benimkini kurtarmasaydın," dedi, "ben de dayanamazdım. Şimdi biliyorum ki
sadece beni izliyor ve tehlikede olmadığımı görmek için
görmek zorunda olduğun kadar beni takip ediyorsun?"

"Yani seni izlediğimin farkındaydın?" dedi.

Daphne güldü. "Nasıl olmamam gerekirdi ki?" diye cevapladı. "Ve tabii ki
gerçek bir bahçıvan olmadığını hemen tahmin ettim."

"Bunu nasıl varsayıyorsun?" dedi.

"Şey," dedi, tekrar gülerek, "Seni işte gördüm, biliyorsun."

"Belki de pek becerim yok," dedi, "yine de, burada bahçıvan olarak iş buldum."

"Sana soru sormamalıyım," dedi, "ama eminim ki,
buraya gelmeden önce, herhangi bir işçiden
çok farklı bir konumdaydın." Konuşmasında ve tavırlarında bir incelik fark etmişti ve ayrıca, Peri'nin düşünceli veya unutkan davranarak olduğu gibi bıraktığı ellerinin biçimliliğini.

Ama Daphne'nin sözleri ona aniden bir umut verdi. Acaba bir
Prens olduğunu fark etmiş miydi? Eğer öyleyse, sessizlik sözünden kurtulmuştu!

"Sana söyleyebileceğim tek şey," dedi, "kendi ülkemi terk edip burada, tanınmadığım bir yerde yaşamaya beni zorlayan sebepler olduğu. Ama sanırım
sen bundan daha fazlasını tahmin ettin!"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi. "Sizin gerçekten bir
öğrenci olduğunuzu düşünüyorum ve ülkenizi ne için terk etmek zorunda kaldıysanız, utanmanız için hiçbir nedeniniz yok. Hükümetinize karşı komplo kurmakla suçlandığınızı sanıyorum ve bunu yapıp yapmamanız umurumda değil, çünkü düzgün bir şekilde yönetselerdi bunu yapmazdınız. Neyse, kaçtınız ve
Kraliyet Bahçeleri'nde bir görev alabilirseniz güvende olacağınızı düşündünüz.
İşte! Elbette bu sadece bir tahmin ve bana haklı olup olmadığımı söylemenize gerek yok."

Kendisinin haklı olduğunu düşünmesine izin verdi, çünkü bu kendisinin uydurabileceği herhangi bir açıklamadan çok daha güvenilirdi.

"Bütün bunları tahmin etmem oldukça akıllıcaydı," dedi. "Ama bahçecilikten biraz daha fazla şey bildiğiniz bir şeyi seçmeniz daha akıllıca olurdu, değil mi? Ve bundan sonra yabancı olamayız.
Şu şey," ve artık kıvranmayı bırakmış ve tüm parlak rengi soluk griye dönmüş, çimenlerin üzerinde cansız yatan başsız yılanı işaret etti, "bizi tanıştırdı, ama isimlerimizi söylemeyi dikkatsizce unuttu."

"Belki de," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "onları tanımıyordu."

"Bu kesinlikle _açıklayıcı_ olurdu," diye kabul etti Daphne, gözleri dans etse de aynı ciddiyetle. "O zaman buraya gelmeden önce Prenses Ruby'nin mürebbiyesi olduğumu açıklasam iyi olur. O zamandan beri bir nedime gibi oldum ve şimdi hiç değilim. Senin gibi
utanç içindeyim. Benim adım Daphne Heritage. Şimdi bana seninkini söyle... Girofle?...
Pekala, şimdi Pavyon'a geri dönüyorum. Başka hiçbir yerde kendimi güvende hissetmiyorum... Evet, beni bu korkunç yerden görebilirsin - etrafta başka bir yılan daha olması durumunda," diye kabul etti, çünkü sinirleri bir tepki hissetmeye başlamıştı ve onun korumasından memnundu.

Bu yüzden alçakgönüllülükle onun yanında yürüdü, çok fazla şey söylemekten korktuğu için az şey söyledi, ta ki Pavyon'u görene kadar ve sonra onu
gönderdi. "Burada vedalaşacağız," dedi; "ve artık
uzakta kalmamalısın--bu çok saçma olurdu--elbette gelip benimle konuşmalısın. Her ne kadar bir anda İngiltere'ye geri gönderilsem de, o zaman beni bir daha göremezsin. Ama eğer yapmazsan,
benim için hayatını ne kadar cesurca riske attığını asla unutmayacağım."

Ona elini uzattı; o, serin ipeksi yumuşaklığını bir an tuttu ve
bu yeni alçakgönüllülüğü olmasa dudaklarına götürecekti. Sonra,
dostça ama neredeyse umursamazca küçük bir baş sallamayla, kadın gitti ve
onu, bir daha karşılaşıp karşılaşmamalarının onun için önemli olmadığı inancıyla bıraktı.

Kaderin, olması gerektiği kadar elverişli olmadığını hissetti. Onu kurtarmasına izin vermişlerdi--ama hemen ardından o da onu kurtarmıştı--çok aşağılayıcı bir anti-doruk noktası! Ona hâlâ yapabileceği bir hizmet olduğunu düşündü ve kendine sağlam bir sopa keserek korulukları iyice aradı, ancak hayal kırıklığına uğrayarak hiçbir yılan bulamadı. Fakat Daphne için duyduğu endişeden dolayı, Saray Vaftiz Annesi'ni hemen görmekte ısrar etti ve onu _koruduğu_ kişiyi maruz bıraktığı tehlikeler konusunda uyardı.

Yaşlı Peri gizlice rahatsız olmuştu, ancak elbette kendisinde herhangi bir ihmal olduğunu kabul etmedi. "Hiç şaşırmadım, Mirliflor. Aslında, böyle bir şeyin olmasını bekliyordum," dedi utanmadan. "Ama sen oradayken ona bakmak için hiçbir tehlike olmadığını çok iyi biliyordum."

"Ama tekrar olabilir," diye ısrar etti. "O lanet Xuriel başka bir yılan
yaratabilir ve bir dahaki sefere ben orada olmayabilirim - tabi eğer
bahçelerde çalışmaktan beni tamamen muaf tutamazsan."

"Bunu yapmayacağım, Mirliflor," dedi katı yaşlı Peri. "Ve
korktuğun şey bir daha olmayacak. Öncelikle, o yılan Xuriel tarafından
asla yaratılmadı."

"Ama onun onu varlığa çağırdığını duydum!"

"Ve hiç bir yılanın gerçeği söylediğini duydun mu? Hayır, hayır, Mirliflor,
Usta Xuriel kendi yolunda yeterince akıllıdır, ama o
boyutta bir yılan yapamaz. Bana anlattıklarına göre, onun ele geçirdiği ve eğittiği Tepeli
Yılan olduğu aşikardı ve bunun
son var olan yılan olduğunu biliyorum... Ama Pavyonun etrafına belli bir büyüyle dokunmuş
ince bir ipek ip koyacağım ve hiçbir yılan, büyü veya
başka bir şey, _onu_ geçemeyecek. Bu oldukça gereksiz ve
benim için aşırı yorucu olacak, yine de yapacağım, sadece senin içini rahatlatmak için. Ve ona bundan sonra tek başına dolaşmamasını söyleyeceğim... Ama
gelecekte istediğin zaman oraya gitmene izin veremem. Baş Bahçıvan bana işini ihmal ettiğinden yakınıyordu ve şüphesini
çekmek için bir sebep yok. Gün sonuna kadar onu görmeye çalışmamalısın, bu sana sevişmek için bolca zaman bırakacaktır.... Hayır, İngiltere'ye geri gönderilmeyecek. _Ben_
bununla ilgileneceğim. Böylece iyi kalpli kalabilirsin, Mirliflor. Bence
mükemmel bir başlangıç ​​yaptın!"

Kendisi bundan pek emin değildi ama en azından Daphne bundan sonra daha iyi korunacaktı ve artık gündüzleri ona bakamayacak olsa bile, ki fırsat bulduğunda bunu yapmayı çok istiyordu,
en azından her akşam onu ​​görebilirdi. Maerchenland'da kalacağına güvenebileceğini hissetmek de bir nebze rahatlatıcıydı.

Pavyon'a bir sonraki ziyaretinde Saray Vaftiz Annesi, Daphne'nin Girofle ile olan
görüşmesini dinledi. "Genç adamla ilgileniyorum," dedi. "Gerçekten de ona buradaki yerini verdim. Sıradan bir bahçıvan için
çok saygın davranmış gibi görünüyor. Yine de onu
dikkate almadığınızı düşünebilirsiniz."

"Hayatımı kurtardıktan sonra!" dedi Daphne öfkeyle. "Sanki ben
_yapabilirmişim gibi_--kimseyse! Ama, ona ilgi duyduğun için, Saray
Vaftiz Annesi, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o aslında hiç de bir bahçıvan değil."

"Ah, gerçekten de," dedi Peri şüpheyle. "Ve bunu nasıl öğrendin? Ondan mı?"

"Hayır, tahmin ettim. Sonra da itiraf etmek zorunda kaldı."

"Peki neyi itiraf etti?"

"Şey, o bir öğrenci ve bir komploya karıştığı şüphesiyle saklanmak zorunda kaldı. Bana bundan daha fazlasını
söylemedi."

"Ah," dedi Peri rahatladığını gizleyerek, "sana ihtiyatlı olandan daha fazlasını
söyledi. Ama sanırım sırrını sana emanet edebileceğini
düşündü."

"Ve _sana_, Saray Vaftiz Annesi?" diye parladı Daphne.

"Ah, bence ona ihanet etmezsin. Ama gidip kalbini ona kaptırmamalısın. "Bu asla olmaz!"

Daphne güldü. "Vaftiz annem!" dedi, "Benim ona aşık olmamdan gerçekten korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, canım. Neyse ki beni bu konuda çok tedirgin edecek kadar yakışıklı değil. Sana aşık olmasından çok daha fazla korkmalıyım."

"Ah, umarım _bunu_ yapmaz, zavallı adam," dedi Daphne, onu gizlice nasıl takip ettiğini aniden ve tedirgin bir şekilde hatırlayarak. "Ama ben o kadar erken eve gidiyorum ki onu bir daha göremeyebilirim bile."

"Burada biraz daha kalman gerekebilir," dedi Peri, "bu yüzden seni daha fazla görmeye çalışması oldukça olası. Ancak, ona açıkça onunla hiçbir şey yapmak istemediğini söylemen
kolay olacaktır."

"Ama benimle konuşmasını umursamıyorum," dedi Daphne. "Ona bunu yapabileceğini söyledim. Onu böyle incitmekten nefret etmeliyim. Ve sonuçta, Saray
Vaftiz Annesi, eğer korktuğun şeyin herhangi bir belirtisini gösterirse,
çok geçmeden bunun bir işe yaramayacağını görecek ve bu konuda mantıklı davranacaktır."

"Sanırım haklısın canım, kesinlikle haklısın," diye kabul etti Saray Vaftiz Annesi. "Ve her neyse,
bu olduğunda bununla uğraşmak için yeterince zaman olacak --ki büyük ihtimalle asla olmayacak."

Ama yüreğinde Mirliflor'un
çok iyi bir başlangıç ​​yaptığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

BÖLÜM XVI

"EJDERHA GİBİ BİR BULUT"

Mirliflor ilk fırsatta, artık uzaktan ibadet etmesine gerek kalmadığı köşk korularına geri dönmüştü. Daphne onu yeterince nezaketle karşılamıştı, ama bir şekilde
kaybettiği hissiyle
gitmişti. Ondan sonra her gün onu gördü, ara sıra gündüzleri, Baş Bahçıvanın gözü ve her zaman
akşam. Penceresinden onunla konuşurdu veya bazen
dışarı çıkıp onunla altın alacakaranlıkta
yüksek ve engebeli porsuk duvarlarıyla çevrili çimenli patikalarda yürüyüşe çıkmayı kabul ederdi. Ve yine de her akşam
daha da yaralı bir kalple ondan ayrılırdı. Her zamanki gibi
büyüleyiciydi, ama aynı derecede kayıtsızdı. Ona
onu ne kadar sevdiğini söylemenin faydası yoktu; ne zaman denese, ona daha fazla bir şey söylerse aralarındaki dostluğu bozacağını anlatmıştı.
Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi.

Bazen onu kızdırmıştı. Ne yazık ki rütbesini asla unutamadı ve ona
hiçbir özel önemi olmayan biriymiş gibi davrandığı havadan nefret ediyordu. Hatta onun onurunu
savunma çabalarına bile gülerdi - ve kendisine gülünmesine alışkın değildi,
özellikle de neden güldüğünü bile anlamadığı için. Çünkü
Peri Prensleri hiçbir zaman mizah anlayışlarıyla tanınmamışlardır ve zavallı Mirliflor kesinlikle bir istisna değildi. Bir keresinde, Prens Mirliflor'un Prenses Edna'ya kur yaparken çok az ruh veya kararlılık gösterdiğini düşündüğünü masumca söylemesine izin verdiğinde, o kadar öfkelendi ki ona çok az şey bildiği konularda yargıda bulunmamasının daha akıllıca olacağını söyledi. Daphne'nin sessizliği ne kadar
derinden gücendirdiğini gösteriyordu, ama onu
uzlaştırmak için fazla gururluydu ve böylece akşamı karşılıklı soğuklukla aniden sona erdi. Geri dönerken aptallığı için kendine küfretti. Artık kendisi için yapmıştı - onu asla affetmeyecekti, bir daha asla onunla konuşmayacaktı!
Tek mutluluğu onun yanında olmakken nasıl bu kadar delirebilirdi? Ama ertesi akşam kesin
ayrılmaya hazır bir şekilde geri döndüğünde, onu her zamanki gibi açık sözlü ve arkadaş canlısı buldu; sanki aralarında hiç
bir anlaşmazlık olduğunu unutmuş gibiydi. Ne yazık ki bu, onun gözünde ne kadar
önemsiz olduğunu gösterdiği için, memnun edici olmaktan çok aşağılayıcıydı.

Ama Daphne onu aslında hiç önemsiz görmüyordu. O, bu sade, sıradan görünümlü, asil tavırlı ve otoriter tavırlı gençle oldukça ilgileniyordu, ki bu da ona çok uygunsuz görünüyordu ve yine de, onlara
gülmesine rağmen, kendi isteği dışında onu etkiliyordu. O, özellikle kendisine karşı yapılan şakaları hemen anlayamazdı ve o, sevmediği
herhangi biriyle ilgili olarak yapmayacağı gibi, onunla alay etmekten ve onu kışkırtmaktan zevk alıyordu.

Onun kendisine kesinlikle bağlı olduğunu biliyordu ve ona duygusal bir yaklaşımdan kaçınması gerektiğini anlatmasına rağmen, bağlılığından etkilenmişti ve ona daha iyi bir karşılık veremediği için üzgündü.

"Ama faydası yok," diye düşündü pişmanlıkla, "Ben sadece _biraz_ yakışıklılığı olmayan herhangi bir adama bu şekilde değer veremezdim. Girofle'a bir arkadaştan daha fazlası olamam ve şans eseri, sonunda bunu görmeye başladığına inanıyorum!"

Mirliflor kesinlikle başarılı olma şansına sahip olamayacak kadar ciddi şekilde engelli olduğunu görmeye başlamıştı ve bunu ona söylemek için vaftiz annesinin dairelerine gizlice bir ziyarette bulundu. Ancak annesi tüm itirazlarına sağırdı ve Daphne'yi kazanana veya kendisi tarafından reddedilene kadar onu kendi formuna döndürmeyi reddetti. Öfkeyle ayrıldı, bu inatçı yaşlı Peri'nin kaprislerinin insafına kalacak kadar aptal olduğu için pişman oldu. Eğer yapmasaydı, Daphne ile tanışmamış olurdu - ama eğer o onun olmayacaksa onu hiç görmemiş olması bin kere daha iyiydi! Ziyaretinin bir sonucu oldu. Yaşlı Baron von Eisenbaenden onu kuleden ayrılırken gördü ve Saray Vaftiz Annesi gibi yüce bir şahsiyetin bir alt bahçıvanla herhangi bir ilişkisi olması ona şüpheli geldi. Adamı bir entrika veya başka bir şey için ajan olarak kullanıyor olmalı, diye sonuca vardı ve ona güvenmeyi seçmediği için, Egemenlerine karşı ne yaptığını keşfetmesi açıkça göreviydi. Karanlık şapkası burada işine yarayabilirdi, ancak kendi kendini tedarik eden tabloların fiyaskosundan beri Astrolog Royal tarafından sağlanan herhangi bir
makaleye güvenmiyordu. Ancak, tabloların aniden bozulmasının Xuriel'in kötü niyetli bir intikamından çok, büyüsündeki bir kusurdan kaynaklandığı anlaşılıyordu - çünkü
şapka her zamanki gibi etkiliydi. Böylece, kendini tatmin ettikten sonra, değerli Baron onu giydi ve Saray Vaftiz Annesi'nin kulesinde görünmeden dolaştı. Birkaç gün boyunca uyanıklığı karşılıksız kaldı, ancak sonunda Girofle'nin Peri'nin kapısına giden bir galeriden aşağı aceleyle indiğini gördü ve hemen peşine düştü. Ne yazık ki, arkasından içeri girmek için çok geç kalmıştı ve kapının kalınlığı, görüşmenin sonuna kadar konuşmayı duymayı imkansız hale getirdi. Sonra, kapı açıldığında ve Saray Vaftiz Annesi, Girofle'ye eşiğe kadar eşlik ettiğinde, ayrılık sözleri tamamen duyulabiliyordu.

"Bana imkansız bir görev veriyorsun, Vaftiz Annesi Voldoiseau!" diyen gizemli genç bahçıvanın sesini duydu. "Geldiğimden
daha yakın değilim. Ve beni gerçek kendime getirene kadar asla yakın olmayacağım!"

"Bunu uygun gördüğümde yapacağım, Mirliflor," diye cevapladı Peri, "ve bir an bile önce değil. Sadece biraz daha sabırlı olman gerekiyor ve her şey yoluna girecek. Onu senden daha iyi tanıyorum, unutma ve inan bana, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenin yok."

"Daha önce de söyledin!" dedi acı bir şekilde. "Ama buna daha fazla dayanamam ve dayanmayacağım ve eğer benim için kolaylaştırmayı reddedersen, pes edip Clairdelune'a geri döneceğim!"

"Sevgili Mirliflor," diye karşılık verdi Peri, "bu kadar aptal olmayacaksın!"

Başka bir şey söylemeden onu orada bıraktı, ama Saray Haznedarı onu oldukça şaşırtacak kadar çok şey duymuştu. Yani bu genç bahçıvan, görünüşe göre, gerçekten de Prens Mirliflor'un dönüşümüydü! Baron, böyle bir dönüşümün Peri'nin yetkileri dahilinde olduğunu biliyordu, bu yüzden Prens ile Bahçıvan arasındaki
tamamen farklılığa rağmen, bir an bile aynı olduklarından şüphe etmedi.

Ancak Saray Vaftiz Annesi'nin neden bu keyfi şekilde hareket etmeyi seçtiği ve bunun Prens Mirliflor'un amacını nasıl destekleyebileceğini
anlaşılmazdı.

Ona isyan etmesi doğaldı ve Saray
Chamberlain'i kötü muamele görmüş genç prense karşı o kadar çok sempati duydu ki
onu bahçelere kadar takip edip ona tavsiye ve yardım sunmaya karar verdi.

Mirliflor, intikamcı bir enerjiyle bir çiçek yatağını tırmıklamaya başlamıştı ki,
arkasından kendisine seslenildiğini duydu ve hatırlamak için haklı bir sebebi olan yaşlı memuru tanımak için döndü.

"Çok çalışıyor, görüyorum," diye başladı Baron, görüşmenin herhangi bir tanığı için tasarlanmış rahat bir tavırla. "Çalışma," diye ekledi, sesini dikkatlice alçaltarak, "eğer söylememe izin verirseniz, Efendim, Kraliyet Majesteleri Prens Mirliflor of Clairdelune için
tamamen tatsız bir şey olamaz."

Mirliflor, diğerinin elinde hâlâ duran mor şapkayı fark etti ve kimliğini inkar etmenin faydasız olacağını biliyordu. "Yani, Baron," dedi, "yine kulak misafiri oldunuz, öyle mi? Pekala, eğer az önce Saray Vaftiz Annesi'nin odasındaysanız, ki öyleydiniz,
bu duruma nasıl geldiğimi biliyorsunuzdur."

"Biliyorum, Efendim," dedi, "Kraliyet Majesteleri, ismini vermenin belki de sakıncalı olacağı belli bir kişinin
elini tutma umuduyla bunu kabul etmeye ikna edildi."

"Elbette adını vermeyeceğiz," dedi Mirliflor, "ya da tamamen beni ilgilendiren bir konuyu tartışmamıza gerek yok."

"Kraliyet Majesteleri'nin davasının başarılı olmasını bu kadar hararetle arzulamasaydım, kendime bu dikkatsizliği yapmama izin vermezdim, Efendim. Ama, siz - bu şekilde - olmaya tenezzül ettiğiniz şekilde kaldığınız sürece, Prensesinize
başarılı olma şansınızın en az olduğunu düşünüyorum!"

"Katılıyorum, Baron, ama Saray Vaftiz Annesi başka türlü düşünüyorsa,
ben güçsüzüm, anlıyor musunuz."

"O çok nazik ve saygıdeğer bir hanımefendi," dedi Baron; "ama,
iradesi her zamanki kadar güçlü olsa da, zihni açıkça zayıflıyor.
Kraliyet Majesteleri benim tarafımdan yönlendirilirse,
bunu sizin için daha avantajlı bulacağınızı söylemeye cesaret edeceğim. "

"Peki, Baron, peki sizin öneriniz nedir?"

"Majestelerine gerçekleri bildirmem gerekiyor," dedi, "ve o da hemen Saray Vaftiz Annesi Vogelflug'a Kraliyet Majestelerini kendi formunuza döndürmesini emredecek, bu durumda, inanın bana, Efendim, reddedilme korkusuna
hiç gerek kalmayacak."

"Beni dinleyin, Baron!" dedi Mirliflor, eski Vaftiz Annesinin böyle bir emri nasıl karşılayacağını çok iyi biliyordu. "Majestelerine burada olduğumdan hiçbir şey söylemeyeceksiniz ve size _neden_ söylemeyeceğinizi söyleyeceğim. Eğer
söylerseniz, bilgiyi edinme yönteminizi mutlaka duymak zorunda kalacak. Ve bu pek de itibarlı bir yöntem değil, Baron!"

"Utanacağım hiçbir şey yapmadım," dedi inatla; "Majesteleri
sadece onun çıkarlarına bağlılık nedeniyle hareket ettiğimi kabul edecektir."

"Olabilir--ama sanırım o da özel konuşmaları duymak için karanlık bir şapka kullanan bir Mahkeme Haznedarı'nın
bazen bağlılığı rahatsız edici olabilecek bir memur olduğunu kabul edecektir. Gerçekten
ben olsam bundan bahsetmemem gerektiğini düşünüyorum, Baron."

O bile bunun gücünü anlamış gibi görünüyordu. "Kraliyet Majesteleri
sizin burada bulunmanızın bilinmemesini istediğinden, en büyük
ihtiyatı göstereceğim," dedi sertçe; "Kraliyet Majestelerini mesleğini sürdürmesi için
bırakma şerefine erişiyorum." Ve bunu söyledikten sonra,
çok belirgin bir hakaretle geri çekildi. Mirliflor'u daha öncekinden
daha da rahatsız bir şekilde bıraktı. Vaftiz annesiyle yaptığı görüşmede görünmeden orada bulunan Baron, Daphne ile ilgili umutlarını açıkça biliyordu ve
Mirliflor'un kavrayamadığı bir sebepten dolayı--başarısı için endişeli görünüyordu. Fakat, Mahkeme Haznedarı ihtiyatlı davranacağına söz vermiş olsa da,
Mirliflor böyle bir sırrı uzun süre saklayabileceğinden şüphe ediyordu.
Mirliflor'un kendi çıkarları için bunu ifşa etmekte haklı olduğunu düşünebilecek kadar yetenekliydi. Ve sonra--Mirliflor kendini
şu anki haliyle tüm Saray'ın önünde canlandırdı--son olarak
Prenses Edna'nın talibi olarak
göründüğü yer, son davranışlarını açıklamanın zorluğu--genel aşağılanma ve aşağılanma--Peri onunla ilgili tüm bilgileri reddetmese bile, ki bunu
yapabilirdi! Hayır, tüm bunlarla yüzleşmek için kalamazdı--o gece Saray'dan ayrılmalıydı ve vaftiz annesine
tek kelime etmeden. Hiçbir şey
isteyip de en ufak bir etki yaratmayacağı halde neden onu görsün ki? Belki de, Clairdelune'e geri döndüğünü duyduğunda, bu onu
aklı başına getirirdi.

Daphne ile hiçbir veda sahnesi yaşamayacaktı--gitmesinin veya kalmasının ona ne faydası olacaktı? Eğer onu görürse, ona onu ne kadar tutkuyla ve umutsuzca
sevdiğini söylemek isteyebilirdi--ve o da sadece ona
gülürdü. Kendine saygısı gereği bundan kendini kurtaracaktı.

Bu karara, buluşmalarının olağan saatinden çok sonraya kadar sadık kaldı ve ayrılmak için tüm hazırlıklarını yapmıştı ki, aniden onu bir kez daha görmek için kontrol edilemez bir özlem
duymaya başladı - bu ona daha sonra ne kadar acıya mal olursa olsun. Bu yüzden, kendi
zayıflığına biraz
küçümseyerek, arka kapıdan içeri girdi ve onu aramaya
gitti. Porsuk ağaçlarından birinin yolunun sonunda, yosun tutmuş mermer bir kaide üzerinde paslı bir usturlap vardı ve onu bunun yanında buldu. Sırtı ona dönüktü ve batı ufkuna bakıyordu, orada sıcak elma yeşili bir gökyüzünde, üstlerinde parlak gümüş mavisine dönüşen bir renkte, gül ve altın bulutları süzülüyordu. Ön plandaki yamacın kenarında, bazı selvi ağaçları morumsu bronzla siluetlenmişti. Ayak seslerini duyduğunda döndü, yüzü yarı karanlıkta o kadar harikulade bir şekilde güzeldi ki, onu görünce
kalbi yeniden sızladı. "Seni beklemekten
vazgeçmiştim, Girofle," dedi, onun alışılmadık gecikmesine duyduğu _öfkeyi_
gizleyen bir kayıtsızlıkla--son zamanlarda biraz daha titiz olduğu kabul edilmeli. "Artık çok geç, çok yakında içeri girmem gerekecek. "

"Seni uzun süre tutmayacağım, Daphne," diye cevapladı, kendisinin de ondan daha az kayıtsız olmadığını göstermeye kararlı bir şekilde. "Bu gece Eswareinmal'den ayrıldığım için yolculuğuma hazırlanmam gerekiyordu ve sadece vedalaşmaya geldim."

Sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda derinden incindi. Eğer gerçekten göründüğü kadar bağlı olsaydı, diye düşündü, onu bu kadar rahat bir
tonla bırakmaktan asla söz edemezdi - ama onun kendisini nasıl yaraladığını görmesine izin vermeyecekti. "Bu gece," diye tekrarladı, "bu kadar erken gitmeyi düşündüğünü hiç bilmiyordum. Ama senin uzaklaşmaya fazlasıyla memnun olduğunu söyleyebilirim."

"İnsan," dedi, kendine rağmen, "acı çektiği bir yerden
uzaklaştığı için hiç üzülür mü?" Tekrar usturlabın başına dönmüştü ve esnek işaret parmağıyla
kasnaklarından birindeki kesikleri boş boş izliyordu, bir sonraki konuşmasında. "Elbette senin için
zor olmuş olmalı, Girofle," dedi, "yine de umuyordum - çok
aptalca ve kendini beğenmişçe bir hareketti, biliyorum - ama belki de _benim_ burada olmamın bunu daha katlanılabilir hale getirdiğini umuyordum."

"Sen burada olmasaydın, hiç gelmezdim," dedi;
"Bunu bilmiyordun, Daphne, ama şimdi sana söyleyebilirim. Ve ilk başlarda, doğru, sadece seni görmek ve ara sıra yanında olmak
yeterince mutluluktu--ama son zamanlarda burada geçirdiğim saatler bana
her zaman reddedilmesi gereken bir şeye duyduğum özlemin acısından başka bir şey getirmedi!"

Artık yanlış anlayamazdı. Onun bağlılığı
azalmış olmaktan çok uzaktı, hayal ettiğinden daha güçlüydü ve bu keşif
onu onun için her zamankinden daha fazla üzdü. "Girofle!" diye haykırdı pişmanlıkla,
"Böyle hissettiğini hiç bilmiyordum--anladığını ve
sana verebileceğim her şeyle--memnun olduğunu sanıyordum. Ah, neden _olmuyorsun_?"

"Peki sen bana ne verdin, Daphne? Ben senin için neyim? Hiçbir şey!
Hiçbir şey!"

"Sen benim arkadaşımsın--sahip olduğum en değerli arkadaş. _Bu_
hiçbir şey değil mi, Girofle?"

"Bir zamanlar olmayı umduğum şeyle kıyaslandığında hiçbir şey! Umut ediyordum--o zaman bile,
herhangi bir umudun ne kadar imkansız olduğunu biliyordum. Ve yine de--ve yine de--işkenceme
ek olan şey, biliyorum ki--evet, Daphne, _biliyorum_--eğer--eğer kötü bir kaderle
olduğum şey olmasaydım, seni beni sevmeye zorlayabilirdim. _Bundan_ çok eminim!"

Konuşurken ona bakıyordu ve bir şekilde onu sıradan
olarak düşünmeyi bıraktı. Ve aniden onun kendisi için gerekli olduğunu anladı - o kadar gerekliydi ki onu kaybetme düşüncesi dayanılmazdı.

"Ve neden," dedi, "şimdi bunun imkansız olduğundan bu kadar eminsin, Girofle?"

"Daphne," diye haykırdı inanamayarak, "beni sevebileceğini mi söylüyorsun - olduğum gibi bile?"

Daphne kelimelerle cevap vermedi, ama yüzünü ona doğru kaldırdığındaki yüzü yeterli bir cevaptı; ve sonra onu kollarına aldı, mükemmel bir memnuniyetle
küçük bir iç çekişle içine sokuldu. Başına nasıl bu kadar harikulade ve beklenmedik bir şey gelebildiğini anlayamıyordu ve Daphne'nin kendisi bile ani
teslimiyetini açıklamakta zorluk çekiyor olabilirdi. Ama denemedi - sadece buna yardım etmek için oldukça güçsüz olduğunu ve pişman olmadığını biliyordu o.

"Ve şimdi Eswareinmal'den ayrılmayacaksın, Girofle?" dedi biraz sonra, bir ilex'in altındaki taş bir koltukta otururken ve
altın ve gümüş yıldızlar koyu mor gökyüzünde belirmeye
başlarken.

"Yalnız değil, canım," diye cevapladı. "Ama burada uzun süre kalmak akıllıca olmayacak. Bu öğleden sonra o karışan yaşlı aptal bir Saray
Kasabası Sorumlusu tarafından tanındım."

"Girofle!" diye haykırdı, ona dehşet içinde sarılarak, "seni terk edecek mi - sana bir şey yapabilirler mi? Eğer tehlike varsa, hemen kaçalım - çünkü tabii ki seni tek başına bırakmayacağım!"

"Hiçbir tehlike yok," dedi. "Eğer burada olduğumu söylerse, bu
uygunsuz olurdu, ama daha kötü olmazdı. Ve sanırım benim--Saray Vaftiz Annem
şimdi bana yardımcı olacaktır. Ona yarın sabah haberlerimizi anlatacağım."

"Korkarım," dedi Daphne, "benim seninle evlenmemi hiç onaylamayacak--hatta bunu engellemeye bile çalışabilir, ama başaramayacak!"

"Bizim tarafımızda olma olasılığı daha yüksek," dedi. O zaman bile, ona nedenini söylemekten kaçındı; sessizlik
vaadinden çoktan kurtulmuş olabilirdi, ama artık buna karşı gelmiyordu ve artık kendi
formuna kavuşmak için sabırsızlanmıyordu. Ve böylece gecenin ilerleyen saatlerine kadar konuştular, birlikte olacakları gelecekteki hayatlarını tartıştılar, Daphne neşeyle bunun bir süre için yeterince mütevazı olacağını varsaydı ve onu
düşündürecek hiçbir şey
söylemedi. Neden, çoğu prens ve milyonerin mahrum kaldığı
"sadece kendisi için" sevilme hissinin tadını çıkarmasındı?

Ertesi sabah erken bir saatte, Baron'un henüz kalkmadığından dikkatlice emin olduktan sonra, Peri'yi bekledi, Peri onun anlattıklarını büyük bir neşe ve memnuniyetle dinledi. "Çok tatmin edici, sevgili Mirliflor!" dedi. "Ve her şey her zaman söylediğim gibi oldu. Bu sabah onu ziyaret edip onu
geleceği için hazırlayacağım. Sana gelince, her zamanki gibi işine gitmelisin ve öğlen bizi Pavyonun arkasındaki porsuk ağacı yürüyüş yolunun sonunda bulacaksın. Seni tekrar kendine döndürmem gerekecek ve bunun böyle bir şey yapmak için çağrılacağım son sefer olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonra ikinizi de leylek arabasıyla
Clairdelune'a götüreceğim ve Kraliyet babanın seçtiğin
gelin hakkında ne düşündüğünü duyacağız. Eski bir nedimenin---- olmadığını düşünebilir."

"Onu sadece görmesi yeterli," diye ilan etti Mirliflor. "Ama ne kadar itiraz ederse etsin, artık hiçbir şey ve hiç kimse bizi ayıramaz."

"Eh, eğer iş buna gelirse, onun itirazlarını
aşmayı başaracağımı söyleyebilirim," dedi. Daphne'nin kraliyet soyundan gelmesinin sürprizini Clairdelune'deki son sahneye kadar saklamaya karar vermemiş olsaydı daha açık olabilirdi - ki bu çok daha etkili ve daha güvenli olurdu.

"Ve o aptal yaşlı Baron için endişelenme," diye sonlandırdı.
"Onun sorun çıkarmasından önce gitmiş olacağız. Şimdi defol git - öğlene kadar seni istemiyorum ve birkaç saat daha bahçeyle uğraşmanın sana zararı olmaz!"

Acele etmeye gerek yoktu, bu yüzden öğlene yaklaşık yarım saat kala kulesinden ayrılmadı, sonra bahçelerden ve oradan da Pavyon'a doğru yavaşça ve ıssız patikalardan yürüdü. Onu endişeyle bekleyen Daphne, Pavyon'dan onu gördü ve kendini suçlu hissederek ve bakarak yanına geldi.

"Duydun mu?" diye sordu. "Ama senin... _Eh_, Saray
Vaftiz Annesi?"

"Eh," dedi Peri, sınavı son ana kadar uzatmaya kararlı bir şekilde,
"bu yaptığın çok güzel bir şey, yemin ederim! _Sen_ parasız bir öğrenciye
aşık olmak! Eğer bekleyecek kadar sabrın olsaydı," diye devam etti, onu porsuk ağacı yoluna doğru götürürken, "senin için
yakışıklı genç bir Prens bulurdum. Çok geç değil, şimdi bile."

"Eskiden sadece bir Prensle evleneceğimi düşünürdüm, artık düşünmüyorum," dedi Daphne.
"Girofle'ı dünyadaki hiçbir Prensle değiştirmem. Ve sonuçta _ben_ neyim? Sadece bir Mürebbiye!"

"Ve öğrencinle evlendiğinde, neyle geçineceğini sanıyorsun?"

"Ah, bir şekilde hallederiz," dedi Daphne sakin bir şekilde. "Elbette
fakir olacağız, ama birlikte olduğumuz sürece bunun ne önemi var?"

"Ah," dedi Peri, "ama böyle çirkin bir genç adamda
nasıl güzel bir kız görebildiğini anlayamıyorum!"

"O çirkin _değil_!" diye ilan etti Daphne. "Ve eğer
_öyle_ olsaydı hiç de umursamıyorum! O hala Girofle olurdu!"

"Yine de," diye devam etti Peri, "onun daha
yakışıklı olmasına itiraz etmez miydin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Daphne, güzel kaşlarını çatarak, "Onu
farklı
bir şekilde hayal edemiyorum." Sonra güldü. "Onunla olan kibrimi
bozmaya çalışmanın hiç faydası yok, Saray Vaftiz Annesi--bu yüzden
vazgeçebilirsin!"

Peri sonunda tatmin olmuştu; Daphne sınavdan zaferle geçmişti
ve onu bekleyen ödülün kendisine söylenmesinin zamanı gelmişti.
"Onu senin gözünde küçültmek istemiyorum, çocuğum," dedi. "Tam tersine, şimdi sana onun senin pek hayalini bile kuramayacağın avantajlara sahip olduğunu söyleyebilirim. Ve gerçek aşk servet, rütbe veya yakışıklılığın yardımı olmadan da ilham edilebilir, ancak henüz hiçbir kız olmadı ki--ama ben," kırgın bir vakarla sözünü kesti, "dikkatini çekecek kadar şanslı olmadığımı fark ettim!"

Bu sırada porsuk ağacı yolundan ayrılmışlardı ve vadi ve uzak tepelerin uzandığı bir ilexes yoluna girmişlerdi. "Çok üzgünüm, Saray Vaftiz Annesi," dedi Daphne, gözleri manzaraya dikilmişti, "ama--ama
Drachenstolz orada değil mi?"

"Öyle," dedi Peri kuru bir şekilde, "ama bunun şu anda seni neden ilgilendirdiğini anlayamıyorum."

"Ben--ben uçan bir şey görüyorum," diye açıkladı Daphne. "Sadece bir
akbaba olabilir--büyük bir
akbaba."

"Bir akbaba--nerede?" diye haykırdı yaşlı Peri. "Saçmalık. Senin hayalin,
çocuk. _Ben_ hiçbir şey görmüyorum."

"Bu bir _ejderha!" diye kekeledi Daphne. "Şimdi göremiyor musun? Bize doğru
geldi! Ve ah, korkarım Kont onu--o
yılan gibi--beni öldürmesi için gönderdi!"

Peri, tüm önlemlerine rağmen, bir ejderhayı önceden görememişti
ve bir süre tilki baskınındaki bir tavuk kadar sakin ve kendine hakimdi. "Tanrı bizi
korusun!" diye feryat etti. "Clairdelune'de güvende olsaydık! Ne yapabiliriz?"

"Saklan," dedi Daphne titreyerek. "Çabuk! Çalılıkların arasına!"

"Bizi yukarıdan gözetleyecekti," diye inledi Peri. "Hayır, koşmalıyız
Köşk'e ve orada sığınmalıyız."

Daphne elini tuttu ve birlikte koştular, ama Saray Vaftiz Annesi aniden
çökmeden önce çok uzağa gidememişlerdi. "Yaşlı bacaklarım beni yarı yolda bıraktı!"
dedi, "Daha fazla gidemem! Koş, çocuğum, yapabilirken!"

"Ve seni terk edeceğim!" diye bağırdı Daphne. "Hayır, bunu yapmayacağım! Ama ah, bizi kurtarmak için
hiçbir şey yapamayacak mısın! Düşün!"

Peri ayağa kalktı, her yeri titriyordu. "Bir zamanlar bir büyü biliyordum," diye mırıldandı. "Hiç denemedim--ama şimdi hatırlayabilseydim,
olabilirdi--Ama hatırlayamıyorum--çok yaşlıyım--çok yaşlıyım! Tüm planlarım
bu noktaya gelmeliydi!"

Ejderha muazzam bir hızla ilerliyordu. Yakında avını seçebilecek kadar yakın olacaktı - ve yaşlı Peri hala orada durup
hafızasını boşuna zorluyordu.

Öğlene doğru Mirliflor çapasını fırlatıp atmış ve önlüğünü
sonsuza dek yırtmıştı. Birkaç dakika sonra sevgilisiyle birlikte olacaktı - ve yine de
kalbi, tüm sabah onu rahatsız eden belli bir korkuyla eziliyordu. Peri onu yeniden dönüştürecekti - ama bunun Daphne üzerindeki etkisinden emin olabilir miydi? Ya Mirliflor olarak Girofle'nin kazandığı aşkı kaybederse? Bu rahatsız edici düşüncelere o kadar dalmıştı ki, geniş yürüyüş yollarında adımlarını hızlandırıp yavaşlatırken, hafif bir haykırış ve arkasındaki Saray'dan geliyormuş gibi görünen ateşli silahların ateşlendiğine dair sesleri zar zor fark etti. Belki de, diye düşündü, bir isyan patlak vermişti ama öyleyse, bu onu ilgilendirmiyordu. Daphne'si duvarın ötesindeki arazide tehlikede değildi. Kapıdan geçti ve hemen usturlabın yanına geldi, sonra da taş bank, ikisi de şimdi en tatlı çağrışımlarla kutsallaşmıştı. Ve yine de bu çağrışımlar onunla sonuncusu olabilirdi! Porsuk ağacı yoluna ulaştığında, onu ıssız bulmak neredeyse bir rahatlamaydı. Pavyon'a gitti ve orada Daphne'nin oldukça
kısıtlı duyan yaşlı hizmetçisinden, genç metresi kesinlikle içeride olmadığı için, onu muhtemelen arazide bulacağını öğrendi. Tüm porsuk ağacı yollarını boşuna aradı ve sonra yeni ve artan bir huzursuzlukla caddeye doğru döndü, ama mermer bir havuzdaki küçük bir havuzdan daha öteye gidememişti ki, yukarıda garip ve korkunç bir ses duydu. Yukarı baktı ve devasa bir ejderhanın gövdesinin ağaç tepelerinin çok üzerinde yelken açtığını gördü. Vadiye doğru hızla ilerliyordu; pençelerinden biri dalgalanan bir kumaştan sarkan bir şekli tutuyordu ve esirin yalnızca aradığı kadın olabileceğini çok iyi biliyordu. Bir zamanlar onu düşmanlarının kötülüğünden kurtarmıştı - bu sefer güçsüzdü! Güçsüz bir öfke ve umutsuzluk içinde sayıklıyor ve küfürler savuruyordu, bu sırada ani bir esinti havuzu süpürüp kenarına doğru savurdu ve yanında duran ince bir selvi sanki dehşet içindeymiş gibi hışırdadı ve titredi. Ve orada dururken, aniden önünde yaşlı Saray Şerifi'ni gördü, bir elinde ipek şapkasını, diğerinde bir kılıç ve kemer tutuyordu.

"Efendim, Efendim!" diye kekeledi, "o lanetli canavar! Onu Drachenstolz'a
götürüyor! Ama onu hala kurtarabilirsiniz!"

"Bana oraya nasıl gideceğimi göster!" dedi Mirliflor sertçe. "Onu kurtaramazsam en azından onunla birlikte ölebilirim. Ama o iki şeytan önce bunun bedelini ödeyecek!"

"Beni takip et," dedi Baron, kılıcı ona vererek ve ardından Mirliflor'un da katılımıyla, yıllarına göre oldukça takdire şayan bir hızla Saray'a doğru koştu.

* * * * *

Sabah öğleden biraz önce Kraliyet Ailesi teraslardan birinde toplanmıştı. Kral Sidney, Veliaht Prens'le özel ve görünüşe göre önemli bir sohbete dalmış bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Saray
her zamanki gibi saygılı bir mesafeyi koruyor ve fısıltıyla gevezelik ediyor ve dedikodu
yapıyordu. Prenses Royal ve Prenses Ruby, Halma'ya benzeyen oyunu
oynayan yeşim bir masada oturuyorlardı, Kraliçe ise annelik kaygılarını Saray
Mabeyincisinin sempatik kulağına
söylüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Baron," diye itiraf etti, "son zamanlarda Prenses Edna konusunda hiç mutlu değilim. Hiçbir şey _söylemiyor_ ama Prens Mirliflor'un sessizliği konusunda
endişelendiğini görebiliyorum. Son zamanlarda Clairdelune'de görülmediğini duydum - görevden alınmasını o kadar çok ciddiye almış ki
sanırım halk içinde görünemiyor. Ama tekrar denemek isteseydi
bunu bundan önce yapardı!"

Saygıdeğer Baron, Kraliyet metresini rahatlatacak bir şey söylemekten
kaçınamayacak kadar sadık bir hizmetçiydi, ancak Mirliflor'un uyarısını hatırladığında çok fazla şey söylememeye dikkat etti.

"Majestelerine kendi kişisel bilgime dayanarak temin edebilirim ki," diye cevapladı,
"Kraliyet Majesteleri Prenses Edna'ya olan
başvurularını yenileme niyetinden asla vazgeçmedi."

"O zaman neden _yapmıyor_? Onu engelleyecek hiçbir şey yok--şimdi."

"Bunu, Madam," dedi Baron önemli bir şekilde, "açıklama özgürlüğüm yok" (aslında Mirliflor'un kur yapmasının nedenini bu kadar eksantrik bir şekilde yürüttüğüne dair hiçbir fikri yoktu), "ama şunu söyleyebilirim ki, şu anda Saray'a genel olarak
varsayılandan daha yakın olabileceğini bilmek için nedenlerim var."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Kraliçe. "Gidip sevgili Edna'ya bunu söylemeliyim. Bu onu
neşelendirecektir."

"Majestelerinden bunu şimdilik kesinlikle gizli tutmasını rica etmeliyim," dedi Baron aceleyle. "Kraliyet Majesteleri Prenses'i şaşırtmayı
tercih ediyor."

"Ne kadar da romantik bir insan!" dedi Kraliçe Selina. "O zaman, tabii ki, onun hoşuna gitmeli ve ben hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama bana
söylediğin için çok mutluyum, Baron. Kafamdan _çok_ büyük bir yük kalktı!"

"Şey," diyordu Kral Clarence'a, "bunlar eski Goldenbergenland'ın
şartları. Eğer kızı Prenses Popanza ile evlenirsen, bize
istediğimiz kadar altını verecek; eğer reddedersen, bize bir duka bile avans vermeyecek.
Onunla tanışmanın yolunu göremiyor musun, oğlum?"

"Hiçbir şey yapmıyor!" dedi Clarence çok kararlı bir şekilde. "Neden, Hansmeinigel bana geçen gün onun kambur olduğunu, şaşı olduğunu falan söylüyordu. Ben bunu üstlenemezdim--her ne kadar," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "beni engelleyecek _başka_
nedenler olmasa bile."

"O zaman," dedi babası, "yeni bir altın tedarikini nasıl sağlayacağımızı bilmiyorum - maden çalışmayı bıraktı ve lanet Konsey bizim için hiçbir şey
yapmayacak."

"Birkaç mücevher satmanın nesi var?" diye önerdi Clarence, geçerken Halma panosuna
göz attığında, "çok değerli olmalılar."

"Burada değil. Çok yaygın. İnsanlar bunların krallar ve kraliçeler dışında hiçbir değeri olmadığını düşünüyor. Buralarda altından başka hiçbir şey batmaz. Yani görüyorsun, oğlum, eğer kendini buna hazırlayamazsan----"

"Diyorum ki, Guv'nor," diye sözünü kesti Clarence, o anda bir dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu. "Şuraya bak. O dilenci Rubenfresser
zehirli ejderhasını serbest bıraktı! Cehennem yanağı!"

"Ona özellikle kontrol altında tutması söylendi," dedi Kral. "Çok
düzensiz!"

"Sadece serbest değil," dedi Clarence, "aynı zamanda doğrudan buraya doğru geliyor."

Ruby de görmüştü ve sevinçle ayağa fırladı. "Bakın!" diye bağırdı,
"işte sevgili Tuetzi! Korkunç efendisinden kaçtı--ve şimdi
bizimle yaşamaya geliyor! _Onun için biraz kek almalıyım_!" dedi ve
Saray'a daldı.

"Gidip o nöbetçilere bir tencere almalarını söyleyeceğim," dedi Clarence, Saray nöbetçilerinin görev başında olduğu
alt terasa inerken. Onlarla birlikte geri döndüğünde Tuetzi neredeyse
yukarıdaydı, büyük kanatları yankılanan derimsi bir şakırtıyla
vuruyordu, sürekli alçalan daireler çizerek
dönüyordu, pullu boynunu ve
boynuzlu başını kasıtlı bir arayışla uzatıyordu, ta ki o kadar alçaldı ki güneş ışığıyla
aydınlanan kalsedon levhalar büyük, cilalı karnına yansıyan bir parıltı saçtı.
"Hadi ateş edin, olmaz mı!" diye bağırdı Clarence nöbetçilere,
anlaşılan antika silahlarını yüklemekte biraz zorluk çekiyorlardı.
"Tuetzi'yi vurmamalısınız!" diye bağırdı Ruby, o anda yoğun bir şekilde yaldızlanmış bir zencefil başı dilimiyle dışarı koşarak, "o sadece biraz kek almaya gel!"

"Onu cesaretlendirme!" dedi Kral, onu geri sürükleyerek. "Defol
git, seni hayvan! Eve gidin efendim!"

Konuşurken canavar aniden Edna'ya doğru aşağı doğru bir hamle yaptı ve
oldukça olağanüstü bir ustalıkla, çelik pençelerinden birini
kuşağına geçirdi ve onunla birlikte hızla yükseldi. Kalın, mücevherlerle süslü deriden yapılmış kemerin onun ağırlığını taşıyabilmesi şanslıydı.

"Ateş etmeyi bırakın, aptallar!" diye bağırdı Clarence, nöbetçiler vahşi bir yaylım ateşi açtığında. "Sadece _onu_ vuracaksınız!"

Ve mermileri ejderhanın kaplamalı derisini delebilse bile,
kısa sürede menzil dışına çıktı.

"Onu o alçağa götürüyor!" diye bağırdı dikkati dağılmış Kraliçe.
"Yapabileceğimiz _hiçbir_ şey yok mu?"

"Bir şey, Majesteleri," dedi Baron hevesle. "Prenses'i
onu kurtaracak biriyle evlenme teklif edin. Bu her zamanki yol!"

"Kime--kimseye?" diye tekrarladı Kraliçe Selina umutsuzluk içinde. "Ah, Baron--_yapmak_zorunda mıyız?"

"Bunu güvenle yapabilirsiniz, Madam," diye fısıldadı. "Mirliflor o adam olacak--ve onu nerede bulacağımı biliyorum." Ve bunu söyledikten sonra önce kendi odasına, sonra Veliaht Prens'in dairelerine ve en sonunda Girofle'ı aramak için
bahçelere koştu.

"Sidney," dedi Kraliçe, "habercilere zavallı sevgilimizi onu
kurtarmayı başaran kişiye vereceğimizi ilan etmelerini söyle....
Bu konuda
tartışma --söylediklerimi yap!" dedi Kral Sidney de öyle yaptı.

Saray'a gelince, onlar böylesine beklenmedik bir felaket yüzünden öylesine felç olmuşlardı ki
en ufak bir yardımda bile bulunamıyorlardı. Nedimeler gözyaşlarına boğulmuşlardı, sadece "Prenses Dört Göz"ü ele geçirdi, ancak içlerinden herhangi birinin
ejderhanın bir sonraki kurbanı olabileceği düşüncesiyle acı içinde.

"Böyle bir şey böyle bir yerde olmasaydı olamazdı!" diye ilan etti Kraliçe, artık histeri eşiğinde. "Ve neden
BİZİM başımıza gelmesine izin
verilsindi!--Eğer o şeyin yok edilmesinde ısrar edecek
aklın olsaydı, Sidney, _olmazdı_! Ama yapmadın--ve sonuç bu!"

"Aşkım," dedi Kral, "unutuyorsun. Zavallı kız bile
onun bağışlanmasında ısrar etti. Bu--bu çok talihsiz!"

Ve kesinlikle öyleydi.

BÖLÜM XVII

CESURLUĞUN ÖDÜLÜ

Peri Vogelflug ejderhadan gerçekten tehlikede olanın Edna olduğunu ve Daphne olmadığını bilseydi,
karşılaştırmalı olarak sakin olurdu. Ama bunu bilmediği için, daha önce de belirtildiği gibi, bir süreliğine tamamen sinirleri bozuldu. Neyse ki -ya da en azından o zamanlar şanslı olduğunu düşündü- yaratık onları tespit edebilecek kadar yakına gelmeden hemen önce, büyüyü oluşturan uzun zamandır unutulmuş kelimeler hafızasına geldi. Herhangi bir kaçağın keşfedilmekten kaçmasını sağlamak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir büyüydü, ancak daha önce hiç kullanma fırsatı olmamıştı ve bunu gerçekleştirmek için normal koşullarda küçüleceği bir miktarda zihinsel konsantrasyon gerekiyordu. Şimdi hemen harekete geçmeliydi, yoksa ikisi de yok olacaktı ve bu yüzden gerekli büyüleri geveledi, ta ki çaba ondan çok şey alsa da, sonunda Daphne'yi uzun ve ince bir selviye ve kendisini mermer bir havuzdaki dairesel bir havuza dönüştürmeyi başarana kadar - en dikkatli ve zeki ejderhayı bile aldatmak için hesaplanmış bir çift dönüşüm. Ancak, o kadar değişmiş olmasına rağmen, Daphne kendi kimliğinin ve olan biten her şeyin tamamen bilincindeydi. İlk başta Saray Vaftiz Annesi'nin yaratıcılığından ve soğukkanlılığından çok etkilenmişti, ancak
zaman geçtikçe ve ejderha onları aramak yerine Saray'a doğru
kaybolmuş gibi göründüğünde,
bu kadar aşırı önlemlere gerçekten gerek olup olmadığını merak etmeye başladı.

Sonra Girofle belirdi ve onun umutsuzluğundan talihsiz Edna'ya ne olmuş olabileceğini ve kendisinin kurban olduğu gibi yanlış bir izlenime kapıldığını anladı. Kesinlikle şimdi Peri'nin büyüyü tersine çevirme zamanı gelmişti--ancak havuzun yüzeyinin
şiddetle sarsılması dışında hiçbir işaret vermedi. Daphne, tüm dallarını hışırdatarak dikkatini çekmeye ve ona güvenliğini sağlamaya çalıştı, ancak doğal olarak başarısız oldu. Mahkeme Haznedarı
geldiğinde ve Girofle onunla birlikte koşarak uzaklaştığında bile, Peri hala giderek daha fazla çalkalanan bir havuzun görünümünü korurken, o görünürde bir selvi olarak geride kalmaya zorlandı. Daphne'nin huzursuzluğu ve
endişeleri daha da büyük olurdu, ancak bu çalkantının nedeni merhametle ondan gizlenmişti. Gerçek şu ki,
Büyü Sanatını yalnızca ara sıra uygulayan kişilerde nadir olmayan kazalardan biri olmuştu. Peri, normal görünümüne kavuşmak için gereken kesin formülü hatırlamayı beklemeden, dönüşümü gerçekleştiren büyüyü aniden telaffuz etmişti ve birkaç acı dolu dakika boyunca hayati derecede önemli kelimeler ondan kaçmaya devam etti. Daphne'ye mermer kenarın büzülmeye ve havuzun kurumaya başlamasından önce bir asır gibi geldi ve
sonra, tarifsiz bir rahatlamayla, havuzun ve havuzun tüm izleri
kayboldu ve onların yerine Peri Vaftiz Annesi üzgün bir şekilde
sarsılmış ve bitkin bir halde duruyordu. Ancak, Daphne'yi
iyileştirecek kadar gücü vardı ve bunu da birçok inlemeyle yaptı. "Son çeyrek saattir bunu yapmaya çalışıyorum, çocuğum," diye soludu. "Büyüyü tamamen unuttuğumu düşünmeye başlamıştım. Ve şimdi _seni_ kurtarmak için
aptalca bir işe gitti! Ama onu durdurmak için
hâlâ zamanında olabilirim!"

"Girofle'ı durduramayacaksın!" diye ilan etti Daphne. "Edna'yı kurtarmaya çalışacak,
tıpkı beni kurtaracağı gibi. Ve eğer yapılabilirse yapacak. Onun gitmesine dayanamıyorum, Vaftiz Annesi--ve yine de onu engellememem gerektiğini umuyorum, yapabilsem bile!"

"Hiçbir şey yapamaz!" dedi Peri. "Kaleye bile giremedi ve bunu deneyecek kadar delirmeyecek. Sen Pavyon'a git
ve o yaşlı aptal Baron'un onunla ne yaptığını öğrenene kadar orada kal."

Daphne itaat etti. Girofle'ı caydırmayacaktı ama onu umutsuz görevinde cesaretlendirmek şu anda yapabileceğinden fazlasıydı. Saray
Vaftiz Annesi kapitone eteklerini yukarı çekti ve Saray Bahçeleri'ne doğru topallayarak
koştu.

* * * * *

Baron, Mirliflor'u Bahçeler'den geçirip ardından Sarayın arkasındaki
bir Avlu'ya götürmüştü; burada çok sayıda güvercin deliğiyle delinmiş devasa yuvarlak bir kule vardı. Burada iki tekerlekli küçük bir kabuk şeklinde araba çıkardı ve düdüğüyle birlikte kuleden aşağı bir beyaz güvercin sürüsü uçtu ve onları tasmalarla ve izlerle arabaya bağlamasına izin verdi. "Aman Tanrım, Saray Vaftiz Annesi hiçbir yerde yok," diye açıkladı bunu yaparken, "ama eminim ki sizin gibi bir amaç için arabasını ödünç vermekten çekinmeyecektir, çünkü Drachenstolz'un duvarlarını aşmayı başka hiçbir yolla umamazsınız. İçeri girdiğinizde paha biçilmez bir hizmete sahip kılıcı bulacaksınız ve onu sahibinden daha iyi kullanacağınızdan şüphem yok. Bunu size memnuniyetle ödünç veririm," diye ekledi, şapkayı yoklayarak, "sadece belki de Majesteleri sizin itibarsız olarak kabul ettiğinizi anladığım araçları kullanmaya tenezzül etmez?"

"Eşek olmayın, Baron!" dedi Mirliflor, şapkayı alıp arabaya
girerken. "Onun hayatı tehlikedeyken
herhangi bir şey kullanmaktan çekinmem. Ama güvercin sürme konusunda hiç deneyimim yok - onları nasıl yönlendirebilirim?"

"Onların rehberliğe ihtiyacı yok, Efendim. Sadece 'Drachenstolz'a' demeniz yeterli, sizi doğrudan Kale'ye götürüp
duvarlarının içine
yerleştirecekler. Tanrı yardımcınız olsun!" diye haykırdı Saray Haznedarı,
Prens yön verdiğinde ve kuşlar arabayla birlikte yukarı çıktıklarında.
"Tanrı prensesinizi zarar görmeden geri getirmenizi sağlasın!"

"Tanrı ona zamanında ulaşmamı sağlasın!" diye cevap geldi güvercin arabasından, birkaç ön tur attıktan sonra uçup gitti,
görünüşe göre boştu.

Saray Vaftiz Annesi olay yerine vardığında, araba daha yeni kaybolmuştu. "Girofle nerede?" diye sordu nefes nefese.

"Kraliyet Majesteleri Clairdelune Prensi Mirliflor," diye cevapladı Baron,
"güvercin arabasıyla Drachenstolz'a doğru yola çıktı, biliyordum ki
bu araba onun emrinde olsun isterdin."

"Ve lütfen," dedi yaşlı Peri, "Prenses Edna için hayatını feda etmesini istememi sana ne düşündürdü?"

"Onu kurtarmakta başarısız olmayacak, korkmayın, Madam. Hiçbir Prens
_bu girişimlerde asla_başarısız_ olmaz. Ve eğer başarılı olursa--kendini ifşa etmekte artık tereddüt etmesine gerek kalmayacak, çünkü Majestelerinin Prenses'in elini, onu kurtarabilecek kişiye
vereceğini duymaktan memnun olacaksınız. Baron gururla ekledi, "benim önerimle."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi Peri. "O zaman Maerchenland'a
nasıl bir Kraliyet Ailesi verdiğinizi bilmenizin zamanı geldi!" Ve birkaç keskin cümleyle ona, Bayan Wibberley-Stimpson'ın tahttaki unvanının yeterli kanıtı olarak
çok aceleyle kabul ettiği
pandantifle ilgili gerçeği bildirdi.

Zavallı Baron bu bilgi karşısında dehşete düştü ve tacı gerçekten kimin hak ettiğini duyduğunda daha da dehşete düştü. "Leydi Daphne!" diye haykırdı.
"Ama o uzak bir ülkeye gönderildi ve kim bilir şimdi
nerede olabilir!"

"O hala burada ve benim korumam altında," dedi Saray Vaftiz Annesi. "Kendi çıkarları için iddiaları konusunda sessiz kalmaya karar verdim ve Mirliflor'un onu benim ona giydirdiğim
kılıkla kazanmasını planladım. Her şey beklediğim gibi olmuştu - ikisini de Clairdelune'a götürmeyi ve bu gaspçıları Ülke onlara tahammül ettiği sürece
elinde tutmayı ayarlamıştım - sen, karışan aptal gibi
bir hata yapıp her şeyi altüst ettiğinde, Baron!"

"Gerçekten körmüşüm!" diye itiraf etti. "Kendimi
en sadık
olduğumu düşündüğümde bir haindim! Bana, En Yüce Saray Vaftiz Annesi, hatamı
en iyi şekilde nasıl telafi edebilirim?"

"Daha fazla kötülük yapmadan bunu _telafi edemezsin_," dedi. "Şimdi yapabileceğin tek şey,
ben de
konuşmak zorunda kalmadığım sürece
kendim gibi yapacağım gibi, bu konuda dilini tutmak. Ve şimdi gidip
bu değerli Kral ve Kraliçenizin ne yaptığını görmemiz daha iyi olur ve
unutma, Baron, kendi güvenliğin,
sizi bilgilendirmem gereken tüm konularda mutlak gizliliği korumana bağlı olacak. "

* * * * *

Bu arada terasta Kraliçe Selina, Mareşal'e büyük kızını kurtarmak için bir şey yapması için yalvarmıştı. O, iyimser değildi; "Majesteleri," dedi, "Drachenstolz'a gidip Kale duvarlarına saldırmak için bir kuvvet toplayabiliriz, ama ejderha savunucuları arasında olmasa bile, onu fırtına gibi ele geçirmek imkansız."

"Yine de bir deneyelim," dedi Clarence yiğitçe. "Hadi çocuklar, dövüş takımlarınızı giyin," diye bağırdı Saraylılara. "Ve siz ikiniz," diye ekledi sayfalara, "koşun ve bana bir miğfer, göğüslük ve diğer şeyleri getirin, ayrıca odamda bir yerlerde bulabileceğiniz bir kılıcı bana getirin. O kılıçla bir ejderhayı bile alt etmeyi umursamam," diye ekledi annesine, Saraylılar ve uşakları Saraya koşarken. "Her şeyi
temizler."

Ancak uşakların göğüs zırhı, miğfer ve binicilik çizmeleri ile geri döndüklerinde, kılıcın hiçbir yerde bulunamadığını bildirmesi üzerine,
Clarence daha sıradan bir silahla yetinmek zorunda kaldı. Son anda Kraliçe onu alıkoymaya çalıştı. "Hayır, Clarence!" diye haykırdı, "gitmemelisin. Hayatın riske atılmayacak kadar değerli - _sen_ olmadan
giden yeterince insan var! Burada kal--sadece bizi korumak için bile olsa!"

"Her şeyi boş ver, Mater!" dedi, "burada kalıp

benim kaçtığımı söylemelerini bekleyemezsin!" Ve Mareşal ve diğer Saray üyeleriyle
ahırlara gitti.

"Bu işe yaramaz!" diye inledi Kral Sidney. "Bu canavarın zavallı kızı bu zamana kadar
yemiş olması çok olası!"

"Bu kadar korkunç bir şeyin olduğuna inanamıyorum,
Sidney," diye haykırdı Kraliçe. "Onu sadece o alçağın
gücüne teslim etti--ki bu yeterince korkunç! Ama hala umut var. Baron
Prens Mirliflor'un buraya oldukça yakın olduğunu ve onu onu kurtarmaya
gönderdiğini
söylüyor. Ve sevgili Mirliflor gibi gerçek bir prens, o zavallı Rubenfresser ve ejderhasıyla da boy ölçüşebilirdi!"

"Eğer onlara ulaşabilseydi, olabilirdi," dedi Kral kederle; "ama
yapamayacağı şey bu!"

* * * * *

Edna, bir ejderha tarafından havada hızla taşınırken, o koşullar altında yapılması gereken doğru şeyi
yapmıştı -- hemen bayılmıştı. Gözlerini açtığında, bir avluda bir saman yığınının üzerine
yarasız bir şekilde bırakıldığını gördü. Sağında
Drachenstolz Şatosu'nun devasa cephesi vardı; önünde yüksek duvarları ve ağır kapısının iki yanında uzanan kasvetli kuleler vardı; solunda
ahırlar vardı, pencerelerinden bazı siyah araba atları
dışarı bakıyordu, kırışık dudakları uzun sarı dişlerini korkunç sırıtışlarla
ortaya çıkarıyordu. Biraz uzakta Kalenin sahibi, devasa kanatları sıkıca katlanmış bir şekilde yatan ejderhayı okşuyordu ve bu ejderha bilinçsizce muazzam güçlü bir dinamo taklidi yapıyordu. Bilincinin yerine geldiğini
anlayan Kont ona doğru geldi,
ardından da sırıtan ve ellerini ovuşturan eski Astrolog Royal geldi.

"Sensiz yapamam," diye başladı Kont açıklama yaparak, "bu yüzden
kendim gelemediğim için Tuetzi'yi senin için gönderdim."

Edna, bir Kraliçe kızının tüm onuruyla kendini taşımaya karar verdi. Ayağa kalktı ve _pince-nez_'ini yokladı ve sağlam olduğunu
gördüğünde burnuna taktı. "Her şeyin bittiğini düşünürsek," dedi,
"ejderhanı beni buraya getirmek için göndermeye hakkın yoktu. Hiçbir _beyefendinin_
yapmayacağı bir şeydi bu!"

"Bana bahsettiğin o büyük ve bilgili beyefendi -adını her zaman unuttuğum- bunu yapmaz mıydı?" diye sordu.

"Nietzsche," dedi Edna, böyle bir krizde bile öğretici bir şekilde üstün;
"kesinlikle hayır. Bir ejderhaya _sahip_ olsaydı bile!"

"Bana yaptığını söylemiştin," diye ısrar etti; "konuşan ve 'Yapmayacaksın' diyen büyük bir meta-şey ejderha. ' Ama eğer _ejderhasını_ kimseye göndermeyecekse, benim _senin_ için göndermemi onaylardı, çünkü ben onun tavsiye ettiği gibi yapıyordum ve tam olarak uygun gördüğüm şekilde hareket ediyordum." 

Onunla mantık yürütmenin umutsuzluğunu fark etti. "En uygunsuz şekilde hareket etmeyi uygun gördün," dedi sertçe, "ve bundan hiçbir şey _kazanamayacaksın, biliyorsun!" 

"Ah, evet, yapacağım," dedi, "yoksa yapmamalıydım." 

"Tamamen yanılıyorsun," diye güvence verdi ona, "eğer şimdi ne olduğunu bildiğim halde
nişanımızı yenilemeyi kabul edeceğimi düşünüyorsan." 

"Ben senin olmamı istediğin şeyim," dedi, "bir Süperman." 

"Sen değilsin, sen bir--bir Ogre'sin. Kendimi
bir Ogre olmaya ikna edemem!"

"Senden Ogre olmazdı," dedi duygusuzca. "Bunun için
yapın yok. Ama henüz bir Ogre bile değilim. Bu _benim_
suçum değil. Senin o sayfalarınla ​​başlamayı düşünüyordum--ama hepinizin
birkaç saçma itirazı var gibi görünüyor. Sonra Tuetzi'yi yiyecek aramaya ve
bir veya iki küçük çocuğu almaya gönderdim, ama buradaki köylüler o kadar bencil ve komşuluktan uzak ki ona asla şans vermiyorlar - hatta
tüm çocukları içeriye kapatıyorlar!"

"Başka ne _bekleyebilirsiniz_?" diye sordu öfkeyle. "Elbette
sizin - senin daha iyi benliğin, zavallı
çaresiz çocukları yutmaya _çalışmanın_ bile kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç olduğunu görmelidir!"

"Başarısız olmak iğrençtir," diye itiraf etti; "Bunda
kendime itiraz edecek hiçbir şey göremiyorum. Elbette ortalama bir adam bunu yapabilir, ama sen bana _onun_ görüşleri hakkında ne düşünmem gerektiğini öğrettin."

"Beni tamamen yanlış anlıyorsun," dedi Edna. "Ama şimdi seninle bu tür konuları tartışmak istemiyorum - hemen eve gitmeme izin vermen konusunda ısrar ediyorum."

"Bunu yapmadan önce," dedi, "annen ve babana benim adıma bir mektup yazmalısın."

"Onlardan bana davrandığın şekilde davranmalarını görmezden gelmelerini ve pişman olduğunu ve gelecekte düzgün davranacağını garanti etmelerini istemekten çekinmem," diye kabul etti Edna, "eğer _bunu_ kastediyorsan."

"Bunu _söylemiyorum_," dedi; "Düzgün davranmak _istemiyorum_ -onların_ düzgün diyecekleri şekilde. Kendi Şatomda hapsolmuşken yaşayabileceğimden
daha dolu dolu bir hayat sürmek istiyorum. Görüyorsun ya, eğer onu kullanma fırsatın yoksa
İrade Gücüne sahip olmanın bir faydası yok.
Ve ben değilim, yürüyüşümün her yerinde nöbetçiler var ve dışarı çıkmamamı
sağlıyorlar. Tuetzi'yi onlara gönderebilirim, doğru, ama o sahip olduğum tek ejderha ve zavallı şeye
zarar verirlerse çok can sıkıcı olur. Bu yüzden
Kral'ın bana istediğim yere gitmem ve istediğimi yapmam için
ücretsiz izin vermesini sağlaman gerek. O zaman bir Ogre olarak başlayabilirim. Şu anda
her adımda engelleniyorum!"

"Babam ve annem," dedi Edna, "seni böyle bir kötülük için serbest bırakmayı duymazlardı. Bu onların tüm ilkelerine aykırı olurdu."

"Sanırım buna 'Köle ahlakı' diyorsun, ha?" dedi. "Ama
onlara _neden_ dışarı çıkmak istediğimi söylemene gerek yok. Ayrıca, _başka_
nedenlerim var. At arabalarımın havalandırılması gerekiyor ve eskiden olduğu gibi arada sırada Saray'a öğle yemeğine uğramak istiyorum. Nişanlın olarak değil, biliyorsun - her şey bitti - sadece bir aile dostu olarak. Saray'daki
yemeklerimin tadını her zaman çıkardım."

"Ah!" diye soluk soluğa söyledi Edna, "Eminim, oldukça eminim, seni bir daha asla kabul etmezler. Nasıl _edebilirler_?"

"Onlara, eğer yapmazlarsa sonuçlarının ne olacağını
söyleseydin," dedi.

"Ve--ve--sonuçları ne olacak?" diye sordu Edna.

"Eh," diye cevapladı karanlık bir şekilde, "zavallı Tuetzi şu anki diyetiyle asla tam gelişimine
ulaşamayacak. Sanırım bir değişiklikten hoşlanacaktır."

"Bir zamanlar nişanlı olduğun beni, o korkunç ejderhan tarafından
yiyip bitirilirken göremezdin!" diye haykırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu neşeyle. "Artık başkalarının acısını görmeye dayanabilecek kadar
büyük biriyim, senin bilge Adını Söyleyen Adam'ın olmam
gerektiği gibi."

"Dinle," dedi mutsuz Edna. "Eğer--eğer bu mektubu yazarsam, kutsal şeref sözün üzerine, bana hemen vejetaryen
olacağıma söz verir misin?"

"Elbette," dedi. "Bu beni bağlamaz, biliyorsun.
Söz verdiğim
mektubu koyabilirsin. Oldukça iyi bir dokunuş! Şimdi git ve hemen yaz, Tuetzi'yi de onunla göndereyim. 'Lütfen
cevap taşıyıcısı ile gönder!' diyebilirsin. Xuriel, Prenses'i bir odaya götür ve ona
yazma malzemeleri sağla."

"Eğer Majesteleri bu tarafa doğru nazikçe gelirse," dedi aşağılık Xuriel, eğilerek. Zavallı Edna onu dik bir dış merdivenden yukarı, derin pencerelerin aşağıdaki Avlu'ya
baktığı kasvetli bir odaya kadar takip etmek zorundaydı. Birkaç parşömen kağıdı ve bir kamış kalem buldu ve ona kendi kuşağından mürekkep hokkasını ödünç verdi. Bunları büyük bir meşe masaya bırakırken, pencereden dışarı baktı ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Saygıdeğer ve saygıdeğer dostum, değerli Saray Vaftiz Annesi'nin bir talihsizlikle karşılaştığından korkuyorum," diye kıkırdadı. "Çünkü bakın, Prenses, güvercin arabası, _Merhametli_ sakini olmadan, burcun çatısına indi! Hi-hi! Tuetzi'nin o sevimli küçük güvercinlerden
birini kapacak kadar kendini unutamayacağına inanıyorum!"

Ve bunları söyledikten sonra aceleyle avluya gitti. Edna doğal olarak Saray Vaftiz Annesi'ne veya güvercinlerine gelebilecek herhangi bir kazadan endişe ediyordu,
ama mektubu yazılmalıydı ve yazması hiç de kolay bir mektup değildi. Şuraya kadar geldi: "Sevgili Baba ve Anne,--Şimdiye kadar
zarar görmediğimi duyduğunuzda rahatlayacaksınız. Ama"--ve orada kaldı. Ogre'nin saçma terimleri için makul bir kelime bulmak gerçekten _çok_ zordu.

Xuriel patronuna geri dönmüştü ve ikisi de Tuetzi'yi ilgiyle izliyordu. Güvercinlerin farkına varmıştı ve başını
burun çatısının seviyesinin üzerine çıkardı, orada tehlikeden habersizce dolaşıyorlardı.
Çirkin, kapaksız gözleri onları dikkatle süzdü,
en tombul kuşu seçmek için.

"Bu güvercinler zavallı Tuetzi için oldukça keyifli olacak," diye belirtti Kont Rubenfresser. "Ama çatıda parlayan şey ne? İşte
yine orada! Göremiyor musun?"

Xuriel baktı ve yerden yere kaprisli bir şekilde
kaybolan ince, ışıltılı bir ışık huzmesi gördü. "Bu bir kılıcın bıçağı!" dedi.
"Dahası--Prens Clarence'a sattığım büyülü kılıcın bıçağı."

"Aptal!" dedi Kont, "onu kullanacak bir el olmadan nasıl bir kılıç olabilir ki?"

"Veliaht Prens kullanıyor," diye cevapladı Xuriel. "Saray Şerifi için yaptığım sihirli şapka onu görünmez kıldı!"

"Böyle şeyler yapmaya hakkın yoktu," diye karşılık verdi Kont, "çok uygun bir şekilde yasaklanmışlardı. Ama Tuetzi çok yakında----"

Daha fazlasını söyleyemeden başka bir şimşek çaktı - geniş bir ışık çemberi - ve Tuetzi'nin başı boynundan uçtu, bu da bir kan sütununun yukarı çıkmasına neden oldu.

"Alçak!" diye haykırdı Kont, "zalim, soğukkanlı alçak, Tuetzi'mi öldürdü!"

"Sıra bize gelecek!" diye bağırdı küçük Astrolog Royal, kıpırdamaya bile
çok korkuyordu.

"Yardım edin!" diye haykırdı Kont, "saldırıya uğradık! _Neredesiniz_ hepiniz?" Birkaç
hizmetçi onun çağrısı üzerine çeşitli kapılara doğru koşmuştu, ancak ejderhanın büyük bedeninin Avlunun etrafında kasılarak yuvarlandığını, kancalı kanatlarının kaldırım taşlarını savurduğunu, başının ise bağımsız bir şekilde
çaldığını, havladığını ve çılgın bir köpek gibi saldırdığını gördüklerinde, çok
ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiler.

Xuriel koşacak gücü toplamıştı, ancak çok uzağa gidemeden
baş, muhtemelen oldukça otomatik bir şekilde, sağ baldırını yakaladı ve onu yere serdi. Başka bir keskin ışık parıltısı daha vardı ve bedeni, ejderhanınki gibi başsızdı. Tuetzi'nin başını, Tuetzi'nin bedenini ve korkunç kılıç parıltılarını aynı anda önleme çabasıyla, Kont bir sonraki dakika veya daha uzun süre oldukça meşguldü. Koştu, sıçradı
ve bağırdı, kükredi ve bir yandan diğer yana ve bir köşeden diğer köşeye kaçtı ve sonra dış merdivene doğru çılgınca bir hamle yaptı, ama daha yarı yola kadar
çıkabilmişti ki başı bir su fıçısı içine düştü
ve vücudu merdivenlerin dibine kaydı ve orada cansız bir şekilde buruşuk bir yığın halinde kaldı.

Tüm bu olayların gürültüsü edebi kompozisyona pek de uygun değildi ve Prenses Edna mektubunu
terk etmek zorunda kalmıştı. Aslında artık bitirmesinin gerekmediğini fark etmeye başlamıştı. Kardeşinin, ondan gerçekten beklemediği bir hızla ve enerjiyle
kurtuluşuna geldiğini düşündü. Tekrar _pince-nez_'ini taktı ve
merdivenin başına çıktı. "Clarence!" diye seslendi, "neredesin_?"

Daha önce hiç görmediği sade kostümlü, sade bir genç adamla karşılaştığında çok şaşırdı. Şapkasını yeni çıkarmış ve Daphne'yi aramak için merdivenlerden yukarı fırlamış olan Mirliflor, en azından Edna'yı bulduğunda aynı derecede şaşırmıştı.

"_Sen_ buradasın, Prenses!" diye bağırdı nefes nefese, "Söyle bana! Daphne
güvende mi?"

"Eğer Bayan Heritage'dan bahsediyorsan," diye cevapladı Edna, "onu haftalardır görmedim, ama İngiltere'de _güvende_ olmadığına inanmak için hiçbir nedenim yok."

"O zaman," dedi ifadesiz bir şekilde, "ejderha _seni_ kaçırdı, onu değil mi?"

"Bunun oldukça açık olduğunu düşünmeliydim," dedi Edna soğuk bir şekilde. "Açıkçası beni bir yanlış anlamadan kurtardın, ama tabii ki ben de sana
en az senin kadar borçluyum. Ve senin kim olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım. Cevap verirken lütfen bana 'Majesteleri' diye hitap et. Daha
doğru."

Bu çok utanç vericiydi, diye düşündü, ama vaftiz annesinin onu
tanıtacak vakti olmamasına minnettardı. "Benim adım, Majesteleri," diye cevapladı, "Girofle. Majestelerinin alt bahçıvanlarından biri olma şerefine sahibim."

"Ah," dedi Edna, "onlardan biri mi? Gerçekten. Pekala, çok
saygın bir şekilde davrandın - gerçekten çok saygın. Tam o anda gelmemiş olsaydın, nelerin
olmayacağını gerçekten bilmiyorum. Daha önce hiç böyle
zor bir durumda kalmamıştım. Ve, şu anki haliyle bile," diye ekledi, "bu iğrenç yerden
çıkmanın
bir yolu yok gibi görünüyor."

Bu sırada Tuetzi'nin ölüm sancıları sona ermişti; bedeni Avlunun yarısına kadar uzanmış halde yatıyordu, başı ise bir veya iki atı
oldukça
şiddetli bir şekilde ısırdıktan sonra artık rahatsız etmiyordu.
"Belki de," dedi Mirliflor, "Kraliyet Majesteleri beni buraya getiren güvercin arabasını kullanmaya tenezzül eder? Sizi
güvenli bir şekilde Saraya geri götürür."

"Oldukça meme uçurucu görünüyor," dedi Edna, güvercinler onun çağrısıyla aşağı uçarken. "Ve sadece bir tane alıyor. Sen kendin nasıl kaçacaksın?"

"O uşaklardan birkaçına kapıyı açmalarını emredeceğim," dedi, "ve itaat etmeleri akıllıca olacaktır."

"Clarence'ın kılıcı _çok_ yardımcı oluyor!" dedi Edna. "O zaman--_sen_ iyi olacaksın. Ve Majestelerinin sana uygun bir
ödül
ödüllendireceğinden emin olabilirsin."

"Kraliyet Majestelerine herhangi bir hizmette bulunmuş olmanın verdiği memnuniyet," dedi, "kendi başına yeterli bir ödül."

"Ah, ama bu çok _bir_poz_!" dedi Edna. "Elbette_ bunun için
ödül almayı
bekliyorsun!... Ve alacaksın. Bu kuşlara beni
nereye götüreceklerini söylemeli miyim?... Anlıyorum. O zaman--Eve, lütfen!"

Ve güvercinler, böylesine tatsız bir ortamdan kaçmaktan memnun olarak,
arabayla birlikte yukarı doğru vızıldadılar ve birkaç çekingen turdan sonra,
siperlerin üzerinden geçtiler.

Hizmetçilere gelince, Mirliflor için kapıyı açmak için hiçbir emir beklemediler, çünkü onun ayrılışını kolaylaştırmak için çok istekliydiler.

Kaygısızca dışarı çıktı ve dışarıda bir grup Kraliyet muhafızı bulduğunda,
eğer onları toplamak isterlerse, içeride bir veya iki kesik baş bulabileceklerini söyledi ve sonra bir at arabası ödünç alarak, Daphne'nin başına ne geldiğini öğrenmek için sabırsızlanarak Eswareinmal'a doğru dörtnala gitti. Saray terasında acı dolu bir şaşkınlık dönemi olmuştu. Veliaht Prens, kurtarma ekibinin geri dönen ilk üyesiydi. Bunu arkadan yapmayı çok daha fazla tercih ederdi, ancak
gözlemlendiğini fark ederek daha erkeksi bir yol seçti. Kraliçe, göğüs zırhı ve hortumu çamurla kaplı, eğilmiş bir kılıç ve
çok ezik bir miğferle topallayarak yukarı çıkarken "Clarence!" diye bağırdı, "kurtuldu mu?"

"Sana söyleyemem, Mater," diye cevapladı sertçe. "Elimden geleni yaptım,
ve böylece--ve böylece geri döndüm."

"Yaralı!" diye haykırdı Ruby gözyaşlarıyla. "Ah, Clarence, o korkunç
Tuetzi miydi?" çünkü sonunda etkili bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hayır, Kiddie, hayır," dedi, "_ben_ iyiyim. Biraz savruldum,
hepsi bu."

"Zavallı oğlum," dedi annesi, "Kalede miydi? O şey sana
saldırdı mı?"

"Hiçbir zaman Kale'ye _varamadım_," diye cevapladı, "sadece yarı yolda. Şöyleydi. Bana taktırdığın o bally kolye, Mater, bir şekilde
çözüldü, göğüs zırhımın içine kaydı ve
çok fena
acıdı. Bu yüzden indim, biraz çözdüm ve fırlattım. Tekrar
bindiğimde at bir anda dükkânın her yerindeydi.
Onu şekerleme için bile tutamadım! Ve, farkına varmadan,
hayvanın kafasının üstündeydim. Tekrar binmeye çalıştım ama izin vermedi. Başka
birkaç adam daha denedim ve hiçbiri_ izin vermedi. Bir şekilde
beceriyi birdenbire kaybetmiş gibiydim. Bu yüzden, bir veya iki kez daha indikten ve biraz aksamaya başladıktan sonra, yapabileceğim en iyi şeyin eve gitmek olduğunu düşündüm."

"Öhö!" dedi Babası. "Tam _şu_ anda olan oldukça talihsiz bir şey, oğlum!"

"Eh, Guv'nor," diye cevapladı, "Oraya yürüyerek asla zamanında varamazdım."

"Geri dönmekte haklıymışsın, Clarence," dedi Annesi,
"Ve--ah, bak, bak!" diye bağırdı aniden, "sevgilimiz sonunda güvende! Güvercin arabasıyla geri dönüyor!"

Araba kısa bir süre sonra terasa indi ve Edna çılgınca
kucaklandı ve sorularla karşılandı. "Ben _oldukça_ iyiyim, teşekkür ederim," dedi konuşma fırsatı bulur bulmaz. "Elbette ki birinin başına gelebilecek en tatsız şeydi ve henüz bunun hakkında konuşacak kadar kendimi iyi hissetmiyorum--ama şu anda bundan pek de kötü değilim."

"Ama o korkunç adamın seni bırakmasını nasıl sağladın?" diye sordu Kraliçe.

"Kendini pek tutamadı - kafası kesilmişti. Ejderhanınki de öyle ve o iğrenç küçük serseri Xuriel'inki de."

Bu sırada sadece Mareşal değil, Saray Vaftiz Annesi ve
Mabeyinci de partiye katılmıştı.

"Ama bütün bunları yapmaya cesaret eden kimdi?" diye sordu Kraliçe. "Yine de sanırım _tahmin edebilirim_!"

"Sanırım buradaki alt bahçıvanlardan biri olduğunu söyledi. Elbette Clarence'ın kılıcı olmadan bunu yapamazdı ama yine de----"

"Ona asla ödünç vermedim," dedi Clarence. "Eğer _benim_ olsaydı - yine de belki de ödünç alması _iyi_ olmuştur. Dilencinin neşeli cesareti, buna derim!"

"Son derece iyi davrandı," diye itiraf etti Edna. "Onu ödüllendirmeniz gerekecek
ya da bir şey, Peder."

"Majesteleri," dedi Mareşal, belli bir coşkuyla, "zaten
Kraliyet Majestelerinin elini, kurtuluşunuzu gerçekleştirecek kadar şanslı olan
kişiye teklif etti."

"Bana danışmadan!" diye haykırdı Edna. "_Gerçekten_, Peder, bu şeyler
günümüzde yapılmıyor! Çok saçma!"

"Aşkım," dedi Kraliçe, utanmış Baron'a gizli bir istihbarat bakışıyla, başka tarafa bakan Baron'a, "koşullar
istisnaiydi. Ve bir Kral _sözünden_ dönemez! Ayrıca, bu
eski bahçıvan _göründüğü_ kadar sıradan biri olmayabilir--öyle değil mi,
Baron?"

"Ama, kahretsin, Mater!" dedi Clarence, Baron sadece gözlerini kırpıştırırken,
"bir alt bahçıvan--ne!"

"Söylemek zorundayım--" diye başladı Kral, Kraliçe sözünü kestiğinde:

"Sözünü tutacağını söylemek zorundasın, Sidney, ve bu
sevgili dostum ödülünü almaya gelene kadar yeterli. "

Girofle'nin Saray'a varır varmaz durdurulup Kraliyet huzuruna getirilmesini emreden aşırı gayreti Mareşal'e aitti.

Kraliyet Ailesi, Saray Vaftiz Annesi, Baron ve diğer Hanehalkı üyeleri, Mareşal içeri girdiğinde Taht Odası'nda toplanmıştı ve isteksiz Girofle'yi, çok kötü göründüğünün fazlasıyla bilincinde olarak
yönlendiriyordu. Ondan sonra, ejderhanın hala korkunç başını, Kont ve Xuriel'inkilerle birlikte, kahramanın başarısının ganimetleri olarak taşıyan birkaç silahlı adam geldi.

Bakanlarda genel ama hiç de hoş olmayan bir ürpertiye neden oldular.

"Majesteleri," dedi eski Naip, "Kraliyet Majesteleri'nin eli gibi bir ödülü bile asilce kazanmış olan bu yiğit genci
tanıtmaktan onur duyuyorum."

"Ama--ama," diye kekeledi Kraliçe Selina, "bu değil--en ufak bir
_benzerlik_ yok! Baron, Baron, bana Prens---- olduğunu söyleyerek ne demek istediniz?"

"Ben---yanlış bilgilendirilmiş olmalıyım Majesteleri," dedi Saray
Masajcısı, sunabileceği daha iyi bir açıklama olmadan.

"Bize_ anlattıklarınız konusunda daha dikkatli olmalısınız, Baron," dedi Kraliçe. "Ve gerçekten, o korkunç kafaları Taht Odamıza getirmenize, tüm o korkunç karmaşayı yaratmanıza gerek yoktu! Bu belki de--bir alt bahçıvanda--lütfen doğrudan çıkarılmalarını
sağlayan kötü bir zevk parçası. Pekala, genç adam," diye devam etti öfkeli Mirliflor'a,
söylemeye gerek yok, kafaların korkunç tanıtımıyla hiçbir ilgisi yoktu, "eminim hepimiz size çok minnettarızdır--gerçekten çok minnettarız. Eğer sen öne çıkmasaydın,
neler olabileceğini düşünmek korkunç. Ve, Veliaht Prens'in kılıcını izinsiz ödünç alma özgürlüğünü _almış_ gibi görünse de, bunun için seni suçlayacak son kişi biziz. Bizce
çok cömertçe ödüllendirilmeye hakkın var. Ama eğer kızımız, Prenses Edna'nın elini bekliyorsan, bence kendi sağduyun----"

"Evet, evet," dedi Kral; "ağzını _çok_ geniş açmamalısın, biliyorsun. Her şeyin bir sınırı vardır! Ve işe koyulabileceğin ve kendi sınıfından hoş bir küçük kadınla evlenebileceğin
bir miktar para senin için çok daha _faydalı_ olurdu."

"Hiçbir ödül istemiyorum," dedi Girofle. "Ve bir prensesin eli, nişanlı olduğum için arzulamadığım bir onurdur!"

"Bu," diye cevapladı Kraliçe, "çok tatmin edici. Kesinlikle genç kişiye bir düğün hediyesi göndereceğiz. O kim? Kraliyet mutfak hizmetçilerinden biri, sanırım?"

"Majestelerinin hizmetinde nedime olarak bulunuyordu," dedi, "ve adı Daphne."

"Ah," dedi Kraliçe Selina. "Gerçekten mi? Bayan Heritage? Eh, eminim ki sizi
tebrik
edeceğiz."

"Ama Mater," dedi Clarence, "o olamaz! Onu eve gönderdiğini sanıyordum?"

"Onun dönüşü için düzenlemeler yapmıştım, Clarence, ama görünüşe göre
bir sebepten dolayı ertelenmiş--şans eseri, işler böyle gelişti.
Saray Bahçeleri'nin arkasındaki bir köşkte kendisine oda verildi,
şüphesiz ki bu genç adamla tanışmayı başardı."

"Ve o da," dedi Peri, "Leydi Daphne'nin hemen onunla birlikte ayrılma özgürlüğüne sahip olduğunu kabul edebilir mi?"

"Elbette," dedi Kraliçe. "Belki de pek de öyle değil--ama Bayan Heritage
aldığı ilk teklifi kabul etmekte şüphesiz haklı."

"Oldukça," dedi Prenses Edna, "ama bir Mürebbiye için bile--bir bahçıvanla evlenmeyi düşünmek tuhaf görünüyor! Ama eminim ki ona
_her_ mutluluğu diliyorum."

Şüphesiz Saray Vaftiz Annesi bundan memnun olmalıydı,
ama öfkesi ve iğrenmesi onun takdirine fazlaydı.
Bu yeni yetmeleri
sansasyonel bir darbeyle aşağılama ve şaşırtma cazibesine karşı koyamadı, bedeli ne olursa olsun.

"Belki de," dedi, "Leydi Daphne, hepinizin hayal edebileceğinden
daha akıllıca bir seçim yapmıştır. "Bununla birlikte, bir büyü mırıldandıktan sonra, koltuk değneği saplı bastonuyla Girofle'a dokundu ve onun yerine Prens
Mirliflor, hepsinin önünde zengin ve görkemli bir kıyafetle ortaya çıktı.

Kraliçe bir an için elektriklendi, Edna ve orada bulunanların çoğu gibi.
Ama şok geçtikten hemen sonra bağırdı: "Bu _bir_ sürpriz!
Ama, _sevgili_ Prens Mirliflor, neden--_neden_ bize daha önce kim olduğunu söylemedin? Görüyorsunuz, biz kesinlikle----!"

"Bize böyle bir oyun oynamanız gerçekten çok yaramazlıktı, Prens!" dedi
Edna, "bildiğiniz gibi----!"

"Önemsemeyin!" diye mırıldandı Kraliçe, "onu affedeceğiz--öyle değil mi, Edna?"

"Elbette, bunu sadece bizimle dalga geçmek için söylediniz?" dedi
Edna, gerçekten de öyle olduğuna inanıyordu.

"Sadece gerçeği söyledim, Prenses," diye cevapladı. "Karım olmaya söz verdi."

"Ve bu maç," diye söze girdi zafer kazanmış Peri, Kraliçe Selina'ya
"zaten onayınızı aldı!"

"Ah," dedi Kraliçe, "ama bu daha önceydi--sanırım," diye devam etti, çok tatlı bir
zorlama gülümsemeyle--"Sanırım siz ve ben, sevgili Saray
Vaftiz Annem, kararımı verebilmem için
önce bu konuyu özel olarak konuşmalıyız _ne_ yapmalıyım. Belki de
beni Kabineme kadar takip edecek kadar nazik olursunuz? Bir süreliğine sizi terk ettiğim için özür dilerim, sevgili
Mirliflor. Sizi, tüm minnettarlığını ve hayranlığını ifade etmek için can attığını bildiğim Edna'ya bırakacağım."

Ve Taht Odası'ndan büyük bir ihtişamla Kabinesine doğru ilerledi, Saray Vaftiz Annesi, onun gözde planının bir muhalefetle karşılaşacağı ve bununla nasıl başa çıkılacağı konusunda kesin bir
fikir
olmadığı önsezisiyle onu takip etti.

Ancak bunun bir şekilde üstesinden gelinmesi gerektiği ve kesinlikle
kararlıydı.

Burada, dönüşümünden kısa bir süre sonra, Mirliflor'un zengin ceketinin içinde, Chamberlain'in şapkası olduğu ortaya çıkan bir şey bulduğundan bahsedilmelidir. Şapkayı geri vermek üzereydi, ancak Baron malını kamuya açık bir şekilde almak için o kadar az istek gösterdi ki Prens, daha iyi bir fırsat ortaya çıkana kadar onu saklamaya karar verdi. Ve sonra her şeyi tamamen unuttu, ki, ortaya çıktığı gibi, her ikisinin de daha sonra minnettar olmak için bir nedeni oldu.

BÖLÜM XVIII

ÖNCEKİ BİR NİŞAN

"Eh, sevgili Saray Vaftiz annem," diye başladı Kraliçe, özel kabinindeki fildişi ve altın kumaştan bir kanepeye çökerken ve biraz kızaran yüzünü mücevherli devekuşu tüyünden bir yelpazeyle serinletirken, "Size açıkça söylemem
gerekir ki, bence hem siz hem de o küçük maceraperest bu işte çok sinsi bir şekilde davrandınız --doğal olarak bundan nefret ediyorum. Mirliflor, çok iyi bildiğiniz gibi, sevgili Edna'nın hesabına buraya geldi ve siz kasıtlı olarak o Bayan Miras'ı onun yoluna
attınız --ona gerçekte kim olduğunu söylediğinizden en ufak bir şüphem yok!"

"İşte," dedi Peri, "benim yapmadığım şey tam olarak bu. Ona uyguladığım
sınamanın bir parçasıydı. Hala onun bir öğrenciden daha fazlası olduğunun farkında değil."

"Eh, şapkasını ona takması için onu kışkırttın ve eğer o ona değer veriyorsa, bu sadece geçici bir hevesten ibaret olabilir. Zavallı, sevgili genç adamın sizi memnun etmek için bir _ortaklığa_ kapılmasına izin veremem ve onun derhal İngiltere'ye geri gönderilmesini sağlayacağım,
çünkü siz olmasaydınız, bundan çok daha önce gitmiş olurdu."

"Eğer elimden gelirse, size karşı öfkemi kaybetmek istemiyorum," dedi Peri, sivri yaşlı burnunda uğursuz bir kızarıklıkla, "çünkü bu sabah olduğu gibi epey bir şey yaşadım ve sonuç olarak kendimi iyi hissetmiyorum. Ama Leydi Daphne'nin İngiltere'ye geri gönderilmeyeceğini anlasan iyi olur - Mirliflor ve benimle Clairdelune'e gidiyor ve hemen yola çıkacağız."

"_Siz_ istediğiniz yere gitmekte özgürsünüz, ancak Bayan Heritage kesinlikle
kendi ülkesine dönmek dışında Saray'dan ayrılmayacak."

"Ve size onu Clairdelune'e götürmeyi planladığımı söylüyorum ve siz bunu
engelleyemezsiniz."

"Gerçekten mi?" dedi Kraliçe büyük bir öfkeyle. "Bana şunu cevapla: Ben Maerchenland'ın Kraliçesi miyim, yoksa değil miyim?"

"Sen _değilsin_!" diye karşılık verdi Peri, kendini tutamadan,
çünkü açılış gerçekten çok cazipti. O kadar ileri gitmeyi düşünmemişti,
ama başladıktan sonra, Kraliçe'yi
unvanı ve bunun dayandığı çok zayıf kanıtlar konusunda aydınlatmaya devam etti.

"Tek bir kelimesine bile inanmıyorum!" diye ilan etti Kraliçe Selina, sanki bu gerçekmiş gibi meydan okurcasına. "Kendi mürebbiyemi bir sahtekâr olarak ortaya çıkarmak kötü bir komplo, ama bunu çözmenin çok kısa bir yolu var! Mareşali çağıracağım"--ve safir dilli, mükemmel bir şekilde
oyulmuş kristalden bir el çanına doğru bir hareket yaptı. "Ona söylemeye
cesaret ettiğin şeyi söyleyeceğim ve seni ve o
zavallı kızı hain olarak tutuklatacağım!"

Peri, öfke ve korkuyla karışık bir şekilde titriyordu, çünkü yanlış bir hareket
yaptığını çok geç anlamıştı. "Bunu yapmadan önce beni dinle," dedi.
"Söylediklerimin hepsi doğru ve sen de doğru olduğunu biliyorsun, ama
bunu söylemeye beni zorlayan sendin ve Leydi Daphne'yi Clairdelune'e götürmeme izin verdiğin sürece sessiz kalmaya razıyım. Taht iddialarından
hiç şüphesi olmadığı için, bunları iddia edeceğinden korkmana gerek yok."

"İkinize de güvenemem - çok tehlikelisiniz," dedi Kraliçe ve zili çaldı.

"Uyarılarımı dikkate alsan iyi olur," dedi Peri, kırışmış ağzı tutkuyla hareket ediyordu. "Yaşlılığıma rağmen, senin pek şüphelenmediğin bazı güçlerim kaldı. Bir saat kadar önce kendimi bir havuza, Leydi Daphne'yi de bir selviye dönüştürdüm" (doğal olarak, sonsuza kadar böyle kalmaktan ne kadar
zor kurtulduklarını eklemeyi unuttu) "ve aynı büyünün yardımıyla seni bir şekle dönüştürebilirim ki--bunu
seni bu şekle
getirdikten sonra keşfedeceksin. Ve bu senin
hoşlanmayacağın_ bir şekil!"

"Pooh!" dedi Kraliçe, alt bahçıvanın Mirliflor'a yeniden entegre edilmesinin üzerinde pek bir etki bırakmamış gibi görünüyordu. "Ya beni korkutmaya çalışıyorsun ya da delisin. Hangisi olursa olsun, seni
tutuklatacağım--ve seni öyle yapacağım!"

"Ondan sonra tehdit ettiğimi yapacağım!" diye hırladı Saray Vaftiz Annesi. "Beni
öldürebilir--ama umurumda değil--yapacağım!" Ve çenesi o kadar şiddetli titriyordu ki, bunları telaffuz etmekte bile zorluk çekiyordu. "Şimdi," diye bitirdi, koltuk değneğini Kraliçe'nin göğsüne doğrultarak, "ol--ol--ol!"

Ama Kraliçe'nin ne olacağı asla gerçekleşmedi, çünkü öfkeli Peri adını koymayı başaramadan, yüz hatları aniden
çarpıtıldı, sopa elinden düştü ve hizmetçiler Kraliyet çağrısına cevap olarak içeri girerken
bir yığın halinde yere yığıldı.

"Korkarım," dedi Kraliçe Selina, "Saray Vaftiz Annesi bayıldı.
Ciddi bir şey olmadığını söyleyebilirim, yine de biriniz hemen Kraliyet Eczacısını
getirse iyi olur. Gereksiz bir
telaştan kaçınmak istediğim için, onu Saray'dan uzak tutmaya dikkat edin." Diğerleri,
hasta Peri'yi iyileştirmeye çalıştılar, ancak hâlâ hayatta olmasına rağmen, olağan tedavilerin ötesinde bir tür
kataleptik durumdaydı. Mahkeme Eczacısı geldi ve sonuçsuz bir şekilde kabarcıklar uyguladı ve sonunda, bir süre daha hayatta kalsa bile, büyük olasılıkla
bir daha asla konuşmayacağına dair fikrini bildirdi.

Bu yüzden Kraliçe Selina, onun dairelerine götürülmesini emretti ve
şu an için bastırılmaya müsait olmadığı gerçeğinden sonra,
İlahi Takdirin her zamankinden daha akıllıca davrandığını hissederek Kabinesinden ayrıldı. Bir sonraki adımı, Mareşali çağırıp Daphne'yi Pavyon'dan Saray kulelerinden birindeki bir odaya götürmesini ve orada onun koruması altında bir tutuklu olarak kalmasını
talim etmekti. "Sadece kısa bir süre için, Mareşal," dedi. "Ve
elbette Bayan Heritage'ın iyice rahatladığını göreceksiniz."

Ve sonra, zemin böylece temizlendikten sonra Taht Odası'na geri döndü. "Bir iki dakika, sevgili Mirliflor," dedi nazikçe, "eğer Edna seni bağışlayabilirse," ve onu bir kenara çekti. "Şey," diye başladı, "sevgili yaşlı Saray Vaftiz Annesi'ne içinde bulunduğum zorluğu anlatıyordum. Görüyorsun ya, bu nişanını - ne düşünürsem düşüneyim - isteyerek kabul ederdim, eğer _yapabilirsem_. Ama gerçekten, bilirsin, sevgili Babanın onu bir gelin olarak onayladığından emin olana kadar Bayan Heritage'ı senden almana _mümkün_ olarak izin veremem. İşvereni olarak zavallı kızdan sorumlu hissediyorum. Ayrıca, bu evliliği _teşvik ettiğimi_ düşünebilir ve kendimi _böyle_ yanlış bir duruma sokmayı göze alamam!"

"Ama," diye itiraz etti, "Vaftiz annem bizimle Clairdelune'a gidiyor ve her şeyi o açıklayacak."

"Planlarını değiştirdi," dedi diplomasi konusunda hiç beklenmedik bir yetenek geliştiren Kraliçe. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım
Kral Tournesol'un yaptıklarını nasıl karşılayacağı konusunda biraz gerginleşiyor. O da -benim de hissettiğim gibi- sevgili Bayan Heritage'ı, siz haberi Babanıza verip onun onayını alana kadar
kendi bakımında tutmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyor." "Babam kesinlikle onaylayacaktır," dedi Prens, "ve eğer onaylamadıysa----"

"Ah, kesinlikle öyle--kesinlikle öyle--ama hem vaftiz annen hem de ben, onun onay vermesini beklememiz gerektiğini düşünüyoruz. Elbette, eğer bize ondan onayladığını belirten bir mektup getirebilirseniz, her şey yoluna girecek. Eminim ki
bu koşullar altında gidebileceğimin
bu kadar olduğunu anlamışsınızdır. Ve hemen yola çıkarsanız, birkaç gün içinde tekrar buraya dönersiniz ve umarım olumlu bir cevap getirirsiniz. Kraliyet Ahırları'nda istediğiniz herhangi bir atı size ödünç vermekten büyük mutluluk duyarız."

O kadar inandırıcıydı ki, çoğu Peri prensi gibi, kadın hilelerine pek de aşina olmayan zavallı Mirliflor, tamamen kandırılmıştı.
Onun bir Kraliçe için ayrıcalıklı olmadığını, ancak iyi niyetli olduğunu düşündü. Ve bu, Vaftiz Annesi'nin ona bir test daha yapmasına çok benziyordu.

"O zaman yola çıkacağım," dedi, "Daphne'mi görüp ona
hızlı bir şekilde döneceğime dair güvence verdiğim anda."

"Korkarım ki, sevgili Mirliflor," dedi Kraliçe Selina, "Gitmeden önce onu
göremeyeceğinden _korkuyorum_."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun ya, sevgili Saray Vaftiz Annesi -yanlışlıkla, _sanırım_- ona senin ne kadar harika bir insan olduğunu
söylemiş ve Bayan Heritage, Babanın Sarayında hoş karşılanacağını
duyana kadar seni tekrar görme hakkı olmadığını düşünüyor. Ona bu kadar titiz olması gerekmediğini göstermek için elimden gelen her şeyi söyledim, ama o çok hassas bir kız ve sosyal olarak aşağılık olduğunu o kadar keskin hissediyor ki, hiçbir şey onu kararını değiştirmeye ikna edemez. Bunu deneyerek onu sadece üzmüş olacaksın."

Yapabildiği kadar yalvardı ve tartıştı, ama sonunda bunun boşuna olduğuna ikna oldu. Ve böylece, Daphne'nin Peri'nin koruması altında güvende olacağını bildiği için veda etti ve Kraliyet ahırındaki en iyi atı seçerek Clairdelune'e doğru yola çıktı. Bunu yaparak, ev sahibine, artık tahtın gerçek sahibi olduğundan şüphe duymadığı kızla nasıl daha iyi başa çıkabileceğini düşünmesi için sadece - şüphelendiği kadar az - zaman veriyordu. Fakat sonra Bayan
Heritage doğuştan hakkı olduğunun farkında değildi, bu da durumla başa çıkmanın birden fazla yolunun olduğunu gösteriyordu.

Kraliçe Selina ve Kraliyet Eşi, Veliaht Prens ve Prenses Edna ve Ruby ile birlikte, ayrılan Mirliflor'a son vedalarını ettikten sonra, Mareşal Clarence'a yaklaştı. "İzin verin, Efendim," dedi,
"Kraliyet Majestelerinin atının aniden ve açıklanamayacak şekilde kontrol edilemez hale geldiği yerin yakınında bulunan bu mücevheri geri vermeme izin verin."

Clarence kızardı--çünkü eski Naip'in ses tonunda
hoşuna gitmeyen gizli bir alay vardı,
ama bunun
hak edilmediğinin öfkeyle farkındaydı. "Ah, teşekkürler, Mareşal," dedi kolyeyi alırken. "Diyorum ki, Mater, bally şeyin aşağı kaymasına şaşmamalı--tokası aşınmış. Kimden aldıysan, satmadan önce onu düzgün bir şekilde tamir ettirmeliydi. Geri gönderip tamir ettirememen üzücü!"

"Anladığım kadarıyla," diye sordu Kraliçe'nin Mareşali, "Majestelerinin bu kolyeyi
_satın_ aldığını?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kraliçe, sırayla kızararak. "Yanılıyorsun, Clarence--o--yıllardır ailede!"

"Başka bir şeyle karıştırıyorsun, Mater," dedi. "Hatırlamıyor musun? Baron'un bizi almaya geldiği o akşam ilk kez takmıştın. Ve bize onu yaşlı Amca Wibberley'nin mirasından aldığını söylemiştin. _Eminim_ haklıyım!"

"Bu tamamen farklı bir süs," dedi annesi; "ama tartışmaya değmez." Buna göre, konu şimdilik bırakıldı, her ne kadar Mareşal bunu unutmasa da. Onunki parlak bir zeka değildi - parlak zekalar Maerchenland'da nadirdir - ama ikiyle ikiyi toplama ve toplamın diğer tüm sayılardan daha fazla dört olma ihtimali olduğu sonucuna varma yeteneği vardı. Kraliyet Astroloğu, Kraliçe'nin İngiltere'de belirli bir
noktada keşfedileceğini ve Prens Chrysopras'ın mücevherinin sahibi olarak tanımlanacağını öngörmüştü. Ama Mareşal artık onun sadece satın alma yoluyla sahip olduğundan emindi. Asıl sahibi -eğer Xuriel yıldızları doğru okumuşsa- aynı bölgedeydi. Leydi Daphne'nin o sahip olması mümkün değil miydi? Eğer öyleyse, Kraliçe'nin onu tutuklama nedenini açıklardı. Mareşal Federhelm cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Görevi sırasında bir sonraki ziyaretinde, kendisine tüm nezaketiyle davranmaya özen gösterdiği tutuklusuna, kendisine hangi yeni suçu işlediğini söylemesini rica etti.

"Sadece şunu biliyorum," dedi Mareşal, "Majesteleri sizden satın aldığı belirli bir mücevherin, kendisine inandırıldığından daha az değerli olduğunu
öğrendiği için hoşnutsuz."

"Ama, Mareşal!" zavallı Daphne itiraz etti, doğal olarak
Kraliçe'nin kendisine işlemden şikayet ettiğini hayal ederek, "elbette en azından otuz pound değerindedir! Değilse, onu geri alıp
parayı iade ederim. Ancak yapamam--çünkü hepsini faturamı ödemek için kullandım.
Ama o kolyenin her zaman değerli olduğunu düşündüm ve babama ait olduğu için, mecbur kalmasaydım asla satmazdım.
Sizce ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey yapamazsınız, Leydi Daphne," diye cevapladı, "Majestelerinin öfkesinin geçeceğine güvenmek dışında. Böyle bir mücevher için ne kadar para ödemiş olursa olsun, iddia ettiğinden kesinlikle çok daha büyük bir değere sahiptir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma _çok_ sevindim!" dedi Daphne. "Majestelerini aldattığımı düşünmek nefret verici olurdu--asla bunu istememiş olsam da."

Aralarında geçen tek şey buydu - ama Mareşal bilmek istediği her şeyi öğrenmişti, ama bilgisini hemen kullanmadı. Fırsat geldiğinde kendi lehine oynayabileceği bir kozunun olduğunu hissetmesi için yeterliydi. Saray
Vaftiz Annesi artık genel olarak _hors de combat_ olarak biliniyordu ve yaşlı Baron'a gelince, yaptığı gaftan habersiz bir şekilde şimdilik bırakılabilirdi.

Bu arada Kraliçe Selina planlarını çoktan yapmıştı. Kesinlikle kötü bir kadın değildi ve hala kendini kusursuz görüyordu.
Eğer Mirliflor ve Daphne'yi sert bir yalanla ayırmayı başarmışsa, bu sadece bir Kraliçe ve bir Anne olarak görevinin ondan talep ettiği şeydi. Bu Bayan Heritage'ı hiç sevmemişti ve Daphne'nin Mirliflor'un sevgisini Edna'dan kendisine doğru kaydırdığına kesinlikle inanıyordu. Ve
şimdi, ülkenin yasal Kraliçesi gibi görünüyordu ve Kraliçe
Selina, bu deneyimsiz kıza
vermek için güce ve ihtişama fazla alışmıştı. İlk fikri,
aslında asıl niyetini yerine getirmek ve Daphne'yi daha fazla gecikmeden İngiltere'ye göndermekti. Fakat bunun, onu sarayda önemli
eleştirilere maruz bırakacağını görmeye başladı ve zorluklarından daha basit
ve daha tatmin edici bir çıkış yolu olabileceği aklına geldi.

Bu yüzden, son projesiyle dolu bir şekilde, Clarence'ı aramaya gitti ve onu balkonlardan birinde çok asık suratlı ve tesellisiz bir tavırla uzanırken buldu. Clarence o anda moralsizdi ve sebepsiz değildi. At binme konusunda cesaretini tamamen kaybetmişti, çünkü binekleri her zamanki gibi
inatçı hale gelmişti; saraylıların ona olan tüm saygısını
kaybettiğini ve tekliflerini
açıkça belli olmayan bir küstahlıkla karşıladığını fark etmekten kendini alamadı; ve tüm bunların yanı sıra, bir süredir aklını kurcalayan başka bir konu daha vardı.

"Neden, Clarence, sevgili oğlum," diye başladı, "bu şekilde
herkesten neden uzak duruyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla 'uzak durmuyordum'," dedi. "Bazen
bir adam kendine sessiz bir an geçirmekten memnun olur, hepsi bu."

"Belki de," dedi, "son zamanlarda bu kadar
üzüntü duymanın _gerçek_ nedenini biliyorum."

"Ne demek istiyorsun, Mater?" diye sordu. "Değilsin----?"

"Sevgili Clarence, küçük Bayan Heritage'a olan düşkünlüğünü
asla aşamadığını göremediğimi mi sanıyorsun? Seni bu kadar
mutsuz görmekten
dayanamıyorum ve onu yolundan
uzak tutmakla
yanlış yaptığımı düşünmeye başladım. Bu yüzden--ve sana bunu söylemek için geldim--eğer onun senin mutluluğun için gerekli olduğunu
düşünüyorsan, sana daha fazla
karşı çıkmayacağım--ve babanın da bunu yapmamasını sağlayacağım."

"Keşke daha önce söyleseydin, Mater!" diye cevapladı. "Vali, yaşlı Goldenenbergenland'ın kızına evlenme teklif etmem için bana
yakındı, ama ona
bu işi üstlenemeyeceğimi söylemek zorundaydım."

"Elbette hayır, canım, bana onun iğrenç olduğu söylendi. Bayan Heritage ise, en azından----"

"Ama o Mirliflor'la nişanlı! Onu da elde edecek kadar şanslı bir adam. _Ben_
belki bir keresinde elde edebilirdim--eğer cesaretim olsaydı!"

"Onu _hâlâ_ elde edebilirsin, canım oğlum," dedi şefkatli annesi. "Görüyorsun ya, o
Mirliflor'un kim olduğunu henüz bilmiyor--onun bir öğrenci veya
bir şey olduğunu, bahçıvan gibi davrandığını düşünüyor. Eh, o, Veliaht Prenses olabileceğini
biliyorsa böyle bir nişandan
kurtulmayacak kadar zeki bir küçük insan." Kraliçe Selina'nın
aslında inandığı da buydu. "Bana güven, Clarence," diye sonlandırdı, "sadece
sorman gerekiyor."

"Haklı olduğunu söyleyebilirim, Mater," dedi, "sadece en kötüsü, ona
sormak için _özgür_ olmamam."

"Özgür değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Daha önce söylemek istemedim," dedi, "ama--şey, ben--ben
gittim ve başka biriyle nişanlandım."

"Nişanlandım! Kime?" diye sordu Kraliçe kendi İngilizcesiyle. "Benim sarayımda
herhangi biriyse----!"

"Tanıdığın hiç kimse, Mater. Ama o _haklı_, biliyorsun.
En azından, bir tür Kralın kızı. Babasının
Kristal Göl Kralı."

"Kristal Göl!" diye haykırdı Kraliçe Selina. "Sen--seni zavallı çocuk! Bana bir _Su Perisi_ ile nişanlandığını söyleme!"

"Sanırım _bu_ demek oluyor," dedi. "Hiç
_istemedim_. Orada balık tutarken tanıştım. Sudan çıktı ve konuşmaya başladık falan, ona kim olduğumu söyledim. Ve
sonra, göle her gittiğimde, her zaman ortaya çıkıyordu. Biraz _ıslak_ olsa bile oldukça neşeli bir kız olduğunu
düşünürdüm ve onunla konuşmak beni eğlendiriyordu, ama ona tek bir kelime bile söylemedim--ta ki yaşlı babası aniden gelip düzenli olarak nişanlanmamız konusunda ısrar edene kadar."

"Ve sen pes mi ettin? Ah, Clarence, nasıl bu kadar zayıf _olabildin_?"

"Evet demeden önce onu patlatacağımı söyledim ve beni içeri çekti
ve söz verene kadar başımı suyun altında tutmakla tehdit etti," dedi
Clarence. "Boğulmanın bir anlamı olmadığını gördüm--ve falan--ve falan,
bu konuda bir tartışmaya girmektense _evet_ dedim. Başka ne _söyleyebilirdim_?"

"Peki," dedi Kraliçe, "bu koşullar altında yapılan hiçbir nişan bağlayıcı olamaz ve hemen bozmalısın. Git ve ona
Babanın ve benim nişanını duymak istemediğimizi söyle. "

"Eğer yaparsam onu ​​çok fena bir fare yapar," diye itiraz etti Clarence.

"Ya yaparsa? Clarence, sen _özgür_ olmalısın. Mirliflor geri dönmeden önce (eğer dönerse) Bayan Heritage ile evlenmen konusunda aşırı endişeliyim. Kız kardeşin için bu çok önemli.
Çünkü kendini terk edilmiş bulduğunda, kesinlikle tekrar Edna'ya yönelecektir. _Şimdi_ anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı kederli bir şekilde, "ve Göl'e gidip yaşlı oğlanın beni serbest bırakmasını sağlamaya çalışmaktan çekinmiyorum, ama bahse girerim ki bunu yapmayacaktır."

"Ona hiçbir şey sorma. Ona sadece anne babanın böyle bir eşleşmeye izin vermediğini söyle ve onu _bize_ yönlendir." 

"Belki de bu durumdan kurtulmanın en iyi yolu bu olur," diye kabul etti. "Evet,
ona sadece _bunu_ söyleyeceğim --güvenli bir mesafeden-- ve o da ne isterse onu yapabilir. Ama bu hoş bir iş olmayacak. Ne?"

Kristal Göl'e birkaç mil uzaklıktaydı, ancak maiyetinden hiçbir üye olmadan yürüyerek gitti ve Başkent sokaklarından geçerken tanınmasını engelleyen sade bir pelerin ve sarkık bir şapka taktı.

Onun yokluğunda Annesi Kral ve Edna ile uzun ve endişeli bir
konsültasyondaydı. "Clarence'ın," diye gözlemlemişti Kral
Sidney, "bu tür bir karmaşaya çekilmeyecek kadar iyi bildiğini düşünmesine şaşırdım!"

"Asla," dedi annesi, "eğer bu ve su altında tutulmak arasında seçim yapmak zorunda kalmasaydı. Ve Clarence'ın
böyle bir sözü tutmasına izin verilmeyeceğini, istese bile, açıkça söyleyeceğine güvenebilirsiniz."

"Eğer biriyle evlenirse," dedi Kral, "bu Goldenenbergenland Prensesi olmalı - onunla para kazanacak ve biz de buna çok
ihtiyacımız var."

"Affedersiniz, Sidney," dedi Kraliçe, "ama onun Bayan Miras'la evlenmesini istiyorum."

"Anne!" diye haykırdı Edna, "Bayan Miras! Ne _düşünüyor_ olabilirsin?"

"Ne yaptığımı biliyorum, aşkım. Zavallı çocuk ona bağlı ve her zaman da bağlıydı ve kısacası, istediğini elde etmesine karar verdim. Bunu yapması senin yararına olacaktır."

Edna düşündükten sonra bunu gördü. Mirliflor bir süre mahcup hissedebilirdi,
ama en azından onu geri dönüşte yakalama şansı vardı.

Clarence daha sonra geri döndüğünde, ailesi tarafından sorgulayıcı bir "Ee?" ile karşılandı. "Ee," diye cevapladı, "Yaşlı Kral'la
görüştüm. Kızıyla evlenmeme izin veremeyeceğini söyledim. Çok sessizce karşıladı -- beklediğimden daha iyi. Söylediği tek şey, eğer Saray bahçelerindeki büyük çeşmeye
(bildiğiniz gibi Kristal gölden besleniyor) gün batımında gelirseniz, orada olacağı ve size şartlarını bildireceğiydi."

"Bize şantaj yapmak istiyor, öyle mi?" dedi Kral. "Benden
bir kuruş bile alamayacak!"

"Bu onun küstahlığı gibi," diye ekledi Kraliçe. "Yine de onu görmek
daha iyi olabilir."

Ve güneşin son kez kaybolmasından hemen önce, dördü küçük bir yapay gölün kenarında duruyordu, ortasından büyük bir su sütunu kızıl ve turuncu gökyüzüne karşı muazzam bir yüksekliğe
yükseliyordu.

"Görevlendirmesini yerine getirmiş gibi görünmüyor," dedi Kral. "Daha iyisini
düşündün, ha?" Konuşurken, uzun sütun battı ve kendini ortalamanın biraz üzerinde bir boyda, sağlam gri-yeşil bir figüre dönüştürdü, uzun sakallı yaşlı bir kişi akan bir pelerin içinde, sadece kısmen parıldayan yanardöner pullardan oluşan takımını örtüyordu.

"İşte o yaşlı herif!" diye fısıldadı Clarence. "Bunlar benim Babam ve Annem, Efendim," diye ekledi yüksek sesle, "ve teklif edeceğiniz her şey
onlarla
çözülmeli."

"Ey Maerchenland Kralı ve Kraliçesi!" dedi Göl Kralı, bir şelalenin
kükremesine benzer bir sesle, "Kızımdan birinin oğlunuzla evlenmeye
değer olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kişiliklere girmeden," diye cevapladı Kral Sidney, "ki bunlar her zaman
kaçınılması gereken şeylerdir, şunu söyleyebilirim ki, doğası bu kadar--şey--amfibi olan bir aileyle bir ittifak
hiçbir medeni hükümdar tarafından ciddi olarak
düşünülemez. "

"Çok grotesk olurdu!" dedi Kraliçe Selina, "böyle bir ülkede bile!"

"Kraliyet kanından bir Prensin Kayınpederi olmaya karar verdim," dedi Göl Kralı, "ve reddedilmeyeceğim."

"Şimdi--şimdi--şimdi," diye itiraz etti Kral Sidney, "bu üslubu takınmanın ne faydası var? Eğer İngiltere'de olsaydık, bunun birkaç dakika içinde avukatlarımız tarafından çözülebilecek bir konu olduğunu söylerdim. Şu anki durumda, bunu ne kadar tehlikeye atacağınızı bize söyleseniz iyi olur. Kızınızın herhangi bir maddi hasara uğradığını kabul etmiyorum - yine de, tazminat fikirlerinizde makul iseniz, sizinle görüşmeye hazır olduğumuzu göreceksiniz - elimizden geldiğince, biliyorsunuz, _elimizde geldiğince_," diye ekledi aceleyle, küçülmüş altın keselerini hatırlayarak.

"Şartlarım şunlar," diye cevapladı Göl Kralı. "Eğer
Prens Clarence'ın kızım Forelle ile nişanı gece çökmeden önce tüm Şehir'de ilan edilmezse, Kristal Göl'ün suları taşacak ve
tüm toprakları en yüksek evlerin tepelerine kadar sular altında bırakacak. Seçim sizin."

"Eğer yapabilseydiniz, bu çok çirkin bir şey olurdu," dedi Kraliçe, "ama yapamayacağınızı çok iyi biliyorsunuz!"

"Yapamaz mıyım?" diye karşılık verdi Göl Kralı. "Bakın, boşuna mı övündüm yoksa övünmüyorum!" Ve kristal bir balıkla taçlandırılmış asasını salladı.
Anında yapay göl mermer sınırından taşarak geldi ve
Kraliyet Ailesi ayak bileklerine kadar suya gömüldü. "Bu iyi değil!" dedi Kral
Sidney, sel yayılıp daha da yükselmekle tehdit ederken, "pes etmek zorundayız."

"Zavallı tebaamızın güvenliği dışında hiçbir şey beni razı edemez," diye ilan etti Kraliçe, "ama şu haliyle, mecburum. Bu korkunç sel baskınını durdurun ve
her şeyi kabul edelim!"

Su, Göl Kralı'nın asasının bir hareketiyle havzaya geri aktı. "O zaman," dedi ilk kez gülümseyerek,
"nişan gece çökmeden ilan edilecek ve düğün sekiz gün içinde gerçekleşecek," dedi.

"Ah, tamam," dedi Kraliçe Selina huysuzca, "Kızınızın asla yerleşeceğini veya bizimle gerçekten _mutlu_ olacağını sanmıyorum--ama bu
_onun_ meselesi ve--ve ben ona bir Anne olmak için _elimden gelenin en iyisini_ yapacağım."

"Yeter," dedi Kristal Göl Kralı, "Sözünüzü aldım. Şimdi geri çekilirsen, bundan sonra olacaklar senin başına gelecek!" Ve,
bu veda sözleriyle, daha önce olduğu gibi yükselen bir su sütununa dönüştü, püskürmesi şimdi mor olan gökyüzüne ince bronz tozu gibi düşüyordu.

"Onunla asla anlaşabileceğimi sanmıyorum," Clarence'ın söyleyebildiği tek şeydi, ıslak ayaklarla geri yürürken. "Ama
Forelle--yani, aslında hiç de fena görünmüyor--kendi yolunda."

"Babasıyla aynı renkte saçı var mı?" diye sordu Edna.

"Yeşil," diye itiraf etti, "ama çok daha güzel bir yeşil tonu--_Eau
de nil_ demeliyim."

"Ve sanırım tüm mobilyalar muşamba ile kaplanmak zorunda kalacak?"
diye devam etti Edna. "Bir kaynananın bir Nixie'ye sahip olmasının zevklerinden biri."

"_Sen_ "Konuşmaya gerek yok!" dedi öfkeyle. "Bana bir
kayınbirader için neredeyse bir
bally ogre vermeye yaklaştın--ne?"

"Sadece şu fark var, Clarence," diye cevapladı kız kardeşi, "_Ben_
onu
bitirebildim--ki sen _değilsin_."

"Eğer ben bitiremezsem, bu benim hatam değil, bu yüzden sızlanmana gerek yok," dedi vahşice, çünkü Daphne'ye dair tüm umutların artık geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğu düşüncesi onu daha yeni çileden çıkarmaya başlamıştı.

"İçeri girdiğimizde hepimiz ayakkabılarımızı değiştirmek zorunda kalacağız," diye cevapladı.
"Ve başımıza kötü bir soğuk algınlığı geçirmekten kurtulursak şanslıyız. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki,"
tatlı bir şekilde ekledi, "sevgili Forelle aramızdan biri olduğunda _yakında_
neme alışacağız."

"Düşündüğüm şey," dedi Kral kasvetli bir şekilde, "Saray ve halkın bu işi nasıl ele alacağı. Göl Kralı'nın bu bölgelerde -şey-- _sevildiğini_ ummak gerek." 

"Onu sevmekten kim _kaçabilir_?" diye alay etti Edna. "Şüphesiz düğün
en büyük coşkuyu
heyecanlandıracaktır--özellikle de gelin töreni bir tankta
yaparsa!"

"Ah, _çeneni_ kapat, olamaz mı!" diye bağırdı endişeli Clarence. "Bunu olduğundan
daha kötü hale getirme!"

Kraliçe Selina kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki müdahale edemedi.
Clarence ve Daphne arasındaki birleşmeyle
tahtın varisini güvence altına alma planı artık açıkça uygulanabilir değildi. Kıza saygıyla ve hatta hoşgörüyle davranmak konusunda endişeliydi--ama
olaylar bunu imkansız hale getirmişti. Şimdi Bayan Heritage'ı mümkün olan en kısa sürede
güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak kesinlikle gerekliydi. "Bunun hakkında Mareşal ile konuşmalıyım," diye düşünüyordu, "ve onu o leylek arabasıyla
İngiltere'ye geri göndermeliyim. Zavallı sevgili Saray Vaftiz Annesi şu anda
çok hasta, kendisine danışılamayacak kadar. Gerçekten minnettar olmam gereken _bu_ kadar şey var!"

BÖLÜM XIX

KRALİÇENİN HİZMETÇİLERİ

Edna'nın Kont von Rubenfresser ile nişanlandığı haberini vermek biraz hassas bir konu olsaydı, Clarence'ın bir Su Perisi ile nişanlandığını Saray'a ve Kamuoyuna bildirmek, ailesinin hissettiği gibi,
çok daha hassas bir konu olurdu. Kraliçe Selina önce Barona söyledi, ama, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, Baron bunu sakin ve neredeyse ilgisiz bir şekilde karşıladı. "Korkarım,
Baron," dedi, "bunu yapmamıza izin vermemizin çok zayıf olduğunu düşüneceksiniz, ama,
kendi aramızda, bize başka seçenek bırakmayan--şey--Devlet nedenleri var." Buna karşılık, Majestelerinin izlemeyi seçtiği politika hakkında herhangi bir görüş bildirmekten muaf tutulmayı tercih edeceğini söyledi.

Öte yandan Mareşal içten bir memnuniyet ifade etti.

Kertenkele benzeri gözleri, Hükümdarlarına, habercilerin gece çökmeden önce Şehir'de nişanı ilan etmesini sağlayacağına dair güvence verirken parladı ve
bunun yürekten bir coşku uyandırmasını beklediğini söyledi.

Saray üzerinde kesinlikle böyle bir etkisi olmadı. Nedimeler, varlığının büyük bir kısmını su altında geçirmiş olan yeni bir Kraliyet ailesini kabul etmek zorunda kalma olasılığından rahatsız oldular. Saraylılar, alaycı bir teslimiyetle omuzlarını silktiler. Veliaht Prens, sırtlarına vurarak ve "Prenses Forelle'i henüz görmedin, biliyorsun, sevgili oğlum. Gördüğünde, onun tam bir küçük yırtıcı olduğunu kabul edeceksin--ne?" diyerek gizli huzursuzluğunu savuşturmaya çalıştı ama boşuna. Gelecekteki Veliaht Prensesi görmek gibi bir isteklerinin olmadığını yeterince açık bir şekilde belirttiler. Aslında, daha önce sahip olduğu tüm prestijini kaybetmemiş olsaydı, şimdi kaybederdi ve hisleri kıskanılacak gibi değildi.

Mareşal Federhelm, Kraliçe'den özel bir görüşme talep etti ve Kraliçe onu Kabinesinde kabul etti. Önce, Orman'da bir av gezisine birkaç günlüğüne gitmek için izin istedi ve bu izin nazikçe verildi.

"Veliaht Prens'in onu evde tutacak - şey - bağları olmasaydı," diye ekledi,
"Size katılmaktan mutluluk duyacağından eminim."

"Sanırım Majesteleri," dedi Mareşal. "Kraliyet Majesteleri'nin bu tür uğraşlara olan hevesi son zamanlarda çok azaldı. Ancak, daha iyi bir işte çalışıyor. Ve ayrılmadan önce, Majesteleri'nin tutuklum Leydi Daphne ile ilgili isteklerini sormalıyım."

"Ah, ben de sizinle bunun hakkında konuşacaktım, Mareşal," dedi Kraliçe Selina.
"Bayan Heritage'ın burada daha fazla kalmasının istenmemesinin birçok nedeni var.
Prens Mirliflor'u Prenses Edna'ya olan bağlılığından
saptırmaya çalıştığı sinsi ve nankör tavırlardan sonra, onu oradan uzaklaştırmanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Anlıyorum, Majesteleri," dedi, "ve yapılacak. Ama Majestelerinin çıkarları için, infazın
özel olarak yapılmasını ve Leydi Daphne'nin ölümünün
ani bir hastalıktan kaynaklandığının varsayılmasını tavsiye ediyorum. Aksi takdirde
Saray'da sorun çıkabilir."

"_İnfaz!_" diye haykırdı Kraliçe Selina, gerçekten dehşete düşerek. "Aman Tanrım, Mareşal, zavallı kızın öldürülmesini istemediğimi mi düşünüyorsun? Beni ne sanıyorsun?"

"Bu," dedi anlamlı bir şekilde, "Majestelerinin durumunda herhangi bir Hükümdarın benimseyebileceği ihtiyatlı bir yol olurdu."

"Belki bir Maerchenland Hükümdarı için! Ama _ben_ çok farklı fikirlerle
yetiştirildim. Herhangi birinin öldürülmesi için emir vermeyi çok kötü bir şey olarak
düşünürüm. Bayan Heritage'ın görevden alınmasını istediğimi
söylerken _asla_ bunu kastetmedim."

"O zaman Majestelerini anlayamıyorum."

"Çok basit. Ben sadece onun İngiltere'ye geri gönderilmesini istiyorum.
Baron onu Saray Vaftiz Annesi'nin leylek arabasıyla götürebilir. Bunu
bilecek kadar iyi olmayacak artık, zavallı ihtiyar! Ve sevgili ihtiyar
Baron Bize o kadar bağlı ki ve Edna'nın Mirliflor ile evlenmesi için her zaman o kadar endişeliydi ki ona güvenebileceğimi biliyorum."

"Eğer," dedi Mareşal, "Majestelerinin Prens Mirliflor'un seçtiği gelini
sürdüğü öğrenilirse, öyle bir yaygara kopar ki
bu size Krallığınıza mal olabilir."

"Ah, gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz, Mareşal? Ama onun İngiltere'ye
gönderilmesi _çok_ önemli! Elbette herhangi bir skandal olmadan bir şekilde
başarılabilir?"

"Madam, Majesteleri bunu almaya hazırsa bir yol _vardır_."

"Her şeyi yapmaya hazırım, Mareşal--yani, _neredeyse_ her şeyi. Ne
tavsiye edersiniz?"

"Majesteleri, Baron'a, Saray Vaftiz Annesi'nin Leydi Daphne'nin koruyucusu olmaya
ne yazık ki çok isteksiz olduğunu, onu leylek arabasıyla Clairdelune'e götürmesini ve Prens Mirliflor'un bakımına vermesini istediğinizi bildirmeli."

"Ama, sevgili iyi Mareşal, bu benim isteyeceğim
en son_ şey!"

"Biliyorum, Madam, biliyorum. Ama Saray'a ve Leydi Daphne'ye bunu temsil etmesi gerekiyor ve eğer buna inanırsa bunu yapması daha olası. Ona, yola çıkana kadar
açmaması gereken mühürlü talimatlar vereceğim, onu Clairdelune'e değil,
doğum ülkesine götürmesini emredeceğim. Majesteleri bu talimatları hemen
yazacak kadar nazik olacaktır."

"Basit görünüyor, ama Mareşal, pek emin değilim," diye itiraz etti Kraliçe. "Baron yaşlı bir adam, ama biraz geveze. Geri döndüğünde her şeyi
söyleyebilir!"

"Geri dönmeyecek," dedi Mareşal. "Seyahatten önce leyleklere vereceğim belli bir ilaç biliyorum. Etkisi yavaştır ve
İngiltere dediğiniz ülkeye ulaşana kadar onları
etkilemeyecektir. Ama bir daha asla oradan ayrılmayacaklar. Ve o zaman sadece hainlik ettiği varsayılacak."

"Anlıyorum," dedi Kraliçe Selina. "Evet, o zaman tamamen güvende olmalıyım. Eğer _başka_ bir yol olsaydı veya Bayan Heritage'ı uygunsuz olduğu bir pozisyonu işgal etmekten kurtarmanın gerçekten bir nezaket olduğunu bu kadar güçlü hissetmeseydim, gerçekten _yapabileceğimi_ sanmıyorum. Ama sanırım _önerdiğiniz_ gibi yapmalıyım." 

Emri yazdı, imzaladı, mühürledi ve ona uzattı. "Onun İngiltere'de hiçbir destek
aracı olmadan mahsur kalmasını istemem, Mareşal," dedi. "_Bu_ vicdanımla _uzlaştıramayacağım_ bir şey olurdu. Bu yüzden ona bir kese altın verilmesini nazikçe sağlayacaksınız." 

"Bu gerçekten kraliyet cömertliği olacak," dedi, "özellikle de Majestelerinin hazinesindeki kese sayısının şu anda çok fazla olmadığını anladığım için." 

"Unutuyordum. İkinci kez düşündüğümde, belki de onu bir
_çanta_ yapsan daha iyi olur," diye düzeltti. "Başka bir durum için
beklerken onu idare eder."

"Hiç şüphesiz. Ve bence Majesteleri, sizin iyi dileklerinizle
Saray huzurunda onun gidişini hızlandırırsa akıllıca olur."

Ama Kraliçe Selina bile böyle bir ikiyüzlülükten kaçındı. "Ben--Sanırım onu ​​bir daha kendim
görmeyeceğim," dedi. "Ben--Ben istemem. Onu
hiç aldatmak zorunda kalmak benim için çok tatsız, Mareşal ve kendimi
savunmak için kesinlikle gerekli olmadıkça bunu yapmamalıyım."

"Majestelerinin bana bunu temin etmesine gerek yok. Tamamen anlıyorum," dedi. "Baron'u hemen çağırmanızı ve
yarın Leydi Daphne'yi Clairdelune'a götürmesini söylemenizi öneririm. Sonra, ona gizli emri verdikten sonra, benim görevim tamamlanacak ve avlanmamın tadını çıkarmakta özgür olacağım." Ve bunun üzerine kendini dışarı attı.

Kraliçe Selina onun tavsiyesini o kadar iyi takip etti ki, eski Saray Haznedarı
tamamen aldatılmıştı. Artık onu gaspçı olarak tanıdığı halde, o hala bunun farkında değildi ve kızının başarılı rakibine karşı böyle bir yüce gönüllülük ona onun hakkında daha iyi bir fikir verdi. Sonuçta, Saray Vaftiz Annesi'nin
ana amacına ulaşmışken, artık onun hizmetinde kalmaya devam edebilirdi. Onun gibi, Krallığı sahte bir Hükümdarla eyerlemekle yanıldığını itiraf etmek istemiyordu. Bu yüzden, Leydi Daphne'nin yaklaşan ayrılışının haberini büyük bir memnuniyetle ve Kraliçe Selina'nın gösterdiği nazik ilginin en sıcak övgüleriyle
yaydı. Ama bu bile onların hoşnutsuzluğunu ancak kısmen kontrol edebilirdi, çünkü onu affedemezlerdi onları
bir Su Perisi'ni Veliaht Prensesleri olarak kabul etmenin onur kırıcılığına maruz bıraktıkları için.

Baronu görevden aldıktan sonra, Kraliçe kendi
gizlilik yeteneği karşısında biraz şok olmuştu. "Gablehurst'te
bu şekilde yalan söyleyeceğimi hiç düşünmemiştim!" diye düşündü. "Ama o zamanlar ben bir Kraliçe değildim!
Ve Tacı ailede tutmak söz konusu olduğunda fazla titiz olma lüksüm yok!"

Mareşal, Baron Kraliçe ile görüşmesini
bitirene kadar bekledi ve sonra onu kendi odasında ziyaret etti. Saray
Şerifi, az önce aldığı talimatlardan bahsetti ve
Kraliyet metresinin iyiliğinden en yüksek ifadelerle bahsetti.

"Sizin de dediğiniz gibi, Baron," dedi Mareşal, "bu tür davranışlar Majestelerine şeref verir. Ancak, bana sizin için daha fazla talimat verdi
ki bunları hemen öğrenmeniz iyi olur." Ve gizli emri
çıkardı ve mührü kırdıktan sonra parşömeni
Barona sundu, Baron dürüst bir şaşkınlık ve öfkeyle okudu.

"Majestelerinin böyle bir kötülük tasarlamış olabileceğine inanamıyorum!" dedi. "Nedeni ne olabilir ki--eğer--eğer--" ve burada kendini
kontrol etti.

"Şunu söyleyecektin: Eğer o--siz ve ben, sevgili Baronum,
şüphesiz biliyoruz ki--Leydi Daphne'nin Maerchenland'ın gerçek Kraliçesi olduğunu bilmiyorsa?"

"Demek _sen_ de bunu biliyorsun!" diye bağırdı Baron dehşet içinde geri çekilerek. "Size
yemin ederim ki, efendim, ben de Saray Vaftiz Annesi tarafından bana iki gün önce ifşa edilene kadar bundan hiç şüphelenmiyordum!"

"Sözünüzü kabul ediyorum--ama _başkalarının_ bunu yapıp yapmayacağı başka bir konu," dedi Mareşal, diğerinin düşürdüğü belgeyi alıp yeleğine sokarken. "Ama bilmek
istediğim şey, emirlerinizden hangisini yerine getirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Elbette birincisini," diye haykırdı Baron öfkeyle. "Leydi Daphne'nin sadakatim üzerinde bu davetsiz misafirden daha büyük bir hakkı var. Görevimi yapacağım
ve onu Clairdelune'a götüreceğim."

"Prens Mirliflor'un henüz onu almaya gelmeyeceğini unutuyorsun. Ayrıca, iddiasını
iddia etmeden Krallığını terk etmesi de pek uygun değil. Benim planım seninkinden daha iyi, Baron.
Dinle: Bu gece Schlangenzweigen Ormanı'nda avlanma bahanesiyle Saray'dan ayrılıyorum. Kendime ait bir bölüğüm var - hepsi güvenebileceğim
deneyimli askerler. Yarın, sanki Clairdelune'e gidiyormuş gibi arabayla yola çıkacaksın ve Kraliçe Selina doğal olarak
gizli emrine uyulacağına inanacak. Ancak, belli bir mesafe kat ettikten sonra, leyleklerini ormandaki St. Morosius şapeline doğru
yönlendireceksin. Orada genç Kraliçemize bağlılık yemini etmek ve onu Eswareinmal'e zaferle götürmek için bekleyeceğiz. Onun unvanını ilan etmek için önceden önlemler almış olacağım ve halkın onun lehine
ayaklanacağı kesin. Sevgili Baron,
en iyinizin -aslında, aptallığınızın cezasından kurtulmanın tek yolunun--bunu daha sert bir isimle adlandırmak gerekirse--onu geri almamıza yardım etmek olduğunu görmemezlikten gelemezsiniz."

"Yeter, Mareşal," dedi Baron, "bana güvenebilirsiniz."

"Bundan eminim, Baron ve Saray'dan ayrılırken, Leydi Daphne'yi sizin gözetiminize teslim edeceğim. Uygun ana kadar ona
planımız hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat edin. Şimdilik, Clairdelune'e götürülmesi gerektiği söylenmeli. Ve şimdi sizi bırakmalıyım, çünkü
başlamadan önce halletmem gereken çok şey var, ki bu da bir saat içinde olacak. Yarın öğle vakti sizi ormandaki Şapel'de bekleyeceğiz
ve bizi hayal kırıklığına uğratmamanız için kendi iyiliğinize dikkat edin."

Bir saat sonra, hallettiği işi bitirip
projesi için her şeyi yoluna koyduktan sonra, seçtiği bir grupla
iddia edilen av seferine çıktı. "Bunun benim hesapladığım gibi mi yoksa başka bir şekilde mi gerçekleşeceğini bilmiyorum," dedi kendi kendine,
Şehir kapılarından birinden
çıkıp Schlangenzweigen ormanına giden yola girerken. "Ama şunu biliyorum ki--ne olursa olsun, yakında
Maerchenland Kralı olacağım."

Gittikten sonra Baron, üstlendiği işi düşünmeye başladı
ve eğer bir bahane bulabilirse bundan
memnun olacağını hissetti. Kraliçe Selina'nın böylesine hain bir komplo
kurmuş olması pek inandırıcı değildi;
Mareşal'in onu kandırmış olması çok daha olasıydı ona. Sonuçta, kendisine gösterilen gizli emir
gerçek olmayabilirdi. Eğer öyle olmasaydı, Kraliçe masumdu ve
Baron onu tahtın barışçıl izniyle bırakmaya fazlasıyla istekliydi. Kendini daha fazla adamadan önce bu noktada kendini tatmin etmeliydi. Zorluğu, gizli emrin gerçekten kendisi tarafından verilip verilmediğini doğrudan ona soramamasıydı, aksi takdirde
Mareşali ihanete uğratabilirdi ve bu da kendisi için
tatsız sonuçlar doğurabilirdi. Biraz düşündükten sonra kendisi için
oldukça zekice bir strateji buldu. Kraliçe ile özel bir görüşme ayarladı ve
Leydi Daphne'yi, aksi takdirde Prenses Edna'ya bir kez daha talip olabilecek bir
Prens'e geri vermenin tamamen akıllıca olup olmadığını düşünmesini rica etti. "Daha güvenli olmaz mıydı, Madam," diye önerdi,
"Leydi Daphne'yi kendi ülkesine göndermek, orada onu asla bulamazdı?"

Kraliçe Selina onun dürüstlüğüne ve sadakatine o kadar ikna olmuştu ki
bir an bile şüphe duymadan
küçük tuzağına düştü. "Şimdi, bunu düşünmüş olmanız gerçekten çok ilginç, sevgili Baron!" dedi,
"gerçekten çok ilginç! Çünkü--sanırım Mareşal gitmeden önce sana benden mühürlü bir
mektup verdi?... Ben de öyle düşünmüştüm ve tabii ki
sen yola çıkana kadar açılmayacak. Yine de, sana _şimdi_ söyleyebilirim ki
önerdiğinle aynı rota için talimatlar içeriyor!
Bunu söylememeye dikkat etmen gerektiğini söylememe gerek yok--ama buna çoktan karar verdiğimi bilmek senin için bir memnuniyet olabilir."

"Gerçekten büyük bir memnuniyet, Majesteleri," dedi, "çünkü şimdi görevim
önümde açıkça duruyor."

"Ve eminim ki hiç kimse, sevgili Baron, bunu benden daha sadık bir şekilde yapmayacaktır!"
olarak nazik bir şekilde cevap verdi. Daphne'ye doğru ilerledi, Girofle'nin Edna'yı kurtarma girişiminde başarılı olduğunu duymuştu, ancak daha sonra başına gelenlerden habersizdi. Ona sadece Clairdelune'de Girofle'ye tekrar katılacağını değil, aynı zamanda gerçekte kim olduğunu da söyleyerek endişesini giderdi, bu son bilgi tüm sevincini dehşete düşürdü. Prens olsun ya da olmasın, Girofle'nin ona sadık kalacağını biliyordu - ama ya Kral, babası, rütbesinin çok altında biriyle evlenmesini yasaklarsa? Kral Tournesol'e takdim edilme çilesine katlanmak zorunda kalacaktı ve bu düşünce yüreğini dehşetle 
battı.

"Ama Saray Vaftiz Annesi benimle gelecek mi, Baron?" diye sordu endişeyle, ancak bunun neden imkansız olduğunu duymak için. "Beni görmeye bile hasta!" dedi Daphne üzgün bir şekilde. "Ve Majesteleri'nin beni
Gir'e göndermesine izin vermesinin sebebi bu--yani, Mirliflor? Gerçekten çok iyi bir davranış. Sanırım, Baron,
gitmeden önce onu görüp teşekkür edebileceğim?"

"Elbette," dedi ve ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadarını söyledikten sonra,
tutuklusunu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ertesi sabah sarayın çoğu onu uğurlamak için toplandı, ancak
Kraliyet Ailesi'nin orada bulunan tek üyesi, eski Mürebbiyesini
yakından ve gözyaşlı bir şekilde kucaklayan küçük Prenses Ruby'ydi. "_Canım!_" dedi hıçkırıklarının arasından,
"bu kadar zamandır burada olmana rağmen
bunu hiç bilmediğimi düşünmek tam anlamıyla canavarca! Ve şimdi gerçekten _gidiyorsun_ ve seni sonsuza kadar
görmeyebilirim! Çok sıkıcı olacak, çünkü tabii ki şimdi Cücelerle oynamam -- hepsi kabakulak olmasa bile. Ve Edna çok
huysuz ve Clarence pis ıslak bir Su Perisi ile evlenecek -- ve keşke hepimiz Inglegarth'ta kalsaydık, öyle istiyorum!" Daphne, Clarence'ın nişanlandığını daha önce duymamıştı ve doğal olarak hiçbir yorum yapmasa da, seçiminden dolayı onu tebrik edeceğini düşünemiyordu. Ruby'yi rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve neredeyse Hanehalkı'ndaki teselli edilemez dostları kadar ondan ayrıldıktan sonra, sonunda kendini her zamanki hizmetçileri dağıtmış olan Baron'la birlikte arabada otururken buldu. Sonra, yukarı dönük yüzler ve sallanan ellerle dolu Avlu, "Claridelune Sarayı'na" emrine itaat eden leyleklerin kanatlarının ritmik çırpınışlarına yavaşça gömüldü. Clarence, sıkıcı sefaletiyle gittiği Saray Bahçeleri'ndeki korudan arabanın yukarıdan geçtiğini gördü. Daphne'nin sevgilisine kavuşmak için yolda olduğunu biliyordu ve bunun kendisi için önemli olmadığı düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalıştı. _O_, her neyse,
gitmesinin veya kalmasının
işini bitirmişti. Ama yine acı bir düşünce geldi, eğer doğru yolu seçseydi, bir zamanlar olabilirdi--"Onun evlenmek için yeterince iyi olmadığını düşündüm," dedi kendi kendine. "Yeterince _iyi_ değil! Onun gibi bir kız! Şimdi yeşil saçlı Tanrı bilir neyle evlenmek için rezervasyon yaptırdım. Bana da çok iyi hizmet ediyor!"

Edna ayrıca Kraliçe ile birlikte Şehre hükmeden terasta yürürken arabayı gördü. "İşte Bayan Heritage!" dedi. "Mirliflor'unu
geri almaktan
çok memnunum, şüphesiz! Seni _hiçbir_ şekilde suçlamak istemiyorum, Anne, ama onu böyle ona
gönderirken _benim_ çıkarlarımı pek dikkate aldığını _sanmıyorum!"

Kraliçe Selina için bu kadar yanlış anlaşılmak acı vericiydi, ama adaletsizliğin şimdilik katlanılması gerektiğine karar verdi. "Aşkım," dedi,
"Onu burada tutmam mümkün değildi. Ve belki de," diye
eklemeden edemedi, "belki de bir gün sana sandığından daha iyi bir
anne olduğumu göreceksin!"

Prenses Edna bu zavallı ricaya, yumuşak bir duygudan ziyade inanmazlığı ifade eden kısa bir
koklamayla karşılık verdi.

XX. BÖLÜM

SONUNDA

Hem Kraliçe hem de Edna o sabah, Teras korkuluklarından onlara bakarken, Eswareinmal'in genellikle sessiz ve uykulu sokaklarında alışılmadık bir hareketlilik fark etmişlerdi.

Büyük meydan vatandaşlarla kararmıştı ve oradan, büyük bir taşı bir eşek arısı yuvasına
atmanın sonuçlarını hoş olmayan bir şekilde ima eden hafif ama öfkeli bir vızıltı yükseliyordu.

"Sanırım," diye belirtti Kraliçe Selina, "hepsi Clarence'ın nişanını tartışmakla meşguller. Eğer bu öğleden sonra yola çıkarsak yanımıza en azından iki kese altın almayı unutmamalıyız."

"Şu anda yola çıkmaya gücümüzün yeteceğinden şüpheliyim," dedi Edna.

"Belki de," diye kabul etti annesi, "her şey biraz sakinleşene kadar beklemek daha akıllıca olur. Neden bu kadar heyecanlandıklarını anlayamıyorum. Bu, onların _en_ ​​düşüncesiz ve rahatsız edicisiydi - hem de, Tanrı bilir, endişelenecek yeterince şeyim varken!"

Tam o sırada, Mareşali bir müttefik olarak kabul etmekte ve özellikle de gizli talimatlarını
yazıya geçirmekte tamamen akıllıca davranıp davranmadığı konusunda bir şüpheyle rahatsız oldu. Ya Bayan Heritage'dan kurtulmasının gerçek nedenlerini bilseydi veya tahmin etseydi? Ama öyle olsa bile, muhtemelen iyi niyet ve hanedanı sürdürme arzusuyla hareket etmişti. Naiplikten mahrum bırakıldığı için en ufak bir kıskançlık veya üzüntü göstermemişti. Hayır, genel olarak, sessiz kalmasına güvenilebileceğini düşünüyordu - sadece kendi suç ortaklığını kabul etmeden ona ihanet edemeyeceği için. Yine de, bilgisine dayanarak varsayımda bulunma tehlikesi vardı - ki bu yeterince
hoş olmazdı. Majesteleri kendilerini o anda halka göstermekten çekinen halk, diğer yandan hem görülmeye hem de duyulmaya kararlıydı. Clarence'ın nişanının ilanı, onları hala Taht'a bağlayan zayıflamış bağların kırılması için bir gerginlik görevi görmüştü. Sarı Cücelerin serbest bırakılmasına karşı mırıldanmışlardı; kendi kendine tedarik
masaları konusundaki aldatmacaları, sadakatlerini bir süreliğine ciddi şekilde zayıflatmıştı; Prenses Edna'nın, armasında Ogreizm lekesi olan bir ırkın hayatta kalan üyesiyle planlanan ittifakı, onların acı bir öfkesini uyandırmıştı. Ancak tüm bu şikayetler giderilmişti ve cana yakın, rahat tavırlı Maerchenlanders onları affetmeye ve unutmaya istekliydi. Şimdi, tüm tahammülün ötesinde bir aşağılanmaya katlanmak zorundaydılar. Tahtın, sadece şüpheli bir soydan gelmekle kalmayıp, muhtemelen bir ruhun temellerine bile sahip olmayan bir yaratık tarafından işgal edildiğini görme ihtimali onları delirtecek kadar çileden çıkardı.

Öyle ki, Kraliyet Ailesi öğle yemeğini yeni bitirmişti ki, halkın bir kez daha _toplu halde_ Saray'a doğru yola çıktığı ve yakında içeri girmek için kapıları yumruklayacakları haberiyle irkildi.

"Onları göremiyorum," dedi Kral Sidney, kızıl bıyığını yolarak huysuzca. "Bu nişan hakkında onlara ne söyleyeceğim? Söylenecek _bir_ şey yok, sadece çok----"

"Bunu bir daha söylersen, Sidney," dedi Kraliçe, "sana bir şey
fırlatacağım! Onlara gerçeği söyle."

"Ben--Ben, Konsey'in onlara açıklamasını tercih ederim, canım," dedi.

"Konsey bütün sabah kapalı kapılar ardında oturdu," dedi Clarence, "bir sürü kuluçka tavuğu gibi. Bilmiyorum, tabii ki, ama bir Cumhuriyet veya benzeri bir şey hakkında konuştuklarını düşünüyorum."

"Eğer _sen_ insanlarla konuşmayacaksan, Sidney," diye ilan etti Kraliçe, umutsuzluğun verdiği cesaretle, "muhafızlara avlunun kapılarını kapatmalarını ve kalabalığa, sessiz olmaya ve kendilerine iyi davranmaya söz verirlerse, dışarı çıkıp onlarla kendim konuşacağımı söylemelerini emretmeliyim."

"İyi yumurta, Mater!" diye bağırdı Clarence, "Seninle gelirim. Bu gerçekten _benim_
gösteri!"

"Onları daha da kötü yapacaksın! İçeride kalıp hiç aldırmaman çok daha iyi. Daha onurlu," dedi Kral. Ama karısı ve oğlu ona hiç dikkat etmediği için, çok utanç verici bir şekilde onları takip etti.

Ön basamaklardan inip kalabalığın duyabileceği mesafeye yaklaştıklarında, henüz kapalı kapıları kırmaya çalışmamışlardı, bağırışlar ve küfür dolu ulumalarla, yumrukların çılgınca sallanması ve doğaçlama silahların savrulmasıyla karşılandılar. Kapıların gücü ve muhafızların varlığı Kraliçe'ye normalde hissedebileceğinden daha fazla güven verdi.

"Şimdi, iyi insanlar!" dedi titrek bir sesle, "Bütün bu gürültüyü yaparken konuşmak imkansız!"

Tacını istemişti ve belki de bu onları bilinçsizce etkilemişti, ancak onu doğru düzgün takmak için fazla gergindi.
Yavaş yavaş sessizlik sağlandı. "Neden geldiğinizi biliyorum," diye başladı, "ve oğlumuzun nişanı hakkındaki hislerinizi _oldukça_ anlıyoruz. Aslında, _paylaşıyoruz_." Bu, kargaşanın yeniden canlanmasına ve eğer öyleyse, birlikteliğin neden
sözleştiğini bilmeye yönelik şiddetli bir arzuya yol açtı. 
"Eğer sadece dinlerseniz, size söyleyeceğim," dedi Kraliçe. "Sevgili halkımız için olmasa, buna hiç izin vermemeliydik." Bunun üzerine, sevgili halk neredeyse kapıları kapatacaktı. "Anlamıyorsunuz," diye bağırdı. "Şimdi bile, evliliğin
bozulmasında ısrar ediyorsanız, buna bir son vermek için oldukça istekliyiz -aslında çok mutlu olacağız-." 

Burada, "İstiyoruz! Israr ediyoruz! Durdurun! Evlilik yok!" diye bağırışlar duyuldu. 

"Pekala," dedi Kraliçe Selina daha fazla güvenle, "sadece sana sonuçların ne olacağını söylemek zorundayım. Kristal Göl, Maerchenland'ın tamamı sular altında kalana kadar taşacak. En azından Göl Kralı'nın tehdit ettiği bu. Bunu yapıp yapamayacağını en iyi sen bilirsin."

Dinleyicileri çok iyi biliyordu ve çığlıklar ve mırıltılar hemen değişti, ancak bazı sesler zayıflığı ve aptallığı onları böyle bir ikileme sürükleyen Prens'e küfür ediyordu.

"Zayıflık ve aptallık!" diye bağırdı Kraliçe öfkeyle. "Nasıl bu kadar
zavallıca nankör olabiliyorsun? Zavallı, asil, bencil olmayan oğlum kendini feda ederken -çünkü bir Su Perisi'ne karşı hiçbir sevgi besleyebileceğini mi sanıyorsun?- kendini ülkesinin sunağında feda ederken!"

"Anne!" diye fısıldadı Clarence hayranlıkla, "sınır sensin!"

"Ve aldığı tüm ödül," diye devam etti Kraliçe, avantajını zorlayarak,
"aldığımız tüm ödül --sizlerin yataklarınızda güvende ve sıcak bir şekilde uyumanızı sağlamak için-- yataklarınızda boğulmak yerine--şiddet ve kaba
sözler! Gerçekten, eğer biraz vicdanınız kaldıysa
kendinizden
tamamen utanmalısınız!"

Şüphesiz öyleydiler. Bir veya iki dakika sessizlik oldu ve sonra
tüm kalabalık gürültülü bir şekilde tezahürat etmeye başladı --Kraliçe, Kral ve
özellikle Veliaht Prens için. Kraliyet Ailesi tahta çıktıklarından beri hiç bu kadar popüler olmamıştı.

"Hadi bakalım," dedi Kraliçe, kendisi ve ailesi takdirlerini sunmaktan
yorulduğunda, "bu yeterli. Şimdi sessizce gidin, saygın ve sadık kişiler gibi ve diğer tüm vatandaşlara onlar için
ne yaptığımızı anlatın."

"Söylemeliyim ki, aşkım," diye gözlemledi Kral, kalabalık geldiklerinden çok farklı bir ruh haliyle dağıldıktan sonra, "harika bir zihin
varlığı gösterdin. Kendi kendime, katledilmemiz gerektiğini
düşündüm."

"Ve öyle _olmalıydık_, Sidney," diye cevapladı, "eğer bunu sana_ bıraksaydım!"

Saraya tekrar girdiklerinde, Konseyin hâlâ oturduğunu duydular.
"_Otursunlar_!" diye haykırdı Clarence. "Bu onlar için biraz can sıkıcı olacak.
Şimdi bir Cumhuriyet'in bedeli ne, ha?"

"Bizi tahttan indirmeye _cesaret_ edemiyorlar!" dedi Kraliçe, "şimdi sevgili insanlar
kalp ve ruhlarıyla bizimle!"

Bir süre sonra, lapis-lazuli Oda'da otururlarken, bir uşak içeri girerek, Majestelerine özel olarak iletmek istediği haberlerle bir habercinin geldiğini
haber verdi. "Ona içeri girmesini söyle," dedi Kraliçe. "Umarım yeni bir sorun değildir!"

Haberci çok kötü bir haber getirdi. Mareşal, Orman'da avlanırken öldürülmüştü. Ayrıntılar eksikti ama
öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu.

"Ne kadar da çok üzücü!" diye haykırdı Kraliçe. "Zavallı sevgili Mareşal! Hayatının en güzel döneminde böyle
kesilmek! Sanırım bir yaban domuzuydu - _ya da_ bir ayı. Ama hangisi olursa olsun, korkunç bir kayıp. Saray'ın eski bir Naip için ne kadar süre yas tutması gerektiğini tam olarak bilmiyorum - ama _en azından_ bir ay!"

Elbette, bunun ani olmasından dolayı şok olmuştu. Aynı zamanda, bir kez daha yolunu düzeltmek için elinden geleni yapan Providence'a karşı yenilenen bir minnettarlık hissine engel olamadı. Kral Sidney, "Her zaman şunu söyledim
bu vahşi hayvanları avlamak çok tehlikeli bir spordur," dedi. "Vazgeçtiğine sevindim, oğlum!"

"Bıktım usandım, Guv'nor. Ama cesaret edip tekrar deneyeceğim - bir gün," diye cevapladı Clarence, karşı konulamaz kılıcının başına ne geldiğini keşfedeceği ve sayısız aygırı arasında sırtına binmesine izin verecek bir at bulacağı bir gün olması gerektiğini düşünürken.

Mareşal'in zamansız sonunu tartışırken, bir görevli Meclis Salonu'ndan geldi ve Meclis Üyelerinin müzakerelerini
sonlandırdıklarını ve Majestelerinden kararlarını dinlemek için katılarak onları onurlandırmalarını
istedi.

"Cesaretlerini beğendim!" diye belirtti Clarence. "Elbette, Guv'nor, onlara _bize_ gelmeleri gerektiğini söyleyeceksin, ne olacak?"

"Hayır, Sidney," dedi Kraliçe Selina, son zaferinin verdiği heyecanla, "şu anda Konsey'e başkanlık etmek ve onlara tavsiyelerde bulunmak için geldiğimizi söyleyeceksin. Onları uygun yerlerine nasıl koyacağımı bileceğim. Tacımı tekrar takacağım ve sen de seninkini taksan iyi olur,
ve evet, kesinlikle senin asanı da almalıyım."

Kendi onurunun gerektirdiği kadar onları bekletti ve sonra
Konsey Odası'na doğru yelken açtı, Kral ve Veliaht Prens de onu takip etti.
Tüm Konsey ayağa kalktı ve Kraliyet Ailesi bir gölgelik altında yerlerini alana kadar ayakta kaldı.

Başkan daha sonra onlara, eğer bir anlaşma yapılırsa
tüm Krallığı kesinlikle küçümseyecek bir birleşmeyi önlemek için her yolu kullanmaya karar verdiklerini bildirdi.

"Ah, çok _peki_ beyler," dedi Kraliçe. "_Ben_
bunun bile
su altında kalmasından daha iyi olduğunu düşünmeliydim--ama eğer
siz
bilgeliğinizle aksini düşünüyorsanız, sizin üstün yargınıza boyun eğeriz." Ve o, durumu, kapılardaki kalabalığa yaptığı gibi açıkladı,
ama daha az etkili oldu, çünkü Başkan'ın cevabı, eğer alternatifler böyleyse, Majestelerinin tebaalarının refahı için endişelerini
en iyi şekilde hemen tahttan çekilerek gösterecekleriydi.

"Bunu hiç göremiyorum," diye karşılık verdi. "Dünyada neden _yapmalıyız_?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "bu sözde Kristal Göl Kralı, oğlunuzun artık bir Prens olmadığını öğrendiğinde, onu
kızı olarak arzulamayı bırakacaktır."

"Ve tahttan çekildiğimizi varsayarak, yerimize kimi koymayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Kraliçe.

"Mareşal Federhelm'i bir kez daha Naip olarak atamalıyız - hatta onu Hükümdar olarak seçmeliyiz."

"Çok güzel bir plan!" diye cevapladı Kraliçe Selina, "sadece buna bir itiraz var, eğer bütün gün kendinizi buraya kapatmamış olsaydınız bunu bilirdiniz.
Zavallı Mareşal'in tam bu öğleden sonra avlanırken öldürüldüğünü duyduğunuzda üzüleceksiniz. Bu yüzden _onu_ yakalayamazsınız. Ve, başka kimse olmadığı için ve kocam ve ben, sevgili halkımızı, bize mükemmel sadakat ve sevgilerini yeni
temin ettiklerinde terk etmenin çok yanlış olacağını düşündüğümüz için--(_bilmediğiniz_ bir gerçek daha!)--beyler, korkarım ki, hoşunuza gitsin ya da gitmesin, bize katlanmak zorunda kalacaksınız."

"Doğru, ey Kraliçe!" diye itiraf etti Başkan derin bir inlemeyle. "Bu en mutsuz Ülkeyi bu kadar derin bir aşağılanmadan kurtarmak için Tanrı'ya dua etmekten başka bir şey yapamayız!" Ve Konseyin diğer tüm Üyeleri de inledi, bazıları bunak öfke ve umutsuzlukla göğüslerini dövdü veya uzun beyaz sakallarını yırttı.

"Onlar neşeli, iltifat eden bir grup yaşlı şeytan!" diye yorumladı
Clarence. "Ben olsam Mater, ben - buna ne diyorsunuz? - onları ertelerdim."

Kraliçe bu öneriyi kabul etmeye meyilliydi, ancak o anda kapalı kapılarda yüksek bir
vurma sesi duyuldu. "Gidip kim olduğunu gör, biri," diye emretti, "önemli bir haber olabilir." Bir görevlinin Peri Vogelflug'un ölümünü duyurmak için gelmiş olmasının muhtemel olduğunu düşündü, bu da her an bekleniyordu.

Kapılar kısmen açıldı ve sonra bir daha asla duymayı
düşünmediği bir ses zayıf ve titrek aksanlarla haykırdı: "Geçmeme izin verin. Saray Vaftiz Annesi olarak kabul edilme hakkımı talep ediyorum. "

Kraliçe renk değiştirdi, ancak talep ne kadar uygunsuz olursa olsun,
kendini şüpheye ve belki de daha kötüsüne maruz bırakmadan reddedemeyeceğini hissetti. "Ah, içeri girmesine izin ver, zavallı ihtiyar," dedi, "ve ona
bir yer bul. Gerçekten ayağa kalkabilecek kadar iyi olduğunu bilmiyordum."

Peri zayıf bir şekilde topallayarak içeri girdi, inanılmaz derecede yaşlı ve küçülmüş görünüyordu ve
yapışkan gri gece korkuluğunda eski halinin kasvetli bir hayaleti gibiydi.
Çökük gözleri Kraliçe'ye bakarken canlı kömürler gibi parlıyordu ve konuşabilmeden önce
nefes almak için çabalayarak durdu.

"Seni çok daha iyi gördüğüme çok sevindim, sevgili Saray Vaftiz Annesi!" dedi
Kraliçe Selina. "Ama bu kadar erken aşağı inmen _akıllıca_ mıydı?"

"Kulübeyi ziyaret ettim ve boş buldum," dedi Peri,
hizmetçilerinden nasıl kaçıp oraya
geldiğini açıklama zahmetine girmeden. "Şimdi, cevap ver bana, Leydi Daphne'ye ne yaptın?"

"Ah, sana _söylemediler_ mi?" diye cevapladı Kraliçe. "Elbette, bilincinin yerinde olduğunu
bilseydim sana danışmalıydım; ama, olduğu gibi, senin isteyeceğini düşündüğüm şeyi yaptım ve onu bu sabah leylek arabasıyla Baron'la birlikte Clairdelune'a gönderdim."

"Bu doğru mu yoksa beni yalanlarla mı kandırmaya çalışıyorsun?"

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Kraliçe, "bu çok yersiz! Kızla ne yaptığımı
sanıyorsun bilmiyorum?"

"Onu hapse atmış olabilirsin - onu öldürmüş olabilirsin, bildiğim kadarıyla. Onun bu kadar kolay gitmesine izin vermen daha olası."

"Peki," dedi Kraliçe, "eğer bana inanmıyorsan, sadece soruşturma
yapman gerekiyor. Onu kendim uğurlamak için zamanında yetişemedim, ama Mahkeme'de daha şanslı olan
üyeler olduğuna inanıyorum."

Birkaç Meclis Üyesi, kendilerinin sadece orada olmadıklarını, aynı zamanda Baron'un "Clairdelune'a" emrini verdiğini duyduklarını doğrulayarak bunu doğruladılar.

"Sanırım bizi pek de iyi düşünmüyorsunuz, Hanımefendi," dedi Clarence, "ama sonuçta biz _İngiliz_'iz, biliyorsunuz, ve oyunu oynadığımız için bize itibar
verebilirsiniz, ne?"

Annesini, kendisinden hiçbir işbirliği istemeden kendi oyununu
oynadığı için bilgeliğine ikna eden bir kızgınlıkla konuştu.

Yaşlı Peri'nin şüpheleri tamamen yatışmıştı. "Görüyorum ki," diye itiraf etti, "kötü düşünmeye fazla hazırım ve size bu kadar büyük bir haksızlık ettiğim için sizden af ​​diliyorum, Hanımefendi."

"Lütfen bundan bahsetmeyin!" diye karşılık verdi. Kraliçe. "Bunun için bir mazeret vardı ve affedilecek bir şey varsa, seni isteyerek affediyoruz. Ve şimdi," diye ekledi, hizmetçilerin getirilmesini emrettikten sonra, "gerçekten kendine daha fazla _bakmalısın_ ve hemen yatağa geri dönmelisin."

"Geri döneceğim," diye cevap verdi, "zihnim rahatladığına göre, ölmekten
çok memnunum."

"Ah, ama böyle konuşmamalısın!" diye itiraz etti Kraliçe Selina, "henüz böylesine harikulade bir şekilde iyileşmişken! Neden, hepimizin umduğundan _çok_
daha parlak görünüyorsun. Şu anda gerçekten ihtiyacın olan tek şey
uzun bir uyku."

"Hepsi bu ve çok geçmeden uyuyacağım. Kraliçe'nin tek başına anlayabileceği bir önemle, "Rahat olabilirsiniz," diye ekledi, "bundan sonra huzurunuz benim hiçbir sözüm veya eylemim tarafından bozulmayacak."

Hizmetçiler içeri girdi ve kraliçe, Kral Sidney geçerken öpmesi için asasını nazikçe uzatırken,
ama bu nezaketin görmezden gelindiğini görünce utanarak geri çekti.

"Açıkça son kıvılcım, zavallı ihtiyar!" dedi Kraliçe, Peri çekildikten sonra. "Onu bir daha asla canlı göreceğimizi hiç sanmıyorum!"

Eğer öyle beklemiş olsaydı, vicdanı onu olduğundan daha fazla rahatsız edebilirdi. Ama öyle olduğu için, onu çok fazla suçlamadı. Ölmekte olan bir kişiyi aldatmak hoş bir şey değildi, ama itiraf edip bunun için bir Krallığı kaybetmekten çok daha hoştu. Şimdi mızmızlanmaya başlamak çok saçma olurdu. Ve sonuçta, aile çıkarları her zamanki gibi katı bir şekilde tuttuğu ilkelerden geçici bir sapmayı gerektirmişse bu onun hatası değil talihsizliğiydi.

Konseyini dağıttı, bu da terbiyeli bir ruhla dağıldı ve
Kraliyet Ailesi, Maerchenland'ın sunduğu ikindi çayına en yakın yaklaşım olan hafif bir yemeğin ardından, en sevdikleri gezinti yerinde -Eswareinmal'a bakan terasta- hava almaya çıktılar.

Pazar yeri hala kalabalıktı, ancak onlara ulaşan sesler artık tehdit edici değildi. "Sanırım henüz bizi desteklemeyi
bitirmediler!" dedi Kraliçe. "Ve bazıları bayrak sallıyor gibi görünüyor! Clarence, eğer gelecek haftaki düğünün
her şeye rağmen gayet iyi giderse hiç şaşırmam!"

"Keşke _başlasa_," dedi, "ama şu anda buna hiç şans yok!"

"Eh, bu konuda kasvetli olmanın bir faydası yok. Eee--Forelle onu tanıdığımızda
çok çekici olabilir. Bu da bana, sevgili oğlum, ona törenden önce bir öğleden sonra buraya çay içmeye gelebilirse
çok sevineceğimizi söyleyebilirsin."

"Çeşmeden kolayca içeri girebilir," diye önerdi Edna. "Saçını nasıl yaptığını görmek için sabırsızlanıyorum. Bakalım--yeşil olduğunu
söylememiş miydin, Clarence?"

"Ah, saçına bir mola ver!" diye cevapladı.

"İngiltere'den ayrılmadan önce," dedi Kraliçe nazikçe, "yeşil
saçların bu sezon oldukça moda olacağını gördüm. Ama, toplum için ne kadar garip olursa olsun, Edna, sevgilim, yakında bizim gibi biri olacağını ve ona her türlü nezaketle davranacağını unutmamalıyız.
Babasını
kırabilecek her şeyden kaçınmalıyız."

Kraliçe Selina o öğleden sonra geleceğe daha pembe bir bakış açısıyla bakmaya meyilliydi. Tahtı devirmekle tehdit eden tüm tehlikeler ortadan kaldırıldığı için kendini bir kez daha tahtta güvende hissediyordu. Rakip Kraliçe yakında İngiltere'ye çıkacaktı ve orada haklarını duysa bile, onları talep edemeyecekti. Gerçeği bilen veya keşfedebilecek üç kişiden Mareşal ölmüştü, Saray Vaftiz Annesi de verebileceği tüm zararlara rağmen ölmüş olabilirdi ve Baron asla geri dönmeyeceği bir ülkeye doğru gidiyordu. Mirliflor'a gelince, Baron'un bir hatasının leylek arabasının yoldan çıkmasına neden olmuş olabileceğine ve Prens'in Bayan Heritage'ı kurtarma umudunu tamamen yitirdiğinde Edna'ya geri dönmesinin oldukça mümkün olduğuna onu ikna etmek zor olmayacaktı.

"Şimdi sevgili insanlara bakın!" "Aslında Saray'a doğru yürüyüşe geçmek için bir alay oluşturuyorlar ve bize tekrar teşekkür ediyorlar!... Evet, gerçekten öyleler! Clarence'ın özverisinin yarattığı etki oldukça harika -- onları Taht'ın etrafında toplamış gibi görünüyor. Ama doğru şekilde yapılırsa bunun olacağını _biliyordum_... Bunu duydun mu?" diye sordu daha sonra, alay tam aşağıda olan zikzak eğimin açısına ulaştığında. "Bana bağırıyorlar! 'Kraliçemizi istiyoruz!' diye açıkça duydum.
Ne kadar da nazik ve sıcakkanlılar!"

Bağırışlar kesilmişti, ancak binlerce ayaklı ayak sesleri daha da yükseldi,
göstericiler merkezi girişe giderken Saray'ın kanadının altından geçerken ses kesildi.

"Sidney, içeri girip kendimizi onlara göstermeliyiz," dedi Kraliçe. "Eğer
bir
konuşmada _ısrar ederlerse_ _ben_ yaparım--sen her zaman
yanlış şeyi söylemeyi başarıyorsun!"

Saray'a girdiklerinde büyük Giriş Salonu'ndan geliyormuş gibi görünen bir gürültü duydular. "Onları içeri davet etmek_tamamen_ doğru," diye onayladı Kraliçe. "Onlar için biraz ikram
sipariş edeceğim ve sonra arka yoldan yukarı çıkıp Büyük Merdiven'in
tepesine varabiliriz." Ancak programın bu kısmı gerçekleştirilmek üzere değildi.

Geçmeye çalıştıklarında, Kraliçe'nin öfkeli şaşkınlığına rağmen, kendi Muhafızlarının Kaptanı tarafından iç salonda durduruldular. "Gerçekten!" diye haykırdı, "Böyle bir şeyi hiç _duymadım_! Neyi _anlamak_ istiyorsun?"

Ya da başka bir açıklama yapamadı ya da yapmak istemedi, sadece onları alıkoyma talimatı aldığını söyledi. "Prens Hansmeinigel!" dedi Kraliçe, onu yaklaşırken görünce, "Majesteleri ve benim sadık tebaamıza hitap etmemizin neden engellendiğini _bize_ söyleyebilir misiniz?"

"Sanırım, Madam," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "burada hitap edecek kimseyi bulamazsınız."

"Bana bunu nasıl söylersiniz, şu anda 'Kraliçelerini' çağırdıklarını duyduğunuzda!"

"Ama _sizin_ için değil, Madam. Talep ettikleri Kraliçe Leydi _Daphne."

"Miss Heritage!" diye soluk soluğa sordu Kraliçe Selina. "Onu neden istesinler ki?"

"Görünüşe göre," dedi, "Belediye Başkanı ve ileri gelen vatandaşlara, tahttaki unvanına onları ikna eden belirli bilgiler ulaştı ve şu anda Konsey ile bu konuda görüşüyorlar." 

"Yani, o hain ihtiyar Saray Vaftiz Annesi, verdiği söze rağmen, sırrı ifşa etmiş!" diye sonlandırdı Kraliçe Selina. Ama
savaş henüz kaybedilmiş değildi. Lehine bu kadar çok şans varken, pes etmeyecekti. 
"Bizi davet etme nezaketini gösterebilirlerdi," dedi. 
"Elbette danışılmaya hakkımız var!" 

"Şüphesiz ki seni hemen önlerine çağıracaklar," dedi ve
neredeyse konuşurken bir görevli onlara doğru geldi ve Muhafız Yüzbaşısına fısıldadı, o da Kraliçe'ye döndü:

"Emrim seni Konsey'e götürmek," dedi, "eğer beni takip edecek kadar iyi olursan. Dış koridordan dolaşacağız, böylece
kalabalığın sana zararı olmayacak."

"Bütün bunlar ne demek oluyor, canım?" diye fısıldadı Kral Sidney, karısı ve oğluyla birlikte güçlü bir muhafızın arasında yürürken. "Her şeyin
yine sakinleştiğini sanıyordum."

"Ah, bana sorma, Sidney!" diye karşılık verdi, "çok yakında öğreneceksin. Ama endişelenmene gerek yok. Seni bundan çok daha kötü şeylerle
başa çıkardım." Marie Antoinette'e olabildiğince benzemeye çalışarak Konsey Salonu'na girdi. Kendi Konseyinin onu bu şekilde yargılaması, kendisinin de itiraz ettiği gibi, son derece anayasaya aykırıydı - bunu yapmaya
hiçbir hakları yoktu. Fakat, ne olursa olsun, bunu _yapıyorlardı_ - hatta kendisinin bile kabul etmek zorunda kaldığı bir gerçek.

Başkan, Daphne'nin unvanına dair kanıtları okuyarak işleme başladı, ki şimdi Mareşal tarafından, aniden sonunu karşılamak üzere gitmeden hemen önce
Burgomaster ve Eswareinmal'in diğer ileri gelenlerinin eline verilmiş gibi görünüyordu. Daha sonra, tüm Mahkeme adına, tahtta şu an oturanların kendi savunmaları için
neyi ileri sürmeleri gerektiğini sordu.

Kraliçe yasal bir zihne sahip olsaydı, kanıtların sadece söylenti olduğunu hemen anlardı - Mareşal'in Daphne'nin ona anlattıklarından çıkardığı çıkarımlar ve tamamen değersiz kanıtlar.
Fakat onun yasal bir zihni yoktu; ve ayrıca kanıtların Maerchenland için
oldukça yeterli olduğunu biliyordu--ayrıca iddiaların
doğru olduğunu da.

Bu yüzden onları inkar etmeye çalışmadı. "Söyleyebileceğim tek şey," diye ilan etti,
"bu benim için oldukça yeni. Buraya getirildiğimizde
Krallığın bana indiğini anladım ve tabii ki
sorumluluğu kabul ettim. Eğer bu konuda
aptalca bir hata yapılmışsa, beni veya kocamı da suçlayamazsınız.
Görevimizi yapmaya çalıştık--hatta ülkemizi sular altında kalmaktan kurtarmak için oğlumuzun onaylayamayacağımız bir evlilik yapmasına izin vermeye kadar. Bunu
her Kral ve Kraliçe yapmazdı. "Bu tehlike," diye cevapladı Belediye Başkanı, "artık korkulacak bir şey değil, çünkü
Kristal Göl Kralı, elimizdeki gerçeklerden haberdar olduğunda, taleplerini geri çekti ve aşağılık ve dilenci bir aileyle birleşmek istemediğini söyledi. "

"Bu bir affetme!" dedi Clarence, "ama bunu biraz daha
hoş bir şekilde ifade edebilirdi, ne dersin?"

Kraliçe Selina, bu reddetmenin en ağır silahlarından birini
etkisiz hale getirdiğini hissetti, ama yine de yılmadı. "Eminim," dedi, "_Biz_
böyle biriyle ilişkilendirilmek istemiyoruz. Ve, sahtekârlık
konusunda, sadece Mareşal gelip bana şimdi bildiklerimi
söyleseydi, Bayan Miras'ın lehine istifa etmeye
hazır olurdum diyebilirim. Ama bana bu konuda tek kelime etmemişken, nasıl _edebilirdim ki_?"

"Şunu da eklemek isterim ki," diye atıldı Kral Sidney, "benim için
tamamen bir sürpriz oldu. Doğru ve uygun olan her şeyi yapmak için can atıyorum ve makul bir düzenleme yapılabilirse, buna engel olmayacağım."

Bu tutum, tüm Mahkeme'nin yüz ifadelerinden görülebildiği gibi, onların lehine anında bir tepki yarattı.

"O zaman," diye sordu Başkan, "Konsey sizin hemen istifa etmeye hazır olduğunuzu anlayacak mı?"

"Elbette," dedi Kral. "Çok memnun oldum!"

"Hemen değil," dedi Kraliçe Selina. "Krallığı bir hükümdar olmadan terk edemeyiz--bu çok yanlış olur. Ancak Bayan Heritage--ya da Kraliçe
Daphne, eğer ona böyle hitap etmek isterseniz--tacı talep etmek için öne çıkmaya karar verdiğinde, onu bırakmaktan mutluluk duyacağız. O zamana kadar biz sadece
onu onun için emanet olarak tutuyoruz."

"Peki Kraliçe Daphne şu anda nerede?" diye sordu Belediye Başkanı.

"Peki," dedi Kraliçe Selina, "bu zamana kadar Clairdelune'de olması gerekirdi."

"Gecikmeden çağrılması gerekiyor," dedi Başkan ve hızlı atlarla habercilerin hemen Clairdelune'e gönderilmesi emri verildi.

"Peki beyler," dedi Kraliçe, bu iş
sonlandıktan sonra, "Umarım bizi tutuklamaya ve suçlu gibi davranmaya cesaret ettiğiniz için bize bir özür borçlu olduğunuzu görürsünüz. Leydi Daphne gelene kadar
biz hala Maerchenland'ın Kralı ve Kraliçesiyiz ve siz de bizi böyle görmeye yetecek kadar iyi olacaksınız."

"Konsey, Majestelerinin kişilerini hak etmedikleri bir aşağılanmaya maruz bıraktığımız için en derin pişmanlığını dile getirmek istiyor."

"Ve şimdi, belki de," dedi Kraliçe Selina zaferle, "sadece Konseyi dağıtmak için bile olsa, tahtlarımızı yeniden ele geçirmekte özgür olduğumuzu düşünebiliriz?"

Muhafızlar içgüdüsel olarak geri çekildiler ve o ve Kral, o sırada kendisine yeni getirilen bir paketin içeriğini çözmekle meşgul olan
Başkan'dan hiçbir itiraz almadan,
her zamanki yerlerine, gölgelik altına doğru ilerlediler.

Kürsüye ulaşmadan önce başını kaldırdı ve onlara öylesine buyurgan bir tonda durmalarını emretti ki
Kraliçe Selina bile istemsizce itaat etti.

"Şimdi ne var ne yok?" diye sordu Clarence alçak sesle.

"Kendime gönderilen bu paket," dedi Başkan, "merhum Mareşal'in cesedinin üzerinde bulundu. Kraliyet mührü ve imzası altında bir emir içeriyor, şimdi Konsey'e okuyacağım." Ve Daphne'yi İngiltere'ye götürmek için Baron'a Kraliçe'nin gizli emrini okudu, bu da genel bir dehşet ve nefret uyandırdı.

Kraliçe, Mareşal'in ikiyüzlülüğünün bu yeni kanıtını duyduğunda şaşkına döndü - ona güvendiği için aptal olduğunu her zamankinden daha fazla hissetti - onun güveninden onursuz bir
avantaj elde edeceğini bilebilirdi!

"Buna ne cevap vereceksin?" diye sordu Başkan ona ve hem kocasının hem de oğlunun onun cevabını merakla beklediğini görebiliyordu.

"Böyle bir emir verdiğimi inkar etmem mi gerekiyor?" dedi, gerçekten çok iyi yapılmış erdemli bir öfkeyle. "Elbette ki o kötü Mareşal tarafından uydurulmuştu!" (çok şanslıydı, diye düşündü, ölmüştü!) "Ne kadar sebep."

Clarence ve babası tekrar nefes aldılar. Birkaç korkunç dakika boyunca
çirkin bir korkuyla rahatsız olmuşlardı--ama Wibberley-Stimpson ailesinin hiçbir üyesinin bu isme bu kadar
layık olamayacağından emin olmalılardı. "Mümkündür," dedi saygıdeğer Başkan şüpheyle, "el yazısı sadece bir taklit olabilir."

"Hayır," dedi güçlü Belediye Başkanı, "el yazısı kesinlikle onun. Aklımda, hem yasadışı hükümdarlarımızın hem de oğullarının gerçek Kraliçemiz Leydi Daphne'yi sınır dışı etmek için komplo kurduklarına ve iğrenç planlarının çok başarılı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz!"

Belediye Başkanı'nın konuşmasını karşılayan onay
kükremesinin arasından, "Sen tamamen aklını kaçırmışsın, ihtiyar herif!" diye bağırdı Clarence. "Tahta hakkı olduğunu bilmediğimiz
zaman neden ona komplo kuralım ki?"

"Öyle iddia ediyorsun," dedi Belediye Başkanı. "Ama bu emir kendi adına konuşuyor ve eğer Konsey benim tavsiyemi dinlerse, üç tutuklunun da aynı anda Şehir Meydanı'nda, haksızlık ettikleri ve aldattıkları insanların gözü önünde idam edilmesini emredecek."

Bu öneri açıkça çoğunluğa uygundu, ancak Başkan itiraz etti. "Çok aceleci davranmamalıyız," dedi, "görüntüler tarafından yanıltıldığımızı çok geç anlarız. Kraliçe Daphne'nin Clairdelune'e güvenli bir şekilde ulaşmış olması mümkün olabilir, ancak habercilerimiz dönene kadar bundan emin olamayız. Bu arada tutuklularımızın suçlu oldukları kanıtlanmamalı. Kuzey Kulesi'ndeki dairelere gönderilmelerini emredeceğim, orada kendilerine onurlu bir muamele ve özgürlükleri dışında her türlü hoşgörü gösterilecek. Masum oldukları
bulunursa, kendilerine gereken tazminat ödenecektir."

"Ya Kraliçemizin Clairdelune'de olmadığını duyarsak?" diye sordu Belediye Başkanı.

"O zaman onlara merhamet gösterilmeyecek," diye yanıtladı Başkan. "Aynı gün, Başkent'in büyük meydanında kafaları kesilecek."

"İyi!" dedi Belediye Başkanı. "Döndüğüm anda iskeleyi kuracağım."

"Sadece şunu söylemek istiyorum, Beyler," dedi Clarence götürülmeden önce: "Eğer zavallı küçük Leydi Daphne'den kurtulmaya çalıştığımız için gerçekten suçluysak, o kadar kötü bir grup oluruz ki bunun için kafamızı kaybetmeyi hak ederiz. Ama öyle olmadığımızı göreceksiniz."

"Zavallı karım adına kendim adına da cevap verebilirim," dedi Kral Sidney. "O, kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey yapmayı hayal edemeyecek kadar hanımefendi."

Kraliçe Selina hiçbir şey söylemedi - o anda kendini yeterince iyi hissetmiyordu.

"Hiç de fena değil!" diye belirtti Clarence, hapishanelerini oluşturacak olan odaların arasından geçerken. "Tüm pencerelerden hoş bir manzara ve odalar düşünüldüğünde oldukça rahat. Burada bir iki gün daha iyi idare edeceğiz."

"Böyle hafif konuşma, Clarence," dedi annesi, "yoksa beni çıldırtacaksın!"

"Neden, bu konuda ağzını bozacak bir şey yok, Mater. Elbette buna daha uzun süre katlanmak zorunda kalabiliriz - bu adamların Clairdelune'den ne kadar sürede döneceğine bağlı. Ama döner dönmez serbest bırakılacağız ve ülkenin bize çok iyi bir emeklilik maaşı verip vermediğine şaşırmam. Olması gerekenden fazlası değil."

"Sen--sen buna güvenmemelisin. Sen--hepimiz en kötüsüne, _çok_ kötüsüne hazırlanmalıyız."

"Ne şekerler, Mater! Bize ne yapabilirler ki, tabii ki Daphne Clairdelune'e gönderilmemişse. Ama onu arabada kendim gördüm."

"Bu--oraya geldiği anlamına gelmiyor, Clarence."

"Neden olmasın ki?"

"Baron bir şekilde yolu kaçırmış olabilir."

"O değil! Yaşlı bir budala olabilir ama leylekler işlerini bilir,
her neyse."

"Hiçbir şeyden fazla emin olmamalıyız," dedi annesi, Bayan Heritage'ın Clairdelune'de veya Maerchenland'da asla bulunamayacağını ve
kaçınılmaz kaderlerinin utanç verici ve muhtemelen
aşırı acı verici bir şekilde idam sehpasında ölmek olduğunu bilmek için en iyi nedenlere sahipti.

Ailenin kabul görmüş başı ve beyni olan onun onları böyle bir sona getirdiğini düşünmek korkunçtu - hem oğlunun hem de kocasının buna hiç hazırlıksız olduğunu görmek daha da korkunçtu. Sinirleri, Kral Sidney'in ilgisizliği ve Clarence'ın kaygısız iyimserliği ve onları konumlarına dair uygun bir anlayışa
uyandırmanın imkansızlığı yüzünden sarsılmış ve endişelenmişti. Bunu ancak yaptığını itiraf ederek yapabilirdi ve bu düşünce bile onu ürpertiyordu. Eğer onları
kurtaracaksa--ama şimdi hiçbir şey bunu yapamazdı! Hayır, kendini onların gözünde bu kadar
ölçülemeyecek kadar alçaltamazdı; sırrını
kendisiyle birlikte
bloğa kadar taşıyacaktı!

"Şimdi, Mater," dedi Clarence, "böylece hüzünlere kapılmamalısın. Bana inanabilirsin ki, biz yağmur kadar haklıyız. O yüzden neşelen ve
seni tekrar gülümserken görelim."

Mutsuz Kraliçe gülümsemek için kahramanca bir girişimde bulundu, ancak sonuç o kadar
olağanüstü derecede korkunçtu ki Clarence'ı bile cesaretsizlendirdi.

"Ah, tamam, Mater," dedi, "gerek yok--eğer seni _bu_ kadar _üzüyorsa. Ama şimdiye kadar o kadar cesurdun ki, seni
bir ıslak battaniye gibi
ortaya çıkaracağını hiç düşünmemiştim!"

Kraliçe Selina acı bir şekilde Marie Antoinette'in kendisi bile,
kendisine ıslak battaniye denmesine asla
katlanmak zorunda kalmamıştı diye düşündü!

BÖLÜM XXI

"KİMİN IŞIKLARI KAÇTI, KİMİN ÇELENKLERİ ÖLDÜ"

Daphne, arabadaki koltuğuna biraz çelişkili duygularla oturmuştu.
Girofle ile yeniden bir araya geleceği Clairdelune'e gidiyordu--eğer son ayrıldığı
Girofle'ı
bulmayı umabilirse,
tamamen neşeli bir olasılık. Ama o artık muhteşem genç Prens Mirliflor'du ve onu
tanıyıp tanıyamayacağı bile belirsizdi. Eğer artık ona değer vermediğini keşfederse korkunç olurdu! Belki de kaygıydı ama daha da muhtemel olanı, Peri kanıydı ve bu yüzden, o sihirli arabaya bindikten sonra uzun süre hiçbir saf İngilizin karşı koyamadığı uyuşukluğa yenik düşmesini engelledi. Daphne en ufak bir uykululuk hissetmiyordu ve bu yüzden, Saray ve Eswareinmal gözden kaybolduktan sonra, Baron'un aniden leyleklere Schlangenzweigen ormanındaki Şapele gitmelerini emrettiğini duyunca ve onları, asıl varış noktalarının olmadığını bildiği bir yöne doğru dönerken görünce irkildi. "Ne yapıyorsun, Baron?" diye bağırdı. "Beni doğrudan Clairdelune'a götüreceğini sanıyordum?" Baron, konuşamadan elini kalbine koydu (bir kez daha metal bir çemberle sıkıştırmak zorunda kalmıştı). "Artık," diye başladı, "kim olduğunuzun ve sizi bekleyen muhteşem geleceğin size söylenmesinin zamanı geldi, Madam." Ve burada kaçınılabilecek bir ayrıntıyla, ona Maerchenland tacına sahip olma hakkını ve Mareşal'in onu tahta oturtma düzenlemelerini bildirdi.

"Ama ben tahta oturmak istemiyorum!" dedi Daphne. "Gerçekten bu zavallı Wibberley-Stimpson'ları şimdi dışarı atmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz - beni serbest bırakarak bu kadar iyi davrandıklarına göre? Eğer bunu yaparsam çok korkunç bir şekilde kötü davranmış olurum."

Bunun üzerine, Kraliçe Selina'nın ihaneti konusunda onu aydınlatmanın görevi olduğunu düşündü ve bu da doğal olarak Daphne'nin fikrini değiştirdi ama kararlılığını sarsmadı.

"Eğer tacı konusunda bu kadar hevesliyse, onu saklayabilir," dedi Daphne. "Şu an tek umursadığım Clairdelune'a varmak ve Girofle'ı görmek --yani Mirliflor'u."

"Ama," diye itiraz etti Baron, Mareşal'in argümanını kullanarak, "Prens'ten birkaç gün önce oraya varmalıyız."

"O zaman," dedi Daphne buyurgan bir şekilde, "leyleklere bizi ona götürmelerini söyle --neredeyse."

"Bunu yaparsam," diye itiraz etti, "Mareşal'in planı suya düşer!"

"Ya düşerse? Ona güvenilebileceğini nereden biliyorsun? Ben her zaman onun kötü bir yüzü olduğunu düşündüm ve kendimi onun
gücüne bırakmaya hiç meyilli hissetmiyorum. Bu yüzden lütfen domuzluk yapma, Baron, ama dediklerimi yap."

Şüphesiz diksiyonu onuruyla daha uyumlu olmalıydı,
ama o zaman onun gelecekteki bir Peri Kraliçesi olarak
yetiştirilmediğini unutmamak gerekir.

"İkna oldum," diye ısrar etti, "Mareşal'in Majestelerinin davasına olan bağlılığının şüphe götürmez olduğuna."

"Ve bunun böyle olmadığından oldukça eminim," diye karşılık verdi Daphne. "Baron, bana söylediğin gibi, ben senin Kraliçensem, emirlerime uymak senin görevin ve seni Mirliflor'a götürmeni emrediyorum." Ona daha fazla karşı koymaya cesaret edemedi, bu yüzden gerekli emri verdi ve büyük kuşlar bir kez daha Clairdelune'e doğru döndüler.

* * * * *

Mirliflor, yolculuğunun üçte birini tamamladıktan sonra,
atının aniden o kadar topalladığını fark etti ki,
sadece yürüyerek ilerleyebiliyordu. Atından inmişti ve bir hana ulaşıp kendine yeni bir at sağlayana kadar atı yönlendiriyordu ki,
arkasındaki havada yüksek bir titreşim duydu. Bir sonraki anda başının üzerinden büyük bir leylek sürüsü geçti ve bir arabayla birkaç metre ötedeki bir noktaya indi. Hemen yolculardan birinin Daphne olduğunu gördü ve atını yol kenarında bırakarak onunla buluşmak için ilerledi, ancak biraz kısıtlama ve belirsizlik olmadan değil, çünkü artık onu sevmeyeceği korkusu onu rahatsız etmeye devam ediyordu.

Daphne inmişti ve hareketsiz duruyordu, yüzünde şaşkınlık ve biraz da endişe ifadesi vardı. Acaba bu muhteşem yiğit süvari gerçekten onun çirkin Girofle'ı olabilir miydi? diye düşünüyordu ve eğer öyleyse, yabancı olduğu hissini yenmesine nasıl yardımcı olabilirdi? Ona doğru geldi, neredeyse onun kadar utangaç hissediyordu.

"Daphne! Canım!" dedi kollarını uzatarak, "Ben o kadar mı değiştim ki artık bana değer vermiyorsun?" Ve sesini duyduğunda, tüm şüpheleri ve endişeleri aniden kayboldu.

"Hayır," diye mırıldandı, güzel ellerini adamın geniş omuzlarına koydu
ve korkusuzca yüzüne baktı. "Sen de aynısın,
gerçekten. Benim Girofle'ım! Ve, oh, çok mutluyum!"

"Ve seni aldattığım için beni affediyor musun, canım?" diye sordu, ilk tanışma ve güvence
verme coşkusu sona erdiğinde. "Onurum gereği sana hiçbir şey
söylememem gerekiyordu."

"Biliyorum," dedi; "bunun sorumlusu Saray Vaftiz Annesi -- sen değil.
Ve seni değişmiş bulmaya hazırdım, Gir--Mirliflor--sadece--bu kadar
değişmemiş."

"Eğer beni eskisi gibi daha çok seveceksen, canım," dedi, "bana öyle söyle,
ve onu tekrar dönüştürmeye zorlayacağım. Hayatımın geri kalanında Girofle olurum--seni kaybetmektense!"

"Bence şu anda bunu yapması istenecek kadar iyi değil," diye yanıtladı
Daphne. "Ve ayrıca" - ve burada onu kol mesafesinden tuttu - "ayrıca, şimdi sana baktığımda, gerçekten oldukça hoşsun, biliyorsun! Hayır, canım, seni tekrar değiştirmeyeceğim."

Sonuçta, bu sadece Maerchenland'ın emsallerine uygundu.
Örneğin, Güzel, Çirkin'inin bir Prens olarak ortaya çıkmasına mı kızdı?

Yine de, Daphne, Mirliflor'un yakışıklılığından duyduğu artan memnuniyetten dolayı biraz utanıyordu - bu neredeyse Girofle'a sadakatsizlik gibi görünüyordu - ama buna engel olamadı ve hatta denemedi bile.

Baron, leyleklerle birlikte, kendi fikrine göre,
sevgilileri rahatsız etme zamanı gelene kadar,
onlara doğru adım attığında, yüksek sesle çatırdadı.

"Efendim," dedi, "belki de şu ana kadar bildiğinizden daha büyük olan iyi bir talih için tebriklerimi kabul edin. Sadece güzel olmakla kalmayıp, size göstereceğim gibi, merhum Prens Chrysopras'ın kızından başkası olmayan ve dolayısıyla Maerchenland tacına haklı olarak hak kazanan bir hanım kazandınız."

"Ve bunu biliyordunuz, Daphne?" diye haykırdı Mirliflor, Baron sözünü bitirdiğinde. "Neden bana bundan hiç bahsetmediniz?"

"Ben de az önce arabada duydum," dedi. "Ve ne önemi var? Tacı talep etmek istemiyorum - tek istediğim sizinle
Clairdelune'de yaşamak."

Ama ona, haklı haklarını savunmasının ülkesine karşı görevi olduğunu söyledi ve Mareşal ile olan randevuyu öğrendiğinde, onu tutmaktan yana oldu. "Davanızın dürüst bir destekçisi olursa," dedi, "yararlı olacaktır."

"Ama eminim ki o değil!" dedi Daphne.

"Sadece onunla görüşerek emin olabiliriz," diye cevapladı, "ve tabii ki
seninle olacağım için hiçbir tehlikede olmayacaksın. "

Drachenstolz'da kendisine çok iyi hizmet eden kılıçtan başka silahı yoktu, onu yolculuğunda ihtiyaç duyabileceği fikrinden ziyade bir hatıra olarak yanında getirmişti, ancak Daphne, Mirliflor yanında olduğu sürece korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissetti ve
bu yüzden arabaya tekrar binip ormandaki Şapele götürülmeyi kabul etti, Mareşal büyük ihtimalle orada onu bekliyordu.

Araba ormanın sınırlarına yaklaşırken Mirliflor, Baron'un kendisine ödünç verdiği ipek şapkayı çıkardı. "Bunu sana geri vermeyi düşünüyordum, Baron," dedi, "ama hala bende olduğunu görüyorum. İzninizle, biraz daha saklayacağım, çünkü işe yarayabileceğini düşünüyorum. Endişelenme, canım," diye ekledi Daphne'ye, "bunu taktığımda beni göremezsen. Unutma ki, görünmez olsam da, her zaman yanında olacağım."

"Hatırlamaya çalışacağım, Mirliflor," dedi Daphne. "Ama--ama mümkün olduğunca uzun süre görünmez kalma."

* * * * *

Şapel ormanın tam ortasındaki bir açıklıkta duruyordu ve leylekler inişlerini öylesine incelikle hesapladılar ki arabayı kapının önüne getirdiler.

Tüylü miğferi, altın zırhı ve yaldızlı deriden yüksek çizmeleriyle Mareşal bekliyordu ve şimdi Daphne'nin inmesine yardım etmek için öne çıktı. Vizörü kalkıktı ama yanındaki şövalyeler onlarınkini aşındırmıştı, bu yüzden kim olduklarını veya ona iyi mi yoksa kötü mü niyetleri olduğunu bilmesi imkansızdı.

"Sizi bundan çok önce bekliyorduk, Leydi Daphne," dedi Mareşal onu dışarı çıkarırken.

"Öyle mi, Mareşal?" dedi, anlamaya çalışarak kayıtsız görünüyor. "Biraz
yoldan çıktık." İster kazara ister kasıtlı olarak
birkaç şövalyenin kendisiyle Baron arasına girdiğini fark etti.

"Elimizdeki zaman az," dedi Mareşal, "bu yüzden hemen konuya gireceğim. Şüphesiz
haklarınız hakkında daha önce bilgilendirilmişsinizdir ve ben ve arkadaşlarım, şartlarımı kabul etmeniz koşuluyla sizi tahta oturtmak için buradayız?"

"Bana hiçbir şart söylenmedi," dedi Daphne.

"Sadece bir tane var," dedi ve bunun üzerine Şapel kapısı açıldı
ve son derece itibarsız bir dış görünüşe sahip bir rahip, arka planında ışıklı sunakla eşikte belirdi. "Benimle evlen--ve sen
Maerchenland'ın
Kraliçesi olacaksın."

"Öyle olmak istemiyorum," diye cevapladı, "ve bildiğiniz gibi Mareşal, ben
Prens Mirliflor ile evlenmeye çoktan söz verdim."

"Bununla ilgili tüm düşünceleri bir kenara atabilirsiniz," dedi yumuşak bir şekilde, "çünkü elimi reddederseniz, hem siz hem de Baron anında ölümle karşılaşacaksınız, araba ve kuşlar da yok edilecek ve gömülecek ve Majesteleri Kraliçe Selina'nın sizi geldiğiniz uzak diyarlara gönderdiğine inanılacak şekilde ayarladım."

"Mareşal," diye yalvardı Daphne, Mirliflor'un gerçekten yanında olduğunu hatırlamaya çalışarak, "zamanım olmalı -- sizin -- sizin teklifiniz üzerinde düşünmek için."

"Karar vermenize yardımcı olabilir, Leydi Daphne," dedi, "eğer bunu düşünürseniz, her halükarda, Clairdelune Prensi Mirliflor'u bir daha asla göremezsiniz."

"Neden olmasın, Mareşal?" dedi Mirliflor, karanlığın şapkasını fırlatıp sevgilisinin önüne adım atarken.

Mareşal kaderinin mühürlendiğini hemen anladı. Tek başına bir ejderhayı öldürmüş bir Prens'e karşı hiçbir şansı yoktu. Şövalyeler de bunu fark etmiş gibi görünüyorlardı ya da sempatileri Daphne'nin tarafına kaymıştı, çünkü müdahale etmeye çalışmadan bir daire şeklinde geri çekildiler, belki de o zamana kadar evlilik töreninin zorunlu olduğunu
anlamamış olan rahip hemen küçük Şapele geri döndü ve tüm mumları üfledi.

Dövüş bir iki saniye içinde sona erdi - tıpkı karşıtlardan birinin karşı konulamaz bir kılıçla donatıldığı herhangi bir dövüşte olduğu gibi. Mirliflor, şüphesiz, bu biraz sportmenlik dışı avantaja sahip olduğunu bilmiyordu ve şapkanın altına sığınmaktan çekinmişti. Ancak kılıç hakkında daha fazla şey bilseydi, bu özel durumda onur noktasını zorlayabilirdi. Daha önce
görüldüğü gibi, Peri'nin vaftizinde ona bahşettiği ideallerden ara sıra sapmalar yaşıyordu ve Daphne'nin hayatı tehlikedeyken bunlarla ilgilenmekten acizdi. Belki de daha tutarlı bir şekilde titiz olmalıydı ama olmadı--ki bu ikisi için de şanslıydı.

Şövalyeler Mareşal'in düştüğünü görür görmez, genç Kraliçelerine olan sadakatlerini protesto etmek ve Daphne'nin kabul etmesinin politik olduğunu düşündüğü tebriklerini sunmak için acele ettiler. Atlar
onun ve Mirliflor'un için bulundu, o da şövalyelerin seçilmiş bir
birliğiyle, Eswareinmal'den bir köy için bir lig yapmaya ve oradaki gelişmeleri beklemeye karar verdi. Grubun geri kalanından bazılarına Saray'a geri dönüp Mareşal'in avlanırken öldüğünü bildirmeleri talimatı verildi,
geri kalanlar cesedini gömmek için kaldı ve paketi bulanlardan biri oldu ve Kraliçe Selina için en talihsiz olanı,
onu alıcısına
aceleyle ulaştırmanın gerekli olduğunu düşündü.

Baron'a arabayla Clairdelune'e gitmesi ve Kral Tournesol'a oğlunun sonunda bir gelin bulduğunu bildirmesi talimatı verildi.

Eswareinmal yakınlarındaki köye vardığında, Mirliflor oradaki hislerin durumunu öğrenmek için iki refakatçisini şehre gönderdi. Beklenmedik haberi getirdiler, tüm vatandaşlar artık Leydi Daphne'nin Taç'a hak kazandığını biliyorlardı ve onu talep ediyorlardı; Kraliçe Selina'nın kocası ve oğluyla birlikte, onu kaçırdığı şüphesiyle hapse atıldığını ve erken bir tarihte bunu yapmazsa, kesinlikle alenen idam edileceğini söyledi.

Daphne'den sonsuza dek ayrılmasını neredeyse başaran ihanete duyduğu öfkenin hararetiyle Mirliflor, Daphne'nin dönüşü birkaç gün gizli tutulursa, kesinlikle karşılaşacakları felakete terk edilmeleri gerektiğini söyledi.

"Bunu Mirliflor söyledi, Girofle değil," dedi ona. "Girofle asla
bu kadar korkunç derecede soğukkanlı olmazdı. Ama Mirliflor bile bunu gerçekten kastetmemişti!
Elbette_ bu Stimpson halkının idam edilmesine izin veremeyiz. Ayrıca,
_biliyorum_--nasıl olduğunu söyleyemem ama _biliyorum_--Bay Stimpson ve
Clarence, en azından, benden kurtulmak için herhangi bir komplonun parçası olmadılar. Ve Bayan Stimpson'a gelince, ondan hoşlanmıyorum ve _onu sevmemeye_
devam etmek istiyorum--ki kafası kesildikten sonra bunu kesinlikle yapamazdım! O yüzden hemen Eswareinmal'a gideceğiz, Mirliflor, ve zavallılar için
elimizden geleni yapacağız."

"Aceleyle konuştum, canım," dedi Mirliflor. "Ben yanılmışım ve sen her zamanki gibi
haklısın."

"Ve şimdi _ikimiz_ de haklı olacağız, canım!" dedi Daphne.

* * * * *

"Keşke," dedi Clarence aynı günün ilerleyen saatlerinde, "Keşke bu pencereler ön tarafa baksa. O mübarek leylek arabasıyla geri döndüğünü görebiliriz. Bu şekilde
çorbada olduğumuzu duyduğunda en hızlı şekilde geleceğinden emin olabilir - öyle düşünmüyor musun, Mater?"

"Eminim _ben_ bilmiyorum!" dedi işkence gören Kraliçe Selina. "Hiç
geri dönmeyebilir. Yani, habercileri tutabilir ve bizi
yok olmaya bırakabilir. Ondan beklemem gereken tek şey bu!"

"Hayır, boş ver, Mater, bunun için fazla spor yapıyor," dedi.
"Ya gelir ya da iyi olduğunu haber verir."

"Kendini kandırma, Clarence!" dedi annesi. "Ben senden daha iyi biliyorum ve sana şunu söylüyorum ki, ikisini de
yapmayacak."

"Hayatımızı kurtarmak için değil mi?" diye cevapladı. "Onun
mutlaka--eğer--ona bir şey olmadıkça. Biraz endişeliyim
bunun için, çünkü--zaman _geçiyor_, bilirsin işte--ne?"

"İnanıyorum, oğlum," dedi babası, "bu tür bir hatayla--şey--darağacına--götürülmeyeceğiz. Eğer bu olursa, bu
çok tatsız olurdu--" karısının gözünü yakaladı ve yerine koydu
"tatmin edici olmazdı. Emin değilim," diye ekledi, "ama sanırım bağırış duyuyorum.
Aşağıdan geliyor gibi."

"Kesinlikle _bağırış_," dedi Clarence, "ve giderek yükseliyor.
Bu tarafa geliyorlar. Ben--Umarım yanılıyorumdur--ama
sonuçta boynumuza yiyeceğimiz konusunda güçlü bir izlenimim var!"

"Sidney! Clarence!" diye bağırdı Kraliçe Selina, dizlerinin üzerine çökerken, suçluluk yükünü daha fazla taşıyamaz halde. "Ben--ben senden beni affetmeni istemeden ölemem, sana yaptıklarım için!"

"Bu senin suçun değil, Mater," dedi Clarence. "Sadece aile şansı, hepsi bu!"

"Ah, ama dinle--dinle!" diye yalvardı Annesi; ama devam edemeden kapı aniden açıldı ve Prens Tapfer von Schneiderleinheimer her türlü saygıyla içeri girdi.

"Majesteleri Kraliçe Daphne tarafından Taht Odası'nda bulunmanızı istemekle görevlendirildim," dedi, "ve kendisinin ve Prens Mirliflor'un Clairdelune'e gitmesine izin vererek herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmış olmanızdan duyduğu üzüntüyü iletmekle."

Kraliçe Selina--ya da daha doğrusu Bayan Wibberley-Stimpson, şimdi olduğu gibi
- aceleyle dizlerinden kalktı. Böylece Baron emirlerine itaatsizlik etmişti ve Bayan Heritage emirlerin verildiğini bile bilmiyordu!
Bu gerçekten de umulmadık bir kurtuluştu. _Ne_ bir merhamet, diye düşündü,
asla hatırlayamayacağı
sözler söylemesinden hemen önce gelmişti! "Lütfen temin edin--Hanımefendi," dedi, düşmüş ihtişamın tüm vakarıyla, "çok haksız yere şüphelenildiğimizi hissetmemek mümkün olmasa da, koşullar için her türlü ödeneği yapmaya hazırız ve hemen gelip tebriklerimizi sunmaktan büyük bir zevk duyacağız. Ama önce Prenses Royal ve Prenses Ruby'yi zindanlarından çıkabilecek kadar iyilerse görmek istiyorum."

"Kızlarınız, Madam, sadece kendi dairelerinde kalmaları istendi ve mükemmel sağlıktalar," diye cevapladı; "Onları hemen size
götüreceğim."

"Ah, Anneciğim!" diye haykırdı Ruby, annesinin kollarına koşarken, biraz sonra, "bu gerçekten doğru mu? Sen ve Baba artık Kral ve Kraliçe değil misiniz?"

"Hayır, canım," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "insanlar Bayan Heritage'ı tercih ediyor gibi görünüyor."

"Ah, eğer Daphne olursa çok da umursamıyorum. Ve Prens Mirliflor Kral mı olacak?"

"Bunu nasıl ayarlayacaklarını gerçekten söyleyemem - ne yapacakları da beni ilgilendirmiyor."

"Beni ilgilendiriyor," dedi Ruby. "Umarım burada onlarla kalmamıza izin verirler."

"Bunu pek olası görmüyorum - kendi Sarayımda misafir olmaya
istese bile. Ama bizim için uygun bir şeyler
yapacaklarından hiç şüphem yok."

"Kendi adıma konuşacak olursam, Anne," dedi Edna, "emeklilikte sade bir hayat sürerek bu gösterişli yerde olduğumdan çok daha mutlu olurdum. Ve, bir Prenses olmayı hiç umursamamış olsam da, _geçmiş_ olduğumuzdan sonra sıradan insanlar gibi davranılamaz."

"Bütün bu meseleleri Bayan Herit ile kendim halledeceğim - Kraliçe Daphne, sanırım ona _demeliyim_ ama hemen içeri girmek çok zor. Ve şimdi sanırım hepimiz Taht Odasına gideceğiz.
Hiçbir şekilde en ufak bir kötü duygu göstermeyi unutma. Her şeyimizi
kaybetsek bile, görgü kurallarımızı hala koruduğumuzu görsün."

Taht Odasına girdiğinde herhangi bir kötü duyguyu açığa vurmaktan o kadar uzaktı ki neredeyse aşırı derecede şefkatliydi.

"Sevgili çocuğum!" dedi, Mirliflor ile odanın ortasında duran Daphne'ye doğru ilerleyerek, "ikinizi de geri gördüğüme çok sevindim! ama hepimiz _o_yuz! Ve, daha birkaç dakika önce O'na--kocama--dediğim gibi, 'Eminim, Sidney,' dedim, 'dünyada tacımı bu kadar gönüllü olarak vereceğim başka kimse yoktur, sevgili Bayan Heritage'a!'"

"Çok mutluyum," dedi kocası. "Gerçekleri öğrenir öğrenmez tahttan feragat ettik, Majesteleri--ikimiz de. "

"Majestelerini tekrar gördüğüm için çok mutluyum," dedi Clarence, yanaklarındaki kızarıklığı ve Mirliflor'a bakarken gözlerindeki ışıltıyı fark ederek, Mirliflor'u her zamankinden daha fazla kıskanıyordu. "Ben, işleri biraz daha yakın yürütmemem gerektiğini düşünmeye başlamıştım."

"Belki de öyle yaptım," dedi Daphne, "ama görüyorsun, Clairdelune'a götürülmeden önce Mirliflor'u bulmaya çalışmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm." Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi, çünkü en başından beri emin olduğu gibi, hem Clarence hem de babasının Bayan Stimpson'ın planında taraf olmadığını görebiliyordu ve eğer mümkünse onlara bu konuda hiçbir bilgi vermemeye istekliydi.

Sözleri yalnızca Bayan Wibberley-Stimpson'ın güvenlik duygusunu doğruladı;
Daphne hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, muhtemelen sahte Mareşal
Barona gizli talimatlarını hiç vermemişti. "_Çok_ iyi bir
plan, eminim Majesteleri!" diye kabul etti, "ama sevgili Prens Mirliflor'u bu kadar erken bulmanız
_bizim_ için şanslıydı. Ancak, her şey
mutlu bir şekilde sona erdi, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ve şimdi sizden
Bizi düşünmemenizi rica ediyorum. Eğer Sarayı hemen ele geçirmek istiyorsanız, bunu söylemeniz yeterli. Ya da biraz daha kalıp sana işlerin nasıl yapılması gerektiğini göstermek için sana bir faydası
olabilirsem----?"

Daphne, ailesi için değil, kendisi için ona karşı nazik olmaya zorladı.

"Çok naziksiniz," dedi, "ama korkarım ki burada kalmanız
mümkün
olmayacak."

"Peki," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "Majestelerinin emrimize verecek kadar iyi olduğu herhangi bir ikametgahla -sadece orta büyüklükte bir şato olsa bile-
tamamen memnun olacağız. Buradan _çok_ uzakta değil, yoksa zavallı Ruby"--burada Daphne'nin ellerinden birini ele geçiren ve onu öpüp okşayan küçük kızına baktı--"en yakın arkadaşını kaybetmenin _hiç_ tesellisi olmazdı!"

Ancak Daphne'nin söylediklerinden habersizdi, çünkü tam o sırada, Bayan Stimpson'ın
şaşkınlığına ve gizli dehşetine, en azından ölmek üzere olduğunu, hatta ölmüş olduğunu hayal ettiği Saray Vaftiz Annesi resmen içeri girdi. İçeri girdi, güçsüz ve bitkin görünüyordu, ama sonsuza dek gitmiş gibi görünen
enerji ve canlılığın çoğu hâlâ ondaydı.

"Gerçekten," diye düşündü tiksinmiş Bayan Wibberley-Stimpson, "Anne
Hubbard'ın köpeği ona aptalca davranıyor!"

Daphne onu karşılamak ve bir koltuğa oturtmak için çoktan gitmişti. "Çok
iyiyim, çocuğum--aslında her zamanki kadar iyiyim. Bir iki gün önce
öleceğimi düşünüyordum--ama biraz dinlenmek ve senin dönüşünün iyi haberi
beni tekrar ayağa kaldırdı. Sanırım ikinci yüzyılımı
göreceğim!"

"Gerçekten de harika bir iyileşme, sevgili Saray Vaftiz Annem!" diye araya girdi Bayan Wibberley-Stimpson. "Hepimiz _çok_ endişeliydik! Soruşturmak için
birilerini göndermeliydik, ama yapamadık--çünkü--inanmayacaksın ama, sevgili genç
Kraliçemizi kaçırdığımız gibi gülünç bir suçlamayla hapse atıldık (ve neredeyse _idam edilecektik_!) Bildiğiniz gibi, sizin kendiniz ilgilenemeyecek kadar hasta olduğunuzu anladığımda, onu Clairdelune'a göndermek için gerçekten de yolumdan çıkmıştım."

"Ve bunu yaptığınız için iyi ettiniz!" dedi asık suratlı yaşlı Peri, "çünkü eğer siz onun sahtesini oynasaydınız -ya da oynamaya çalışsaydınız- ben de -yaşlı ve hasta olduğum için- böyle bir ihanetin cezasız kalmamasını sağlardım!"

Bayan Wibberley-Stimpson, amansız yaşlı gözlerin altında içten içe ürperdi;
Peri'nin bu gizli emirlerin Baron'a verildiğini keşfetmesi durumunda merhamet bekleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ancak, Baron bunları hiç almadığı için ona hiçbir şey söyleyemezdi ve Konsey artık bunların Mareşal'in sahtesi olduğuna inandığı için, Bayan Stimpson kendini oldukça güvende hissediyordu. "Evet, sevgili Saray Vaftiz Annesi," dedi tatlı bir şekilde; "ama görüyorsun ki, ben
tamam--bu yüzden bunu _şimdi_ tartışmamıza gerek yok, değil mi? Az önce içeri girdiğinde, Majestelerine Saray'da kaçınılmaz olandan daha uzun süre kalmak istemediğimizi, ancak doğal olarak, bizim için konaklama yerinin nerede bulunacağını bilmek istediğimizi söylüyordum--elbette görkemli bir şey yok, _herhangi_ oldukça büyük bir _şato_ bize uygun olmazdı."

"Üzgünüm," dedi Daphne, Ruby'yi öpmek için eğildikten sonra, "ama bu
oldukça imkansız."

"İmkansız mı?" diye haykırdı Bayan Wibberley-Stimpson. "Majestelerinin bizi gidecek bir evimiz olmadan kendi Sarayımızdan kovacağına inanamıyorum!"

"'Inglegarth'a sahipsin," dedi Daphne, "ve Baron arabayla
geri döndüğünde seni oraya götürecek."

"Majestelerine çok minnettarım," diye karşılık verdi Bayan Wibberley-Stimpson, ten rengi koyu bir mora dönerek, "böylesine cömert bir muamele için çok minnettarım! Bazı insanlar, sizinle birlikte gelme nezaketimiz olmasa,
sizin Kraliçe olmayacağınızı düşünebilir,
bizim _bizim_ isteğimiz olmadan--bu gülünç ülkeye hükmetmek için buraya getirildiğimizde--bazı insanlar buna oldukça bayağı
ve nankör diyebilir. Özellikle de bir hata yapıldığı söylendiği anda--herhangi bir yaygara veya sorun çıkarmaktan daha erken--bizim konumumuzdaki birkaç
Hükümdarın yapacağı gibi! Ve şimdi, her ne söylenirse söylensin, emekli bir
Kraliyet Malı için saçma bir şekilde yetersiz olan bir banliyö ikametgahına geri gönderilerek ödüllendirileceğiz gibi görünüyor! Ama tamamen ortadan kaldırılmayacağımızı göreceksiniz çok
kolayca. Gablehurst'e geri dönüp sıradan bir
hiç kimse olmayı kesinlikle reddediyorum. Dünyada hiçbir şey beni buna ikna edemez!"

"Aşkım," dedi kocası, "istenmiyorsak burada kalamayız."

"Hayır, Mater," dedi Clarence, "gitmemiz gerek."

"Ben de kendim kaçabildiğim için minnettar olacağım," diye ekledi Edna. "Sonuçta
Maerchenland nedir?--sadece kimsenin varlığından bile haberdar olmadığı
küçük bir Krallık!"

"_Sen_ istersen gidebilirsin," diye ilan etti Bayan Stimpson. "_Ben_ kalacağım--Saray Kapıları'nda oturup açlıktan ölmek zorunda kalsam bile! Ve bu
oldukça büyük bir skandal olacak!"

"Aç kalmana izin verilseydi," dedi Peri Vogelflug--"ki
olmazdın, yeterince yiyecek alırdın--ama sempati duymazdın. Bu yüzden sana kendi ülkene dönmeni tavsiye etmeliyim, orada muhtemelen burada olduğundan daha fazla saygı görüyorsun. Ve şimdi," diye ekledi Daphne'ye, "Majestelerinin iznini alıp kendi daireme çekilmek zorundayım. Baron'u Clairdelune'den
gelir gelmez bana gönderirsen minnettar olurum." Ve bununla birlikte, genç Kraliçe'ye sert ama görkemli bir nezaketle, Taht Odası'ndan topallayarak çıktı.

"Ölüm nefesime kadar," diye ilan etti Bayan Stimpson hararetle, "bu Ülkeyi yönettiğimiz gibi yönettikten sonra, burada kalma hakkını kazandığımızı düşünüyorum. Sadece buna değil, uygun bir kuruluşa ve emekliliğe de hakkımız olduğunu düşünüyorum. Majesteleri, vazgeçtiğimiz her şeyden bize bir şeyler ayırabilir!"

Daphne, Bayan Stimpson'a özel olarak cevap vermek istediğini ima etti,
bunun üzerine diğerleri duymayacakları bir yere çekildiler ve onları yalnız bıraktılar.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," diye başladı alçak bir sesle, "ama siz gerçekten burada hiçbir koşulda kalamazsınız, Bayan Stimpson--size nedenini söylememe gerek yok sanırım."

"Majesteleri benden şüphelenmiyordur herhalde----?"

"Şüphelenmiyorum," dedi Daphne, "Prens Mirliflor'dan sonsuza dek nasıl ayrılmaya çalıştığınızı biliyorum ve bunu ne kadar da başardınız. _O_ da biliyor... Ah, bizden hiçbir tehlike altında değilsiniz - _biz_ hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ama _bunu_ yapabilecek başka biri daha var." 

"Hayır - Baron değil mi?" diye bağırdı Bayan Wibberley-Stimpson, o kadar hazırlıksız yakalandı ki, sorunun onu nasıl tamamen ele verdiğini göremedi. 

"Evet," dedi Daphne ciddi bir şekilde, "Baron. Mahkeme
Vaftiz Annesi'nin, geri döner dönmez onu görmekle ilgili söylediklerini duydun mu? Konuşmasını yasakladık--ama gerçeği ondan öğrenmesi oldukça mümkün--ve bu senin için biraz tatsız olabilir, değil mi?"

"Çok," diye kabul etti titreyen Bayan Stimpson. "Bana--hiçbirimize merhamet etmez!"

"Korkarım ki hayır," dedi Daphne, "ve beni bile dinlemeyebilir.

Yani--kalma fikrini değiştirip, onu _görmeden_ önce Gablehurst'e geri dönmen daha akıllıca olmaz mı sence?"

"Çok," dedi Bayan Wibberley-Stimpson yarı boğuk bir sesle--"çok!
--eğer--eğer ayarlanabilirse."

"Bence ayarlanabilir. Clairdelune'a ve geriye yolculuk leylekleri yormaz - yola çıkmaya hazır olduğunuzda sizi İngiltere'ye götürebilirler."

"Hemen gidip hazırlanalım," dedi Bayan Stimpson, "böylece arabayı bekletmemiş oluruz."

"Çok vaktiniz var. Daha birkaç saat burada olamaz."

"Ah, umarım Baron acele eder - ve - ve Majesteleri _eğer_ onu Saray Vaftiz Annesi'ni biz gittikten sonra görmesini engelleyebilirse!"

"Muhtemelen uyuyordur," dedi Daphne, "ama her halükarda Saray'a vardığı anda sizi eve götürmesi için talimat alacak. "Sanırım," diye ekledi, "birbirimize söyleyebileceğimiz tek şey buydu."

"Ancak," dedi Bayan Wibberley-Stimpson, "Majesteleri gerçekten
çok yakışıklı----- hakkındaki derin hislerimi ifade etmeme izin vermeli."

"Hayır, _lütfen_!" dedi Daphne, arkasını dönerek, çünkü o anda Bayan Stimpson'dan
dayanabileceği kadarını aldığını hissediyordu.

Bu iyi hanımefendi, sakinliğini kısmen geri kazandıktan sonra,
kocasına ve ailesine çekildi.

"Majesteleri Sidney ile bunu konuşuyordum," diye duyurdu,
"ve _oldukça_ beni, koşullar altında,
sevgili eski İngiltere'de gerçekten daha rahat olacağımızı görmeye _getirdi. Bu yüzden nazikçe, Clairdelune'dan geri döner dönmez arabayla eve götürülmemizi ayarladı."

"Bunu duyduğuma sevindim, aşkım," dedi eski Monarch. "Şahsen, bu tür
şeylere 'Inglegarth'ı tercih ederim."

"Ama diyorum ki," diye söze girdi Clarence, onun muhteşem kıyafetine bakarak, "Gablehurst'e _bu_ kıyafetle geri döneceğimi pek sanmıyorum. Keşke
geldiğimiz setin başına ne geldiğini bilseydim!"

Artık Saray'ın akşam yemeğinden önce yukarı çıkıp kostümlerini değiştirmeye alıştığı saat gelmişti ve Daphne, Wibberley-Stimpson'larla ilgili olarak izlenecek doğru yol konusunda zorluk çekiyordu. Onları, son zamanlarda kendi masaları olan masaya misafir olarak oturmaya davet edebilir miydi? Yine de onları dışarıda bırakmak pek de insanca görünmüyordu.
Önceki yolun genel olarak itiraza daha az açık olduğuna karar verdi.

"Umarım," dedi Bayan Stimpson'a, biraz utangaçlıkla, "bu akşam hepiniz
bana bizimle yemek yeme zevkini verirsiniz? Görüyorsunuz,
bu kadar uzun bir yolculuktan önce bir şeyler yemelisiniz."

"Majesteleri çok naziksiniz," dedi Bayan Stimpson büyük bir telaşla, "ama,
eğer bizi, benden daha iyi kimsenin bilmediği, gerçekten bir emir olan
bir şeyi kabul etmekten mazur görürseniz, ben--ben gerçekten uzun bir akşam yemeği boyunca oturmaya
vaktimiz olduğunu düşünmüyorum. Biz--arabayı kaçırabiliriz--ve ayrıca,
giyinme meselesi var. Arabayı beklerken antrelerden birinde birkaç sandviç ve biraz şarap alabilirsek, ihtiyacımız olan tek şey bu olur!"

"Bu konuda tam olarak ne isterseniz onu yapacaksınız," diye cevapladı Daphne. Çok rahatlamıştı, çünkü onlara sorma konusunda tereddüt etmesinin bir nedeni de Bay Stimpson'ın akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapması gerekebileceği korkusuydu.

Nedimeleri çoktan Yorgunluk Odası'na girmişlerdi, nominal olarak kendilerinden biri olmasına rağmen, her zaman sadece hayranlık duydukları değil, taptıkları bir Kraliçe'yi giydirme ihtimalinden çok memnunlardı. Daphne, Stimpson ailesinin Gablehurst'e döndüklerinde kendilerini bazı zorluklarla karşı karşıya bulabilecekleri ve bu zorluklara karşı kendilerini korumak için elinden geleni yapmak zorunda hissedebileceği fikrine aniden kapılmıştı.

Bunu yapmanın en iyi yolunu düşündü, bu o kadar uzun sürdü ki, onu bir Kraliyet Ev Sahibi olarak ilk ziyafeti için hazırlama işi, Yatak Odası'ndaki hanımların hiç de terbiyeli bulmadığı kadar aceleyle yapılmak zorundaydı.

Ancak Mirliflor'un, nasıl görünürse görünsün, kendisinden memnun olacağını biliyordu ve aslında sadece memnun değildi, bunun için her türlü sebebi vardı.

Wibberley-Stimpson'lar, Maerchenland'a vardıklarında giydikleri kıyafetlerin, onların samimi istekleri üzerine, Kraliyet gardıroplarından birine dikkatlice yerleştirildiğini çoktan öğrenmişlerdi. Bunları çılgınca bir telaşla giydiler ve Kraliyet Hanedanı tarafından
hazırlanma korkusuyla, büyük
Merdivenlerden aşağı, Giriş Salonu'nun yanındaki bir antreye gizlice indiler. Orada, her türlü baştan çıkarıcı yemeğin bulunduğu bir masa buldular, ancak Bayan Stimpson hariç herkes buna
hakkını veriyordu, sinirlerinin durumu iştahını tamamen kaçırmıştı. Sürekli ayağa kalkıp, "Dinle!
Bu leyleklerin sesini duyduğumdan _eminim_!" diyordu.

"Bir şeyler yesen iyi olur, Mater," dedi Clarence. "Bu, Maerchenland'da yiyeceğimiz
son akşam yemeği."

"Yapamam," diye cevapladı, "sizden herhangi birinin bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum... İşte
gümüş trompetler gitti! Şimdi Ziyafet Salonu'na giriyor. Muhtemelen
Prens Mirliflor'un kolunda! Hala burada olduğumuzu
_bilmesi gerektiği halde nasıl _kalbi_ olabilir!"

"Bizi yemeğe_ davet etti, aşkım," diye nazikçe hatırlattı Bay Stimpson.

"Bunu yapmak için iğrenç bir zevki vardı, Sidney," diye cevapladı karısı, "ve
benim reddetme şeklimin ona bir ders olduğunu düşünüyorum... Aman Tanrım, o araba _asla_ gelmeyecek mi?"

Akşam boyunca, abanoz ve fildişi odada otururken, müziğin tınıları onlara uzaktan hafifçe
ulaşırken bunu birçok kez söyledi.

Clarence, Taç Giyme Gecesi'ndeki dansı ve annesinin ona partner olarak Daphne'yi seçmesini nasıl yasakladığını kasvetli bir şekilde düşündü.
Belki de kendi istediğini yapmakta ısrar etseydi -kendini sadece morgan bir ittifakla sınırlamasaydı- o bunu yapabilirdi--ama artık bundan yakınmak için çok geçti! Çok yakında sigaraların olduğu
medeni bir ülkede olacağı düşüncesiyle kendini neşelendirmeye çalıştı.

Geç oluyordu ve müzik artık durmuştu, Kraliçe ve Saray'ın çoktan çekildiğini
anladılar. "Bize veda etmek için _genel nezaket_ gösterebilirdi!" diye yakındı Bayan.
Stimpson, "ama tabii ki artık bu kadar aşağılanmaya tenezzül etmeyecek kadar görkemli! Onu tekrar görmek
istediğimden değil. Tam tersine!"

Vestibülün kapıları burada açıldı ve görevlilerden biri anons etti: "Majesteleri Kraliçe ve Kraliyet Majesteleri Prens Mirliflor."

"Bizi yenmek için buraya geliyorlar!" Bayan Stimpson ayağa kalkarken yaptığı yorumdu.

"Size Gablehurst'e keyifli bir yolculuk dilemek için geldik," diye açıkladı Daphne içeri girerken, Mirliflor da onu takip etti. "Umarım arabayı _çok_ uzun süre beklemek zorunda kalmazsınız, ancak Salondaki görevlilere araba geldiği anda size haber vermelerini söyledim."

Hâlâ taç takmamış olmasına rağmen, ışıl ışıl güzel ve kız gibi görünüyordu ve kraliçe gibiydi. Ama tacını takma hakkı olsaydı bile, o anda bunu yapamazdı.

Bayan Wibberley-Stimpson, biraz daha az pratik yapmış olsaydı daha alçak olabilecek bir reverans yaptı - ama daha önceki tüm reveranslar
kendisine yapılmıştı. "Majestelerine teşekkür ediyoruz," dedi. "Ben de bu gecikmenin
daha fazla olmayacağını umuyorum. Tüm bu beklemelerden yoruldum. Ah,
düşünürken," diye devam etti (kırıcı olma arzusu, sonuçlardan duyulan korkuyu bastırıyordu), "elbette _şu anda_
gerçekten _değerli_ düğün hediyeleri verecek durumda değiliz--ve korkarım ki benimki _çok_ mütevazı bir teklif olmalı, özellikle de onarılması gerektiği için. Ancak,
öyleyse, belki Majesteleri
tebriklerimiz ve _çok_ iyi dileklerimizle
kabul ederek beni onurlandırır?" Ve daha önce Daphne'den aldığı
mücevheri sundu. Daphne'nin kaşları
bir anlığına çatıldı, ama hemen ardından güldü.

"Gerçekten yapamazdım, Bayan Wibberley-Stimpson!" dedi. "Görüyorsunuz ya,
onu Clarence'a çoktan verdiniz ve onu bundan mahrum etmemeliyim."

"O zaman _benden_ kabul etmeyecek misiniz?" dedi beceriksizce. "Ben--benim artık buna
ihtiyacım olmayacak."

Başını iki yana salladı. "Onu saklayarak beni çok daha fazla memnun edeceksin," dedi nazikçe--"Maerchenland'ın anısına."

Bir zamanlar babasına ait olduğu doğruydu--hiç tanımadığı babasına--ama o zaman Bayan Wibberley-Stimpson,
ve Daphne artık o hanımdan herhangi bir hediyeyi kabul etme konusunda yenilmez bir isteksizliğin bilincindeydi.

"Seni memnun etmek için her şeyi yaparım," dedi Clarence, kolyeyi annesinden alıp
yemek ceketinin cebine kaydırırken.

En son "Inglegarth"ta giydiği beyaz ipek elbise içindeki Ruby, Daphne'ye
tutunuyordu. "Geri dönmek istemiyorum!" diye sızlandı, "Burada seninle kalmak istiyorum. Bir gün beni çağırmayacak mısın? Gideceğini söyle; lütfen
gittiğini söyle!"

Daphne eğilip onu okşadı ve rahatlattı, ayrıca kendi duygularını da sakladı. "Keşke yapabilseydim, canım," dedi şefkatle, "ama korkarım,
korkarım ki tutamayacağımdan emin olmadığım hiçbir söz vermemeliyim."

"O zaman söyle--_belki_!" diye yalvardı Ruby, ama annesi hemen araya girdi.

"Ruby, canım," dedi, "Majestelerinin artık ne kadar üstümüz olduğunu unutuyorsun. Bir Saray artık hiçbirimizin ziyaret edebileceği uygun bir yer değil,
ve bundan sonra kesinlikle kendi alanlarımızda kalmamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman hemen benimkine gideceğim," dedi Daphne gülümseyerek. "Elveda, Bayan.
Wibberley-Stimpson. Elveda, Edna." Elini ikisine de uzattı, ama onlar tutmayı teklif etmeden resmî bir şekilde reverans yaptılar. "Elveda,
sevgili küçük Ruby--umarım bir sonraki mürebbiyen seni benim kadar sever--o _tam olarak_ sevemez! Elveda, Bay Stimpson--sanırım
Şehre geri döndüğün için oldukça mutlu olacaksın, değil mi?"

"Elbette, Majesteleri," dedi. "Size dürüst olmak gerekirse,
sanırım hiç bir zaman bir hükümdar için yaratılmadım."

Sıra Clarence'daydı ve onun eski samimi dostça tavrıyla elini uzattığını gördüğünde, kendi değersizliğini yeniden hissetti.

"Hayır," dedi alçak bir sesle, "benim gibi umutsuz bir
ahlaksızla el sıkışmak isteyemezsin!"

"Seçersen çok daha iyi bir şey olabileceğinden emin olmasaydım," diye cevapladı, "seçmezdim. Ve biliyorum ki sen _seçeceksin_."

"Seçeceğim," dedi, "Yemin ederim ki yapacağım -- eğer bir şansım olursa!"

"Fırsatın gelecek. Belki de çok yakında. Ve geldiğinde, sana
inandığımı hatırla -- ve elveda, Clarence."

"Elveda--Daphne," dedi kırık bir sesle. Elini tutarken, daha önce hiç tutmadığını ve bir daha asla tutmayacağını
keskin bir sızıyla düşündü. Ve o eli sonsuza dek kendisinin yapabileceği zaman gelmişti -- ya da en azından öyle olduğunu düşünüyordu!

"İyi geceler, Mirliflor," dedi Daphne, asılanları onun için bir kenara koyarken. "Yarın görüşeceğiz."

Büyük Salon'a, doğal ve bilinçsiz olduğu için daha da çekici olan bir vakarla geçti ve bu, Clarence'ın onu görmeye mahkum olduğu son andı.

Gözleri hala sevgilisine duyduğu gururu ele veren Mirliflor'a döndü. "Sana söylemekten çekinmiyorum, ihtiyar dostum--şey--Prens Mirliflor,
baştan beri sana ısındım ve--ben kendim şanslı adam
olamayacağım için,
bunun senin olmana çok sevindim!"

"Teşekkür ederim," dedi Mirliflor, ortalama bir Peri Prensi'nden daha az süslü ifadelere düşkündü. "Ben de öyleyim."

"Sanırım," diye devam etti Clarence, kendi kıyafetleriyle
yaşlı Peri'nin kraliyet vaftiz oğlu için hazırladığı muhteşem kostüm arasındaki tezatı fark ettiğinde, "Sanırım bizim pek de şık görünmediğimizi mi düşünüyorsun?"

Mirliflor, bu konuda herhangi bir izlenimi olduğunu dürüstçe reddedebildi.

"Şey, bu kıyafetler sana biraz tuhaf görünüyor olmalı--ama seni temin ederim ki,
şu anki gibi
gayrıresmi durumlar için, İngiltere'de oldukça doğru bir şey." (Babasının beyaz kravatını takmak için anlık bir dürtü hissetti, ama sonuçta Mirliflor daha iyisini bilmediğinde neden bundan bahsetmeliydi ki? Bu yüzden bunu geçirmeye karar verdi), "En iyi Topluluk tarafından giyildi." Mirliflor bu bilgiyi nazikçe kabul etti ve sonra veda etti. Edna'nın iyi dilekleri soğuk bir yüce gönüllülük ruhuyla ifade ediliyordu. Edna'nın kararsızlığından rahatsız olduğunu fark etmesine izin vermeyecek kadar fazla öz saygısı vardı. Şimdi antrede yalnızdılar. Bayan Wibberley-Stimpson zaman zaman sabırsızlıkla kalkıp, artık sadece bir veya iki titrek çakmakla aydınlatılan geniş salona, ​​leylek arabasının gelip gelmediğini görmek için bakıyordu - ama bekleyen görevliler ona her zaman gelmediğine dair güvence veriyorlardı ve biraz telaş ve endişeden sonra bir divana uzanıp huzursuz bir uykuya daldı. Kocası sakin bir şekilde horluyordu; Ruby uzun süre önce kendini uykuya ağlatmıştı; Edna ders notlarını getirmişti ve İngiliz Edebiyatı bilgisini
parlatmak için zamanını bilinçli bir şekilde kullanıyordu.

Nietzsche'nin felsefesiyle ilgili notları Kont'la yaşadığı
kopuştan sonra yırtılmıştı. Nietzscheci teoriler pratiğe geçirildiğinde pek işe yaramıyor gibiydi. Ancak, birkaç
Edebiyat notunu deşifre ettikten sonra, Edna devam edemeyecek kadar uykulu olduğunu fark etti.

Clarence en uzun süre uyanık kaldı. Sadece karanlıkta yarı kaybolmuş büyük Merdiven'e bakmak için huzursuzca dışarı, salona
çıkmıştı. Daphne bir süre önce oradan çıkmıştı. Yarın, taze ve parlak bir şekilde, Mirliflor'la buluşmak için aşağı inecekti. Çok geçmeden evleneceklerdi ve taç giyeceklerdi ve eski güzel Maerchenland tarzında sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı. Eh, onları yaparken izlemek zorunda kalmayacaktı, bu da bir tür teselli oldu. Giriş salonuna geri döndü ve ailesinin uyuyan
şekillerine hayal kırıklığına uğramış gözlerle baktı. "Biz kraliyet ailesine benziyoruz - sanmıyorum!" dedi kendi kendine. "Bizi kovmalarına şaşmamalı.
Neyse, bir tavşan yuvası olurdu!"

Ama bu iç karartıcı düşünce, rüyalarını gölgelemeye devam etmediği sürece, onu rahatsız etmeyi bıraktı.

BÖLÜM XXII

HESAPLARIN HESAPLANMASI

Bay Wibberley-Stimpson ve oğlu ve kızları hemen hemen aynı anda gözlerini açtılar, sonra ovuşturdular ve oturup etraflarına baktılar
ve bu şaşkınlık giderek yerini yoğun bir rahatlamaya bıraktı. Çünkü,
ışık azalmış olsa da, çevreleri güven verici bir şekilde
tanıdıktı. "Inglegarth"taki kendi oturma odalarındaydılar. Çoğunun aklına aslında hiç ayrılmadıkları geldi. Bu izlenim, Bayan Wibberley-Stimpson'ın daha sonra uyandığında söylediği ilk sözle hoş bir şekilde doğrulandı.

"Neden, akşam yemeği zili çalmadı mı?" diye sordu öfkeyle. "Aşçı
gittikçe daha da dakik olmuyor!"

"Sanırım saat sekiz olamaz canım," dedi kocası, "Hala oldukça aydınlık."

"Saçmalama, Sidney, akşam yemeği vakti çoktan geçmiş olmalı! Kendi düşüncelerime o kadar dalmışım ki bir şekilde----"

"Şimdi, anne, biliyorsun ki sen uyumuşsun ve yeni uyanmışsın!" dedi Edna, chintz kanepelerden birinden.

"Öyle mi? Belki de sadece birkaç saniyeliğine _uyudum_. Aslında
uyumuş olmalıyım--çünkü oldukça tuhaf bir rüya gördüğümü hatırlamaya başladım. Rüyamda sen ve ben, Sidney, saçma bir
peri Krallığı'nın veya başka bir şeyin Kralı ve Kraliçesiydik ve --peki, bu hiç de hoş bir
rüya değildi."

"Çok tuhaf bir tesadüf, Selina," dedi, "ama ben de
aynı şeyleri kendim
gördüm!"

Diğerleri birbirlerine baktılar, ancak hiçbiri henüz akıllarından geçenleri ifade etmeye
cesaret edemedi.

"Öyle mi?" dedi karısı uyuşuk bir şekilde. "Sanırım telepati veya
o tür bir şeydi. Mitchell'ı ara, Clarence--umarım akşam yemeğinin
soğumasına izin verilmemiştir. Ve--ve Bayan Heritage oturma odasından
çıkmış gibi görünüyor. Koş, Ruby ve ona aşağı inmesini söyle."

"Yukarıda olduğuna hiç inanmıyorum, anne," dedi Ruby. "Hayır,
elbette _olamaz_. Onu Saray'da bıraktık--hatırlamıyor musun?
_O artık_ Kraliçe, biliyorsun değil mi?"

"Kraliçe! Bayan Heritage! Neden, bana bunu da
rüya gördüğünü söylemek istemiyorsun?"

"Ben de öyle, bu konuda, mater," dedi Clarence. "Eğer bu bir
rüyaysa ve--değilse----"

"Başka ne olabilir ki? Ayrıca, hepimiz buradayız, tıpkı
olduğumuz gibi!"

"Ama pelerinlerimizi ve eşyalarımızı giydik," dedi Ruby. "_Ben_ nasıl olduğunu
biliyorum! Hızlıca uyurken leylek arabasıyla buraya getirildik. Uzun süre bekledik."

"Olamaz! Bu kadar saçma bir şeye inanmayacağım. Perdeleri çek,
birileri, ve panjurları kaldırsın... Garip ama kesinlikle
herhangi bir zamandan daha çok sabahın erken saatlerine benziyor. Clarence, dışarı çık ve
gongu çal. Belki de hizmetçiler henüz giyinmeyi bitirmemiştir."

Clarence buna göre dışarı çıktı. Gong koridordan kükredi ve gürledi, ancak yukarıda kıpırdanma sesi yoktu. "Diyorum ki," diye bildirdi,
"Yemek odasına baktım ve tüm sandalyeler
masanın üzerinde ters dönmüş. Bu, sanki biraz uzaktaymışız gibi görünüyor - ne?"

"Clarence! Kraliyet Ailesi olduğumuza dair tüm o şeylerin _doğru_ olabileceğini düşünmeye bile başlamadın mı?"

"Peki, Mater," dedi, "Maerchenland'da değilsek, _nerede_
olduk? Ah evet, biz zaten yeterince Kraliyet Ailesi'ydik ve bunu oldukça kötü bir
işle yaptık!"

Bu sırada oturma odasının kapısına küçümseyici bir vuruş geldi.
"Mitchell!" diye bağırdı metresi, "bunu yapmaktan daha iyisini bilmiyor musun--?"
Ancak içeri giren Mitchell değildi--ama tanımadığı bir kişiydi--saygın görünümlü yaşlı bir kadın, aceleyle tuvalete gitmiş gibi görünüyordu.

"Affedersiniz," dedi, "ama eğer aileyi görmek istiyorsanız, onlar şu anda uzakta."

"Biz _aileyiz_," diye cevapladı Bayan Wibberley-Stimpson. "Biz--şey--yurtdışındaydık ama geri döndük. Ve hemen kahvaltıya
memnun olmalıyız."

"Çay kaynamaya başlar başlamaz sana bir fincan çay getirebilirim," dedi, "ama ben sadece bir bekçi gibi işe alındım ve evde ekmek ve tereyağından başka
bir şeyim yok. Şimdi dükkanlar açılacak, bu yüzden biraz beklemeye itirazın yoksa
dışarı çıkıp sana bir naddick ve yumurta falan alabilirim."

"Evet, canlan, yaşlı kadın!" dedi Clarence, "ve diyorum ki, bir _Daily Mail_ veya bir tür gazete
alabilir misin?"

"Gazeteyi görmek için neden bu kadar heveslisin?" diye sordu Edna, bekçi gittikten sonra.

"Sadece hangi ayda olduğumuzu bilmek istiyordum," dedi. "Ona bugünün hangi gün olduğunu sormak çok
aptalca görünürdü. Orada uzun bir süre kalmış olmalıyız."

"En azından bir yıl!" dedi Bayan Wibberley-Stimpson, artık rüya teorisini sürdüremeyecek şekilde. "Daha fazlası. Ayrıldığımızda baharın oldukça erken bir dönemiydi ve şimdi bütün ağaçlar bitti! Sidney, firman, onlara nerede olduğunu söylemeden uzun süre uzakta olmana ne diyecek?"

"Söyleyemem, aşkım. Korkarım ki bunu ortaklığın feshi için bir gerekçe haline getirebilirler - tabi ki onlara yokluğumla ilgili tatmin edici bir açıklama yapamazsam."

"Zor olan, bir açıklama bulmak olacak!" dedi karısı. "Sana gelince, Clarence, seni Sigorta Ofisinde tekrar görmekten çok memnun olacaklar ve soru sormayacaklar. "

"Bunu yapmaya cesaret edebilirim, Mater, sadece--daha önce bahsetmeye değmez gibi görünüyordu--ama aslında, ben--şey--ayrıldığımız gün istifa ettim."

"Öyleyse," dedi Bayan Wibberley-Stimpson acı bir şekilde, "buraya geri gönderilmemizin sebebi kendimizi nispeten yoksulluk içinde bulmamız! Umarım ve güveniyorum"--boncuklu çantasında gizlice hissetti ve daha sonra daha neşeyle devam etti--"bir şekilde mücadele edebileceğiz."

Artık kaynaksız kalmayacaklarını biliyordu.
Onları sarılmış oldukları mendilden hissedebiliyordu--bir önceki akşam Edna ve Ruby'nin odasından geçerken Halma tahtasından
almayı aklına koymuş olduğu iki parça. Biri
yakuttan, diğeri elmastan oyulmuştu ve her biri
küçük bir servet değerindeydi. Şimdiki tek pişmanlığı, bunu yaparken birkaç tane daha
cebe atmamış olmasıydı. Ancak, bunu yaparken tamamen hakkı olmasına rağmen--kendi malı değiller miydi?--o zamanlar fark edilebilecek herhangi bir sayıyı almanın riskli olacağını düşünmüştü. Bayan Miras'ın onları sayma ihtimali her zaman vardı!

Ancak, o anda ailesine bundan hiç bahsetmedi; daha sonra onlar için hoş bir
sürpriz olurdu.

"Ama," diye devam etti, "Bayan
Heritage'ın aklına gelmiş olabileceğini düşünüyorum -onu başka bir isimle çağıramam ve çağırmayacağım- çünkü 'Inglegarth'tan ayrıldığımızda benim
işimde olduğu biliniyordu, onsuz
dönmemiz bizi çok tatsız sözlere maruz bırakabilir. İnsanlar onu
terhis ettiğimi--yabancı yerlerde mahsur bıraktığımı--ya da ne olduğunu
bilmiyorum diye düşünebilirler!"

"Hiç şüphesiz ki o da bunu _hesapladı_!" dedi Edna.

"Ah, kes şunu, Edna!" dedi kardeşi, "onu bundan
daha iyi tanıman gerekirdi!"

"Ah, elbette o bir melek--senin_ tahminine göre! Ama isteseydi
annemin yanlış anlaşılmasını önleyebilirdi--ve
istemediği için--peki, apaçık sonucu çıkarmayı size bırakıyorum!"

Bu konuşma sırasında odada dolaşan Ruby, şimdi
söze girdi:

"Anneciğim," diye bağırdı, "burada sana bir mektup var ve sanki
sevgili Kraliçe Daphne'nin yazısı gibi görünüyor!" Ve mektubu annesine götürdü.

Katlanmış bir parşömen karesine sarılmıştı--zarflar, diğer modern
kolaylıklar gibi, Maerchenland'da bilinmiyordu--ve
Bayan Wibberley-Stimpson'ın mührü kendisinin kullanmasının verdiği tatmini hüzünlü bir şekilde anımsayarak
açtığı
kraliyet mührüyle
ilgiliydi .

"_Sevgili Bayan Wibberley-Stimpson_," diye yüksek sesle okudu--"_Çok yakında burada evleneceğim için,
dönüşüm Seninle İngiltere'ye gitmek
doğal olarak imkansız olacak. Sevgili küçük öğrencim Ruby'den ayrılmak benim için büyük bir üzüntü, kendisine çok derinden ve içtenlikle bağlandım. Lütfen ona benden
asla unutmayacağımı ve onu gerçekten çok özleyeceğimi söyler misin?--İnanın bana, çok
içtenlikle sizin,_

DAPHNE HERITAGE."

"Pekala," diye yorumladı Bayan Stimpson, zavallı Ruby'nin gözyaşları yeniden akarken, "bu kesinlikle _herkese_ gösterebileceğim bir mektup.
Ama Ruby dışında biriyle ayrıldığı için
üzgün olduğundan hiç bahsetmediğini fark ettim. Geri kalanımıza karşı kasıtlı bir küçümseme! Ve sonra
bizi onun için yaptığımız her şeyin en ufak bir karşılığını almadan
kovmanın alçaklığı! Bu _çok_ küçük bir nankörlük_ gösteriyor!"

"Rahat ol, Mater!" dedi Clarence. "Sonuçta bizi
tamamen boş ellerle bırakmamış gibi görünüyor. Demek istediğim, orada daha önce Saray'da gördüğümü
düşündüğüm bir kutu veya bir şey var."

Konuşurken incelemek için yukarı çıktı. Uzunlamasına bir kutuydu, bir tavla kutusundan
daha derin ve kareydi, solmuş turuncu kadifeyle kaplıydı ve
değerli taşlarla
işlenmiş ince işlenmiş gümüşten tokalar ve köşelerle donatılmıştı.

İçinde zümrüt ve opal "halma" tahtası, yakut ve elmas
parçalar ve onlarla birlikte Daphne'nin el yazısının olduğu bir parşömen parçası vardı. "_Düşündüm ki belki_," diye yazmıştı, "_bunu almak isteyebilirsiniz.
Prenses Rapunzelhauser bana iki adamın
kayıp olduğundan korktuğunu söyledi, ama umarım yanılıyordur ve hepsi gerçekten oradadır.--D._"

"_Ben_ asla onlarla oynamayacağım!" diye ilan etti Ruby bir kez daha yıkılarak.
"Ben--Ben, O olmadan buna dayanamam!"

"_Elbette_ asla onlarla oynamayacaksın, canım," dedi annesi,
"onlar bunun için çok değerli."

Eğer biri bu hediyenin ona en ufak bir utanç veya pişmanlık
vermesini bekliyorsa, Bayan Wibberley-Stimpson'ın karakter gücü hakkında çok yetersiz bir izlenim verilmiş olmalı; tam tersine, bu sadece onu kendi gözünde haklı çıkarmaya yaradı--herhangi bir gerekçeye ihtiyacı yoktu--o iki parçayı sahiplenmesi için. O sadece
öngörmüştü--ve hiçbir şey onları gözlemlenmeden
kutuya geri koymaktan daha kolay olmazdı.

"Muhteşem bir hediye!" diye ilan etti Bay Stimpson. "Gerçekten de
çok yakışıklı olduğunu söylemeliyim. Eğer bu seti satmak zorunda kalırsak, muazzam bir
meblağ
kazanırlar --_burada_--sadece muazzam!"

"Ve bir dakika önce, Mater," dedi Clarence, "onu
kötü olmakla suçladın!"

"Peki," diye cevapladı, "ve tüm bunlar, her şey düşünüldüğünde, ona teslim ettiğimiz
zenginliklerle ne ilgisi var? Basit bir önemsiz şey--ki asla
özlemeyecek!"

"Onların onun olduğunu unutuyorsun -- bizim değil -- her zaman. Ve biz ona devam etmesi için değerli küçük altınlarını bıraktık. Onu aşağıladığını duymak beni hasta ediyor, ne zaman, ne zaman ... neyse, Mater, eğer yapmazsan -- benim _duyduğum_ şekilde -- memnun olurum!"

"Bana karşı o tonu kullanmanın bir anlamı yok, Clarence. Benim Bayan Heritage hakkında kendi
fikrim var ve bunu şimdi değiştirmem pek olası değil. Ama eğer onun hakkındaki
illüzyonlarını saklamayı seçersen, _ben_ onları rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Çok zeki olabilirsin, Clarence," dedi Edna, "Bunu _düşündüğünü_ biliyorum, ama en azından umutsuzca cahil olduğun _bir_ konu var -- ve o da _Kadınlar_!"

"Bunu sahiplenmekten çekinmiyorum," diye karşılık verdi. "Bir keresinde yemin etmiştim ki
senin gibi son derece kültürlü bir İngiliz kızının
Ogre iş kolunda hiçbir Johnny'ye
pamuk atamayacağını. Ama bana
hatamı gösterdin!"

Öfkeden kıpkırmızı olan Edna, o sabahki _Daily Mail_ ile gelen bekçi tarafından bir dikkat dağıtmaya sebep olmamış olsaydı, şüphesiz bariz bir şekilde karşılık verirdi.

"Ah, yani bir gazete almayı başardın mı?" diye bağırdı Clarence. "İyi!" ve
gazeteyi elinden alıp açtı. "Diyorum ki," diye duyurdu, yalnız kaldıkları anda, "düşündüğümüz kadar uzun süre uzakta kalmamışız. Hala 1914'teyiz. Cumartesi, 25 Temmuz."

"Hepsi bu mu?" dedi annesi. "Ama şimdi o sıkıcı eski Saray Vaftiz Annesi'nin Maerchenland'da Zaman'ın burada olduğundan daha hızlı geçtiğini söylediğini hatırlıyorum. Nasıl olduğunu anlamıyorum--ama belli ki _bir_
fark var. Yirmi beş Temmuz? Aman Tanrım, Gösteri çoktan
bitmiş olmalı! Elbette _şimdi_ katılmak istemezdim!"

"Eh, oğlum," dedi Bay Stimpson, Clarence gazetenin sütunlarını
karıştırırken, "ve son haberler neler?"

"Middlesex'in ilk yenilgisi," diye cevapladı Clarence; "Surrey şimdi Şampiyonluk
masasının başında! Gloucester dün Nottingham'da 319'a karşı 299 ilk vuruş ve 75 üç kale!"

"Sermaye!" dedi babası coşkusuzca, "Peki ya Politika?
Ev Kuralı'nı aldın mı?"

"Bir dakikaya anlatacağım... Sanki anlatmamışlar gibi. Buckingham Sarayı'ndaki
Ev Yönetimi Konferansı'nın Dağılımı. Acaba Hükümet
şimdi ne yapacak? "
"Sadece kararlı olmalılar," dedi Bay Stimpson, eski bir otokrat olarak. "Eğer Ulster, son Genel Seçim'de ifade edilen Halkın iradesine karşı gelmeye karar verirse, o zaman o devrilmeli, yoksa
Ordumuz ne için _çalışıyor_, bilmek isterim. Başka haber var mı?"

"Önemli bir şey yok, sadece Avusturya'nın Sırbistan'a bir ültimatom gönderdiği. Görünüşe göre Avusturya Büyük Dükü suikasta uğramış ve Avusturya Sırpların bunda olduğuna inanıyor. Neyse, bu gece saat altıda sert davranmaları gerekiyor yoksa
çok güzel bir dayak yiyecekler. Ama tabii ki
Avusturya ile karşılaştıklarında pes edecekler... Bu yazı
adamlarının korkutmak için ellerinden geleni yaptıklarını görüyorum. İşte onlardan biri
gerçekten de 'tüm Avrupa'yı savaşa sürükleyebileceğini' söylüyor. İyi eski Armageddon
sonunda geliyor sanırım. Nasıl böyle saçma sapan şeyler yazabiliyorlar!"

"Sadece tirajlarını artırmak için," dedi Bay Wibberley-Stimpson.
"İnan bana, savaş olmayacak. Hiçbir Güç bunu istemiyor--bu günlerde çok
pahalı. Savaşmadan halledilmesini sağlayacaklar. Ve onlar yapamazsa bile, _biz_ içeri sürüklenmeyeceğiz - sadece kendi aralarında kavga etmelerine izin vereceğiz ve bittiğinde biz de ganimetten payımızı alacağız!"

"Pekala," dedi Clarence, kağıdı bir top haline getirip fırlatırken, "Armageddon hakkında endişelenmemize gerek yok - düşünmemiz gereken daha ciddi bir şey var."

"Ne demek istiyorsun, Clarence?" diye sordu annesi huzursuzca.

"Neden," dedi, "sanırım dört aydır uzaktayız. Şimdi Bayan Heritage'ın neden bizimle geri dönmediğini açıklayabiliriz. Bunu mektubuyla doğru yaptı - ve bunu düşünmesi bir kozdu! Ama insanlar bilmek istediklerinde ne diyeceğiz - ve bahse girebilirsiniz ki - bu kadar zamandır nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı?"

"Onlara, bahsetme özgürlüğümüzün olmadığı yabancı bir ülkede geçici olarak yüce mevkilerde bulunduğumuzu söyleyebiliriz," diye umutla önerdi Bayan Wibberley-Stimpson.

"Yapabiliriz," dedi; "ve alacağımız cevap muhtemelen 'Fareler' olurdu. Bunu daha kibarca söyleyebilirlerdi - ama bu kadar olurdu. İnanın bana, buradaki insanların sizi ve valiyi Peri Diyarı'nın eski Kralı ve Kraliçesi olarak yutmasını asla sağlayamazsınız - çok
kalın bir görüntü! Ayrıca, orada yaptığımız şeyde övünecek özel bir şey yok--ne?"

"En azından kendimi suçlayacak bir şeyim yok," dedi annesi erdemli bir şekilde. "Yine de seninle aynı fikirdeyim, Clarence, belki de kendimiz hakkında biraz daha az olası görünecek bir hesap verebilirsek daha iyi olur."

"Bir tane uydurmamız gerekecek. Ve kahvaltımızı bitirir bitirmez
kafalarımızı bir araya getirip sahte bir şeyler uydurmaya oy veriyorum. Ama ne olursa olsun, hepimiz ona bağlı kalmayı hatırlamalıyız!"

Ve uzun ve yorucu bir düşünmeden sonra, Stimpson ailesi, dünyanın uzak bir noktasına beklenmedik bir çağrının oldukça makul bir hikayesini
kurmayı başardılar ve koşullar gereği orada arkadaşlarına durumlarını bildirmek için hiçbir olanaktan
olmadan kalmak zorunda kaldılar.

Bayan Wibberley-Stimpson'ın önceden gördüğü bir tehlike vardı. Herhangi bir zamanda
Sosyetede Gleneagles Düşesi veya Leydi Muscombe ile karşılaşabilirdi. Ancak, riskin neredeyse ihmal edilebilir olduğuna karar verdi.
Ne de olsa, onların çevrelerinin kesiştiği söylenemezdi ve eğer bu seçkin hanımlardan herhangi biriyle
karşılaşırsa,
onlarla daha önce hiç tanışmadığını
inkar etmek kolay olurdu.

Ve böylece rahatlamış olarak, aile maceralarının resmi versiyonunu o kadar yürekten destekleyebildi ki sonunda bunu tek gerçek
olarak kabul etti bir.

Ruby, doğru, çok farklı bir hikayeyi gizlice bir veya iki en yakın arkadaşına
söyledi.

Ancak Ruby'nin hikayesi, bu gerçek ve kesinlikle abartısız hikayenin başına gelmesi çok kesin olan kaderle karşılaştı - hiç kimse
hiçbir zaman tek bir kelimesine bile inanmadı!

SON SÖZ

Wibberley-Stimpson'ların yeniden ortaya çıkması,
yurtdışındaki gizemli yokluklarına dair dolaylı açıklamalarla birleşince, arkadaşlarına ve komşularına neredeyse deyim yerindeyse dokuz günlük bir hayret yaşattı. Belki de daha uzun süre böyle devam edebilirdi, ama o kader Ağustos başlangıcı olmasaydı, korkunç bir anilikle Avrupa'nın barışını paramparça eden ve tüm dünyayı sarsan darbe indirilmişti.

Sonra İngiltere'nin uzun zamandır içinde yaşadığı Aptallar Cenneti ayaklarının altında çöktü ve onu sert gerçeklerle yüz yüze bıraktı. Hiçbir şey eskisi gibi değildi ve bir daha asla eskisi gibi olmayacaktı.
Daha bir hafta önce bu kadar hayati ve ilgi çekici görünen sorunlar, sebepler, konular savaşın kavurucu
ateşi altında önemsizleşti veya yok oldu.

Ve böylece Gablehurst, Wibberley-Stimpson ailesinin özel işlerine dair önceki merakını tamamen unuttu ve böylece onları son derece yıpratıcı bulmaya başladıkları
yaratıcı güçlerindeki bir gerginlikten kurtardı.

Kriz, Bay Stimpson'a siyasette coşkulu bir rol almak için uzun zamandır istediği fırsatı verdi. Muhafazakar bir çevrede Radikal bir Hükümetin attığı herhangi bir adımı kınamanın popüler olacağını düşünen karısının önerisi üzerine, İngiltere'nin Almanya'ya verdiği Ültimatomu protesto etmek için bir halk toplantısı düzenledi. Bunun gerekçesi, İngiltere'nin güvenliği ve çıkarlarının her koşulda en katı tarafsızlığı korumasına bağlı olmasıydı. Platformdaki tek destekçisi, belirgin bir Alman aksanı olan yeni vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olduğu için, bu vatansever çabanın sonucu, daha sonra itiraf ettiği gibi, "biraz talihsiz" oldu. Bayan Wibberley-Stimpson, onu iki mor gözü ve tek bir ceketle eve götürürken, yerel duyguyu tahmin etmede her zamankinden daha az doğru davrandığını fark etmek zorunda kaldı, ancak elbette, onun muamelesini tamamen konuyu ele alışındaki nezaket ve beceriksizliğe bağladı. Ancak, uzun zaman önce tüm bunları
unutmayı başardılar. Bay Stimpson çok geçmeden, durum hakkındaki görüşlerinin
yanlış olduğunu fark etti ve davamızın doğruluğuna olan inancını
açıklamak için acele etti. Artık hiç kimse, kendisinin "o cehennemvari çılgınlar ve pasifistler" olarak adlandırdığı kişiler tarafından bir kenara çekilmeye
zorlansaydık başımıza gelecek olan yıkım ve rezaleti daha fazla hararetle dile getirmiyor. Dahası, Galler Prensi Fonu'na yaptığı iki bin sterlinlik cömert katkıyla daha fazla değer kazandı. Bu katkı, Cramphorn, Stimpson ve Thistleton firmasında ortak olarak elde ettiği geliri oldukça akıllıca tahmin edebilen birçok kişi arasında sansasyon yarattı. Ancak kısa bir süre önce, özel bir sözleşmeyle bir Amerikalı milyonerle, daha da büyük bir bağışı karşılayacak bir meblağ karşılığında, iki tane zarifçe oyulmuş parçayı -biri elmas, diğeri yakut- elden çıkardığını bilmiyorlardı. Bu tuhaf şeylerden birkaç tane daha var ancak bunları, gerçek değerlerini kazanma olasılıklarının daha yüksek olduğu zamanlar için saklıyor. Karısı ve büyük kızına gelince, onlar Gablehurst'teki diğer hanımlardan daha fazla Savaş Komitesi'nde oturma ve her birinde daha fazla konuşma ayrıcalığına çoktan eriştiler. Ayrıca, muazzam miktarda giysi ördüklerini veya en azından renk şemalarını yasal haki yünle değiştirmeleri istenene kadar ördüklerini söylemeye gerek yok - bu da onların coşkusunu fark edilir şekilde azalttı.

Ancak, sonuçta, en büyük özveriyi
Ruby gösterdi; en son ve en sevdiği edinimlerinden -iki ağaç kurbağası ve bir aksolotl- ayrılıp satış gelirlerini Kızılhaç Derneği'ne gönderdi.

Clarence, Şehir'de duyduğu ve hafif iş ve yüksek maaş avantajlarını bir araya getiren boş ranzalar için birkaç başvuruda bulunmuştu, ancak bir şekilde görüştüğü müdürler, kendisinin tam olarak kendilerine uygun kişi olduğuna dair kendi inancını
paylaşmaya ikna edilemediler. Onları önceki işverenlerine yönlendirmişti, ancak
bu bile olumlu bir sonuç vermemişti. Ancak savaş uzun sürmemişti ki, iş çevrelerinde hizmetlerine yönelik özel bir talep olmasa bile, o anda Kralı ve Ülkesi tarafından oldukça acil bir şekilde ihtiyaç duyulduğu ona zorla kabul ettirildi.

Ve böylece, akşam yemeğinden önce bir akşam, "Inglegarth"taki oturma odasına rahatça girdi ve ailesini, o öğleden sonra kendisini belirli bir Süvari
alayına adayıp muayeneden sonra fiziksel olarak sağlıklı olduğunu söyleyerek heyecanlandırdı.

Annesi, doğal olarak bu haberden en çok etkilenen kişi oldu, ancak ilk şok geçtikten sonra, kendisini asla sosyal olarak eşit görmediği, ancak oğlu Territorials'ta yeni bir komisyon alan bir komşusunu gizlice kıskanırken yakaladığını hatırlayarak ayakta kaldı.

"Bizi buna hazırlayabilirdin, Clarence!" dedi, konuşabildiği anda. "Bu benim için - hepimiz için - ağır bir darbe. Yine de, eğer gitmenin senin görevin olduğunu düşünüyorsan, umarım baban ve ben seni geri tutan
ebeveynleriz. Eğer Leydi Harriet ile aynı komitelerden birinde değilsem," diye daha canlı bir şekilde ekledi, "Gerçekten arayıp ona haber vermem gerektiğini düşünüyorum. Senin artık bir Süvari subayı olduğunu duymakla çok ilgilenecektir."

"Bu arada Mareşal de olabilirsin, Mater!" diye karşılık verdi. "Ama, doğruyu söylemek istiyorsan, beni bir süvari olarak tanımlaman daha iyi olur, çünkü ben sadece oyum ya da olmam muhtemel."

"Bir süvari!" diye haykırdı dehşete düşmüş annesi. "Clarence, bize sıradan bir asker olarak kaydolduğunu söylemek _isteyemezsin_! Ben senin kendini böyle bir
şekilde harcamana izin veremezdim, eminim ki baban da izin vermez! Sidney, tabii ki Clarence'ın Albay'a veya onu kabul eden kişiye, katılmasına o kadar şiddetle karşı çıktığımızı ve teklifini geri çekmek zorunda olduğunu hemen açıklamasında ısrar edeceksin."

"Elbette," dedi Bay Stimpson. "Elbette. Henüz çok geç değil, oğlum. Sadece buna izin veremeyeceğimizi söylemen gerekiyor - evde daha çok isteniyorsun - ve seni kesinlikle serbest bırakacaklardır."

"Bunu onlara söyleyebileceğimi pek sanmıyorum, Guv'nor. Serbest bırakılmak _istesem_ bile - ki istemiyorum."

"Böyle yetiştirildikten sonra ve her şeyden sonra!" Bayan
Wibberley-Stimpson haykırdı. "Buna _batmak_! Hiç aklına geldi mi
tamamen en alt sınıftan insanlarla ilişki kurmak zorunda kalacaksın?"

"Eğer benimle birlikte Veterinerlik Sınavı'ndan geçen Johnnie'lerden bazılarını
görmüş olsaydın bunu söylemezdin," diye cevapladı. "Ve, sınıflara gelince, bütün o saçmalıklar artık
ortadan kalktı. Bir adamın ilişki kuramayacağı tek bir sınıf var - haki giymesi gereken ama giymeyen tembeller. Ben
o kalabalığın içinde daha fazla kalamazdım ve
bu kalabalığın
içinde olmaktan
çok mutluyum!"

"Yine de, Clarence," diye hayıflandı Annesi, "çok da uzun zaman önce Veliaht Prens olan senin için bunun ne kadar korkunç bir
düşüş olduğunu _görmelisin_!"

"Bütün bunları unutmayı kabul ettiğimizi sanıyordum, Mater," dedi hafifçe 
yüzünü buruşturarak. "Neyse, eğer bir Prens'ten daha iyi bir Tommy olmazsam, beni uzun süre alayda tutamazlar. Ama bu sefer
bu itmeyi alamayacağım, eğer engelleyebilirsem. Hadi, Mater," diye sonlandırdı,
"artık yapılan ve geri alınamayan şeyler için endişelenme - sadece
en iyisini yapmaya çalış!"

Ama bu, o an Bayan Wibberley-Stimpson'ın felsefesinin ötesindeydi. Eğer
rahat evinden teğmen yardımcısı olarak
bir görevle ayrılıyor olsaydı, bunu arkadaşlarına duyurarak biraz teselli bulabilirdi. Şimdi, onun sıradan bir askerden başka bir şey olmadığı
aşağılayıcı itirafını yapmak zorunda kalacaktı - bundan sonra bir daha asla başını dik tutamayacağını
hissedecekti!

Olaylar ilerledikçe, bu endişelerin asılsız olduğu ortaya çıktı. Çünkü, onunki kadar iyi bir konumda olan ailelere mensup diğer genç Gablehurst erkeklerinin er olarak askere yazıldığı ve ebeveynliklerine itibar kaybettirdikleri düşünülmek şöyle dursun, genel onayla karşılandığı görülüyordu. Ve annelerinin onlardan bahsettiği gurur, Bayan Wibberley-Stimpson'ı, Süvari alayına katılan tek kişi olan Clarence'la daha da gurur duymaya teşvik etti.

Yedek alayla gerekli eğitimi alırken ve önce Binicilik Okulu'na girmesi gerektiğinde, Maerchenland atları üzerindeki kontrolünün kendisini aniden ve tamamen terk ettiğini ve çok tatsız deneyimler yaşadığını hatırlayarak hazırlıklıydı.

Daphne'nin kolyesi Inglegarth'ta güvenli bir şekilde muhafaza edilmişti ve biniciliğine yardımcı olduğunu
düşünse bile (ki bundan
çok uzaktı), Daphne'nin saklayarak onu memnun edeceğini söylediği bir şeyi kaybetmemek için yanında getirmezdi.

Muhtemelen, nişanı getirip takmasına izin verilmiş olsaydı, bir İngiliz atlısının
zihninde hiçbir etki yaratmazdı -- ama neyse ki tılsıma ihtiyaç duyulmadı.

Maerchenland'daki tüm binicilik, atları uysallığını sürdürürken, sonuçta iyi sonuçlar olmadan geçmemişti. En azından diğer acemiler kadar iyi bir koltuğu olduğunu ve çoğundan çok daha iyi bir koltuğu olduğunu fark etti.

Ve eğitim ayları mutsuzlukla geçmedi. Arkadaşlar edindi, hepsi kendi sınıfından değildi; işini olabildiğince çabuk ve kapsamlı bir şekilde öğrenmeye koyuldu ve başçavuş ondan, yanında olmasa da, bazılarıyla birlikte olduğundan daha fazla akıl gösteren zeki bir genç adam olarak bahsetti.

Alayda ilk şeridini almadan önce birkaç hafta geçmemişti ve izinli olarak eve döndüğünde ailesine tam teşekküllü bir Onbaşı olarak terfi ettiğini bildirebildi. Bir veya iki gün içinde Cephedeki alayına taslak olarak gönderileceği için bu bir veda ziyaretiydi. Göğsü genişlemişti ve aşırı esmer ve formda görünüyordu, ailesi ise sözlerini artık "ne?" diye bitirmediğini fark etti. Bir veya iki kez Bosch'larla uğraşma şansını yakaladığı için memnuniyetini dile getirdi - ancak gelecek hakkında çok az şey söyledi ve Ruby'nin yeni okulu ve Edna'nın ambulans
sınıfı hakkında daha fazla şey duymakla ilgileniyor gibiydi. Sonra onları terk etti ve bundan sonraki aylar boyunca, bu karanlık zamanlarda çok az İngiliz hanesinin kaçabildiği sürekli kaygı ve gerilimin uzun gerginliğine katlanmak zorunda kaldılar. Clarence her zaman kötü bir muhabir olmuştu - ve mektupları oldukça düzenli olmasına rağmen kısa ve ayrıntılardan yoksundu. Ancak alayın siperlerde attan inmiş bir şekilde çalıştığını; top ateşi altında oldukça derin uyuma alışkanlığı edindiğini; en iyi arkadaşlarından bazılarını kaybetmenin kendisini çok yıprattığını, ancak şimdiye kadar kendisinin vurulmadığını, ancak birkaç kez kıl payı kurtulduğunu söyledi; Oldukça formdaydı, ancak
siper işinden biraz bıkmıştı, ancak şu anda bir süvari hücumunda
dünyayı görmemişti.

Son mektup Şubat tarihliydi. Ondan sonra bir sessizlik geldi, bu da
bir sahra hastanesinde olduğunu ve
ağır yaralı olduğunu belirten resmi bir mektupla açıklandı. Inglegarth,
artık bir üs hastanesinde olduğu ve iyi gittiği haberiyle rahatlayana kadar
en kötüsünden korkarak çaresiz bir sefalet içinde günlerce kaldı.

Ancak Londra'ya taşınması birkaç hafta sürdü ve
kendi evine götürülebilecek kadar iyileşmeden önce daha da uzun bir süre geçti,
burada onun bu kadar hızlı iyileşmesini görmenin sevinci,
onları ancak daha erken terk edeceği bilgisiyle engellendi.

Tanıdıkları Clarence'ın aynısıydı, argo ve rahattı, ama bazen hiç kimse onları rahatsız etmeye cesaret edemediği, gözleri sanki gördükleri ve unutmak istedikleri manzaralara bakıyormuş gibi göründüğü kasvetli sessizliği vardı. Kendi yaptıklarına gelince, çok az şey söyledi, ancak cephedeki son haftasında yaşadıklarından biraz bahsetti - alayı Bleu'dan Ypres'e kadar motorlu otobüslerle nasıl aceleyle getirdiklerini; beş gün boyunca yoğun ateş altında savundukları Reformatory'ye nasıl yürüdüklerini; daha sonra Menin yolunun güneyinde mağaralar kazdıklarını ve siperleri nasıl işgal ettiklerini, siperlerin düşman tarafından nasıl mayınlandığını ve beş subayın nasıl öldürüldüğünü ve altmış dört kişinin nasıl zayiat verdiğini, bunlardan birinin de kendisi olduğunu.

Tekrar aktif hizmete uygun olduğu açıklanmadan önce, kendisine bir komisyon önerildiğini ve kendisininkiyle hemen hemen aynı _prestije_ ve geleneklere sahip olan başka bir süvari
alayı tarafından görevlendirildiğini duydu, ancak bunu o zamana kadar kabul edecek son kişi oydu.

Böylece Bayan Wibberley-Stimpson'ın en büyük arzusu sonunda gerçekleşti; Artık arkadaşlarına ve tanıdıklarına oğlunun aslında bir astsubay olduğunu söyleyebilirdi, oysa yabancılarla konuşurken bile bir süvari subayının teçhizatının ağır maliyetinden bahsederek bu gerçeğe ulaşmak her zaman mümkündü.

Ve yine de, ona karşı adil olmak gerekirse, tüm toplumsal ayrıcalık çabalarına rağmen, oğlunun bir komisyonla cepheye dönmesi veya onu bir onbaşıdan daha yüksek bir rütbe olmadan evde tutması arasında bir seçim yapması gerekseydi, tereddüt etmeden ikincisini seçerdi.

Fakat ona seçim hakkı verilmediği için, Clarence'ın terfisi, oğlunun yaklaşan ayrılışı için onu çok rahatlattı -- en azından o gün gelene kadar, trenin onu hayatından sonsuza dek çıkaracağı korkusuyla perondan körü körüne uzaklaştı.

* * * * *

Bu birkaç ay önceydi ve Teğmen Stimpson (ilk askere alındığında "Wibberley"i düşürdü) o zamandan beri cephede.

Bir zamanlar kavak olan ve yer yer derin mermi çukurlarıyla oyulmuş parçalanmış kütüklerle çevrili, çok iyi bildiği, sonu gelmeyen bir yol var; siperlerdeki grubu rahatlatmak için birçok gece birliğini bu yoldan geçirmişti.

Şimdi bile, yoldan ayrılıp kırsal kesimden tehlike bölgesine doğru ilerlemek zorunda olduğu harap kulübeler grubuna geldiğinde, parçalanan seslerin, uçan ölüm parçacıklarının ve mide bulandırıcı görüntü ve kokuların olduğu o cehennemsi varoluşun bir hafta daha sürmesi ihtimaliyle yüreğinin sızladığının tatsız bir şekilde farkında. Orada sürekli nöbette olması gerekecek, yemekler ve uyku ancak tehlikeli aralıklarla ve nadiren rahatsız edilmeden kaçırılabilir; mermilerin çığlıklarından ve şarapnel yağmurundan daha sinir bozucu bir şey varsa, o da düşmanın hücumunun başlamasını beklediğinde gelen durgunluktur. Ve yine de, kendini tekrar siperde bulduğu anda, uyum sağlar; adamları ondan her türlü zorlukta soğukkanlı ve becerikli genç bir subay olarak bahseder, oysa birden fazla durumda, kendisine yazılarda yer verilmesini sağlayabilecek cesur ve çok faydalı keşif çalışmaları yapmıştır.

Ancak şu anda, ateş hattından oldukça uzakta bir çiftlik evinde konaklayarak, zor kazanılmış dinlenmelerinden birinin tadını çıkarıyor.

Burada, tüm düşüncelerini bugüne odaklayacak hiçbir görevi veya sorumluluğu olmadığından, bir süre geleceğe odaklanmalarına izin verebilir.

Bu umutsuz ve amansız savaş zamanla sona erecek - ne kadar yakında
o da herkesten daha fazlasını bilmiyor, ama İngiltere ve Müttefikleri için zaferle
sonuçlanacağından hiç şüphesi yok. Aynı şekilde emin,
ama bu kesinliğini açıklayamıyor, kendisinden daha iyi birçok
adamın aksine, ülkesini bir kez daha barış içinde
görecek kadar yaşayacak. Ama sonra ne yapacak? Şehirde bir açıklık
olsa bile, bundan sonra bir daha asla bir görevde kalamaz.
Öte yandan, bir iki adım daha atsa bile,
bir süvari alayında maaşıyla geçinmesi zor olacak. Ancak, Vali şüphesiz ona Hizmette kalmasını sağlayacak bir ödenek verecektir - Mater'in bunu sağlayacağına güvenilebilir!

Bu yüzden, bu soru tatmin edici bir şekilde yanıtlandıktan sonra, düşünceleri, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Maerchenland'a ve özellikle de Daphne'nin Saray'dan ayrıldığı gece söylediği veda sözlerine geri döner.

Acaba, ona olan inancını haklı çıkaracak bir şey yaptığını mı düşünürdü?

En azından artık işe yaramaz bir serseri olarak tanımlanamayacağını bilseydi memnun olurdu.

"Sadece," diye kendi kendine üzgün bir şekilde söylüyor, "o asla _öğrenmeyecek_.
İngiltere artık onun ülkesi değil ve günlük bir gazete için Baron'u leylek arabasıyla gönderecek kadar bile ilgi duymazdı.
Eğer öyle yapsaydı, daha akıllıca olmazdı çünkü Baron kesinlikle _The
Poultry-Fancier's Journal_ veya _The Financial News_ veya buna benzer bir şey getirirdi. Ve sonuçta, eğer bu eski dünyada son bir yıldır devam eden korkunç işlerden haberi olsaydı, mutlu olmak için fazla yürekliydi -- Maerchenland'da bile. Ama şimdi hayatının geri kalanında mutlu olmaya devam edecek, Tanrı onu korusun! Ve eğer arada sırada bana bir şey düşünürse -- hak ettiğimden daha neşeli bir manzara olacak!"

SON

* * * * *

_F. Anstey'in Eserleri_

Tuzlu Bademler. İkinci Baskı. Taç 8vo. 6s.

_ATHENAEUM._--'Tüm parçalar, Yazarın sırrı olan o nadir lezzete
sahiptir.'

Pirinç Şişe. Ön Sayfayla. 5. Baskı. (_Waterloo
Kütüphanesi._) Taç 8vo. 3s. 6d.

_SPECTATOR._--'Saçma bir önermeyi mantıksal olarak ele alışında, doğaüstü olayları fantastik bir şekilde ele alışında, canlı diyaloglarında ve etkili karakterizasyonlarında, Bay Anstey bir kez daha kendini sıra dışı ve kıskanılacak bir değere sahip bir sanatçı ve mizahçı olarak göstermiştir.'

Konuşan At ve Diğer Hikayeler.

_ATHENAEUM._--'En asık suratlı ölümlü bile, en asık suratlı ruh haliyle,
"Konuşan At"ın eğlencesine karşı koyamadı.'

Dev'in Cübbesi.

_PALL MALL GAZETESİ._--'Okuruz ve bulmaca bir dizi heyecan verici durumda çözülene kadar
okumayı bırakamayız.'

Pariah.

_CUMARTESİ DERGİSİ._--'Son derece eğlenceli bir okuma. İçinde sıkıcı
bir sayfa yok -- hatta sıkıcı bir cümle bile yok...'

Düşmüş Bir İdol.

_TIMES._--''Vice
Versa'ya gülen kalabalık halkı memnun edecek.... Lanetli resmi Champion'un evine getiren çocuk,
sanatçının uşağı Bay Bales ve hepsinden önemlisi, eski uşak olan ve polis olan Bay Yarker, tanışması keyifli ama unutulması imkansız figürlerdir.'

Lyre and Lancet. 24 Tam Sayfa İllüstrasyonla.

_SPEAKER._--''Mr. Anstey, "Lyre and Lancet"te kendini aşmış....
Uzun zamandır sahip olduğumuz en parlak ve en eğlenceli komedi parçalarından biri.'

Vice Versa; ya da Babalara Bir Ders.

_CUMARTESİ DEĞERLENDİRMESİ._--'Başından sonuna kadar kahkahadan oluşan, ama bir çizgi roman, ya da "neşeli" bir kitap, ya da bir şaka kitabı, ya da bir resim kitabı, ya da bir şaka kitabı, ya da bir aptal kitabı değil, ama
başından sonuna kadar utanmadan gülebilecek
mükemmel derecede ciddi ve ayık bir kitap varsa, o da "Vice
Versa; ya da Babalara Bir Ders" adlı kitaptır.... Kitabı kapatıyoruz ve ilk etapta tüm babalara, sonra da oğullarına, yeğenlerine, amcalarına ve erkek kuzenlerine içtenlikle tavsiye ediyoruz.'

Ayrıca yayıncıdan temin edilebilir

CONAN DOYLE'UN YENİ 'SHERLOCK HOLMES' HİKAYESİ.

Korku Vadisi. Ön Sayfayla.

'Sherlock Holmes'un Maceraları', 'Sherlock Holmes'un Anıları', 'Kayıp Dünya' vb.'nin Yazarı Tarafından.

_Punch_.--'En açgözlümüzün bile isteyebileceği kadar heyecan verici bir his.
En eksiksiz
bir sürprizin
hazırlandığı beceriyi ancak övebilirim.'

_Pall Mall Gazette._--'Sevgili Watson! Tüm iyi "Sherlockçular" Sir Arthur Conan Doyle'un yeni
hikayesini coşkuyla karşılayacak... hepsi çok
heyecan verici ve çok güzel bir okuma.'

Jerry the Jarvey ile Yolculuklar.

Sayın Yazar Tarafından. ALEXIS ROCHE.

_Scotsman._--'Hikayeler o kadar iyi ve epigramlar o kadar tuhaf ki
insan onu elinden bırakmaya gönülsüz. Neredeyse her sayfasında yürekten bir kahkaha
atabilen bir kitap.'

_Field._--'Hikayeler gerçekten karşı konulamaz ve kitabın tamamında sıkıcı
bir sayfa yok.'

Oliver. B. PAUL NEUMAN tarafından.

'The Greatness of Josiah Porlick', 'Chignett Street', vb.'nin yazarı.

_Westminster Gazette._--'İlk yüz sayfa, son dönem edebiyatımızın ortaya koyduğu kadar iyi bir ölçülü gerçekçi yazı içeriyor.
Bu çok özel kitabı Bay Neuman'ın edebi sanatına karşı sağlıklı bir saygıyla
elimizde tuttuk.'

_Punch._--'Bu şey dikkat çekici derecede iyi yapılmış, hiç de kolay olmayan bir konuya yakın ve acımasız bir
işlem... özgün ve başarılı bir
hikaye.'

Two Who Declined. HERBERT TREMAINE tarafından.

_Evening Standard._--'Çarpıcı, hatta sürükleyici bir roman. Yazarı kesinlikle çok geçmeden
"sayılacak".'

_Pall Mall Gazette._--'Çok akıllıca bir hikaye ve büyük bir
umut vadeden bir eser.'

Some Elderly People and their Young Friends.

S. MACNAUGHTAN tarafından.

'The Fortune of Christina McNab', 'A Lame Dog's Diary', &c.'nin yazarı.

_Globe._--'Miss Macnaughtan en iyi halinde. Tüm karakterleri
sevimli. Kitapları depresyon ve insan düşmanlığı için mutlak bir çare.

_Daily Telegraph._--'Uzun zamandır okuduğumuz en ilgi çekici hikayelerden biri--canlı zekâ ve yumuşak bilgelikle dolu bir hikaye.
Kesinlikle keyifli, tüm kitabı en iyi özetleyen kelime.'

The Pastor's Wife.

'ELIZABETH AND HER GERMAN GARDEN'ın Yazarı.

_Globe._--'Bir kadının bir kadın tarafından yazılmış muhteşem bir portresi.
Bu hikayenin gücü inkar edilemez ve kadınsı hislerin analizi neredeyse
ürkütücü. Gerçekten çok dikkat çekici bir roman.'

Spragge's Canyon.

HORACE ANNESLEY VACHELL tarafından. 'The Hill', 'The Paladin', 'Blinds
Down' vb.'nin yazarı.

_Pall Mall Gazette._--'Bay Vachell'in usta olduğu
tüm sanatla anlatılan güzel bir hikaye.'

Molly, My Heart's Delight.

KATHARINE TYNAN'dan. 'A Midsummer Rose', 'John Bulteel's
Daughters', vb.'nin yazarı.

_Globe._--'Büyüleyici ve tamamen büyüleyici bir kahraman. İnsanı
okumaktan
mutlu edecek bir hikaye.'

The Ways of Miss Barbara.

AGNES ve EGERTON CASTLE'dan. 'Rose of the World', 'French
Nan', vb.'nin yazarları.

_Liverpool Daily Post._--'Eski dünya yiğitliği ve neşesinin bu keyifli hikayesi komedi ve nezaketle
dolup taşıyor. Bu, sezonun en
popüler romanlarından biri olmalı.'

A Green Englishman, and other Stories of Canada

S. MACNAUGHTAN'dan. 'Christina M'Nab'ın Serveti', 'Pahalı Bayan du Cane' vb.'nin yazarı.

_Observer._--'Bayan Macnaughtan, ideal kısa öykü yazarının
canlılığına ve yuvarlama hissine sahip.'

Keşmir'de Serbest Yazar.

LADY CHARNWOOD tarafından.

_Times._--'Bugün Trollope geleneğini anlayan mutlu birkaç kişi var ve Lady Charnwood da onlardan biri olmalı.
İçgörü, düşünce, doğal olayları icat etme ve doğal diyalog akışını sağlama yeteneği ve mizah var.'

Büyük Anarşinin Hikayesi.

Yarbay G. F. MacMUNN, D.S.O., 'Hindistan Orduları'nın Yazarı tarafından.

_Birmingham Daily Post._--'Albay MacMunn Hindistan'ını ve tarihini biliyor; ve bu heyecan verici hikaye için davetkar
"Büyük Anarşi" dönemine yöneldi.'

_Scotsman._--'Yazar, bu kadar
eğlenceli ve öğretici bir roman yazdığı için tebrik edilebilir.'

Soru Soran Kişiler.

İyi bilinen bir yazarın anonim olarak yayınlanmış bir romanı.

_Daily Telegraph._--'Kendi içinde düşünce dolu ve
başkalarında da düşünceyi uyandırmak ve harekete geçirmek için iyi hesaplanmış bir hikaye. Kitap
tavsiye edilecek bir kitap.'

La Belle Alliance.

'Green Cliffs' vb.'nin Yazarı ROWLAND GREY tarafından.

_Daily Telegraph._--'Bu, hayatın yakından gözlemlenmesine dayanan
taze, insani, çok sempatik bir hikaye. Kız okuyucuları memnun edecek,
ancak gizlice ebeveynlerine yönelik.'

Tilkilerin Evi.

KATHARINE TYNAN tarafından. 'Balım, Balım,' 'Molly, Kalbimin Keyfi,' vb. kitapların yazarı. _Morning Post._--'Bayan Katharine Tynan, Turloughmore'lu Rosses ailesinin efsanevi
bir hikayesini süslemek için üstün sanatını kullanıyor.'

_Pall Mall Gazette._--'Hikayede, sade İrlandalı mütevazı yaşamın pek çok hoş betimlemesi var. Meg büyüleyici bir kahraman.'

Two Sinners.

Bayan DAVID G. RITCHIE tarafından. 'Man and the Cassock', 'The Truthful Liar', 'The Human Cry' vb.'nin yazarı.

_Spectator._--'Son derece akıllı ve ilgi çekici bir roman. Kitap sürprizlerle dolu ve Sir James Paget'in bir keresinde söylediği gibi, eğlencenin en önemli unsuru olan sürprizle dolu.'

The Irish Nuns at Ypres: An Episode of the War.

D. M. C., O.S.B. (Cemaat Üyesi) tarafından.

R. BARRY O'BRIEN tarafından düzenlendi, 'The Life of Charles Stewart
Parnell,' vb.'nin Yazarı. JOHN REDMOND, M.P. tarafından bir Giriş ile

_Yorkshire Post._--'Almanların korkutuculuğunun sivil halk için ne anlama geldiğine dair daha canlı ve etkileyici bir anlatı henüz görülmedi.
Bir kez okunan hikaye kolay kolay unutulmayacak.'

_Court Journal._--'Alışılmışın dışında bir savaş kitabı arayanlar bu eseri almalı. Gördüğümüz en güçlü ve en basit anlatılardan biri. Savaş bittiğinde Almanlara ve yöntemlerine karşı en zarar verici
kanıtlardan biri olarak değerlendirilecek.'

Paris Waits: 1914.

Bayan M. E. CLARKE tarafından.

_Punch._--'"Paris Waits"ten daha belirgin bir "kalp
İlgisi" olan bir kitapla nadiren karşılaştım. Sadece kalem resimleri dikkat çekici derecede canlı ve gerçekçi değil, aynı zamanda kamera da yardımcı oldu.'

_Times._--'Bu sayfalarda anlatılan çok tanıdık bir hikaye, ancak
basit ama anlamlı bir şekilde anlatıldığı için yeni bir duygu, daha derin bir anlam kazanıyor.'

_Daily Mail._--'Dikkat çekici bir kitap. O trajik günlerin hikayesini ayrıntılı olarak anlatıyor.'

Savaş ve Lombard Sokağı.

HARTLEY WITHERS tarafından. 'Paranın Anlamı', 'Yoksulluk ve İsraf' vb.'nin yazarı.

_Times._--'Aynı mutlu edebi sadelik ve zekâ dokunuşuyla, önceki kitaplarına ayrıcalık ve popüler değer kazandıran, konuyla ilgili uzman bilgisiyle birleştirilmiş. Genel okuyucu için bundan daha net veya daha aydınlatıcı hiçbir şey olamazdı.'

_Morning Post._--'Kısa ama çok çekici bir dille,
geçtiğimiz altı ayın tarihi mali olaylarını ele alıyor.
Krizin bugüne kadarki mali olaylarının en büyüleyici özeti.'

_Daily News._--'Bay Withers para piyasasının tüm mekanizmalarını biliyor ve
normalde sıradan insanlar için çok gizemli ve teknik olan konuları açık hale getiren anlaşılır bir üslubu var.'

The Tollhouse.

EVELYN ST. LEGER, 'The Shape of the World', 'The Blackberry
Pickers'ın Yazarı.

_Times._--'Savaş zamanında eski moda bir İngiliz köyünün hayatının çekici ve mizahi bir resmi.'

_Scotsman._--'Bu büyüleyici kısa roman.'

The Spirit of England.

1914 ve 1915'te yazılmış bir dizi makale.

Sayın Hakim tarafından. GEORGE W. E. RUSSELL, 'Collections and Recollections,' &c.'nin Yazarı.

_Scotsman._--'Bu arada birçok güzel şeyin ortaya çıktığı, son derece okunabilir bir kitap. Her zaman düşünceli ve teşvik edici.'

_Globe._--'Bu çok ilginç ve düşündürücü kitap.'

John Viriamu Jones'un Hayatı.

Bayan VIRIAMU JONES tarafından.

_Pall Mall Gazette._--'Galler Üniversitesi'nin ilk Rektörünün Hayatı çok iyi yapılmış ve bize
tek başına ciddi, gayretli ve sevimli bir doğanın hayranlık uyandıran bir portresini sunuyor.'

_Times._--'Bu büyüleyici cilt.'

_South Wales Daily News._--'Sadece Prenslikte değil, sınırlarının çok ötesinde de büyük ölçüde okunacak... son derece ilgi çekici.'

Savaşın Küçük Dehşetleri.

Dr. A. E. SHIPLEY, F.R.S., Christ's College, Cambridge Müdürü tarafından.

Bu kitap, şu anda dünyanın dört bir yanında savaşan birliklerimiz arasında iğrenme, rahatsızlık ve sıklıkla hastalığa neden olan çeşitli böcekler ve diğer zararlılarla ilgilidir.

_Country Life._--'Eğlenceli bir şekilde çok gerekli
bilgiler veren bir kitap.'

_Tıbbi Görevli. _--'Kışlalarda veya kışlalarda, tropik bölgelerde veya siperlerde avantajlı bir şekilde incelenebilir.'

Ulusal Finans Sistemi.

E. HILTON YOUNG, M.P. tarafından

_Morning Post._--'Kitap, konuyla ilgili literatüre kalıcı bir katkı haline gelmeli, özellikle de
Ulusun finansını aynı pratik şekilde ele alan başka bir kitap olmadığı için.'

F. Anstey'in In Brief Authority adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BRIEF AUTHORITY ***

***** This file should be named 28459.txt or 28459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/5/28459/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
