*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Housewife (Amerikan Ev Kadını)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 30, 2009 [EBook #28452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Housewife, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Housewife
       Containing the Most Valuable and Original Receipts in all
       the Various Branches of Cookery; and Written in a Minute
       and Methodical Manner

Author: Anonymous

Release Date: March 30, 2009 [EBook #28452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN HOUSEWIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarlı olmayan şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

[İllüstrasyon: PAZARLAMA

DANA.

_Arka Çeyrek._

1. Sirloin.
2. Rump.
3. Edgebone.
4. Buttock.
5. Mouse Buttock.
6. Veiny Piece.
7. Thick Flank.
8. Thin Flank.
9. Leg. 10. Ön Kaburga; Beş Kaburga.

_Ön Çeyrek._

11. Orta Kaburga; Dört Kaburga.
12. Boyun; Üç Kaburga.
13. Koyun Eti Parçası.
14. Göğüs.
15. Kesik.
16. Boyun veya Yapışık Parça.
17. Kaval Kemiği.
18. Yanak.

GEYİK ETİ.

1. Kalça.
2. Boyun.
3. Omuz.
4. Göğüs.]

AMERİKAN EV KADINI:

YEMEKÇİLİĞİN TÜM ÇEŞİTLİ DALLARINDA
EN DEĞERLİ VE ORİJİNAL
TARİFLERİ İÇERİR;

VE
DAKİKA VE METODOLİK BİR ŞEKİLDE YAZILMIŞTIR.

BİRLİKTE
ÇEŞİTLİ MAKBUZLAR,
VE EV HANIMIYLA İLGİLİ TALİMATLAR KOLEKSİYONU.

DENEYİMLİ BİR KADIN TARAFINDAN.

AYRICA
TÜM OYMA SANATI,

ON ALTI GRAVÜRLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ÜÇÜNCÜ BASKI.

NEW YORK:
DAYTON VE SAXTON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
(GOULD, NEWMAN VE SAXTON'IN HALEFLERİ)
FULTON VE NASSAU STS KÖŞESİ.
1841.

Kongre Yasası uyarınca, 1841 yılında,

DAYTON & SAXTON tarafından,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

[İllüstrasyon: TABAK.

Kuzu.

1. Bacak.
2. Bel, En İyi Uç.
3. Bel, Chump Ucu.
4. Boyun, En İyi Uç.
5. Boyun, Scrag Ucu.
6. Omuz.
7. Göğüs.
Bir Çan iki Beldir.
Bir Eyer iki Boyundur.

DANA.

1. Bel, En İyi Uç.
2. Bel, Chump Ucu.
3. Fileto.
4. Arka Eklem.
5. Ön Eklem.
6. Boyun, En İyi Uç.
7. Boyun, Scrag Ucu.
8. Bıçak Kemiği.
9. Göğüs, En İyi Uç.
10. Göğüs, Brisket Ucu.

DOMUZ.

1. Kaburga.
2. El.
3. Yay.
4. Ön Bel.
5. Arka Bel.
6. Bacak.]

ÖN SÖZ.

Yazar, gastronomi eserlerinin uzun listesine bir tane daha eklediği için herhangi bir özür dilemeyi gerekli görmüyor, yeter ki gerçek zevke sahip olan tüm kişilere -yani zevki kendi zevkine aykırı bir pişirme yöntemiyle bozulmamış olanlara- hitap edecek bir Yemek Kitabı üretmenin arzu edilen amacını başarmış olsun. Bir Ude veya Kitchener olmasa da, _iyi Amerikan aşçıları_ tarafından uygulanan mutfak sanatı hakkında yeterli bilgiye sahip olduğunu ve bu gerçekten ilginç bilimde bilgili olmayanlara talimat verebileceğini iddia ediyor.

Bu türdeki çoğu eserin yetersizliği, tüm deneyimli ev sahipleri tarafından iyi bilinir, bunlar genellikle konuyla ilgili _pratik bilgisi_ olmayan ve dolayısıyla bunların doğruluğunu yargılayamayan veya malzemeleri doğru şekilde _bir araya getirmek_ için gerekli talimatları veremeyen kişiler tarafından hazırlanmış, sadece birer tarif derlemesidir. _İyi bir pratik Yemek Kitabı_'na çok ihtiyaç duyulduğuna dair bir inanç,
yazarın eksikliği gidermek için kendini zorlamasını sağladı. O,
yanılmazlık iddiasında bulunmuyor, ancak her makbuzun mümkün olduğunca doğru ve güzel olması için çok çaba sarf etmiş
olarak, bunların
genel olarak tatmin edici olacağına güveniyor. Pişirme yöntemi genellikle iyi Amerikalı ev hanımları tarafından uygulanan gibidir ve tarifler, en basit sebzeleri veya et sularını hazırlamaktan en narin kekleri, kremaları, şekerlemeleri vb. yapmaya kadar mutfak biliminin tüm çeşitli dallarını kapsar. Yazar, hem ekonomiyi hem de damağa hoş geleni birleştirmeye çalışmıştır, ancak birincisinin ikincisinin yerini almasına asla izin vermemiştir. Bu kitap, toplumun tüm sınıflarına yöneliktir, hem zengin hem de sade yemek pişirme tariflerini kapsar ve en beceriksizin bile hata yapmasına gerek kalmayacak kadar sade bir şekilde yazılmıştır. Okuma bilen sıradan kapasitedeki herhangi bir hizmetçinin eline verildiğinde, ev hanımlarının sabrının sıklıkla sınandığı sık sık talimat alma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır. Deneyimli bir aşçı, talimatların inceliğine gülümseyebilir; Ancak, bu makbuzların yazarı kadar
iyi yemeğin uygunsuz pişirme nedeniyle bozulduğuna tanık olduysa,
çok açık sözlü olduğunu düşünmeyecektir.

Yiyeceklerin baharatlanmasıyla ilgili olarak, çok fazla baharatın ve yemeğin kalitesine bağlı olduğundan, kesin kurallar vermenin imkansız olduğu görülmüştür.
Aşçı, baharatın yemeğin doğal lezzetini bastırmamasına dikkat etmelidir; ve çeşitli baharatlar
kullanıldığında, hiçbiri baskın olmamalıdır.

Yemek pişirme makbuzlarından bağımsız olarak, ev işleriyle ilgili çeşitli makbuzların bir koleksiyonunu ekledik; bunların, bol miktarda resim ve
oyma talimatlarıyla birlikte, onu daha yararlı hale getireceğine inanıyoruz.

Sonuç olarak, yazar, kendisine seçkin ve değerli
makbuzlarını nazikçe sağlayan arkadaşlarına içten teşekkürlerini sunar: ve kitabın eline geçebilecek olanlardan, hüküm vermeden önce adil bir şekilde yargılanmalarını ister.

İÇERİK.

HAYIR. SAYFA

ET. 1 Etle ilgili gözlemler, 9
2 Dana rosto, 10
3 Biftek, 10
4 Alamode dana eti, 11
5 Dana karaciğeri, 11
6 Mısır dana eti, 11
7 Koyun eti, 12
8 Dana eti, 13
9 Dana pirzolası, 13
10 Dana başı, 14
11 Force köfteleri, 14
12 Dana ayağı, 14
13 Dana karaciğeri ve kalbi, 15
14 Collops, 15
15 Plaw, 15
16 Dana filetosu, 15
17 Kuzu, 16
18 Izgara kuzu omuzu, 16
19 Kuzu kızartması, 17
20 Hindi, 17
21 Kaz, 18
22 Tavuk, 18
23 Fricassee, 18
24 Güvercin, 19
25 Ördek, 19
26 Fırında veya Kızartılmış Domuz, 19
27 Tatlı Ekmek, Karaciğer ve Kalp, 20
28 Preslenmiş Kafa, 20
29 Souse, 20
30 İşkembe, 21
31 Sosis, 21
32 Jambonları Tuzlamak ve Pişirmek, 21
33 Dilleri Tuzlamak ve Tütsülemek, 22
34 Köri, 22

ETLİ TURTALAR.

35 Tavuklu Turta, 22
36 Dana ve Koyun Etli Turta, 23
37 Tavuk ve Dana Etli Turta, 23
38 Dana Etini Kızartmak, 24
39 Isıtılmış Etler, 24
40 Soğuk Dana Etinden Bir Güveç, 25

SOSLAR VE SOSLAR. 41 Çekilmiş Tereyağı, 25
42 Yanmış Tereyağı, 25
43 Kavrulmuş Et Sosu, 25
44 Balık, Salata ve Soğuk Et Sosu, 26
45 Koyun ve Geyik Eti İçin Şarap Sosu, 26
46 Pirinç Sosu, 26
47 İstiridye Sosu, 26
48 Kereviz Sosu, 27
49 Kümes Hayvanları İçin Kahverengi Sos, 27
50 Soğuk Et İçin Lezzetli Jöle Sosu, 27
51 Balık İçin Karaciğer Sosu, 27
52 Istakoz Sosu, 27
53 Tavuk Salatası, 28
54 Kaplumbağa veya Dana Başı Sosu, 28
55 Elma ve Kızılcık Sosu, 28
56 Puding Sosu, 28
57 Domates Soya, 29
58 Domates Ketçap, 29
59 Mantarlı Ketçap, 29
60 Cevizli Ketçap, 30
61 Köri Tozu, 30
62 Kereviz Özü, 30

ÇORBALAR.

63 Çorba Otlu Ruh, 30
64 Sade Dana Çorbası, 30
65 Sahte Kaplumbağa veya Dana Başı Çorbası, 31
66 Dana ve Siyah Çorba, 31
67 Tavuk ve Hindi Çorbası, 31
68 İstiridye Çorbası, 32
69 Bezelye Çorbası, 32
70 Taşınabilir Çorba, 32

YUMURTA PİŞİRMENİN ÇEŞİTLİ YÖNTEMLERİ.

71 Yumurtaları Haşlamak, 33
72 Omlet, 33
73 Haşlanmış Yumurta, 33

BALIK.

74 Balık Izgara, Haşlama ve Kızartma Talimatları, 34
75 Çorbalar, 35
76 Fırında Balık, 35
77 Morina Balığı, 35
78 Morina Balığı Sesleri ve Dilleri, 36
79 Halibut, 36
80 Levrek, 36
81 Kara Balık, 36
82 Shad'ı Pişirmek veya Kış Kullanımı İçin Tuzlamak, 36
83 Mersin Balığı, 37
84 Balık Köftesi, 37
85 Balık Köftesi, 37
86 Istakoz ve Yengeç, 37
87 Deniz Tarağı, 38
88 Yılan Balıkları, 38
89 Alabalık, 38
90 Midye, 38
91 İstiridyeleri Haşlamak, 39
92 İstiridyeleri Kızartmak, 39
93 İstiridye Krepleri, 39
94 İstiridye Turtaları, 39
95 Küplere Bölünmüş İstiridyeler, 40

SEBZELER. 96 Patates, 40
97 Patates Kar Topları, 40
98 Şalgam, 41
99 Pancar, 41
100 Pastırnak ve Havuç, 41
101 Soğan, 41
102 Enginar, 41
103 Kabaklar, 42
104 Lahana ve Karnabahar, 42
105 Kuşkonmaz, 42
106 Bezelye, 43
107 Tatlı Mısır, 43
108 Fasulyeleri Pişirmek ve Haşlamak, 43
109 Yeşillikler, 44
110 Salatalar, 44
111 Salatalıkları Yemek İçin Hazırlamak, 44
112 Mantarları Haşlamak, 44
113 Patlıcan Pişirmek, 45
114 Kereviz, 45
115 Salsify veya Sebze İstiridyesi, 45
116 Domates, 45
117 Gumbo, 46
118 Güney Usulü Pirinç Haşlama, 46

TURŞU.

119 Turşu Yapmanın Genel Talimatları, 46
120 Biberler, 47
121 Mangolar, 47
122 Cevizler, 48
123 Şeftali ve Kayısılar, 48
124 Lahana ve Karnabaharlar, 48
125 Doğu Hindistan Turşusu, 49
126 Fransız Fasulyesi ve Turp Baklaları, 49
127 Nasturtionlar, 49
128 Deniz Börülcesi, 49
129 Soğanlar, 50
130 Enginarlar, 50
131 Salatalıklar, 50
132 Salatalık Turşusu, 51
133 İstiridye Turşusu Yapmak, 51
134 Mantarlar, 51

EKMEK.

135 Buğday Ekmeği, 51
136 Sünger Ekmek, 52
137 Çavdar Ekmeği, 53
138 Esmer Ekmek, 53
139 Hint Ekmeği, 53
140 Patates Ekmeği, 53
141 Pirinç Ekmeği, 53
142 Fransız Ekmeği, 54
143 Maya, 54
144 Maya Kekleri, 55

BİSKÜVİ. 145 Tereyağlı Bisküvi, 55
146 Ayranlı Bisküvi, 56
147 Sert Bisküvi, 56
148 Saleratus Bisküvi veya Kısa Kekler, 56
149 Patates Bisküvisi, 56
150 Sünger Bisküvi, 57
151 Kraker, 57

SICAK KEKLER.

152 Kremalı Kek, 57
153 Çörek, 57
154 Pirinç Kek, 57
155 Pirinçli Ruff, 58
156 Karabuğday Kek, 58
157 Ekonomik Kek, 58
158 Yeşil Mısır Kek, 59
159 Öğütülmüş Mısır Kek, 59
160 Hint Slap Jack, 59
161 Yolculuk Kek, 59
162 Çapa Kek, 60
163 Muffin, 60
164 Kabartmalı Unlu Waffle, 60
165 Hızlı Waffle, 60
166 Pirinçli Waffle, 61
167 Pirinçli Wafer, 61

TATLI KEKLER. 168 Kekin güzel olması için talimatlar, 61
169 Kek için krema, 62
170 Sünger Zencefilli Kurabiye, 62
171 Sert Zencefilli Kurabiye, 63
172 Yumuşak Zencefilli Kurabiye, 63
173 Şekerli Zencefilli Kurabiye, 63
174 Zencefilli Kurabiye, 63
175 Baharatlı Kekler, 64
176 Elmalı Kek, 64
177 Bannoch veya Tatlı Yemek Kekleri, 64
178 Zengin Kurabiyeler, 64
179 Çay Kekleri veya Sade Kurabiyeler, 64
180 Yılbaşı Kurabiyeleri, 65
181 Shrewsbury Kek, 65
182 Tunbridge Kek, 65
183 Jumbles, 65
184 Kompozisyon Kek, 65
185 Rusk, 66
186 Whig, 66
187 Fındıklı Kek, 66
188 Crollers, 67
189 Pekmezli Hamurlu Kek, 67
190 Şekerli Hamurlu Kek, 67
191 Ölçülü Kek, 68
192 Fransız Kek, 68
193 Washington Kek, 68
194 Kap Kek, 68
195 Sade Kremalı Kek, 69
196 Zengin Kremalı Kek, 69
197 Ziller, 69
198 Zengin Somun Kek, 69
199 Sade Somun Kek, 70
200 Şelah veya Hızlı Somun Kek, 70
201 Pirinç Kek, 70
202 Diyet Kek, 71
203 Limon Kek, 71
204 İskoç Kek, 71
205 Pound Kek, 71
206 Şekerlemecinin Pound Kek, 71
207 Kraliçenin Kek, 72
208 Narin Kek, 72
209 Jöleli Kek, 72
210 Çilekli Kek, 73
211 Üstün Sünger Kek, 73
212 İyi Sünger Kek, 73
213 Bademli Kek, 73
214 Meyveli Kek, 74
215 Siyah Kek, 74
216 Makaronlar, 75
217 Hindistan Cevizli Kekler, 75
218 Tory Gofretler, 75
219 Şeker Damlaları, 75
220 Savoy Kekler, 76
221 Bademli Peynirli Kekler, 76

TRIFLES. 222 Flummery, 76
223 Yüzen Ada, 76
224 Whip Syllabub, 77
225 Blanc Mange veya Krema için Süs Köpüğü, 77
226 Buz Frenk Üzümü, 77
227 Elma Karı, 77
228 Bonfileler, 77

BLANC MANGES.

229 Isinglass Blanc Mange, 78
230 Dana Ayağı Blanc Mange, 78
231 Pirinç Unu Blanc Mange, 78
232 Öğütülmemiş Pirinç Blanc Mange, 78

KREMLER.

233 Kar Kreması, 79
234 Portakal Kreması, 79
235 Limon Kreması, 79
236 Buzlu Kremalar, 79

PASTA VE TURTALAR.

237 Pasta, 80
238 Milföy Hamuru veya Şekerleme Pastası, 81
239 Elmalı Turta, 81
240 Kıymalı Turta, 82
241 Pirinçli Turta, 83
242 Şeftali Turta, 83
243 Tart Turta, 83
244 Ravent Turta, 84
245 Domates Turta, 84
246 Limon Turta, 84
247 Kiraz ve Böğürtlenli Turta, 84
248 Üzümlü Turta, 85
249 Frenk Üzümü ve Bektaşi Üzümlü Turta, 85
250 Kuru Erikli Turta, 85
251 Balkabağı Turta, 85
252 Havuçlu Turta, 86
253 Patates Turta, 86
254 Tatlı Marlborough Turta, 87
255 Marlborough Tartları, 87
256 Hindistan Cevizli Turta, 87
257 Küçük Puflar, 88

MUHALLEBİ.

258 Sade Muhallebili Turta, 88
259 Zengin Fırınlanmış Muhallebi, 88
260 Haşlanmış Muhallebi, 88
261 Benekli Muhallebi, 89
262 Kremalı Muhallebi, 89
263 Bademli Muhallebi, 89
264 Elmalı Muhallebi, 90

PUDİNGLER. 265 Puding yapma talimatları, 90
266 Aceleci Puding, 90
267 Mısır Pudingi, 91
268 Kraker Pudingi, 91
269 Haşlanmış Hint Pudingi, 91
270 Fırında Hint Pudingi, 91
271 Dakikalık Puding, 92
272 Haşlanmış Ekmek Pudingi, 92
273 Düz Fırında Ekmek Pudingi, 92
274 Zengin Ekmek Pudingi, 93
275 Un Pudingi, 93
276 Haşlanmış Pirinç Pudingi, 93
277 Yumurtasız Fırında Pirinç Pudingi, 94
278 Yumurtalı Fırında Pirinç Pudingi, 94
279 Öğütülmüş Pirinç Pudingi, 94
280 Pirinç Kar Topları, 94
281 Kremalı Puding, 95
282 Muhallebi Pudingi, 95
283 Peynir Mayası Pudingi, 95
284 Meyve Pudingi, 95
285 Titrek Puding, 96
286 Limon Pudingi, 96
287 Badem Pudingi, 96
288 Tapioka Pudingi, 97
289 Sago Pudingi, 97
290 Portakal Pudingi, 97
291 Kuş Yuvası veya Şeffaf Puding, 98
292 İngiliz Erik Pudingi, 98

KÖFTE VE KÖFTE.

293 Sade Köfte, 98
294 Elmalı Köfte, 98
295 Kremalı Köfte, 99
296 Oxford Köfte, 99
297 Elmalı Köfte, 99

ŞURUPLAR.

298 Limon Şurubu, 99
299 Portakal Şurubu, 100
300 Böğürtlen Şurubu, 100
301 Mürver Şurubu, 100
302 Tatlılar İçin Pekmez Şurubu, 100
303 Tatlılar İçin Berraklaştırıcı Şurup, 101

TATLILAR. 304 Saklama Talimatları, 101
305 Ayvaları saklamak için, 102
306 Ayva Reçeli, 103
307 Armutları saklamak için, 103
308 Armut Reçeli, 103
309 Şeftalileri saklamak için, 103
310 Şeftali Reçeli, 104
311 Şeftalileri Brendide saklamak için, 104
312 Ahududular, 104
313 Kirazlar, 105
314 Frenk üzümü, 105
315 Kuru erikler, 105
316 Kızılcıklar, 106
317 Yengeç veya Sibirya Elmalarını saklamak için, 106
318 Berberisler, 106
319 Domatesler, 107
320 Sıradan Elmaları saklamak için, 107
321 Cymbelines veya Sahte Limon, 107
322 Karpuz Kabukları, 108
323 Kavunlar, 108
324 Ananaslar, 109
325 Balkabakları, 109
326 Kakao, 110
327 Çilekleri Korumak İçin, 110
328 Böğürtlen ve Ahududu Reçeli, 110

JÖLELER.

329 Çilek, Ahududu ve Böğürtlen Jöleleri, 110
330 Kızılcık, Üzüm ve Frenk Üzümü Jöleleri, 111
331 Ayva Jölesi, 111
332 Elma Jölesi, 111
333 Limon Jölesi, 112
334 Dana Ayağı Jölesi, 112
335 Hartshorn Jölesi, 113

ORTAK İÇECEKLER.

336 Kahve, 113
337 Çay, 114
338 Çikolata, 114
339 Şerbetçiotu Birası, 114
340 Esansiyel Yağlar Birası, 115
341 İlkbahar Birası, 115
342 Zencefil Birası, 116
343 Anında Hazırlanan Bira, 116
344 Karışık Şarap, 116
345 Frenk Üzümü Şarabı, 116
346 Üzüm Şarabı, 117
347 Sıcak Şarap, 117
348 Ayva Şurubu, 117
349 Şeftali Şurubu, 117
350 Küçük Yaş Şurubu, 118
351 Frenk Üzümü Çalısı, 118
352 Ahududu Çalısı, 118
353 Limon Çalısı, 118
354 Şerbet, 119
355 Noyeau, 119
356 Bal Şarabı, 119

ÖZLER. 357 Limon Esansı, 119
358 Zencefil Esansı, 120
359 Baharat Brendisi, 120
360 Gül Suyu, 120

PARFÜMERİ.

361 Çiçeklerin Esansiyel Yağını Çıkarmak İçin, 121
362 Parfümeri Çantaları, 121
363 Kolonya Suyu, 121
364 Lavanta Suyu, 121
365 Aromatik Sirke, 121

HASTALAR İÇİN YEMEK.

366 Arpa Suyu, 122
367 Pirinç Yulafı, 122
368 Su Yulafı, 122
369 Caudle, 122
370 Ok Kökü Muhallebisi, 123
371 Şarap Peynir Altı Suyu, 123
372 Mide Tentürü, 123
373 Otun Acıları, 123
374 Öksürük Çayı, 124
375 Sığır Çayı, 124
376 Yosun Jölesi, 124
377 Sago Jölesi, 124
378 Tapioka Jölesi, 125

EV HANIMIYLA İLGİLİ ÇEŞİTLİ TARİFLER. 379 Eski Ekmek ve Pastayı yenilemek, 125
380 Peynirden Böcekleri Uzaklaştırmak, 125
381 Peyniri kavanozlamak, 125
382 Kış için Tereyağını kavanozlamak, 125
383 Tereyağından Tuz Çıkarmak, 126
384 Tereyağından Bayatlığı Çıkarmak, 126
385 Kremayı uzun süre saklamak, 126
386 Krema Yerine Kullanılacak Malzeme, 126
387 Yumurtaları birkaç ay saklamak, 126
388 Katı Yağ İçin Yağı Eritmek, 126
389 Sebzeleri kış boyunca saklamak, 126
390 Otları bir yıl boyunca saklamak, 126
391 Çeşitli Meyve Türlerini kış boyunca saklamak, 126
392 Turşu ve Tatlıları Saklamak, 127
393 Pirinç ve Bakır Pişirme Aletlerinin Kullanımı, 127
394 Dayanıklı Mürekkep, 127
395 Siyah Top, 127
396 Sıvı Karartma, 127
397 Şişelerin Ağızları İçin Çimento, 127
398 Çini, Cam ve Toprak Eşyalar İçin Çimento, 127
399 Japon Çimentosu, 128
400 Alabaster Çimentosu, 128
401 Alabaster'ı Temizlemek İçin, 128
402 Demir Eşyalar İçin Çimento, 128
403 Şişelere sıkıca takıldığında Cam Tıkaçlarını gevşetmek İçin, 128
404 Dudak Merhemi, 128
405 Soğuk Krem, 128
406 Çaydanlıklarda Kabuk Oluşmasını Önlemek İçin, 128
407 Geniş Kumaştan Lekeleri Çıkarmak İçin, 128
408 Eşyalardan Boya Çıkarmak İçin, 128
409 Kırmızı Yünlü Eşyalardaki Lekeleri Çıkarmak İçin, 128
410 İpeklerden, Yünlülerden ve Zeminlerden Yağ Çıkarmak İçin, 128
411 Beyaz Pamuklu ve Renkli İpeklerden Leke Çıkarmak İçin, 129
412 Kalikoları Yıkama Talimatları, 129
413 İpek Eşyaları Temizleme Talimatları, 129
414 Yünlü Eşyaları Yıkama Talimatları, 129
415 Beyaz Pamuklu Giysileri Yıkama Talimatları, 130
416 Kola, 130
417 Güzel Şalları Temizlemek İçin, 130
418 Halılar İçin Talimatlar, 130
419 Hafif Çocuk Eldivenlerini Temizlemek İçin, 130
420 Paslı Krepi Onarmak İçin, 131
421 Maun ve Mermer Mobilyaları Temizlemek İçin, 131
422 Soba ve Taş Ocakları temizlemek için, 131
423 Zeminlerden Mürekkep çıkarmak için, 131
424 Pencere Camlarından Boya ve Macunu çıkarmak için, 131
425 Tüy Yatakları ve Şilteleri temizlemek için, 131
426 Şişeleri ve Turta Tabaklarını temizlemek için, 131
427 Toprak Kapları temperlemek için, 131
428 Yeni Fırınları ve Demir Kapları temperlemek için, 132
429 Pirinç, Britannia ve Gümüş Kapları parlatmak için, 132
430 Çatal Bıçak Takımlarının paslanmasını önlemek veya önlemek için, 132
431 Güvelerin tahribatına karşı koruyucular, 132
432 Çeşitli ev haşerelerini yok etmek için, 132

ORTAK BOYALAR. 433 Siyah boyamak, 132
434 Yeşil ve Mavi Boya, 133
435 Sarı Boyalar, 133
436 Kırmızı Boyalar, 133
437 Gri Renkli Boya, 133

SABUNLAR.

438 Hurda Sabun, 134
439 Soğuk Sabun, 134
440 Sert Sabun, 134
441 Windsor ve Kastilya Sabunu, 134
442 Defne veya Mersin Sabunu, 134

OYMA SANATI.

1 Dana Bonfile, 135
2 Dana Aitch veya Kenar Kemiği, 136
3 Koyun Omuzu, 136
4 Dana Budu, 137
5 Kavrulmuş Dana Göğsü, 137
6 Yedek Kaburga, 138
7 Koyun Sırtı, 138
8 Domuz, 138
9 Haşlanmış Yarım Dana Başı, 139
10 Koyun Bacağı, 139
11 Jambon, 140
12 Kuzu Ön Çeyrek, 140
13 Geyik Eti Kalçası, 141
14 Dana Yuvarlak, 141
15 Dana Göğüs, 141
16 Domuz Bacağı, 141
17 Koyun Kalçası, 141
18 Kaz, 142
19 Kümes Hayvanı, 142
20 Keklik, 143
21 Güvercinler, 143
22 Hindi, 143
23 Morina Balığı, 144

PRATİK YEMEK PİŞİRME.

1. _Et ile ilgili Gözlemler._

Etin mükemmel olması için havanın izin verdiği birkaç gün saklanması gerekir. Sığır ve koyun eti soğuk havada en az bir hafta, kümes hayvanları ise üç veya dört gün saklanmalıdır. Hava sıcaksa, ancak kısa bir süre saklanır. Sineklerden uzak, serin ve havadar bir yerde saklanmalı ve bozulma tehlikesi varsa, üzerine biraz tuz sürülmelidir. Et dondurulduğunda, ılık suya konulmalı ve donu çıkana kadar çıkarılmamalıdır. Ateşe konduğunda içinde don varsa, iyi pişmez. Kaynatmanın en iyi yolu, soğuk suya koyup,
sadece üzerini örtecek kadar suyla, yavaşça kaynatmaktır, çünkü şiddetli kaynamayla sertleşir.
Masada olması gereken kısım, tencerenin içinde olmalıdır, çünkü
yükselen köpük etin koyu görünmesine neden olur--köpük
yükselir yükselmez alınmalıdır. Her türlü taze
etin kaynatıldığı
içki, koyulaştırılıp baharatlandığında güzel bir çorba yapar.
Kaynatma
et pişirmenin en ucuz yoludur, yeter ki bu sıvıdan çorba yapın; eğer yapmazsanız, en pahalısıdır, çünkü jelatinin çoğu
kaynatma işlemiyle çıkarılır, ki bu en besleyici kısımdır ve
çorba için kullanılmazsa tamamen kaybolur. Et kızartılırken, sadece suyu ve
yağ çıkarılır, ancak kaybolmaz, çünkü suyu güzel bir sos yapar ve yağ çeşitli mutfak amaçları için iyidir. Kızartmak için tencereye koyulduğunda,
damlama tepsisinde biraz su olmalıdır. Izgara yapmak için, ızgaranın çubukları tamamen temiz olmalı ve domuz yağı veya tereyağı ile yağlanmalıdır, aksi takdirde et çubukların izlenimini koruyacaktır. Izgaranın çubukları içbükey olmalı ve suları tutmak için bir oluk içinde sonlanmalıdır, aksi takdirde ateşe düşüp eti dumana
düşerler. Etin yanmadan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
ızgara yapması için iyi bir sıcak kömür ateşi gereklidir. Izgara ateşe konulmalı ve
et üzerine konulmadan önce iyice ısıtılmalıdır. Izgara etin konulduğu tabak çok sıcak olmalı ve kaldırılana kadar
baharatlanmamalıdır. Eti kızartmak istiyorsanız, küçük bir domuz parçasını dilimler halinde kesin ve hafifçe kızartın, sonra onları alın ve tamamen kuru olması gereken etinize koyun. Et yeterince kızardığında, kaldırın,
soğuması için tavayı ateşten alın; böyle olduğunda, sos için biraz soğuk su ekleyin, ateşe koyun--kaynadığında, biraz karışık un ve su ekleyin, kaynatın, sonra eti çevirin.
Yeterince zengin değilse, isterseniz tereyağı ve ketçap ekleyin.

2. _Rosto Dana Eti._

Yumuşak bel eti ve raftaki birinci ve ikinci parçalar
en iyi kızartma parçalarıdır--üçüncü ve dördüncü parçalar iyidir. Et
ateşe konduğunda, üzerine biraz tuz serpilmeli ve kemikli tarafı önce ateşe doğru çevrilmelidir. Kemikler iyice ısındığında, eti çevirin ve harlı ateşte tutun--kızartma sırasında sık sık yağlayın. Et kızartmak için konduğunda damlama tavasına biraz su konmalıdır.
Eğer kalın bir parça ise, her pound için on beş dakika kızartın--eğer inceyse, daha az zaman gerekecektir.

3. _Dana Biftek._

Taze bel eti, ızgara yapmak için en iyi parçadır--yuvarlak veya omuz etinden bir biftek iyidir ve daha ucuzdur. Eğer dana eti çok
yumuşak değilse, ızgara yapmadan veya
kızartmadan önce bir tahtaya yatırılıp dövülmelidir. Soğuk suda yıkayın, sonra bir ızgaraya koyun, sıcak bir kömür yatağına koyun ve
yakmadan olabildiğince hızlı bir şekilde
ızgara yapın. Yavaş ızgara yapılırsa, iyi olmaz. Bir bifteği
ızgara yapmak on beş ila
yirmi dakika sürer. Yedi veya sekiz kilo dana eti için, yaklaşık
çeyrek kilo tereyağı kesin. Biftek konulacak
tabakayı çok sıcak ısıtın, üzerine tereyağını koyun, bifteği alın, her iki tarafını tuzlayın
ve karabiberleyin. Dana bifteğinin iyi olması için
pişirilir pişmez yenmelidir. Biftekle birlikte ızgara edilen birkaç dilim tuzlu domuz eti, çok az tereyağıyla
zengin bir sos oluşturur. Izgarada pişirildiğinde etin suyunu toplamak için her zaman bir oluk olmalıdır. Izgarada iyi pişen parçalar kızartmak için de iyidir. Birkaç dilim tuzlu domuz etini kızartın, kızartın,
sonra onları alıp sığır etine koyun. Her iki tarafı da kızardığında, alın, tavayı ateşten alın, yağın soğumasını bekleyin; soğuduğunda, içine yarım çay bardağı su koyun, birkaç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın, yağa karıştırın, tavayı tekrar ateşe koyun, kaynayana kadar karıştırın, sonra sığır etini çevirin.

4. _Alamode Sığır Eti._

Alamode için en iyi parça sığır etidir - omuz parçası iyidir ve daha düşük gelir; ayrıca baharatsız olarak haşlanmış olarak da iyidir. Beş pound sığır eti için, yaklaşık bir pound ekmeği yumuşayana kadar soğuk suda bekletin, sonra suyunu süzün, ekmeği iyice ezin, içine bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, aynı miktarda öğütülmüş karanfil, yenibahar ve karabiber, yarım hindistan cevizi, bir kaç yumurta ve bir yemek kaşığı un koyun - hepsini iyice karıştırın; sonra sığır etinde kesikler açın ve bunları sosun yaklaşık yarısıyla doldurun, eti bir fırın tepsisine koyun, üzerini örtecek kadar ılık su koyun; birkaç saat hafifçe pişmesi için bir yere koyun, ısıtılmış bir fırın tepsisi kapağıyla örtün. Birkaç saat piştikten sonra, etin üzerine ayırdığınız sosu çevirin, fırın tepsisi kapağını sosu kızarana kadar ısıtın, bir buçuk saat daha pişirin. Et
alındıktan sonra, sos yeterince koyu değilse, bir veya iki çay
kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve sosa karıştırın; biraz tereyağı, bir kadeh şarap koyun ve eti çevirin.

5. _Sığır Karaciğeri._

Ciğer kızartıldığında çok güzel olur, ancak onu pişirmenin en iyi yolu, dört veya beş dilim tuzlu domuz etiyle
on dakika ızgara yapmaktır. Sonra alın, domuz etiyle birlikte küçük şeritler halinde kesin, biraz su, tereyağı ve karabiberle
bir güveç tavasına koyun. Dört veya beş dakika pişirin.

6. _Mısır Sığırına._

Her bir galon soğuk suya bir quart kaya tuzu, bir ons
güveç, çeyrek pound esmer şeker koyun--(bazıları
melas kullanır, ancak o kadar iyi değildir)--kaynatmaya gerek yoktur. Sığırı
tuzlu suya koyun. Fıçının dibinde tuz kaldığı sürece yeterince güçlüdür. Köpük oluştuğunda, tuzlu su haşlanmalı, köpüğü alınmalı ve daha fazla şeker, tuz ve güherçile eklenmelidir. Bir parça dana eti
tuzlu suya konduğunda, üzerine biraz tuz sürün. Hava sıcaksa,
etin kemiğine bir kesi yapın ve içini tuzla doldurun.
Etin tuzlu suyun altında kalması için üzerine ağır bir ağırlık koyun.
Çok sıcak
havalarda, bozulmadan önce soğuk tuzlu suda dana etinin mısırlanması zordur.
Bu nedenle,
haşlandığında tencerede mısırlanması iyidir.
Şu şekilde yapılır; altı veya sekiz kilo dana etine bir çay bardağı tuz koyun, masanın üzerine çıkacak tarafa un serpin ve
tencereye koyun,
et konulduktan sonra suyu tencereye dökün, birkaç saat kaynatın, sonra daha fazla soğuk su ekleyin ve
bir buçuk saat daha kaynatın.

7. _Koyun eti._

Eyer, kızartmak için en iyi kısımdır--omuz ve bacak iyi
kızarır; ancak ikincisini pişirmenin en iyi yolu, bir parça
tuzlu domuz etiyle
kaynatmaktır. Biraz pirinçle
kaynatmak,
görünümünü iyileştirir. Kızartılacak koyun eti, üzerine biraz tereyağı sürülmeli ve biraz tuz ve karabiber serpilmelidir--bazı insanlar karanfil ve
yenibahar sever. Damlama tavasına küçük bir parça tereyağı koyun ve sık sık
sürün. Kemikli taraf önce ateşe doğru çevrilmeli ve
kızartılmalıdır. Koyun etini kaynatmak veya kızartmak için, her bir pound et için çeyrek saat ayırın. Bacak iyi bir şekilde kesilir, bir
sosla
doldurulur ve
fırınlanır. Sos, ıslatılmış ekmek, biraz
tereyağı, tuz ve karabiber ve birkaç yumurtadan yapılır. Tavaya biraz
tereyağıyla bir pint su konulmalıdır. Bacak da iyidir, dilimler halinde kesilip
ızgara yapılır. Birkaç gün tuzlanıp haşlanır.
Raft ızgara için iyidir--bölünmeli, her kemik kendi başına,
hızlıca ızgara edilmeli ve
tereyağlanmalı, tuzlanmalı ve karabiberlenmelidir. Koyun göğsü
güzelce pişirilir. Göğüs eklemleri ayrılmalı, kaburgaların
keskin uçları kesilmeli, dışı küçük bir parça tereyağıyla
ovulmalı--tuzlayın ve bir fırın tepsisine, bir pint suyla koyun.
Bitince, alın ve sosu biraz un ve suyla koyulaştırın
ve küçük bir parça tereyağı koyun. Bir yemek kaşığı ketçap, karanfil
ve yenibahar, onu zenginleştirir, ancak şart değildir. Koyun boynu
iyi bir çorba yapar. Maydanoz veya kereviz başları koyun eti için
güzel bir garnitürdür.

8. _Dana eti._

Dana etinin filetosu kızartma için en iyi parçadır. Göğüs ve kaburga
iyi kızartılır. Göğüs ayrıca bir güveçte de pişirilebilir ve kaburga
küçük parçalara kesilip ızgara edilebilir. Bacak kızartmak için iyidir ve pirzolalar için birkaç dilim kesildiğinde, kalan kısım küçük bir parça tuzlu domuz etiyle
kaynatılabilir. Kızartılacak dana eti
tuzlanmalı, karabiber eklenmeli ve üzerine biraz tereyağı sürülmeli ve sık sık
soslanmalıdır. Damlama tavasına biraz su koyun ve et
çok yağlı değilse, biraz tereyağı koymalısınız. Fileto iyi pişmiş, kemikleri çıkarılmış ve içi soğuk suda yumuşatılmış ekmek, biraz tuz, karabiber, birkaç
yumurta ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağından yapılmış bir sosla doldurulmuş olmalı - sonra dikin,
yaklaşık bir pint suyla fırın tepsisine koyun, etin
üstünü biraz sosla kaplayın. Yeterince pişince, alın,
sosu biraz un ve suyla iyice karıştırın, küçük bir
parça tereyağı ve biraz şarap ve ketçap koyun, eğer sosu zengin seviyorsanız.

9. _Dana Pirzolası._

Üç veya dört dilim domuz etini kahverengi olana kadar kızartın - alın, sonra bacaktan kesilmiş, yaklaşık bir inç kalınlığında
dana eti dilimleri koyun. Her iki tarafı da kızardığında, alın--sos içine yarım pint su ekleyin, sonra
iki veya üç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve karıştırın--birkaç dilim kızarmış ekmeği sosa batırın,
tepsi tabanına koyun, eti ve domuz etini üzerine koyun, sonra
sosu açın. Pirzolaları pişirmenin çok güzel bir yolu,
yarım pint süt, köpürene kadar çırpılmış bir yumurta ve koyulaştırmak için yeterli unla bir hamur yapmaktır. Dana eti kahverengiye döndüğünde, hamura batırın,
sonra tekrar yağa koyun ve tekrar kızarana kadar kızartın.
Eğer
biraz hamur kaldıysa, büyük bir kaşıkla yağa damlatıp,
kahverengiye dönene kadar kızartın, sonra dana etinin üzerine koyun. Sosu koyulaştırın ve
bütün olarak çevirin. Bu yemeği pişirmek yaklaşık bir saat sürer. Eğer
et sertse, kızartmadan önce yarım saat haşlamak daha iyi olacaktır.

10. _Dana Kafası._

Kafayı, ışıklar ve ayaklarla birlikte iki saat kaynatın. Bir saat yirmi dakika
kaynadığında karaciğeri koyun. Kafa
pişmeden önce, beyinleri bir torbaya bağlayın ve onunla birlikte kaynatın; beyinler
pişince, çıkarın, tuz, karabiber, tereyağı ve tatlı otlarla veya isterseniz baharatlarla tatlandırın - bunu kafa için sos olarak kullanın. Bazı
insanlar
sos olarak karaciğerin ve ayakların bir kısmını tercih eder - beyinler gibi
hazırlanırlar. Dana kafasının kaynatıldığı sıvı, diğer dana çorbaları gibi sade bir şekilde veya kaplumbağa usulü
olarak tatlandırıldığında iyi bir çorba yapar. Sıvı, kafa kaynatıldıktan sonraki güne kadar bekletilmelidir, böylece yağ kabarır ve
kaynamış olur. Eğer buzağınızın başının kahverengi görünmesini istiyorsanız, yumuşadığında alın, üzerine biraz tereyağı sürün, tuz, karabiber ve yenibahar serpin - üzerine un serpin ve ateşin önüne, üzerine bir güveç veya
hızlıca kahverengileşeceği bir tuğla fırına koyun. Beyinleri biraz su, tereyağı, tuz ve karabiberle ısıtın. İsterseniz şarap ve baharat ekleyin. Başın sosu olarak servis edin. Dana başı da pişmiş olarak iyidir. İkiye bölün, üzerine tereyağı sürün, bir tavaya koyun, yaklaşık bir litre su;
sonra üzerine yumuşak ekmek, biraz tereyağı, bir yumurtadan yapılmış bir sos koyun ve tuz, karabiber ve toz muskatla tatlandırın.
Beyinleri dilimleyin ve başın olduğu tavaya koyun. Hızlı bir
fırında pişirin ve limon dilimleriyle süsleyin veya köfte yapın.

11. _Force Meat Balls._

Bir veya iki kilo dana etini incecik doğrayın - bir veya iki yumurta, biraz tereyağı veya incecik doğranmış çiğ domuz etiyle karıştırın - tuz ve karabiber veya köri tozuyla tatlandırın. Yarım yumurta büyüklüğünde toplar haline getirin ve
kızarana kadar kızartın.

12. _Dana Ayağı._

Yumuşayana kadar başlarıyla birlikte haşlayın, sonra bölüp başın etrafına
yerleştirin veya yumuşadıktan sonra unlayın
ve kızartın. Eğer sos istiyorsanız, onları çıkardığınızda
kızardıkları yağa biraz un katın; tuz, karabiber ve muskatla tatlandırın. İsterseniz biraz tereyağı ve şarap ekleyin
sonra ayakların üzerine çevirin.

13. _Dana Karaciğeri ve Kalbi._

İyidir, ızgara veya kızarmış. Bazı insanlar karaciğeri doldurulmuş ve
fırında pişmiş olarak sever.

14. _Çöküş. _

Bir dana butunun bir kısmını parçalara ayırın, üç veya dört inç genişliğinde - üzerlerine un serpin, tereyağında kahverengi olana kadar kızartın, sonra
danayı örtecek kadar suda çevirin. Kaynadığında, köpüğünü alın,
iki veya üç soğan, bir muskat, biraz tuz ve karabiber koyun.
Haşlandığında yumuşadığında, eti alın, sosu un ve suyla koyulaştırın,
birbirine iyice karıştırın, yarım limonun suyunu sıkın, sonra
kollopların üzerine çevirin. İnce dilimler halinde kesilmiş bir limonla süsleyin.

15. _Plaw._

Bir parça yağsız dana etini yumuşayana kadar kaynatın. Alın, üç veya dört inç uzunluğunda şeritler halinde kesin,
haşlandığı sıvıyla birlikte tencereye geri koyun, üç pound dana etine bir çay bardağı pirinç ekleyin.
Bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun; tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın; pirinç yumuşayana ve su neredeyse buharlaşana kadar hafifçe
güveçte pişirin. Buna biraz köri tozu
eklerseniz,
bir köri yemeğine dönüşür.

16. _Dana Filetosu._

Bir dana budundan incik kesin ve kalanında kesikler yapın.
Soğuk suda yumuşatılmış ve ezilmiş ekmekten bir sos yapın; tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın; biraz çiğ domuz etini incecik doğrayın, sosun içine
katın ve domuz etiniz yoksa, bunun yerine biraz tereyağı
kullanın. Etteki kesikleri sosun bir kısmıyla doldurun, bir fırın tepsisine koyun, üzerini örtecek kadar su koyun; sosun kalanını etin üzerine koyun ve ısıtılmış bir fırın tepsisinin kapağıyla örtün. Altı kilo dana eti için, iki saat boyunca sürekli pişirmeye izin verin. Bir dana budu
bu şekilde güzelce hazırlanır ve kızartılır.

17. _Kuzu._

Ön ve arka çeyrekler iyi kızartma parçalarıdır. Kuzuya tuz ve
karabiber serpin, kemikli tarafını önce ateşe doğru çevirin; yağlı değilse, üzerine biraz tereyağı sürün ve damlama tavasına biraz koyun;
sık sık yağlayın. Bu parçalar dana bonfile gibi
doldurulup kızartıldığında iyidir. Aynı şekilde pişirildiğinde bacak da iyidir; ancak
bir pound tuzlu domuz etiyle
haşlanması daha iyidir. Her pound et için on beş dakika
kaynamaya bırakın. Kuzu göğsü kızartılmış,
ızgara yapılmış veya tuzlanmış ve haşlanmış olarak iyidir; ayrıca bir güveçte de iyi olur. Kaburgaları ayrılmış ön çeyrek, ızgarada iyi kızartılır. Bunun kemikleri ve her türlü et, ızgaraya konulduğunda önce ateşe doğru konulmalı ve diğer tarafı kızartılmadan önce kızartılmalıdır.
Yukarı çıkardığınızda üzerine biraz tuz, karabiber ve tereyağı
sürülmelidir. Kuzu eti sıcak havalarda bozulmaya çok müsaittir. Bir bacağı birkaç gün saklamak istiyorsanız, tuzlu suya koyun. Domuz etiyle birlikte kullanılmamalıdır, çünkü taze et ona zarar verebilir. Kuzu başı, ayakları ve kalbi iyidir, yumuşayana kadar
haşlayın, sonra eti baştan kesin, kalbi kesin ve ayakları ikiye bölün; hepsini bir tavaya koyun, kaynatıldıkları
bir pint sıvıyla birlikte biraz tereyağı, karabiber, tuz ve yarım çay bardağı domates ketçabı ekleyin; sosu biraz unla koyulaştırın; hepsini birkaç dakika pişirin. Karabiber otu veya maydanoz bu yemek için
güzel bir garnitürdür.

18. _Izgara Kuzu Omuzu._

Kuzu omuzu sade olarak kızartıldığında iyidir, ancak aşağıdaki şekilde
pişirilmesi daha iyidir. Yaklaşık bir inç uzunluğunda kareler çizin, biraz tereyağı ve bir yumurtanın sarısıyla
ovun; sonra incecik dövülmüş ekmek kırıntılarına batırın; üzerine tuz, karabiber ve tatlı otlar serpin; açık kahverengi olana
kadar
fırında kızartın. Bu sade sosla iyi gider, ancak aşağıdaki şekilde
yapılan bir sosla daha iyi olur. Etten damlayan suyun dörtte birini alın, aynı miktarda suyla karıştırın,
ateşe
verin; kaynadığında biraz un ve suyla
karıştırın, bir yemek kaşığı domates ketçabı, suyu ve rendelenmiş bir limon kabuğu koyun; tuz ve karabiberle tatlandırın.

19. _Kuzu Kızartması._

Kalp ve tatlı ekmek sade bir şekilde güzelce kızartılır veya çırpılmış bir yumurtaya ve ince ekmek kırıntılarına
batırılır. Domuz yağında kızartılmalıdır.

20. _Hindi. _

İç kısmını çıkarın, hindi etinin hem içini hem de dışını yıkayın.
Soğuk suda yumuşayana kadar ıslatılmış ekmekten yapılmış bir sos hazırlayın (ekmeğin suyu süzülmeli ve ekmek iyice ezilmeli.) Küçük bir
parça tereyağını eritin ve sosla karıştırın veya
ince kıyılmış tuzlu domuz eti koyun; tuz ve karabiberle tatlandırın; isterseniz tatlı otlar
ekleyin. Sosla birlikte bir yumurta daha pürüzsüz olmasını sağlar. Herhangi bir
tür pişmiş et güzelce kıyılır ve sosla karıştırılır.
İç kısımlar kullanılacaksa, hindi kızartılırken onları
pişirmek çok zor olduğundan, çok yumuşak bir şekilde haşlanmalıdır. Hindinin
kuyruğunu ve gövdesini sosla doldurun, dikin,
bacaklarını ve kanatlarını bağlayın, biraz tuz ve tereyağı sürün. Büyüklüğüne göre iki ila üç saat kızartın; her pound için yirmi beş dakika,
iyi bir kuraldır. Hindi ilk başta yavaşça kızartılmalı ve sık sık yağlanmalıdır. Et kızartmaya konduğunda, damlama tavasına biraz su konulmalıdır. Hindiye sos yapmak için,
iç kısımlarının kaynatıldığı suyu alın, içine biraz hindi damlaması koyun, kaynayacağı yere koyun, önceden karıştırılmış biraz un ve suyla koyulaştırın. İsterseniz tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın. Haşlanmış hindi için çekilmiş tereyağı kullanılır. Haşlama için bir hindi, kızartma için olanla aynı şekilde hazırlanmalıdır.
Beyaz görünmesini istiyorsanız, tencerede pirinç kaynatmadığınız sürece, bir beze bağlayın. Pirinç kullanılıyorsa, bir çay bardağının üçte ikisi kadar koyun.
Hindi ile birlikte kaynatılan bir veya iki kilo tuzlu domuz eti, onu iyileştirir.
Hindinin kaynatıldığı sudan bir çorba yapmak istiyorsanız, ertesi güne kadar bekletin, sonra yağını alın. Isıtın ve baharatlayın.

21. _Kaz._

Kazın kanat altı yumuşaksa ve bir iğnenin başını göğsünden geçirerek derisini kolayca
yarabiliyorsanız, sert olma tehlikesi yoktur. Kaz, hindi ile aynı şekilde
pişirilmeli ve aynı süre boyunca kızartılmalıdır.

22. _Tavuklar._

Kızartılacak veya haşlanacak tavuklar, hindiler için hazırlanan sosla
hazırlanmalıdır. Tavuklarla birlikte kaynatılan yarım çay bardağı pirinç, onları
beyaz gösterir. Suya konulduğunda
soğuksa kırılma olasılıkları daha az olur. Tavuklarla birlikte kaynatılan biraz tuz, onları
iyileştirir. Domuz etini onlarla kaynatmazsanız tuza ihtiyaçları olacaktır.
Izgara yapılacak tavuklar ikiye bölünmeli, içleri çıkarılmalı ve
tavuk iç ve dış yıkanmalıdır. Kemikli tarafını ızgaraya koyun
ve kahverengi olana kadar çok yavaş bir şekilde ızgara yapın, sonra çevirin ve diğer tarafını da
kızartın. Normal büyüklükte bir tavuğu ızgara yapmak için yaklaşık kırk dakika gerekir. Kızarmış tavuk için, karaciğeri ve taşlıkları tek başlarına haşlayın
ve suyu tavuklara sos olarak kullanın - iç kısımları dilimler halinde kesin
ve sosun içine koyun.

23. _Fricassee._

Tavuklar eklem yerlerinden ayrılmalı, iç kısımları çıkarılmalı ve tavuklar
yıkanmalıdır. Derileri aşağı bakacak şekilde bir güveç tavasına koyun; her katmana
tuz ve karabiber serpin; üç veya dört dilim domuz eti koyun, sadece
üzerlerini suyla örtün ve yumuşayana kadar güveçte pişirin. Sonra onları alın,
biraz un ve suyu karıştırın ve
haşlandıkları suyu koyulaştırın, bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin, sonra
tavukları tekrar güveç tavasına koyun ve dört veya beş dakika daha
haşlanmalarına izin verin. Tavukları aldıktan sonra, iki veya üç dilim tostu
sosla ıslatın, sonra onları tabağınıza koyun,
tavukları tostun üzerine koyun ve sosu üzerlerine çevirin. Eğer
tavukları kızartmak istiyorsanız, domuz eti olmadan yumuşayana kadar haşlayın, sonra
domuz etini kızartın, alın, tavukları koyun ve sonra
açık kahverengi olana kadar kızartın.

24. _Güvercinler._

İç kısımlarını çıkarın ve güvercinleri hindiler için hazırlanmış
gibi bir sosla doldurun, göğüs tarafı aşağı bakacak şekilde bir tencereye koyun.
Üzerlerini
kapatacak kadar su koyun. Neredeyse yumuşadığında, her düzine güvercine çeyrek pound tereyağı koyun - iki veya üç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve sosa karıştırın. Kızartmak istiyorsanız, pişmelerinden bir saat önce ısıtılmış bir fırın tepsisinin kapağını kapatın veya yumuşadıklarında çıkarın ve domuz yağında kızartın. Ayrı bir sosla ve biraz sosla ısıtılarak açılıp haşlandığında çok iyidirler. Yumuşak güvercinler
iyi doldurulup kızartılır. Yumuşak güvercinleri pişirmek yaklaşık iki saat, sert olanları ise üç saat sürer. Kızarmış güvercinler ateşe konduğunda tereyağı sürülmelidir.

25. _Ördekler._

Güvercinler gibi haşlanarak veya kızartılarak iyidir. Yabani ördeklerin
soslarına iki veya üç soğan, sahip oldukları balıksı tadı yok eder. Ördekler veya diğer kümes hayvanları uzun süre bekletilerek hafifçe yaralanırsa,
pişirmeden önce zayıf saleratus suyuna batırın.

26. _Fırında Pişirilmiş veya Kızartılmış Domuz._

Kızartılacak veya fırınlanacak domuz küçük ve yağlı olmalıdır.
İç kısımlarını çıkarın ve ayakların ilk eklemini kesin ve yumuşayana kadar
kaynatıp
sonra doğrayın. Yumuşak bir şekilde ıslatılmış, suyu sıkılmış ve ekmeği incecik ezilmiş ekmekten bir sos hazırlayın, tuz,
karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın, biraz tereyağı ekleyin ve domuzu
sosla doldurun. Kabarmasını önlemek için domuzun dışına biraz tereyağı sürün. İki buçuk ila üç saat pişirin veya kızartın.
Domuzun pişirileceği tavaya biraz su konulmalıdır. Piştikten sonra tavadan biraz sos ve et suyu alın,
doğranmış iç ve ayaklarla karıştırın, biraz tereyağı,
karabiber ve tuz koyun ve bunu domuza sos olarak kullanın. Domuzu masaya koymadan önce iki veya üç dakika açık havaya maruz bırakın, böylece
çıtır çıtır olsun.

27. _Tatlı Ekmek, Karaciğer ve Kalp._

Tatlı ekmeği pişirmenin çok iyi bir yolu, üç veya dört dilim domuz etini kahverengi olana kadar
kızartmak, sonra alıp tatlı ekmeğin içine koymak ve
orta ateşte kızartmaktır. Tatlı ekmeği aldığınızda, birkaç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve yağa
karıştırın - kaynatın, sonra tatlı ekmeğin üzerine çevirin. Başka bir yol ise
onları haşlamak ve soğumaya bırakmak, sonra yaklaşık bir inç kalınlığında parçalara kesmek, bir yumurta sarısına ve ince ekmek kırıntılarına batırmak,
üzerine tuz, karabiber ve adaçayı serpmek, yumurtaya batırmadan önce,
hafif kahverengiye dönene kadar kızartmak. Bunları çıkardıktan sonra, yağa biraz un ve su karıştırarak bir sos yapın, baharatlar
ve isterseniz şarap ekleyin. Karaciğer ve yürek aynı şekilde
pişirildiğinde veya ızgarada pişirildiğinde iyi olur.

28. _Preslenmiş Kafa._

Domuz kafası fasulyeyle
fırında pişirildiğinde veya tuzlanıp tütsülendiğinde iyidir. Ayrıca şu şekilde baharatlarla
hazırlandığında da güzel olur. Kulakları,
alınları ve kabukları (yanak iyidir, ancak tuzlanıp tütsülenmesi daha iyidir) et kemiklerden neredeyse düşene kadar kaynatın; alın;
soğukken eti yaklaşık bir inç uzunluğunda şeritler halinde kesin, etin kaynatıldığı
biraz
sıvıda ısıtın, tuz, karabiber,
karanfil, muskat ve tarçınla tatlandırın. Sıcakken sağlam bir torbaya koyun, üzerine
ağır bir ağırlık koyun ve tamamen soğuyana kadar bekletin.
Yemek istediğinizde, ince dilimler halinde kesin.

29. _Souse._

Domuz kulaklarını ve ayaklarını alın, iyice temizleyin, sonra birkaç gün tuz ve suda bekletin.
Yumuşayana kadar kaynatın ve ikiye bölün, sonra
iyice kızartılmış olurlar. Soğukken sotelemek isterseniz,
üzerlerine kaynar sirke dökün, karabiber taneleri ve muskatla baharatlayın. Karanfiller tadını iyileştirir, ancak onları koyu bir renge dönüştürür. Biraz tuz ekleyin. Beş veya altı hafta
iyi turşuda kalırlar. Domuz yağında kızartın.

30. _İşkembe._

Soyulduktan sonra, yedi veya sekiz gün boyunca tuz ve suda bekletilmeli, suyu iki günde bir değiştirilmeli, sonra yumuşayana kadar kaynatılmalıdır,
bu sekiz veya on saat sürecektir. Daha sonra ızgara, kızartma veya turşu yapmaya uygundur. Aynı şekilde turşu yapılır.

31. _Sosisler. _

Taze domuz etini çok ince doğrayın, yağsız ve yağlı kısımları birlikte (yağsız kısmı yağ kısmından daha fazla olmalıdır) tuz,
karabiber, adaçayı ve diğer tatlı otlarla bolca baharatlayın, eğer seviyorsanız - biraz
güherçile onları korumaya yardımcı olur. Yeterince baharatlanıp baharatlanmadıklarını anlamak için, bir kekin içine biraz koyun ve kızartın. Yeterince baharatlanmamışlarsa,
daha fazla baharat ekleyin ve önceden iyice temizlenmiş olan derilerinizi doldurun. Etle karıştırılmış biraz un,
pişirildiğinde yağın dışarı akmasını önlemeye yardımcı olur. Sosis eti iyidir, küçük kekler halinde yapılır ve
kızarır. Yazın, taze domuz eti bulunamadığı zaman, çiğ sığır etinden, ince kıyılmış
tuzlu domuz etinden ve karabiber ve adaçayı ile baharatlanmış çok iyi sosis kekleri yapılabilir. Sosisler kızartıldığında, delinmemeli ve tavaya biraz yağ
ekilmesi daha güzel pişer. Yavaşça
pişirilmelidirler. Çok yağlı olmasını istemiyorsanız, neredeyse piştiklerinde tavadan çıkarın ve ızgarada pişirmeye devam edin. Bologna sosisleri, jambon, dana eti ve domuz etinden eşit ağırlıkta yapılır, çok ince kıyılır,
yüksek baharatlanır ve yumuşayana kadar kılıflarında kaynatılır, sonra kurutulur.

32. _Jambon._

On pound ağırlığındaki bir jambon dört veya beş saat kaynatılmalıdır; çok tuzluysa, suyu değiştirilmelidir. Masaya koymadan önce,
kabuğu çıkarın. Süslemek isterseniz, üzerine bütün karanfiller veya
karpuz şeklinde biber koyun. Virginia jambon kürleme yöntemi (çok üstün olarak kabul edilir), her on altı pound jambon için mümkün olduğunca güçlü bir tuz turşusunda iki ons 
güherçile, iki çay kaşığı saleratus eritmek, bir galon tuzlu suya bir fıçı kadar pekmez eklemek, sonra jambonları içine koymak ve üç veya dört hafta bekletmektir. Sonra onları tuzlu sudan çıkarın ve sularını korumak için
dikenleri aşağı bakacak şekilde tütsüleyin. Bir ay boyunca
oldukça iyi tütsülenirler, ancak tütsüleme evinde iki veya üç ay kalmaları çok daha iyi olur. Bu şekilde tütsülenen jambonlar çok güzel aromalıdır ve uzun süre iyi kalırlar.

33. _Diller._

Dillerin köklerini kesin, tütsülenmiş halde iyi olmazlar, ancak
güzel turtalar yaparlar. Boruları ve damarları çıkarın, yumuşayana kadar kaynatın,
incecik kıyın, eti tuz, karanfil, muskat ve tarçınla tatlandırın,
biraz şeker ve pekmez koyun, hepsini brendiyle nemlendirin,
serin bir yere koyun, soğuk havalarda birkaç ay iyi kalacaktır ve
herhangi bir zamanda turta yapmak için uygundur, incecik doğranmış elmalar ve biraz eritilmiş tereyağı eklenerek. Dillerin geri kalanı için, şu şekilde bir tuzlu su hazırlayın: bir galon soğuk
suya, bir quart kaya tuzu, bir ons güherçile, çeyrek pound şeker ve birkaç yemek kaşığı üflenmiş tuz koyun. Dilleri
içine koyun, bir hafta içinde kalmalarına izin verin ve sonra sekiz veya
on gün tütsüleyin.

34. _Köriler._

Tavuklar, güvercinler, koyun pirzolaları, ıstakozlar ve dana eti, hepsi iyi
köriler yapar. Köri yemeği kümes hayvanlarından yapılacaksa,
eklemli olmalıdırlar. Eti, sadece üzerini örtecek kadar suda yumuşayana kadar
kaynatıp biraz tuz ekleyin. Et yeterince
kaynamadan hemen önce, üç veya dört dilim domuz etini kahverengi olana kadar kızartın - çıkarın ve
tavukların içine koyun. Kızarmasını bekleyin, sonra
kaynatıldıkları
sıvının bir kısmını, bir veya iki çay kaşığı köri tozunu ve
kızarmış domuz etini ekleyin. Bir çay kaşığı köri tozunu bir çay bardağı haşlanmış pirinçle veya biraz un ve suyla karıştırın - köriye
geçirin ve birkaç dakika
kaynamaya bırakın.

35. _Tavuk Turtası._

Genç ve yumuşak olan tavukları ekleyin - sadece üzerini örtecek kadar suda
kaynatın. Neredeyse yumuşadıklarında,
sıvıdan çıkarın ve turta hamuruyla kaplı derin bir puding tabağına koyun. Her tavuk katmanına, üç veya dört dilim domuz eti koyun - biraz
haşlandıkları
sıvıdan ve birkaç ons tereyağını,
küçük parçalara kesin - hepsinin üzerine biraz un serpin, güzel bir turta hamuruyla
kaplayın ve üstünü biraz hamur işiyle süsleyin. Hızlı bir
fırında bir saat pişirin.

36. _Dana ve Koyun Etli Turta._

Yumuşak eti alın, incecik dövün ve on dakika ızgara edin - sonra kemikli ve kıkırdaklı kısımları kesin, bolca tuz ve karabiberle
baharatlayın,
tereyağı sürün ve küçük parçalara kesin. Bir puding tabağını hamurla kaplayın, eti koyun ve her katmana bir çay kaşığı domates ketçabı ve bir yemek kaşığı su ekleyin - üzerine un serpin,
ve turta hamuruyla kaplayın ve hamur işiyle dilediğiniz gibi süsleyin. Soğuk rosto veya haşlanmış dana eti ve koyun eti, parçalara kesilerek ve bolca tuz ve karabiberle
baharatlanarak iyi bir turta yapılır. Bunları bir turta tabağına koyun, üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı veya sos dökün ve
üstünde görebileceğiniz kadar su dökün.

37. _Tavuk ve Dana Güveç Turtası._

Eğer turta tavuklardan yapılacaksa, onları birleştirin--eti yaklaşık yarı pişene kadar
kaynatın. Eti, kaynatıldığı sudan çıkarın
ve her et katmanına bir kat kabuk olacak şekilde bir tencereye koyun,
üstünde bir kat kabuk olsun. Et tuz ve karabiberle
baharatlanmalı--bütün et suyunu haşlanmış et suyuyla kaplayın. Eğer
kabuğun kahverengi olmasını istiyorsanız, tencereyi ısıtılmış bir fırın tepsisi kapağıyla örtün.
Su kaynarken çevirmek için bir çaydanlık kaynar su bulundurun--soğuk
su, kabuğu ağırlaştırır. Turtanın kabuğu, daha az katı yağ içeren meyveli turtalar için yapılanlara benzer şekilde iyidir, ancak kabarmış turta kabuğu genellikle diğerlerine göre daha çok tercih edilir. Aşağıdaki şekilde yapılır: üç pint un, bir çay bardağı eritilmiş tereyağı, bir çay kaşığı tuz karıştırın, ardından yarım çay bardağı mayayı ekleyin ve açmak için yeterince sert hale getirmek için soğuk su ekleyin. Mayalanma için ılık bir yere koyun, bu da bira mayası kullanılmadığı sürece yedi veya sekiz saat sürecektir. Kabardığında açın ve küçük kekler halinde kesin. Patatesli turta kabuğu çok güzeldir. Bunu yapmak için sekiz veya dokuz küçük patatesi kaynatın, soyun ve incecik ezin, tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça tereyağı, bir çay kaşığı tuz, bir bardak dolusu süt ve unla karıştırın ve açmak için doğru kıvama getirin. Açıldığında, kekler halinde kesin ve etle birlikte koyun. Eğer
pişmemiş buğday hamurunuz varsa, içine biraz ılık eritilmiş tereyağı
ekleyerek çok iyi bir kabuk elde edebilirsiniz. Açtıktan sonra
ve kekler halinde kestikten sonra, etle birlikte koymadan önce yaklaşık on veya on beş dakika bekletin.

38. _Sığır Eti Kızartmak İçin._

Taze tütsülenmiş ve yumuşak sığır eti alın - incecik doğrayın,
bir güveç
tavına koyun, üzerini örtecek kadar suyla - on veya on beş dakika
güveçte pişirin. Çıkarılmadan üç veya dört dakika önce, biraz un ve suyu karıştırın ve suyu koyulaştırmak için karıştırın; biraz
tereyağı ve karabiber ekleyin. Bu, kahvaltı için iyi bir yemek olur - yumurtalar buna güzel bir eşlikçidir.

39. _Isıtılmış Etler._

Haşlanmış veya kızartılmış dana eti güzel bir yemek yapar, ince kıyılır ve ısıtılır,
sadece nemlendirmek için yeterli su ve biraz tereyağı, tuz ve
karabiber eklenir. Biraz hindistan cevizi ve rendelenmiş bir limon kabuğu daha iyi olur - limonun beyaz kısmı kullanılmamalıdır. İyice
ısıtıldığında, bir tabağa alın ve birkaç limonla
dilimleyin. Taze veya tuzlanmış dana eti, haşlanmış
patatesle ince kıyılır ve tuz, karabiber ve biraz suyla ısıtılır -
almadan hemen önce tereyağı ekleyin. Bazı insanlar et için bir gün önce bıraktıkları sosu kullanırlar,
ama ısıtıldığında o kadar iyi olmaz ve israf edilmesine gerek kalmaz,
arındırılabilir ve başka amaçlar için kullanılabilir. Haşlanmış soğan veya şalgam, patates yerine kıyma ile karıştırılarak daha iyi olur. Dana eti, kuzu eti ve koyun eti, küçük şeritler halinde kesilip, haşlanmış patates,
dilimlenmiş, karabiber, tuz ve biraz su ile ısıtıldığında iyidir - hemen
almadan önce tereyağı ekleyin.
Daha önce çok fazla pişirilmemişse, rosto dana eti ve koyun eti,
dilimlenmiş ve ızgarada kızartılmış olarak güzeldir. Et, ısıtıldığında,
iyice ısınana kadar ateşte yeterince uzun süre tutulmalıdır - ateşte uzun süre tutulursa, etin suyunun çoğu çıkarılır ve
sindirilemez hale gelir. Soğuk kümes hayvanları güzelce eklemlenir ve biraz su ile ısıtılır, sonra alınır ve kahverengi olana kadar tereyağında kızartılır.
Kızartmadan önce üzerlerine biraz un serpilmelidir. Kümes hayvanlarının ısıtıldığı
suyu koyulaştırın - biraz tuz, karabiber ve
tereyağı ekleyin ve kümes hayvanlarının üzerine çevirin.

40. _Soğuk Dana Yahnisi._

Haşlanmış veya kızartılmış dana etini güzel dilimler halinde kesin - unlayın ve tereyağında kızartın,
açık kahverengi olana kadar - sonra alın ve kızartıldıkları tereyağına biraz sıcak su ekleyin, biraz un ve suyu karıştırın
ve sosa karıştırın - tuz, karabiber (hindistan cevizi veya
ketçap) ve limon suyu ile tatlandırın - eti içine koyun ve çok sıcak olana kadar
haşlayın - isterseniz iki veya üç soğanı da haşlayın.

41. _Çekilmiş Tereyağı._

İki veya üç çay kaşığı unu biraz soğuk suyla karıştırın - topak kalmayana kadar karıştırın, inceltin ve yarım pint kaynar suya karıştırın - iki veya üç dakika kaynatın, sonra yaklaşık çeyrek pound tereyağını küçük parçalara kesin ve un ve suyla birlikte koyun - yavaş yavaş eriyeceği bir yere koyun. Dikkatlice
karıştırılırsa, topak kalmaz - değilse, masaya koymadan önce süzün. Tereyağı balıkla yenecekse, içine birkaç tane yumuşak
haşlanmış yumurta doğrayın. İçine biraz köri tozu serpilirse, köri sosuna
dönüşecektir.

42. _Yanmış Tereyağı._

Bir tavaya birkaç ons tereyağı koyun - ateşe koyun - koyu kahverengi bir renk aldığında, yarım çay bardağı sirke, biraz karabiber ve tuz ekleyin. Bu balık, salata veya yumurta için iyidir.

43. _Kızarmış Et Sosu._

Et, kızartılmak üzere bırakıldığında, damlama tavasında yaklaşık bir pint su olmalıdır. Et pişmeden biraz önce, damlamaları karıştırın, bir tavaya koyun ve kaynayacağı yere koyun. İki veya üç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve kaynadığında sosun içine karıştırın. Kuzu ve dana eti sosta biraz tereyağı gerektirir. Domuz eti ve kaz sosunda, biraz sos ve adaçayı karıştırılmış olmalıdır. Soslarınızın koyu görünmesini istiyorsanız, koyulaştırdığınız unu bir tavaya koyup, birkaç kömürün üzerine koyup, sürekli karıştırarak koyu kahverengi bir renk alana kadar kolayca yapabilirsiniz, yanmamasına dikkat edin. Uzun süre dayanacak kadar bir kerede yakılabilir.

44. _Soğuk Et, Balık veya Salata Sosu._

Birkaç yumurtayı üç dakika kaynatın - sonra bir kaşık hardal, biraz tuz, karabiber, yarım çay bardağı salata yağı veya
eritilmiş tereyağı ve yarım çay bardağı sirke ile karıştırın. Bir yemek kaşığı ketçap
daha iyi bir tat verir.

45. _Geyik Eti veya Koyun Eti İçin Şarap Sosu._

Etin kaynatıldığı suyun veya likörün yarım pintini ısıtın - birkaç çay kaşığı kavrulmuş unu biraz suyla karıştırın ve
sos kaynadığında karıştırın. Tuz, karabiber ve
karanfil ile tatlandırın - bir yemek kaşığı kuş üzümü jölesi ekleyin ve ateşten almadan hemen önce yarım bardak şarap ekleyin. Birçok kişi geyik eti veya koyun eti için eritilmiş
kuş üzümü jölesini diğer soslara tercih eder.

46. ​​_Pirinç Sosu._

Bir soğanı ve yarım çay bardağı pirinci bir muskat bıçağıyla, sadece üzerini örtecek kadar suda, çok yumuşayana kadar
kaynatın - sonra yarım pint süt, biraz tuz ekleyip süzün. Bu, av etine
güzel bir eşlikçidir.

47. _İstiridye Sosu._

İstiridyelerin suyunu alın ve bir pinte birkaç çubuk muskat, biraz tuz ve karabiber koyun. Ateşe koyun - kaynadığında, sütle
karıştırılmış birkaç çay kaşığı un ekleyin. Birkaç dakika
kaynadığında, yarım pint istiridye, bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça
tereyağı ekleyin. Haşlanmalarını bekleyin, sonra
yukarı alın.

48. _Haşlanmış Tavuk İçin Beyaz Kereviz Sosu._

Beş veya altı kereviz başı alın--yeşil uçlarını kesin, kalanını küçük parçalara ayırın ve yumuşayana kadar yarım pint
suda kaynatın--iki veya üç çay kaşığı unu biraz sütle karıştırın--sonra yarım çay bardağı daha süt ekleyin, karıştırın, küçük bir
parça
tereyağı ve biraz tuz ekleyin. Kaynadığında, yukarı alın.

49. _Tavuk Eti İçin Kahverengi Sos._

İki veya üç soğanı soyun, dilimler halinde kesin, unlayın ve kahverengi kızartın,
biraz tereyağında--sonra biraz un, karabiber, tuz ve
adaçayı serpin--tavuğun kaynatıldığı sıvının yarım pintini ve bir
yemek kaşığı ketçap ekleyin. Kaynamaya bırakın, sonra isterseniz yarım kadeh şarap
ekleyin.

50. _Soğuk Et İçin Lezzetli Jöle._

Yağsız dana eti veya dana etini yumuşayana kadar kaynatın. Dana eti veya dana kemiğiniz varsa,
kıydırın ve etle birlikte kaynatın, (etlerden daha uzun süre kaynatılmalıdırlar) biraz tuzlu domuz eti, tatlı otlar, karabiber ve
tuzla birlikte. Yeterince kaynadığında, çıkarın, süzün ve ertesi güne kadar bekletin - sonra yağını alın, jöleyi alın ve dibine yapışan tortuları kazıyın - birkaç yumurtanın beyazlarını ve kabuklarını, birkaç muskat cevizi, biraz şarap ve
limon suyunu koyun - ateşe koyun, kaynayana kadar iyice karıştırın, sonra bir jöle torbasından
berraklaşana kadar süzün.

51. _Balık Karaciğeri Sosu._

Balığın karaciğerini kaynatın - sonra iyice ezin, çekilmiş
tereyağıyla karıştırın, biraz kırmızı biber veya karabiber, birkaç çay kaşığı limon suyu ve bir yemek kaşığı ketçap koyun.

52. _Istakoz Sosu._

Birkaç yumurtayı üç dakika kaynatın - ıstakozun yumurtasıyla ve bir çay kaşığı suyla karıştırın. Pürüzsüz hale geldiğinde, bir çay kaşığı karışık hardal, yarım çay bardağı salata yağı veya eritilmiş aynı miktarda tereyağı, biraz tuz, karabiber ve beş yemek kaşığı sirke ekleyin.

53. _Tavuk Salatası._

Bir buçuk pounddan fazla olmayan bir tavuğu haşlayın. Çok
yumuşadığında, alın, küçük şeritler halinde kesin ve aşağıdaki sosu yapın ve ters çevirin - dört yumurtayı üç dakika kaynatın - sonra onları
kabuklarından çıkarın, ezin ve birkaç yemek kaşığı
zeytinyağı veya eritilmiş tereyağı, bir bardak sirkenin üçte ikisi, bir çay kaşığı karışık hardal, bir çay kaşığı tuz, biraz karabiber ve
eğer varsa kereviz esansı ile karıştırın - yoksa, kullanabilirsiniz.

54. _Kaplumbağa veya Dana Kafası Sosu._

Yarım pint sıcak eritilmiş tereyağına veya dana sosuna, yarım limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu, biraz adaçayı, fesleğen veya tatlı mercanköşk, biraz kırmızı biber veya karabiber ve tuz ekleyin. Suyu almadan hemen önce bir kadeh beyaz şarap ekleyin.

55. _Elma ve Kızılcık Sosu._

Elmaları soyun ve dörde bölün - ekşi değilse elma şarabında haşlayın - yeterince ekşiyse suda haşlayın. Yumuşadığında, küçük bir parça tereyağı koyun ve şekerle tatlandırın. Çok iyi olan bir diğer yol ise elmaları soymadan, birkaç ayva ve pekmezle birlikte yeni elma şarabında yarı yarıya azalana kadar kaynatmaktır.
Soğuduğunda sosu süzün. Bu tür soslar birkaç ay boyunca iyi kalacaktır. Biraz tarçın veya karanfil eklendiğinde çok güzel sade turtalar yapar. Kızılcık sosu yapmak için, kızılcıkları yumuşayana kadar haşlamaktan başka bir şeye gerek yoktur; sonra şeker ve pekmezi
tatlandırmak için karıştırın. Şekerin birkaç dakika içinde haşlanmasına izin verin. İsterseniz süzün - süzmeden de çok güzel oluyor.

56. _Puding Sosu._

Bir çay bardağı tereyağını iki esmer şekerle krema kıvamına gelene kadar karıştırın, sonra bir
şarap kadehi şarap veya elma şarabı ekleyin - hindistan cevizi, gül suyu veya
limon esansı ile tatlandırın. Sıvı olmasını istiyorsanız, iki pint suyun üçte ikisini kaynar suda ısıtın, iki veya üç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve kaynar suya karıştırın. İyice kaynadığında, tereyağı ve şekere karıştırın.

57. _Domates Soya._

Olgun domatesleri alın ve bir çatalla delin - derin bir tabağa koyun
ve her kata bir kat tuz koyun. Dört veya beş gün içinde bekletin, sonra tuzdan çıkarın ve bir gece sirke ve
suya koyun. Sirkeyi süzün ve her domates dilimine yarım pint hardal tohumu, yarım ons karanfil ve aynı miktarda karabiber koyun. Domatesler bir kavanoza konulmalı, her domates katmanına bir kat dilimlenmiş soğan koyulmalı ve her katmana baharatlar serpilmelidir. On gün içinde iyi bir yeme düzenine gelecektir.

58. _Domatesli Ketçap._

Bir galon olgun domatese dört yemek kaşığı tuz, dört
öğütülmüş karabiber, üç yemek kaşığı öğütülmüş hardal, yarım
yemek kaşığı yenibahar, yarım kaşık karanfil, altı kırmızı biber,
ince çekilmiş--bütün bunları bir pint sirkeyle yavaşça, üç veya
dört saat pişirin--sonra bir elekten geçirin, şişeleyin ve sıkıca mantarlayın.
Ketçap bir teneke kapta yapılmalıdır ve mevsimin ne kadar geç bir döneminde yapılırsa, bozulma olasılığı o kadar az olur.

59. _Mantarlı Ketçap._

Derin bir tabağa bir kat taze mantar koyun, üzerlerine biraz tuz serpin, sonra bir kat daha taze mantar ve tuz koyun ve
tüm mantarları içine koyana kadar böyle devam edin. Birkaç
gün bekletin - sonra iyice ezin ve her bir quart'a bir yemek kaşığı
sirke, yarım çay kaşığı karabiber ve çeyrek çay kaşığı karanfil koyun - bir taş kavanoza koyun, kavanozu kaynar su dolu bir tencereye
yerleştirin ve iki saat kaynatın, sonra mantarları sıkmadan süzün. Suyu çeyrek saat kaynatın, köpüğünü alın, birkaç saat dinlenmesi için bekletin, sonra dikkatlice bir
süzgeçten geçirin, şişeleyin ve sıkıca kapatın. Serin bir yerde saklayın.

60. _Ceviz Ketçabı._

Cevizleri Haziran ayının sonuna doğru temin edin - bir hafta boyunca tuz ve suda bekletin, sonra ezin ve üzerlerine kaynar sirke dökün. Birkaç gün sirkeyle örtülü kalsınlar, her gün karıştırıp sonra çeyrek saat daha sirkeyle kaynatın, kalın bir bezden süzün, böylece cevizlerin kaba parçacıkları
geçmesin- sirkeyi karanfil,
yenibahar, karabiber ve tuzla iyice tatlandırın. Hepsini birkaç dakika kaynatın, sonra şişeleyin ve
tıpa sıkıca kapatın. Serin bir yerde saklayın.

61. _Köri Tozu._

Bir ons zencefil, bir hardal, bir karabiber, üç kişniş tohumu, aynı miktarda zerdeçal, çeyrek ons ​​kırmızı biber, yarım ons kakule ve aynı miktarda kimyon tohumu ve tarçını karıştırın. Hepsini incecik dövün, eleyin ve sıkıca kapatılmış bir şişede saklayın.

62. _Kereviz Özü._

Yarım pint brendi veya sirkede bir ons kereviz tohumunu demleyin.
Birkaç damla çorbalara ve kümes hayvanları için soslara hoş bir tat verecektir.

63. _Çorba Otlu Ruh._

Çorbada çeşitli otları sevenler, aşağıdaki karışımı
çok kullanışlı bulacaktır. En iyi zamanlarında kekik, tatlı
mercanköşk, tatlı fesleğen ve yaz kekiği alın. İyice kuruduğunda, dövün
ve eleyin. İki hafta brendide demleyin, içki
o zaman kullanıma hazır hale gelecektir.

64. _Sade Dana Çorbası._

Pistonlar için yeterli miktarda kesildikten sonra bir dana budu, neredeyse dana başı kadar iyi bir çorba yapar. Bir fincanın üçte ikisi pirinçle, bir buçuk pound domuz etiyle kaynatın - isterseniz tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın. İçine biraz kereviz kaynatılması çorbaya güzel bir
lezzet verir. Bazı insanlar soğan, havuç ve maydanoz kaynatılmasını sever. Eğer
çorbada köfteler istiyorsanız, dana eti ve biraz çiğ tuzlu domuz eti doğrayın, birkaç ekmek kırıntısı ve birkaç yumurta ile karıştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın - isterseniz biraz köri tozu ekleyin, küçük toplara
yapın ve çorbada kaynatın. Dana eti çorba baharatlanmadan önce alınmalıdır. Çorba alınmadan hemen önce, birkaç dilim tost koyun, küçük parçalara kesin. Çorbanızın yağını
sevmiyorsanız, suyu eti kaynattıktan sonraki güne kadar bekletin ve suyu ısıtmadan önce yağını alın. Dana
omuzu güzel bir çorba yapar.

65. _Sahte Kaplumbağa veya Dana Başı Çorbası._

Başı tamamen yumuşayana kadar kaynatın - sonra çıkarın, suyu süzün ve ertesi güne kadar saklayın - sonra yağını alın, eti ve soğanları birlikte doğrayın ve suyun içine koyun, ateşe koyun ve tuz, karabiber, karanfil ve muskatla tatlandırın - isterseniz soğan ve tatlı otlar ekleyin - yarım saat kısık ateşte pişirin.
Kabuğu çıkarmadan hemen önce yarım pint beyaz şarap ekleyin.
Köfteler için yağsız dana etini biraz tuzlu domuz etiyle incecik doğrayın, beyinleri ekleyin ve
tuz, karabiber, karanfil, muskat, tatlı otlar veya köri tozuyla tatlandırın, yaklaşık yarım yumurta büyüklüğünde toplar yapın, bir kısmını çorbada haşlayın ve kalanını kızartın ve tek başlarına bir tabağa koyun.

66. _Sığır Eti veya Siyah Çorba._

Sığır etinin incik kısmı çorba için en iyi kısımdır--soğuk rosto dana kemikleri ve
sığır bifteği çok iyi çorba yapar. İncik kısmını dört veya beş saat
üstünü örtecek kadar suda kaynatın. Çorba masaya koyulmadan yarım saat önce eti alın, çorbayı kavrulmuş unla koyulaştırın, soğuk suyla karıştırın, tuz, karabiber, karanfil, muskat, biraz ceviz veya domates ketçabı ile tatlandırın, isterseniz tatlı otlar veya ot ruhu ekleyin. Bazı aşçılar soğanı çorbada kaynatır, ancak birçok kişi için
çok tatsız olduklarından, onları kaynatıp tek başlarına bir
tabakta servis etmek daha iyidir. Sığır etinin ve domuz etinin bir kısmından köfte yapın, muskat, karanfil, karabiber ve tuzla tatlandırın ve çorbada on beş dakika
kaynatın.

67. _Tavuk veya Hindi Çorbası._

Hindi veya tavuğun kaynatıldığı sıvı, iyi bir çorba yapar.
Çorbanızın yağlı olmasını istemiyorsanız, sıvıyı kümes hayvanı kaynatıldıktan sonraki güne kadar bekletin, sonra yağını alın,
kaynayacağı yere koyun. Etle birlikte haşlanmış pirinç yoksa, sıvı kaynadığında
yarım çay bardağı dolusu koyun veya birkaç patatesi dilimleyin
ve içine koyun--tuz, karabiber, tatlı otlar ve biraz
içinde kaynatılmış kerevizle tatlandırın, daha iyi hale getirir. Ekmek veya kraker kızartın ve
çorbayı aldığınızda içine koyun.

68. _İstiridye Çorbası._

İstiridyeleri sıvıdan ayırın, her bir litre sıvıya bir pint süt veya su koyun, istiridyelerle birlikte ateşe koyun. Bir tepeleme yemek kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve kaynadığı anda
sıvıya karıştırın. Tuz, karabiber ve varsa biraz ceviz veya butternut sirkesi ile tatlandırın, yoksa normal sirkeyle
de değiştirilebilir. İçine küçük bir parça tereyağı koyun ve tekrar
kaynadığı anda küçük parçalara kesilmiş tereyağlı tostun üzerine
çevirin.

69. _Bezelye Çorbası._

Çorbanızı kuru bezelyelerden yapıyorsanız, bezelyeleri bir gece boyunca ılık bir yerde, her bir bezelye için bir litre su kullanarak ıslatın. Ertesi sabah bir saat kaynatın. Onlarla birlikte bir çay kaşığı saleratus'u sekiz veya on dakika kaynatın, sonra ıslatıldıkları sudan çıkarın, bir pound tuzlu domuz etiyle
taze suya koyun ve bezelyeler yumuşayana kadar
kaynatın, bu üç veya dört saat sürecektir. Çorba için yeşil bezelye ıslatılmaya ihtiyaç duymaz ve sadece domuz etinin iyice pişmesi için yeterince uzun süre kaynatılır, bu da bir saat
sürecinde olur.

70. _Taşınabilir Çorba._

Sığır veya dana çorbası alın ve tamamen soğumasını bekleyin, sonra yağın her bir zerresini alın. Ateşe koyun ve kalın yapışkan bir kıvama gelene kadar
kaynamaya bırakın. Yanmamasına dikkat edilmelidir. Tuz, karabiber, karanfil ve muskatla bolca baharatlayın - biraz
şarap veya brendi ekleyin ve sonra toprak tabaklara alın. Kalınlığı çeyrek inçten fazla olmamalıdır. Soğuyana kadar bekletin, sonra üç inç karelik parçalara kesin, sık sık çevirerek güneşe koyun. Tamamen kuruduğunda, her katın arasına bir kat beyaz kağıt koyarak toprak veya teneke bir kaba koyun. Bunlar, talimatlara kesinlikle uyulursa, uzun süre iyi kalacaktır.
Ne zaman bunlardan bir çorba yapmak isterseniz, keklerden birine bir litre su koyup çok sıcak ısıtmaktan başka bir şeye gerek yoktur.

71. _Yumurtaları Haşlamak._

Yumurtalar kaynar suya konulmalı ve yumuşak olmasını istiyorsanız, sadece üç dakika kaynatın. Dilimler halinde kesilebilecek kadar sert olmasını istiyorsanız, beş dakika kaynatın. Çok
güzel olan bir diğer yol ise, kabuklarını kırmak ve yumurtaları kaynar su dolu bir tavaya
bırakmak, beyazı katılaşana kadar bekletmek, sonra tavayı orta ateşte
tutmak, su kaynadığında yumurtalar yeterince
pişmiş demektir. Yumurtalar bu şekilde çok güzel pişmiş görünür, sarısı beyazın altından
sadece görünür. Yumurtaları
süsleme için kullanmayacaksanız, yanmış tereyağı ile servis edin. Yapılışı için 42. No.'lu tarife bakın.

72. _Omlet._

Yumurtaları köpürene kadar çırpın ve bir düzine yumurtaya üç ons
ince kıyılmış haşlanmış jambon, dana eti veya dana eti koyun; eğer ikinci et kullanılıyorsa, biraz
tuz ekleyin. Bir çeyrek pound tereyağını eritin, birazını
yumurtalarla karıştırın--sadece ılık olmalı. Kalan tereyağını bir tavaya veya teneke tavaya koyun, oldukça sıcakken, köpürene kadar
çırpılmış yumurtaları içine koyun, tutmaya başlayana kadar karıştırın. Alt tarafı kızardığında, yeterince pişmiş demektir. Omlet orta ateşte ve omletin bir inç kalınlığında olması için yeterince küçük bir tavada pişirilmelidir. Omletleri kaldırdığınızda, üzerlerine düz bir tabak koyun, sonra tavayı ters çevirin.

73. _Haşlanmış Yumurtalar._

Yumurtaları bir tavaya kırın, köpürene kadar çırpın, sonra tereyağlı bir
teneke tavaya koyun, tavayı birkaç kömürün üzerine koyun, küçük bir
parça
tereyağı, biraz tuz koyun, çok yavaş pişmeye bırakın, oldukça koyulaşana kadar
sürekli karıştırın, sonra tereyağlı
tosta çevirin.

74. _Balık Izgara, Haşlama ve Kızartma Talimatları._

Haşlama veya ızgara için balıklar yakalandıktan sonraki gün en iyisidir.
İlk yakalandıklarında temizlenmeli, soğuk suda yıkanmalı ve içlerine yarım
çay bardağı tuz serpilmelidir. Izgara yapılacaklarsa içlerine karabiber serpin - serin bir
yerde saklayın. Balık ızgara yapıldığında, ızgaranın çubukları biraz tereyağı ile
ovulmalı ve balığın içi ateşe doğru tutulmalı ve balık neredeyse pişene kadar çevrilmemelidir - sonra deri tarafı tereyağı sürülüp ters çevrilmelidir - balık yavaşça ızgara edilmelidir.
Taze balık kaynatılacaksa, ya bir balık süzgecine konulmalı
ya da bir beze dikilmelidir - aksi takdirde kırılmadan tencereden çıkarmak çok zordur. Balığı sırt kemiği aşağı bakacak şekilde soğuk suya koyun. Sekiz veya on kilo balığa, küçük bir çay bardağının yarısını
tuz koyun. Balığı, yüzgeçlerinden birini
kolayca çıkarabilene kadar
kaynatın - çoğu balık türü yirmi veya otuz dakika içinde yeterince
kaynayacaktır, bazı türler daha kısa sürede kaynayacaktır. Bazı aşçılar
balıklarını kaynayana kadar suya koymazlar, ancak bu iyi bir
plan değildir, çünkü dışı çok fazla pişer ve içi yeterince pişmeden
parçalanır. Kızartılacak balıklar, temizlendikten ve
yıkandıktan sonra, nemini emmesi için bir beze konulmalıdır.
Mükemmel bir şekilde kurutulmalı ve üzerlerine biraz un sürülmelidir. İyice kızarmasını istiyorsanız üzerlerine tuz koymamalısınız.
Beş veya altı kilo balık için, üç veya dört dilim tuzlu domuz eti kızartın - kızardıklarında, onları alın ve balığı kızartmak için yeterli yağ yapmazlarsa, biraz domuz yağı ekleyin. Balıklar yeterince kızardığında,
kaldırın ve iyi bir sade sos için, iki veya üç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve balığın kızartıldığı yağa karıştırın - biraz tereyağı, karabiber ve tuz ekleyin, eğer
sosunuzun zengin olmasını istiyorsanız - baharatlar, ketçap ve şarap ekleyin - sosu balığın üzerine çevirin.
Haşlanmış
balıklar, çekilmiş tereyağı veya karaciğer sosuyla servis edilmelidir (her birinin
yapım talimatlarına bakın, No. 41 ve 51.) Balıklar, tabağa konulduğunda, eğer kaçınılabilirse, birbirlerinin üzerine konulmamalıdır, çünkü
alttakilerden çıkan buhar, üsttekileri o kadar nemli yapar ki, servis edildiğinde
parçalanırlar.

Balık pişirirken büyük özen ve dakiklik gerekir.
Yeterince yapılmazsa veya çok fazla yapılırsa, iyi olmazlar.
Pişer pişmez yenmelidirler. Balığa garnitür olarak maydanoz, limon veya haşlanmış ve dilimlenmiş yumurta kullanın.

75. _Çorba._

Üç veya dört dilim domuz etini kahverengi olana kadar kızartın - her balığınızı beş veya altı dilime kesin, unlayın ve domuz yağınıza bir kat koyun,
üzerine karabiber ve biraz tuz serpin - isterseniz karanfil, muskat ve dilimlenmiş soğan ekleyin - kızarmış domuz etinizin birkaç parçasını ve daha önce soğuk suda yumuşatılmış krakerleri koyun. Bu işlemi tüm balıkları alana kadar tekrarlayın, sonra sadece üzerlerini örtecek kadar su açın - ısıtılmış bir fırın tepsisinin kapağını koyun. Balıklar yaklaşık yirmi dakika piştikten sonra, onları alın ve birkaç çay kaşığı unu biraz suyla karıştırın ve sosun içine biraz tereyağı ve karabiber ekleyin. Yarım pint beyaz şarap, baharatlar ve ketçap, onu iyileştirecektir. Levrek ve morina en iyi çorbayı yapar - siyah balık ve istiridyeler oldukça iyidir. İstiridyelerin sert kısmı kesilmeli ve atılmalıdır.

76. _Doldurulmuş ve Fırınlanmış Balık._

Ekmeği yumuşayana kadar soğuk suda bekletin - suyunu süzün, ekmeği ezin
ince, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, biraz karabiber ve
tuzla karıştırın - birkaç çiğ yumurta sosu daha pürüzsüz hale getirir - isterseniz
baharat ekleyin. Balığı sosla doldurun, dikin, fırın tepsisine bir çay bardağı su ve küçük bir parça tereyağı koyun - balığın içine koyun,
kırk ila elli dakika pişirin. Taze morina, levrek ve shad, fırınlamak için
uygun balıklardır.

77. _Morina Balığı._

Taze morina, haşlanarak, kızartılarak veya çorbaya dönüştürülerek iyi bir balıktır. Izgara yapmak için
çok kuru bir balıktır. Tuzlu morina balığı, derisi kolayca çıkana kadar ılık suda bekletilmelidir.
Sonra balığı alın, derisini kazıyın ve
taze suya koyun ve kaynatmadan sıcak kalacağı çok orta ateşte pişirin, çünkü
kaynatıldığında sertleşir.
Yumuşak pişmesi üç ila dört saat sürer.
Tereyağıyla servis edin.
Soğuk tuzlu morina balığı ince kıyılır ve patates püresiyle
karıştırılır ve ısıtılır, sadece nemlendirecek kadar su ve bol miktarda
tereyağı ile. Aşağıdaki şekilde
hazırlandığında kahvaltı için güzel bir yemek olur. Balığı küçük parçalara ayırın, bir saat ılık suda bekletin,
sonra suyunu süzün, biraz süt ve tereyağı koyun, birkaç dakika haşlayın ve yumuşak haşlanmış yumurtalarla servis edin.

78. _Morina Sesleri ve Dilleri._

Dört veya beş saat ılık suda bekletin - sonra sudan çıkarın, derilerini kazıyın, ikiye bölün ve biraz sütte haşlayın. Çıkarılmadan hemen önce tereyağı ve biraz un ekleyin.

79. _Halibut._

Dilimler halinde kesilip tuzlanıp karabiber eklendiğinde ve ızgara veya kızartıldığında güzeldir. Yüzgeçleri ve kalın kısmı
haşlandığında iyidir.

80. _Çizgili ve Levrek._

Levrek kızartılmış, haşlanmış, ızgara yapılmış veya çorbaya dönüştürülmüş olarak iyidir.

81. _Kara Balık._

En iyi haşlanmış veya kızartılmış olanıdır - ızgarada pişirilebilirler, ancak başka bir şekilde
pişirildiği kadar iyi değildirler.

82. _Shad._

Taze shad fırında veya haşlanmış olarak iyidir, ancak ızgarada daha iyidir. Izgara için,
içlerine bol miktarda tuz ve karabiber serpilmeli
ve ızgaradan önce birkaç saat bekletilmelidir. Yumurta ve karaciğer
haşlanmış veya kızartılmış olarak iyidir. Izgara için tuzlu shad ve uskumru, soğuk suda on veya on iki saat bekletilmelidir. Kaynatmak için tuzlu shad, sadece pullarından çıkana kadar bekletilmek zorunda değildir, eğer onları oldukça taze seviyorsanız, üzerlerine kaynar su dökün ve bir saat suda bekletin, sonra taze kaynar suya koyun ve yirmi dakika kaynatın. Shad'i turşu yapmak için bir pound şeker, bir ölçek kaya tuzu, iki litre üflenmiş tuz ve çeyrek pound güherçile karıştırın. Bu miktarı her yirmi beş shad için ayırın. Fıçı tabanına bir kat karışım, ardından bir kat temizlenmiş shad koyun, derisi aşağı bakacak şekilde. Üzerine bir kat daha tuz, şeker ve güherçile serpin ve tüm shad'i alana kadar böyle devam edin. Shad'i tuzlu suyun altında tutmak için üzerine ağır bir ağırlık koyun. Eğer shad'ın suyu onları örtecek kadar
tuzlu su oluşturacak kadar
tütsülenmezse, bir hafta
içinde biraz tuzlu su yapın ve üzerlerine çevirin.

83. _Mersin balıkları._

Mersin balıkları haşlanmış veya fırında pişirilmiş olarak iyidir, ancak kızartılmış olarak daha iyidir. Pişirmeden önce,
yaklaşık on beş dakika kaynatın, böylece güçlü yağlı tadı
çıkartın ve
pişirdiğinizde, sekiz veya on pound'a kadar tavaya bir litre su koyun ve yumuşayana kadar pişirin. (Balık pişirme talimatlarına bakın, No. 76.)
Kuyruğa yakın kısım, pişirme veya kızartma için en iyisidir. Mersin balıkları
şu şekilde pişirildiğinde çok güzeldir. Yaklaşık
bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin--birkaç dilim domuz eti kızartın--kahverengi olduğunda, alın ve
mersin balığına koyun. İyice kahverengi bir renk aldığında, alın ve
biraz un ve su ekleyip, pürüzsüzce karıştırın. Sosu
tuz, karabiber ve ketçapla tatlandırın - biraz tereyağı ve isterseniz şarap ekleyin,
sonra mersin balığını geri koyun ve sosun içinde birkaç dakika pişmesine izin verin.
Mersin balığı pişerken, mersin balığının bir kısmını ve tuzlu domuz etini köfte haline getirin - kızartın ve balık için garnitür olarak kullanın.

84. _Balık Köfteleri._

Soğuk haşlanmış taze balık veya tuzlu morina balığı, patateslerle birlikte ince kıyılır, biraz suyla nemlendirilir ve biraz tereyağı konur,
ortak bisküvi büyüklüğünde kekler haline getirilir ve domuz yağı veya tereyağında kızartılır.

85. _Balık Köfteleri._

Biraz çiğ balık alın, biraz çiğ tuzlu domuz etiyle birlikte ince kıyın, bir veya iki çiğ yumurta, birkaç ekmek kırıntısı ile karıştırın ve
tamamen karabiber ve baharatlarla tatlandırın. İsterseniz biraz ketçap ekleyin - küçük toplar halinde kesin ve kahverengi olana kadar kızartın.

86. _Istakozlar ve Yengeçler._

Kaynayan suya koyun ve boyutlarına göre yarım ila üç çeyrek saat kaynatın. Her dört pound balık için yarım çay bardağı tuz kaynatın. Soğuduğunda, kabuğu kırın ve eti çıkarın, mavi damarları ve ıstakozdaki hanım denilen şeyi çıkarmaya dikkat edin, çünkü çok sağlıksızdırlar. Balıklar soğuk olarak yenmiyorsa, biraz su, sirke, tuz, karabiber ve tereyağı ile ısıtın. Istakozları aşağıdaki şekilde pişirme yöntemi çok hoş görünür. Yumurtayı ve kırmızı akoru çıkarın, iyice ezin, bir elekten geçirin, biraz tereyağı ve tuz ekleyin. Istakozları karelere kesin ve yumurtayla birlikte orta ateşte ısıtın. Sıcakken, alın ve maydanozla süsleyin. Akor ve yumurta her tür balık için
güzel bir garnitürdür.

87. _Scollops._

İyi haşlanır ve sonra kızartılır veya haşlanıp turşu yapılır, istiridyelerle aynı şekilde. Kabuklarından çıkarın - haşlandıklarında, kalplerini çıkarın ve geri kalanını atın, çünkü kalp, yenmesi sağlıklı olan tek kısımdır. Kalpleri una batırın ve domuz yağında kızarana kadar
kızartın. Kalpler, biraz su, tereyağı, tuz ve karabiberle
iyice haşlanır.

88. _Yılan balıkları._

Yılan balıkları çok büyükse, en iyisi ikiye bölünüp kısa parçalara kesilmeli ve
tuz ve karabiberle tatlandırılıp tuzlandıktan
birkaç saat sonra ızgarada pişirilmelidir. Bunları küçük şeritler halinde kesip derin bir tabağa koyup, üzerine tuzlu domuz eti parçaları koyup, tuz ve karabiberle tatlandırdıktan sonra, dövülmüş ve galeta unuyla kapladıktan sonra yarım saat fırınlayın. Küçük yılan balıkları
en iyi kızartılmış olanlardır.

89. _Alabalık._

Alabalıklar haşlanmış, ızgara veya kızartılmış olarak iyidir - ayrıca birkaç dakika
tuzlu domuz eti parçaları, tereyağı ve biraz suyla haşlanarak da iyidir. Alabalık,
diğer tüm tatlı su balıkları gibi, topraksı bir tada sahip olma eğilimindedir - bunu gidermek için, temizlendikten sonra birkaç dakika
tuz ve suda bekletin.

90. _Midyeler._

Yıkayın ve bir tencereye koyun, sadece tencerenin dibinde kabukların yanmasını önleyecek kadar su koyun. Kabuklar açılana kadar ısıtın - midyeleri
içlerinden çıkarın ve biraz midye suyu, biraz tuz, tereyağı ve karabiberle ısıtın. Bir veya iki dilim ekmeği kızartın, midye suyunda
ıslatın, derin bir tabağa koyun ve midyeleri içine koyun. Midye krepleri için, unu ve sütü koyu bir
hamur oluşturacak şekilde karıştırın--bazı aşçılar midye likörü kullanır, ancak bu krepleri süt kadar hafif yapmaz. Her bir bardak süte birkaç
yumurta ve birkaç midye koyun--bunlar kabuklarından haşlanmadan çıkarılıp ince kıyıldığında veya haşlandığında ve keklerin içine bütün olarak konulduğunda iyidir. Çok
büyük uzun midyeler haşlanmadan kabuklarından çıkarılıp
ızgara yapıldığında iyidir.

91. _Haşlanmış İstiridyeler._

İstiridye likörünü süzün, istiridyelerin kabuklarını yıkayın, sonra
sıvıyı tekrar istiridyelere dökün ve bir güveç tavasına koyun--kaynamaya başlayacakları
yerde tutun, sonra tereyağlı tostun üzerine koyun--tuz, karabiber ve zevkinize göre tereyağı sürün. Bazı aşçılar biraz cevizli
ketçap veya sirke ekler. İstiridyeler, yenmeden hemen önce
pişirilmemelidir.

92. _İstiridyeleri Kızartmak İçin._

Büyük olanları alın, çırpılmış yumurtalara ve sonra una veya ince ekmek kırıntılarına batırın - açık kahverengi olana kadar domuz yağında kızartın. Balıklar için
güzel bir garnitürdür. İlk yakalandıklarında kızartılırlarsa, tuzlanıp karabiber eklendikten sonra bir şişeye konulup
tıslatılırlarsa birkaç ay boyunca iyi kalırlar. Ne zaman yenecekleri zaman, biraz
suda ısıtın.

93. _İstiridye Krepleri._

Eşit miktarda süt ve istiridye suyunu karıştırın. Karıştırdığınız
bir pint sıvıya bir pint buğday unu, birkaç istiridye, birkaç
yumurta ve biraz tuz ekleyin. Büyük kaşıklarla sıcak domuz yağına koyun.

94. _İstiridye Turtası._

Derin bir turta tabağını turta kabuğuyla kaplayın--içini kuru ekmek parçalarıyla doldurun,
üzerini milföy hamuruyla kaplayın--hızlı bir fırında veya fırın tepsisinde açık kahverengi olana kadar pişirin.
Kabuk pişene kadar istiridyeleri haşlayın--üst kabuğu çıkarın, ekmek parçalarını çıkarın,
istiridyeleri içine koyun, tuz, karabiber ve tereyağı ile tatlandırın. Biraz
cevizli ketçap turtayı daha da güzelleştirir, ancak şart değildir--üzerini kabukla
kaplayın.

95. _Kırık İstiridyeler._

Püskürtülmüş ekmek veya krakerleri incecik dövün - kabuklu istiridye kabuklarını veya konserve kutularını tereyağıyla yağlayın,
ekmek kırıntılarını serpin, sonra bir kat istiridye, küçük bir
parça tereyağı, karabiber, tuz ve biraz istiridye suyu koyun - sonra
bir kat daha kırıntı ve istiridye koyun ve böylece kabuklar dolana kadar devam edin, üstte bir kat kırıntı olsun. Açık kahverengi olana kadar pişirin.

96. _Patatesler._

İrlanda patateslerini pişirmenin en iyi yolu, onları soyup bir tencereye koymak,
yanmalarını önleyecek kadar kaynar su ve biraz tuz koymaktır.
Üzerlerini sıkıca kapatın ve kolayca bir çatal batırabileceğiniz
kadar pişmeye bırakın. Tencerede su kalırsa, tencereyi kapatın,
tencereyi orta derecede sıcak kalacağı bir yere koyun ve patateslerin birkaç dakika daha buharda pişmesini sağlayın. Bunları pişirmenin en kolay yolu, onları
kabuklarıyla birlikte kaynar suya koymak ve pişene kadar sürekli kaynatmaktır.
Kaynatmadan suda bekletilirlerse unlu olmazlar.
Yumuşadıkları anda soyup, sonra tekrar tencereye susuz olarak koymak ve
tencerenin kapağını açıp buharlaşacakları sıcak bir yere koymak daha unludur. Eski ve zayıf patatesler yumuşayana kadar
en iyi şekilde haşlanır, sonra soyulur ve biraz tuz, tereyağı ve çok az sütle
incecik ezilir - sonra bir tabağa konur, bıçakla düzeltilir, üzerine biraz un serpilir ve kızaracağı yere konur. Soğuk
püre veya bütün haşlanmış patatesler güzelce dilimlenir ve yanmasını önlemek için
sadece tereyağı veya domuz yağıyla kızartılır. Her iki tarafı da kızardığında, onları alın, tuzlayın ve tereyağı sürün. Çoğu patates yarım saat içinde
kaynar - yenileri daha kısa sürede kaynar. Tatlı
patatesler haşlanmaktan ziyade fırında pişirilmek için daha iyidir.

97. _Patates Kar Topları._

Beyaz unlu patatesleri alın - soyun ve sadece üzerlerini örtecek kadar kaynar suya koyun - biraz tuz ekleyin. Haşlandığında
yumuşadığında, suyunu süzün ve parçalanana kadar buharda pişirin - alın, iki veya üç tanesini birer birer sağlam bir
beze koyun ve sıkıca bastırın, bir top şeklinde - sonra dikkatlice patates tabağınıza koyun, dağılmasınlar.

98. _Şalgamlar._

Beyaz şalgamlar patatesler kadar haşlanmayı gerektirir.
Yumuşadığında,
alın, soyun ve ezin - biraz tuz ve
tereyağı ile tatlandırın. Sarı şalgamlar yaklaşık iki saat haşlanmayı gerektirir - çok büyükse,
ikiye bölün. Beyaz şalgamların tepeleri güzel bir salata olur.

99. _Pancarlar._

Pancarlar haşlanmadan önce kesilmemeli veya kazınmamalıdır, aksi takdirde suyu
çekilir ve tatsızlaşır. Yazın, bir
saat içinde haşlanırlar - kışın, yumuşamaları üç saat sürer. Yazın tepeleri
yeşillikler için iyi haşlanır. Haşlanmış pancarlar dilimler halinde kesilir ve
birkaç gün soğuk baharatlı sirkede bekletilirse çok güzel olur.

100. _Pastırnaklar ve Havuçlar._

Yıkayın ve ikiye bölün--bir güveç tavasına düz tarafı aşağı bakacak şekilde koyun,
üzerlerini örtecek kadar kaynar su açın--yumuşayana kadar
kaynatın, sonra çıkarın, kabuklarını soyun ve tereyağı sürün. Birçok
aşçı
bütün
kaynatır, ancak bu iyi bir plan değildir, çünkü
içleri yeterince pişmeden dışı çok fazla pişer. Soğuk haşlanmış
pastırnaklar dilimler halinde kesilip kahverengiye kızartıldığında iyidir.

101. _Soğan._

Soğanları soyun ve kaynar süte koyun (su da olur, ancak o kadar iyi olmaz.) Haşlanınca yumuşayınca çıkarın, tuzlayın ve üzerlerine biraz
erimiş tereyağı gezdirin.

102. _Enginarlar._

Kazıyın ve kaynar suya koyun, birkaç düzine kadar bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Haşlandığında yumuşadığında (ki bu yaklaşık iki saat sürecektir), her birini tuzlayın ve tereyağı sürün.

103. _Kabaklar._

Yaz kabakları çok gençse, bütün olarak kaynatılabilir - kaynatılmazsa, soyulmalı, dörde bölünmeli ve çekirdekleri çıkarılmalıdır. Çok yumuşadığında, onları alın, sağlam bir beze koyun ve tüm suyu sıkın - ezin, zevkinize göre tuzlayın ve tereyağı sürün. Kış kabağının boyun kısmı en iyisidir. İnce şeritler halinde kesin, kabuğunu çıkarın ve kabağı yumuşayana kadar tuz ve suda kaynatın - sonra suyunu süzün ve balkabağını orta ateşte on veya on iki dakika buharda pişirin. Ezilmemiş olması iyidir - ezilirse biraz tereyağı ekleyin.

104. _Lahana ve Karnabaharlar._

Lahananın gevşek yapraklarını kesin, saplarını dörde bölün,
lahananın kalbine kadar -- bir saat kaynatın. Pastırmalı
haşlanmamışsa, haşlandıkları suya biraz tuz koyun. Beyaz
karnabaharlar en iyisidir. Dış yaprakları çıkarın, saplarını
yapraklara yakın kesin, kaynatmadan önce yarım saat tuzlu ve soğuk suda bekletin -- boyutlarına göre on beş veya yirmi dakika
kaynatın. Süt ve su, onları kaynatmak için en iyisidir, ancak
temiz su da çok işe yarar. Kaynatıldıkları tencereye biraz tuz koyun.

105. _Kuşkonmaz._

Sapların beyaz kısmını kesin ve atın -- saplar sertse alt kısmını ince dilimler halinde kesin ve üst kısmı koymadan sekiz veya on dakika önce haşlayın. Kalanı sıkıca bir araya koyun, dikkatlice küçük demetler halinde bağlayın ve yaşına göre on beş ila yirmi dakika kaynatın. Taze yeşil renklerini korumak için onlarla biraz tuz ve
bir çeyrek çay kaşığı saleratus'u iki veya üç litre suya
kaynatın. Kuşkonmazınız
pişmeden hemen önce, bir dilim ekmeği kızartın, biraz kuşkonmaz
suyuyla ıslatın, kuşkonmaz tabağınıza koyun ve tereyağı sürün - sonra
kuşkonmazı bir kepçeyle dikkatlice alın ve tostun üzerine koyun,
ipini çıkarın, tuzlayın ve biraz eritilmiş tereyağını
bütünün üzerine
sürün.

106. _Bezelye._

Bezelyeler, tuz ve saleratus ile birlikte, yarım ölçek bezelyeye bir çeyrek çay kaşığı saleratus oranında
kaynayan suya konulmalıdır. Yaşlarına ve türlerine göre
on beş ila otuz dakika kaynatın. Haşlanınca yumuşayınca, bir kepçeyle sudan çıkarın,
tuzlayın ve zevkinize göre tereyağı sürün. Bezelyelerin iyi olması için taze toplanmış ve pişmeden hemen önce kabukları soyulmamış olması gerekir.

107. _Tatlı Mısır._

Mısır koçanında haşlandığında çok daha tatlıdır. Sucatosh yapılırsa, koçanlarından ayırın ve Lima fasulyeleri ve birkaç dilim tuzlu
domuz etiyle
kaynatın. Yaşına göre on beş ila otuz dakika
kaynatılması gerekir.

108. _Çeşitli Fasulye Türlerini Pişirmek İçin._

Fransız fasulyelerinin telleri çıkarılmalıdır - eskiyse, kenarları kesilmeli ve fasulyeler ortadan kesilmelidir. Yaşlarına göre yirmi beş ila kırk dakika
biraz tuzla kaynatın.
Onlarla birlikte kaynatılan biraz saleratus yeşil renklerini korur ve
daha sağlıklı hale getirir. Aldığınızda tuzlayın ve tereyağı sürün. Lima fasulyeleri, taze olarak toplandığında mükemmel bir şekilde kurutularak veya kurutmadan bir fıçıya konularak, her bir fasulye katmanına bir kat tuz eklenerek, fıçı tabanına bir kat tuz eklenerek yıl boyunca saklanabilir. Sıkıca kapatın ve serin bir yerde saklayın. Pişirmek istediğinizde, bir gece boyunca soğuk suda bekletin - kabuklarını soyun ve kaynatın, biraz saleratus ekleyin. Pişirme için beyaz fasulyeler, renkli ve kötü olanları çıkarmak için dikkatlice ayıklanmalıdır. Bir tencerede yıkayın ve bir gece bekletin, ılık kalacakları bir yere koyun. Yaklaşık üç pint fasulyeye üç litre su olmalıdır. Ertesi sabah, bir çay kaşığı saleratus ekleyerek kaynayacakları yere koyun. Dört veya beş dakika
kaynadıklarında, bir kepçeyle alın. Bir
fırın
tenceresine koyun. Bir pound domuz etini kesin ve tencereye koyun, böylece fasulyeler sadece üst yüzeyini kaplayacak şekilde - soğuk suda çevirin
tamamen üstte görene kadar. Sıcak bir fırında üç saat içinde pişeceklerdir - ancak beş veya altı saat fırında kalmaları daha iyidir. Fasulyeler fırında pişirmek için olduğu gibi iyi hazırlanır ve
fırınlanmadan birkaç saat haşlanır.

109. _Yeşiller._

Beyaz hardal, ıspanak, su teresi, karahindiba ve çok küçük pancarların yaprakları ve kökleri en iyi yeşilliklerdir. Bunları biraz
tuz ve saleratus ile suda kaynatın. Taze ve dolgun değillerse, pişirmeden yarım saat önce
tuz ve suya batırın. Yeterince
kaynadıklarında, tencerenin dibine çökeceklerdir.

110. _Salatalar._

Mükemmel olmaları için, salatalar taze toplanmış olmalı ve masaya koyulmadan önce bir saat soğuk
suda bekletilmelidir. Suyu
süzülmeli ve eğer salata yağınız yoksa, biraz tereyağı eritip ayrı bir tabağa koymalısınız--salatayı ters çevirirseniz
çıtır çıtır olmayacaktır.

111. _Salatalıklar._

Sağlıklı olmaları için yenmeden bir günden daha uzun süre önce toplanmamalıdırlar. Soğuk suda bekletilmeli ve yenmeden on beş veya yirmi dakika önce soyulup dilimlenerek
sümüksü maddeleri çıkarılmalıdır. Masaya koyulmadan hemen önce suyunu süzün. Derin bir tabağa koyun; üzerine bol miktarda tuz ve karabiber serpin--üzerlerini sirkeyle kaplayın. Salatalıkların birçok kişi tarafından çok sağlıksız olduğu düşünülür, ancak uygun şekilde hazırlanırsa, diğer yaz sebzelerinden daha sağlıksız
olmadıkları görülür.

112. _Mantarları Haşlamak._

Topraksı bir tada sahip olma eğiliminde olduğundan, saplarının alt kısmını kesin.
Kabuklarını soyun ve dibinde yanmalarını önleyecek kadar su bulunan bir tencereye koyun. Biraz tuz ekleyin ve
haşlama sırasında ara sıra çalkalayarak yanmalarını önleyin.
Yeterince yumuşadıklarında, biraz tereyağı ve karabiber ekleyin - isterseniz baharat ve şarap ekleyin. Yumuşayana kadar çok yavaş bir şekilde haşlanmalı ve
alınmadan hemen önce baharatlanmamalıdır.
Tereyağlı tostta servis edin.

113. _Patlıcan._

Acı tadı gidermek için birkaç dakika kaynatın - sonra
kalın dilimler halinde kesin; Her dilim arasına biraz tuz serpin. Yarım saat bekletin - sonra domuz yağında kızarana kadar kızartın.

114. _Kereviz._

Bu mükemmel bir sebzedir, ancak pek bilinmez. Sapları
kerevizden neredeyse ayırt edilemez ve yetiştirilmesi çok daha kolaydır. Kökleri güzelce haşlanıp yumuşar,
ince dilimler halinde kesilir ve
çorbaya veya etli böreklere konur; veya aşağıdaki şekilde pişirilir ve
etle birlikte yenir. Kazıyıp dilimler halinde kesin. Çok yumuşayana kadar
kaynatıp suyunu süzün. Üzerlerine biraz tuz serpin -
üzerlerini örtecek kadar
sütün içine koyun. Yaklaşık dört veya beş dakika
haşlandıktan sonra, bir tabağa alın ve biraz tereyağı ekleyin.

115. _Salsify veya Sebze İstiridyesi._

En iyi pişirme şekli, onu haşlamaktır (dış kısmını kazıdıktan sonra), sonra dilimler halinde kesin, çırpılmış bir yumurtaya ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve domuz yağında kızartın. Haşlandığında çok iyidir, sonra biraz tereyağı ve tuzla
birkaç dakika sütte haşlanır. Çok
iyi olan bir diğer yol ise buğday unu, süt ve yumurtadan bir hamur yapmaktır; Salsify'ı ince dilimler halinde kesin (yumuşadıktan sonra), biraz tuzla
hamurun içine koyun; bu karışımı büyük kaşıklarla sıcak yağa
bırakın. Hafif kahverengiye döndüğünde, yeterince pişmiş demektir.

116. _Domatesler._

Çok olgunsa kolayca soyulur; değilse, üzerlerine kaynar su dökün ve
dört veya beş dakika bekletin. Soyun ve çok sulu değilse bir yemek kaşığı suyla bir güveç
tavına koyun; eğer öyleyse,
suya gerek kalmayacaktır. Biraz tuz ekleyin ve yarım saat haşlayın;
sonra tereyağlı tostla birlikte derin bir tabağa koyun. Epikürler tarafından çok güzel
olarak kabul edilen bir diğer pişirme yöntemi ise
onları derin bir tabağa, ince ekmek kırıntıları, ince dövülmüş krakerlerle, her birinden bir kat
olarak koymaktır; her bir kata küçük tereyağı parçaları, biraz tuz ve karabiber
koymak--bazı aşçılar biraz hindistan cevizi ve şeker ekler. Üstüne bir kat
ekmek kırıntısı koyun. Üç çeyrek saat pişirin.

117. _Gumbo._

Eşit miktarda genç, yumuşak bamya ince kıyılmış ve olgun domatesleri soyulmuş, dilimlenmiş bir soğan, küçük bir parça tereyağı, biraz
tuz ve karabiber alın. Hepsini bir güveç tavasına, bir yemek kaşığı suyla koyun ve yumuşayana kadar haşlayın.

118. _Güney usulü pirinç haşlama._

Pirinci ayıklayın, mükemmel şekilde temizlenene kadar birkaç kez soğuk suda yıkayın; suyunu süzün, sonra biraz tuzla
kaynayan su dolu bir tencereye koyun. Bir çay fincanı pirince bir litre kadar su ekleyin, çünkü
kaynarken suyu çok fazla emer. On yedi dakika
kaynatın; sonra suyu çok yakın bir şekilde kapatın; tencereyi birkaç kömürün üzerine
yerleştirin ve tencerenin kapağı açıkken on beş dakika
buharda pişirin. Bu şekilde
kaynatılan pirincin güzelliği, her bir tanenin
kendi başına öne çıkması ve oldukça yumuşak olmasıdır. Kaynatma ve buharda pişirme sırasında büyük özen gösterilmesi gerekir, çünkü
zamandaki birkaç an
değişim, görünümünde büyük fark yaratır. Pirinç eklendiğinde su sertçe kaynamalı ve pirinç buharda pişene kadar
kaynaması durdurulmamalıdır. Pirincin kaynatıldığı su, kendi başına birkaç dakika
kaynatılırsa, muslin için iyi nişasta yapar.

119. _Turşu Yapma Talimatları._

Turşu yapmak için sirke iyi olmalı, ancak çok keskin olmamalıdır. Turşu yapmak için pirinç
kaplar kullanılmalıdır. Kullanmadan önce iyice temizlenmeli
ve sirkenin soğumasına izin verilmemelidir, çünkü bu şekilde oluşan pas çok
zehirlidir. Sirkede, yarım çay bardağı tuz ve bir yemek kaşığı şap ile üç galon sirke oranında şap ve tuz kaynatın. Taş ve tahta kaplar, turşu saklamak için iyi olan tek kaplardır.
İçinde yağ olan kaplar turşu için uygun değildir, çünkü yıkamak
tencerenin emdiği yağı öldürmez. Her türlü turşu ara sıra
karıştırılmalıdır. Eğer bunların arasında yumuşak olanlar varsa,
çıkarılmalı, sirke haşlanmalı ve sıcakken geri çevrilmelidir - çok zayıfsa,
atılmalı ve taze sirke kullanılmalıdır. Herhangi bir köpük
çıktığında, sirke haşlanmalıdır. Tüm turşularınızın baharatlanmasını istemiyorsanız, tek başına bir taş kavanoz baharatlı sirke
saklamak ve yenmelerinden kısa bir süre önce birkaç turşunuzu içine koymak iyi bir fikirdir.

120. _Biber Turşusu Yapmak İçin._

Taze ve yeşil olanları temin edin. Çok
yakıcı sevmiyorsanız, içlerine küçük bir yarık açın ve çekirdekleri küçük bir bıçakla dikkatlice çıkarın, böylece biberi ezmeyin. Tuz ve
suya sekiz veya dokuz gün batırın, her gün suyu değiştirin. Sıcak bir
yerde saklayın. Eğer doldurulmuş olarak seviyorsanız, beyaz lahanayı incecik doğrayın, karanfil, tarçın, muskat ile bolca baharatlayın ve biberleri bunlarla doldurun - isterseniz nasturtion ekleyin - dikkatlice dikin ve soğuk baharatlı sirkeye koyun. Çok küçük ve yeşilken domatesler biberlerle birlikte
tuzlanır.

121. _Mangolar._

Mevsim sonuna doğru mümkün olduğunca kavun edinin - eğer erken turşu yapılırsa,
iyi saklanma olasılıkları düşük olur. Büyürken yerde yatan kenardan küçük bir parça kesin, çekirdeklerini çıkarın ve mangolar için turunçgil veya muskat kavunları kullanılıyorsa, sert kısmı kazınmalıdır. Uzun, sıradan kavunlar en iyi mangoları yapar. Kavunları
üç veya dört gün tuz ve suda bekletin; sonra sudan çıkarın;
kavunların içine toz karanfil, karabiber, muskat serpin;
bunları küçük yaban turpu şeritleri, tarçın ve küçük fasulyelerle doldurun. Bayrak kökü, nasturtion ve turp uçları da bunları doldurmak için
güzeldir. Yarıkları Amerikan hardal tohumuyla doldurun. Kesilen
kavun parçalarını geri koyun ve kavunu beyaz pamuklu bezle sıkıca bağlayın, dikin. Kavunları taş bir kavanoza, kapaklarının olduğu kısım yukarı bakacak şekilde yerleştirin. Mangolar için sirkeye, şap, tuz ve karabiber tanelerini salatalıklarla aynı oranda koyun -
çok sıcakta ısıtın, sonra kavunların üzerine çevirin.
Demetler halinde turşusu yapılan kızılcıklar veya turp uçları mangolar için güzel bir garnitür olur. Kızılcıklar
doğal renklerini en iyi şekilde önce kurutularak korurlar. Bunları
kullanmak istediğinizde, üzerlerine kaynar sirke dökün ve şişmeleri için birkaç
saat bekletin.

122. _Kabak ve Ceviz Turşusu Yapmak._

Turşu yapmak için fındıklar, mevsim çok geri değilse, Temmuz ayının başlarında toplanmalıdır. Bir iğne kolayca içinden geçebiliyorsa,
turşu yapmak için yeterince gençtirler. Bir hafta boyunca tuz ve suda bekletin - sonra
süzün. Pürüzlerini gidermek için bir bezle ovalayın. Bir galon sirkeye bir çay bardağı tuz, bir yemek kaşığı toz karanfil ve muskat, birlikte karıştırılmış, yarım ons yenibahar ve
karabiber taneleri koyun. Sirkeyi ve baharatları kaynatın ve sıcakken fındıkların üzerine
döndürün. Bir hafta içinde sirkeyi haşlayın ve sıcakken tekrar
döndürün. İki hafta içinde yenmeye hazır hale gelecekler.

123. _Şeftali ve Kayısılar._

Tam gelişmiş, ama mükemmel yeşil olanları alın, tuz ve
suya koyun, bir yumurtayı taşıyabilecek kadar güçlü olsunlar. Bir hafta sonra,
çıkarın ve yumuşak bir bezle dikkatlice silin. Bir
turşu kavanozuna koyun. Bir galon sirkeye yarım ons karanfil, aynı miktarda karabiber, dilimlenmiş zencefil ve hardal tohumu koyun - tuz ekleyin ve
sirkeyi kaynatın - sonra şeftalilerin üzerine kaynar sıcakken
açın. Sirkeyi birkaç kez
açın. Kaynar sıcakken ısıtın ve
sıcakken geri çevirin.

124. _Lahana ve Karnabahar Turşusu Yapmak İçin._

Mor lahanalar turşu yapmak için en iyisidir. Gevşek yaprakları ayırın,
lahanaları dörde bölün, bir fıçıya koyun ve her birinin üzerine bol miktarda
tuz serpin - beş veya altı gün bekletin. Bir galon sirkeye bir ons muskat, bir ons karabiber ve tarçın (karanfil ve yenibahar lahananın tadını iyileştirir, ancak koyu bir renk verir) ekleyin. Sirkeyi çok sıcak ısıtın, biraz şap ekleyin ve sıcakken lahanaların üzerine dökün - lahanaların üzerine serpilen tuz kalmalıdır. Sirkeyi lahanalardan altı veya yedi kez çevirin - çok sıcakken tekrar çevirin, böylece yumuşarlar. Karnabaharlar da aynı şekilde turşu yapılır. Demetlere kesilen ve pancar kökleri dilimlenmiş karnabaharlar çok hoş görünür.

125. _Doğu Hindistan Turşusu._

Lahana saplarını çıkararak incecik doğrayın, her lahanaya üç veya dört soğan, bir yaban turpu kökü ve birkaç yeşil biber ekleyin. Hepsini üç veya dört gün tuz ve suda bekletin. Biraz sirkeyi muskat, karanfil, yenibahar ve tarçınla baharatlayın. Kaynar derecede ısıtın - şap ve tuz ekleyin ve lahana, soğan ve biberin üzerine dökün, önceden tüm tuzlu suyu süzülmüş olmalıdır. Bu turşu üç veya dört hafta içinde yenmeye hazır hale gelecektir.

126. _Fransız Fasulyesi ve Turp Kabukları._

Bunları oldukça küçük ve yumuşakken toplayın. Toplama işlemini tamamlayana kadar tuz ve suda tutun - suyu dört veya beş günde bir değiştirin. Sonra sıcak tuz ve suyla haşlayın, soğuyana kadar içinde bekletin, sonra karabiber, muskat ve yenibaharla baharatlanmış sıcak sirkeyi açın. Turp tepesi, küçük demetler halinde turşu yapılırsa, diğer turşular için güzel bir garnitür olur.

127. _Nasturtion._

Küçük ve yeşilken alın - tuz ve suya koyun - suyu üç günde bir değiştirin. Nasturtion'ları toplamayı bitirdiğinizde,
tuzlu suyu kapatın ve üzerine kaynar sıcak sirke dökün.

128. _Deniz böreği._

Taze ve yeşil deniz börülcesi alın - üç gün tuzda bekletin - sonra çıkarın ve bir ölçek deniz börülcesi için bir galon sirkeyi birkaç düzine karabiberle baharatlayın - yarım çay bardağı tuz ekleyin - sirkeyi kaynar sıcakta ısıtın ve sıcakken deniz börülcesine
açın - üzerini kapatın. On gün içinde, sirkeyi deniz börülcesinden çıkarın, kaynar sıcakta ısıtın ve geri çevirin.

129. _Soğan._

Soğanları soyun ve süt ve suda on dakika kaynatın. Bir galon sirkeye
yarım ons tarçın ve muskat, çeyrek ons ​​karanfil,
küçük bir çay bardağı tuz ve yarım ons şap ekleyin. Sirkeyi,
baharatlarla birlikte, çok sıcak bir şekilde ısıtın ve soğanlara
daha önce suyu ve sütü süzülmüş olması gereken soğanlara
geçirin. Soğuyana kadar
sıkıca örtün.

130. _Enginarlar._

Enginarları birkaç gün tuz ve suda bekletin, sonra süzün ve
tüm kabukları çıkana kadar ovalayın. Üzerlerine, salatalıklarda olduğu gibi
tuz, şap ve karabiberle birlikte kaynar sirke dökün. Bir hafta bekletin, sonra sirkeyi kapatın, haşlayın
ve sıcakken enginarlara geri dökün. Enginarlar iyice turşu olana kadar
kaynayan sirkeyi enginarlara geçirmeye devam edin.

131. _Salatalıklar._

Küçük ve yeşil olanları ve hızlı büyüyenleri toplayın. Toplanır toplanmaz üzerlerine
kaynar su dökün. Dört veya
beş saat içinde kalmalarına izin verin, sonra onları bir galon sirkeye bir yemek kaşığı birincisi ve bir çay bardağı ikincisiyle
birlikte, şap ve tuzla soğuk sirkeye koyun. Salatalıkları turşu yapmak için toplamayı bitirdiğinizde, sirkeyi salatalıklardan çıkarın, haşlayın ve berraklaşana kadar
köpüğünü alın, sonra turşuları içine koyun, birkaç dakika kaynatmadan haşlayın; sonra sıcakken
saklamayı düşündüğünüz kaba koyun. Birkaç biber veya karabiber, salatalıkların tadını
iyileştirir. Gevrek olmaları için salatalıkların birkaç kez haşlanması gerekir.
Eğer sirke zayıfsa, atılmalı ve taze olarak salatalıklara daha fazla şap ve tuzla
eklenmelidir. Salatalıkları turşu yapmanın bir başka iyi yöntemi de, onları topladıkça tuz ve suya koymaktır - üç veya dört günde bir tuz ve suyu değiştirin. Salatalıkları turşu yapmak için toplamayı bitirdiğinizde, onları tuz ve sudan çıkarın, şap, tuz ve karabiberle
kaynar sıcak sirkeyi açın.

132. _Salatalık Turşusu._

Bunları güçlü bir tuzlu suya koyun--sıcak bir yerde tutun. Sarardıklarında
, tuzlu suyu boşaltın ve üzerlerine sıcak sirke dökün.
Yeşil olana kadar, sıcak bir yerde tutun. Sonra
sirkeyi kapatın--taze, kaynar sirke ekleyin, muskat, yenibahar ve karabiberle baharatlandırın--salatalıklarda olduğu gibi aynı oranda şap ve tuz ekleyin.

133. _İstiridye Turşusu Yapmak İçin._

İstiridyeleri sıvıdan çıkarın, süzün ve kaynatın. İstiridyeleri durulayın,
üzerlerinde kabuk parçaları varsa. Kaynarken sıvıya koyun. Bir dakika kaynatın, sonra çıkarın,
ve liköre birkaç tane karabiber, karanfil ve bir veya iki bıçak muskat ekleyin--biraz tuz ve istiridye suyuyla aynı miktarda sirke ekleyin.
On beş dakika kaynatın, sonra istiridyelere
geçin. İstiridyeleri birkaç hafta saklamak istiyorsanız,
soğur soğumaz şişeleyin ve sıkıca kapatın.

134. _Mantar Turşusu Yapmak İçin._

Sadece tencerenin dibine yapışmalarını önleyecek kadar suyla soyup haşlayın. Yanmalarını önlemek için ara sıra sallayın.
Yumuşadığında, çıkarın ve muskat, karanfil ve karabiberle baharatlanmış, kaynar sıcak sirkeye koyun--biraz tuz ekleyin.
Uzun süre saklamak istiyorsanız şişeleyin ve sıkıca kapatın.

135. _Buğday Ekmeği._

Altı adet normal büyüklükteki ekmek için, üç pint kaynar su alın ve
beş veya altı litre unla karıştırın. İyice karıştığında,
üç pint soğuk su ekleyin. Hamurun tamamı aynı sıcaklığa gelene kadar karıştırın. Ilık olduğunda, yarım pint aile mayası,
(bira mayası kullanılıyorsa, daha az miktar yeterli olacaktır) bir
yemek kaşığı tuz ekleyin, küflenebilecek kadar sertleşene ve topak kalmayana kadar unu yoğurun. Ekmek ne kadar çok yoğrulursa o kadar iyi olur.
Üzerini kalın bir bezle örtün ve hava soğuksa,
ateşe yakın bir yere koyun. Ne zaman kabardığını anlamak için, bir bıçakla ortasından kesin; sünger gibi küçük deliklerle doluysa,
pişirmek için yeterince hafiftir. Hafifler hafiflemez pişirilmelidir. Eğer
ekmeğiniz pişirmeye hazır olmadan önce ekşirse, bir
çay bardağı süt veya suda iki veya daha fazla çay kaşığı saleratus (asitliğine göre) eritin, hamura süzün, iyice yoğurun - sonra bir somun ekmek için yeterli miktarda kesin - iyice şekillendirin,
pişirirken çatlamasını önlemek için her iki tarafını da kesin - tereyağlanmış bir kalaylı tavaya koyun. Ekmek, pişirmeden önce tavada on veya on iki dakika bekletilmelidir. Ekmeğinizin iyice pişmiş olmasını istiyorsanız,
bir buçuk saat fırında bekletin. Buğday büyüdüğünde, unu tamamen kaynar suyla ıslatmak daha iyi bir ekmek yapar. Mayayı
uygulamadan önce soğumaya bırakılmalıdır. Bazı aşçılar, unun ömrünün maya tarafından öldürüldüğü fikrine
sahiptir, ancak bu yanlış bir fikirdir - daha tatlıdır ve çok daha uzun süre iyi kalır. Bu şekilde yapılan ekmek, sütle ıslatılan ekmek kadar iyidir. Mayayı hamur sıcakken koymamaya dikkat edilmelidir, çünkü bu onu haşlar ve kabarmasını engeller. Çoğu fırın, ekmek için bir buçuk saat ısıtma gerektirir. Hava soğuksa, canlı bir ateş yakılmalı ve odanın kapıları kapalı tutulmalıdır. Çam ve dişbudak, karışık
olarak veya huş ağacı, bir fırını ısıtmak için en iyisidir. Fırınınızın doğru sıcaklıkta olup olmadığını belirlemek için, temizlerken içine biraz un
atın; bir dakika içinde kahverengiye dönerse, yeterince sıcaktır; doğrudan kararırsa, pişirilecek şeyleri koymadan önce birkaç dakika bekleyin. Fırın iyi pişmezse, canlı kömürlerle dolu bir fırına koyun.

136. _Sünger Ekmek._

Dört somun ekmek için, üç litre buğday unu ve aynı miktarda
kaynar su alın--iyice karıştırın. Ilık olana kadar bekletin, sonra bir çay fincanı dolusu aile mayası veya yarım çay fincanı
damıtma mayası ekleyin. Kabarması için ılık bir yere koyun. Hafif olduğunda, 
unla kalıplanacak kadar sertleşene kadar yoğurun, sonra tekrar kabarana kadar bekletin,
kalıplamadan önce.

137. _Çavdar Ekmeği._

Çavdar ununu ılık sütle ıslatın, (ıslatmak için su yeterli olacaktır, ancak
ekmeği o kadar iyi yapmaz.) Buğday ekmeğinde olduğu gibi aynı oranda maya
ekleyin. Dört veya beş somun ekmek için, birkaç
çay kaşığı tuz koyun. Birkaç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
kabuğu daha yumuşak yapar. Buğday ekmeği kadar sert yoğrulmamalıdır,
aksi takdirde piştiğinde sert olur. Hafif olduğunda, kalıplamadan tavalara alın,
-pişirmeden önce yaklaşık yirmi dakika
içinde bekletin.

138. _Esmer Ekmek._

Esmer ekmek, Hint ununu haşlayıp, ılıkken içine Hint unuyla aynı miktarda çavdar unu ekleyerek yapılır - diğer ekmek türlerinde olduğu gibi aynı oranda maya ve tuz ekleyin. İki ila üç saat arasında pişirin.

139. _Esmer Ekmek._

Hint ununu soğuk suyla karıştırın, kaynar suya karıştırın, yarım saat kaynatın - biraz tuz ekleyin, ateşten alın, ılık olana kadar bekletin, sonra maya ve Hint ununu ekleyin, pişmemiş çavdar hamuru kıvamına getirin. Hafiflediğinde, tereyağlı tavalara alın, birkaç dakika bekletin, sonra iki buçuk saat pişirin.

140. _Patates Ekmeği._

Patatesleri iyice yumuşayana kadar haşlayın, sonra soyun ve iyice ezin. Tuz ve
çok az tereyağı koyun--sonra unla ovalayın--unu ılık suyla ıslatın--sonra mayayı ve unu katılaşana kadar karıştırın.

Buğday ekmeğinden daha hızlı kabarır ve
kabarır kabarmaz pişirilmelidir, çünkü çok çabuk ekşir. Ekmeğin
yapımı olan patatesler unlu olmalı ve unla, patatesin üçte biri ile unun üçte ikisi oranında karıştırılmalıdır.

141. _Pirinç Ekmeği._

Bir pint pirinci yumuşayana kadar kaynatın--sonra birkaç quart pirinç veya buğday unu ile karıştırın. Soğuduğunda, yarım çay bardağı maya, biraz tuz ve çavdar ekmeği kıvamına getirmek için süt ekleyin. Hafiflediğinde,
küçük tereyağlı tavalarda pişirin.

142. _Fransız Ekmeği._

Bir quart ılık sütü bir quart una dökün. Birkaç ons tereyağını eritin ve süt ve una, birkaç yumurta ve bir çay kaşığı tuzla birlikte koyun. Soğuduğunda, yarım çay bardağı maya ve unu ekleyip, küflenebilecek kadar sertleştirin. Ilık bir yere koyun. Hafiflediğinde, küçük rulolar haline getirin - ruloları düz tereyağlı kalıplara koyun - pişirmeden önce yirmi dakika bekletin.

143. _Maya._

Bir avuç şerbetçiotunu birkaç litre suda kaynatın. Bunlardan güç elde edildiğinde, suyu süzün - tekrar ateşe koyun - biraz sıvı alın ve üç tepeleme yemek kaşığı buğday unu ile pürüzsüzce karıştırın - kaynadığında sıvıya karıştırın.
Beş veya altı dakika kaynatın - ateşten alın. Ilık olduğunda, bir çay bardağı mayayı karıştırın--kabarana kadar sıcak bir yerde tutun. Köpüklü
göründüğünde, yeterince hafiftir. Bir yemek kaşığı tuz ekleyin, bir kavanoza koyun ve sıkıca kapatın. Bazı insanlar mayayı
şişelerde saklar, ancak bunlar patlamaya meyillidir--bazıları sürahi kullanır, ancak kavanozlar kadar kolay
temizlenemezler. Mayanız ekşidiğinde, taze maya konulmadan önce kavanoz iyice temizlenmelidir - temizlenmezse taze mayayı bozar. Bu şekilde yapılan maya sıcak havalarda iki hafta, soğuk havalarda ise daha uzun süre dayanır. Mayanız biraz değişmiş gibi görünüyorsa, ekmeğinizle karıştırmadan önce biraz saleratus ekleyin. İyi köpürmüyorsa, koyduğunuzda kullanmak için çok bayattır. Süt mayası diğer maya türlerinden daha tatlı ekmek yapar, ancak uzun süre dayanmaz. Bisküvi yapmak için çok iyidir. Bisküviniz için ihtiyacınız olan sütün yarısını alın - ılık bir yere koyun, biraz un ve bir çay kaşığı tuz ekleyin. Hafiflediğinde kalan sütle karıştırın ve doğrudan bisküvi için kullanın. Beş veya altı somun ekmek için bir pint bu maya yeterlidir. Maya yapmanın çok iyi olan bir diğer yöntemi, mayalandığında yaklaşık yarım kilo ekmek hamurunuzu alıp incecik açıp kurutmaktır. Ekmek yapmak istediğinizde, üzerine bir litre ılık süt koyun,
ateşe yakın bir yere koyup kabarmasını bekleyin - hafif olduğunda unu haşlayın ve ılık olana kadar bekleyin - sonra mayayı ve tuzu ekleyin. Bu, ekmeği bir saat içinde kabartacaktır. Hamura, üç veya dört kez pişirme sırasında biraz taze şerbetçiotu likörü eklenmesi gerekecektir. Patates mayası çok
güzel ekmek yapar, ancak maya, onlarsız yapıldığı zamanki kadar uzun süre iyi kalmaz. Aşağıdaki şekilde yapılır: Birkaç tane iyi büyüklükte patatesi haşlayın, yumuşayana kadar soyun ve bir elekten geçirin, birkaç yemek kaşığı buğday unu ve bir litre sıcak şerbetçiotu ekleyin, ılıkken yarım çay bardağı maya ekleyin, hafifken birkaç çay kaşığı tuz ekleyin, maya kavanozunuza koyun ve sıkıca kapatın.

144. _Maya Kekleri._

Bir pint iyi canlı mayaya bir yemek kaşığı tuz ve çavdar veya buğday unu ekleyerek kalın bir hamur elde edin. Mayalandığında, açmak için doğru kıvama gelene kadar Hint unu ekleyin. Tekrar mayalandığında, çok ince açın, bir bardakla kekler halinde kesin ve açık rüzgarlı
havada gölgede kurutun. Güneşten uzak tutmaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde fermente olurlar. Tamamen kuruduğunda, bir torbaya bağlayın ve
serin ve kuru bir yerde saklayın. Dört veya beş somun ekmek yapmak için,
bu keklerden birini alın ve üzerine biraz ılık süt veya su koyun.
Eridiğinde, birkaç yemek kaşığı un ekleyin,
ateşe koyun--Hafif olduğunda, hamurunuzda kullanın. Maya kekleri beş veya altı ay dayanır.
Yazın kullanımı çok uygundur, çünkü
sıradan maya fermente olmaya çok yatkındır.

145. _Tereyağlı Bisküvi._

Bir çay bardağı tereyağını eritin--üçte iki pint sütle karıştırın, (eğer sütünüz yoksa, su ile ikame edebilirsiniz, ancak bisküvi o kadar
güzel olmayacaktır.) Bir çay kaşığı tuz, yarım çay bardağı maya ekleyin,
(süt mayası en iyisidir, yapım talimatlarına bakın)--küflenebilecek kadar
sertleşene kadar unu karıştırın. Birkaç yumurta bisküviyi
geliştirir, ancak şart değildir. Hamuru kabardığında ılık bir yere koyun, hamuru elle küçük kekler haline getirin, tereyağlanmış düz
kalıplara koyun. Pişirmeden önce yarım saat bekletin.

146. _Tereyağı Bisküvisi._

Bir çay kaşığı saleratusu bir çay bardağı ekşi sütte eritin - bir pint ayran ve birkaç çay kaşığı tuzla karıştırın. Küflenebilecek kadar sertleşene kadar unu karıştırın. Küçük kekler haline getirin ve hemen pişirin.

147. _Sert Bisküvi._

Dört pound unu tartın ve üç buçuk poundunu dört ons tereyağı, dört çırpılmış yumurta ve birkaç çay kaşığı tuzla ovalayın. Sütle ıslatın, oklavayla
inceltin, üzerine biraz ayrılmış undan serpin
hafifçe--yuvarlayın ve tekrar dövün, üzerine daha fazla
un serpin--bu işlemi tüm ayrılmış unu
içeri alana kadar tekrarlayın--sonra ince açın, bir bardakla kekler halinde kesin,
düz tereyağlı kalıplara koyun, kurumasını önlemek için
üzerlerini nemli bir bezle örtün. Hızlı bir fırında pişirin.

148. _Saleratus Bisküvisi._

Bir pint ekşi süte birkaç çay kaşığı saleratus koyun. Eğer
ekşi sütünüz yoksa, bir pint tatlı süte bir yemek kaşığı sirke koyun, ılık bir yere koyun - kesildiği anda, saleratus ile karıştırın - birkaç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve un ekleyin, böylece açılacak kadar sert olurlar. Küçük bir bisküvi haline getirin ve hemen pişirin.

149. _Patates Bisküvisi._

Unlu patatesleri çok yumuşak haşlayın, soyun ve ezin. Dört büyük patatese, bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça tereyağı, bir çay kaşığı tuz koyun. Tereyağı eridiğinde, yarım pint soğuk süt ekleyin. Süt patatesleri soğutursa, çeyrek pint maya ve un ekleyin, böylece küflenmeye uygun kıvama gelsinler. Sıcak bir yere koyun - kabardıklarında elle şekillendirin - pişirmeden önce
on veya on beş dakika bekletin.

150. _Sünger Bisküvi._

Bir pint ılık süte yarım çay bardağı eritilmiş tereyağı, bir
çay kaşığı tuz, yarım çay bardağı maya veya bir yemek kaşığı bira mayası (ikincisi en iyisidir;) ekleyin, çok sert bir hamur olana kadar un ekleyin. Hafif olduğunda, bu karışımı büyük kaşıklarla düz, tereyağlı kalıplara birkaç santim arayla dökün. Pişirmeden önce birkaç dakika bekletin. Açık kahverengi olana kadar hızlı bir fırında pişirin.

151. _Krakerler._

Altı ons tereyağını iki pound unla ovalayın - bir kaç
çay kaşığı saleratusu bir şarap bardağı sütte eritin ve unun üzerine süzün - bir çay kaşığı tuz ve açmanıza yetecek kadar süt ekleyin. Yarım saat boyunca oklavayla çırpın, incecik
olsun - bir bardakla kekler halinde kesin - yaklaşık on beş
dakika pişirin, sonra fırından alın. Diğer malzemeleriniz yeterince
piştiğinde, çıkarın, krakerlerin içine koyun ve sert ve çıtır çıtır olana kadar
bekletin.

152. _Kremalı Kekler._

Yarım pint koyu kremayı aynı miktarda süt, dört
yumurta ve unla karıştırın, böylece tereyağlı
kalıplara damlatabilecek kadar sert olsunlar. Büyük kaşıkla birkaç santim arayla bırakılmalı ve
hızlı bir fırında pişirilmelidir.

153. _Crumpets._

Üç çay bardağı kabarık hamur alın ve elinizle,
yarım çay bardağı eritilmiş tereyağı, üç yumurta ve sütü koyu bir hamur haline gelene kadar
içine işleyin. Tereyağlı bir fırın tepsisine koyun - on beş
dakika bekletin, sonra unu kavuracak şekilde ısıtılmış bir fırın tepsisine koyun. Yarım saat
içinde pişecektir.

154. _Pirinç Kekleri._

Bir pint yumuşak haşlanmış pirinci bir pint süt, bir çay kaşığı tuz ve üç yumurta ile karıştırın, köpürene kadar çırpın. Kızartmak için doğru kıvama gelene kadar pirinç veya buğday unu ekleyin. Bunları pişmiş olarak seviyorsanız, iki
yumurta daha ve açılabilecek kadar sert hale gelene kadar yeterince un ekleyin
ve kekler halinde kesin.

155. _Pirinç Çörekleri._

Bir pint pirinç ununa, kalın bir hamur yapmak için yeterli miktarda kaynar su veya süt koyun. Dört yumurtayı (soğuduğunda) çırpın ve
bir çay kaşığı tuzla birlikte ekleyin. Bu karışımı büyük kaşıklarla
sıcak yağa damlatın.

156. _Karabuğday Kekleri._

Bir litre karabuğday ununu bir pint ılık sütle (su da olur, ancak o kadar iyi olmaz) ve bir çay bardağı mayayı karıştırın - kabarması için ılık bir yere koyun. Hafif olduğunda (eğer aile mayası kullanılıyorsa sekiz veya on saat içinde olacak, bira mayası kullanılıyorsa çok daha hızlı kabaracaklar) bir çay kaşığı tuz ekleyin - eğer ekşiyse, aynı miktarda
saleratus, biraz sütte eritilmiş ve süzülmüş. Çok kalınsa, soğuk süt veya suyla inceltin. Tavaya yapışmasını önleyecek kadar yağda kızartın.

157. _Ekonomik Kekler._

Baharatlı ekmek veya bayat ve ekşi olanlardan güzel kekler yapılabilir. Ekmek küçük parçalara kesilmeli ve çok yumuşayana kadar soğuk
suya batırılmalıdır. Sonra suyu süzün, ekmeği iyice ezin - üç pint ekmek hamuruna birkaç çırpılmış yumurta, üç veya dört yemek kaşığı un ve biraz tuz koyun - bir çay kaşığı saleratus'u bir çay bardağı süte eritin, süzün, sonra ekmeğe karıştırın - kızartmak için doğru kıvama gelene kadar daha fazla süt ekleyin. Hamur, karabuğday keklerinden biraz daha kalın olmalı ve aynı şekilde
pişirilmelidir. Bunları yapmanın çok iyi olan bir başka yolu da, yarım pint buğday ununu, kalın bir hamur haline gelene kadar yeterli soğuk süt veya suyla ve birkaç yemek kaşığı mayayla karıştırmaktır. Hafif olduğunda, hamuru ekmekle karıştırın (önceden ıslatılmış ve yumuşatılmış olmalı), tuz ve biraz sütte eritilmiş bir çay kaşığı saleratus ekleyin. Bunları tavaya yapışmalarını önleyecek kadar yağda kızartın.

158. _Yeşil Mısır Kek._

Bir pint rendelenmiş yeşil mısırı, üç yemek kaşığı süt, bir
çay bardağı un, yarım çay bardağı eritilmiş tereyağı, bir yumurta, bir
çay kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı karabiberle karıştırın. Bu karışımı kaşık kaşık sıcak tereyağına damlatın, keklerin sekiz veya on
dakika kızartılmasını bekleyin. Bu kekler akşam yemeğinde etle birlikte servis edildiğinde güzeldir.

159. _Hint Mısır Kekleri._

Bir litre ekşi veya ayranlı süte birkaç çay kaşığı
saleratus, biraz tuz ve elenmiş Hint unu ekleyip koyu bir hamur elde edin - biraz krema keki daha iyi hale getirir - derin kek kalıplarında yaklaşık bir saat pişirin. Ekşi süt elde edilemediğinde, tatlı sütü kaynatın ve
Hint ununa çevirin - soğuduğunda, bir litre un için üç çırpılmış yumurta koyun - tadına göre tuz ekleyin.

160. _Hint Tokatlı Jack'ler._

Bir litre Hint ununu haşlayın - ılık olduğunda çevirin, yarım pint
un, yarım çay bardağı maya ve biraz tuz ekleyin. Hafiflediğinde, tavaya yapışmalarını önleyecek kadar yağda kızartın. Bunları yapmanın çok güzel olan bir diğer yöntemi, kaynayan süt veya suyu Hint ununa, bir litre birincisine bir pint ikincisine göre eklemektir - üç yemek kaşığı un,
iyice çırpılmış üç yumurta ve birkaç çay kaşığı tuz karıştırın.

161. _Journey veya Johnny Cakes._

Bir litre elenmiş Hint ununu çok kalın bir hamur haline gelene kadar yeterli suyla haşlayın. İki veya üç çay kaşığı tuz karıştırın -
elinizle küçük kekler haline getirin. Bunları kalıplamak için, yapışmalarını önlemek için ellerinize bol miktarda un
sürmeniz gerekecektir. Bunları üzerlerini örtecek kadar yağda kızartın. Alt tarafları kızardığında, çevrilmelidir. Bunları pişirmek yaklaşık yirmi dakika sürer.
Piştikten sonra, bölün ve tereyağı sürün. Bunları yapmanın bir başka yolu, ki bu güzeldir, Hint ununu haşlamak ve saleratus'a koymaktır,
süt ve tuzda eritilmiş, her birinden bir çay kaşığı kadar, bir litre un oranında. İki veya üç yemek kaşığı buğday unu ekleyin,
ve hamuru büyük kaşıklarla bir tavaya dökün. Hamur
çok kalın bir kıvamda olmalı ve tavada keklerin yapışmasını önleyecek kadar yağ olmalıdır.

162. _Çapa Kekleri._

Bir litre Hint ununu sadece kalın bir hamur elde edecek kadar suyla haşlayın.
Birkaç çay kaşığı tuz ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Tereyağlı bir fırın tepsisine koyun ve yarım saat pişirin.

163. _Muffinler._

Bir litre buğday ununu bir buçuk pint ılık süt, yarım çay bardağı maya, birkaç çırpılmış yumurta, bir tepeleme
çay kaşığı tuz ve birkaç yemek kaşığı ılık
erimiş tereyağıyla pürüzsüz bir şekilde karıştırın. Hamuru mayalanması için ılık bir yere koyun. Hafif olduğunda,
muffin kaplarınızı tereyağıyla yağlayın, karışımı çevirin ve muffinler açık kahverengi olana kadar
pişirin.

164. _Kabartılmış Unlu Waffle'lar._

Bir litre una, kalın bir hamur elde etmek için yeterli ılık süt ekleyin. Süt, topaklanmaması için yavaş yavaş karıştırılmalıdır. Bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, birkaç
çırpılmış
yumurta, bir çay kaşığı tuz ve yarım çay bardağı maya koyun. Kabardığında,
waffle kalıplarınızı hamurla doldurun, sıcak bir kömür yatağında pişirin.
İki ila üç dakika arasında ateşte kaldıklarında,
waffle kalıplarını ters çevirin--her iki tarafı da kızardığında, yeterince
pişmiş demektir. Waffle kalıpları, her biri koyulmadan önce domuz yağıyla iyice yağlanmalı ve çok sıcak olmalıdır. Waffle'lar
pişirilir pişirilmez tereyağı ile
sürülmelidir. Pudra şekeri ve tarçınla servis edin.

165. _Hızlı Waffle._

Unu ve soğuk sütü koyu bir hamur elde edene kadar karıştırın. Bir litre unun içine altı çırpılmış yumurta, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir çay kaşığı tuz koyun. Bazı aşçılar çeyrek pound şeker ve yarım hindistan cevizi ekler. Hemen pişirin.

166. _Pirinçli Waffle._

Bir çay fincanı ve yarım haşlanmış pirinç alın - bir pint sütle ısıtın, pürüzsüz hale getirin, sonra ateşten alın, bir pint soğuk süt ve bir çay kaşığı tuz ekleyin. Dört yumurtayı çırpın ve koyu bir hamur elde edene kadar
yeterli unla karıştırın.

167. _Pirinç Gofretleri._

Çeyrek pound tereyağını eritin ve bir pound pirinç unu, bir çay kaşığı tuz ve bir kadeh şarapla karıştırın. Dört yumurtayı çırpın ve sadece kolayca açabileceğiniz kadar soğuk sütle karıştırın. Mümkün olduğunca ince açılmalı, bir şarap kadehiyle kekler halinde kesilmeli ve tereyağlı düz kalıplarda orta sıcaklıktaki bir fırında pişirilmelidir.

168. _Güzel Kek Yapımında Uyulması Gereken Kurallar._

Kek, iyi olması için güzel malzemelerden yapılmış olmalıdır. Tereyağı, yumurta ve un bayat olmamalı ve şeker açık renkli ve kuru olmalıdır. Esmer şeker, topaklardan arındırılıp tereyağıyla krema haline getirilirse çoğu kek türü için çok uygundur. Un elenmeli ve nemliyse mükemmel şekilde kurutulmalıdır, aksi takdirde keki ağırlaştırır. Yumurtalar köpürene kadar çırpılmalıdır; sarısı ve beyazı ayrı ayrı çırpılırsa kek daha narin olur.
Saleratus ve soda mükemmel bir şekilde eritilmeli ve kekin içine karıştırılmadan önce
süzülmelidir. Kek için kuru üzümlerin çekirdekleri çıkarılmalıdır.
Zante kuş üzümleri temizlemek için birkaç suda yıkanmalı, çubukları çıkarmak için kuru bir bezle ovulmalı ve sonra
tabaklara yayılmalı ve kekin içine koyulmadan önce mükemmel bir şekilde kurutulmalıdır.
Bademler haşlanmalı, bu da üzerlerine kaynar su dökülerek ve kabukları kolayca çıkana kadar suda bekletilerek yapılır.
Haşlandıktan sonra kurutun, sonra yağlanmalarını önlemek için gül suyuyla
incecik dövün. Hava soğuk olduğunda, kek malzemeleri karıştırılmadan önce orta derecede ısıtılmalıdır. Mayasız yapılan her türlü kek, fırınlanmadan hemen önce karıştırılmaya daha uygundur. Tereyağı ve şeker beyazlaşana kadar karıştırılmalı, sonra yumurtalar, un ve baharat eklenmelidir. Saleratus ve krema kek pişmeden hemen önce eklenmemelidir - meyveyi en son ekleyin. Kek kalıplarını iyice yağlayın. Kek, kalıplar beyaz yağlı kağıtla kaplanırsa yanmaya daha az meyilli olur. Kek, pişirme sırasında hareket ettirilmemelidir, çünkü hareket ettirilmesi onu ağırlaştırabilir. Çoğu kek türü ne kadar çabuk pişirilirse o kadar hafif ve daha iyi olur; ancak fırın onları yakacak kadar şiddetli bir
ısıya sahip olmamalıdır. Çeşitli kek türlerini pişirmek için ne kadar süre ayrılması gerektiği konusunda kesin kurallar vermek imkansızdır, çünkü çok şey fırının ısısına bağlıdır. Fırındayken dikkatlice izlenmelidir ve çok hızlı kızarırsa kalın bir kağıtla örtülmelidir. Zengin kekin yeterince pişip pişmediğini anlamak için, somunun en kalın kısmından temiz bir süpürge kıymığı
geçirin - kekin hiçbir parçası kıymığa
yapışmıyorsa, yeterince pişmiş demektir. Düz kalıplarda pişirilen kek
kalıpların üzerinde kolayca hareket ediyorsa, yeterince pişmiş demektir.

169. _Kek İçin Krema._

Bir yumurtanın beyazına dokuz tepeleme çay kaşığı çift rafine şeker ve bir güzel Polonya nişastası koyun. Şeker ve nişasta
dövülmeli ve çok ince bir elekten geçirilmelidir. Yumurta beyazlarını sert bir köpüğe çırpın, böylece tabağı ters çevirebilirsiniz,
yumurtalar düşmeden--sonra şekeri yavaş yavaş tahta bir kaşıkla karıştırın--on veya on beş dakika hiç durmadan karıştırın--sonra bir çay kaşığı limon suyu ekleyin (sirke işe yarayacaktır,
ama o kadar güzel değildir)--tatlandırmak için yeterli miktarda gül suyu koyun.
Pembe renklendirmek istiyorsanız, birkaç tane kırmızı toz veya gül pembesi ekleyin--mavi bir ton istiyorsanız, biraz
mavi toz denilen şeyden ekleyin. Pastanın üzerine kremayı bir bıçakla koyun, fırından çıkardıktan hemen sonra--üzerini düzeltin ve
sertleşene kadar serin bir yerde bekletin. Normal büyüklükte bir pasta somununu kremalamak için, bir yumurtanın beyazını ve diğerinin yarısını
üzerine koyun.

170. _Sünger Zencefilli Kurabiye._

Tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça tereyağını eritin - bir pint
güzel pekmez, bir yemek kaşığı zencefil ve bir litre unla karıştırın.
Yarım pint sütte bir tepeleme yemek kaşığı saleratus eritin,
süzün ve diğer malzemelerle karıştırın, kolayca açabilmenizi sağlayacak kadar un ekleyin, yaklaşık yarım inç kalınlığında açın ve düz kalıplarda hızlı bir fırında pişirin. Bu şekilde yapılan zencefilli kurabiye, hızlı
pişirilirse ve güzel pekmezden yapılırsa hafif ve süngerimsi olacaktır, ancak sert zencefilli kurabiye kadar uzun süre dayanmayacaktır.

171. _Sert Pekmezli Zencefilli Kurabiye._

Bir pint pekmeze yarım çay bardağı eritilmiş tereyağı, bir yemek kaşığı zencefil ve bir litre un koyun. Bir çay kaşığı saleratusu yarım pint suda eritin ve açmaya yetecek kadar unla karıştırın. Orta derecede
sıcak bir fırında pişirin.

172. _Yumuşak Pekmezli Zencefilli Kurabiye._

Bir çay bardağı tereyağını eritin - bir pint pekmez, bir
yemek
kaşığı zencefil, bir pint un ve birkaç çırpılmış yumurta ile karıştırın.
Küçük şeritler halinde kesilmiş taze limon kabuğu, onu iyileştirir. Birkaç
çay kaşığı saleratusu yarım pint sütte eritin ve kekin içine karıştırın. Pişmemiş kek kıvamına gelmesi için un ekleyin. Derin tavalarda yaklaşık yarım saat pişirin.

173. _Şekerli Zencefilli Kurabiye._

Bir pound şekeri altı ons tereyağı ile karıştırın. Dört yumurtayı çırpın ve tereyağı ve şekere üç çay kaşığı zencefille birlikte karıştırın. Yavaş yavaş bir buçuk pound unu ekleyin - bir çay kaşığı saleratusu bir şarap bardağı sütte eritin ve karıştırın ve zencefilli kurabiyeyi hemen pişirin.

174. _Zencefilli Çerezler._

Çeyrek pound tereyağını, aynı miktarda domuz yağı eritin - bunları çeyrek pound esmer şeker, bir pint pekmez, birkaç yemek kaşığı zencefil ve bir litre unla karıştırın. Birkaç çay kaşığı saleratusu bir şarap bardağı sütte eritin ve kekin içine süzün - çok ince açmanıza yetecek kadar un ekleyin, küçük kekler halinde kesin ve yavaş bir fırında pişirin.

175. _Baharatlı Kekler._

Bir çay bardağı tereyağını eritin, bir çay bardağı şeker ve yarım
çay bardağı pekmezle karıştırın. Bir çay kaşığı tarçın, aynı miktarda zencefil, bir rendelenmiş hindistan cevizi ve birer çay kaşığı kimyon ve kişniş tohumu ekleyin - yarım çay bardağı suda eritilmiş bir çay kaşığı saleratus ekleyin, incecik açılacak kadar katılaşana kadar un ekleyin, kekler halinde kesin ve yavaş bir fırında pişirin.

176. _Elma Şarabı Kek._

Bir çay bardağı tereyağı, üç şeker karıştırın - dört yumurtayı çırpın ve iki çay bardağı un ve rendelenmiş bir
hindistan ceviziyle birlikte kekin içine koyun. Bir çay kaşığı saleratusu yarım çay bardağı sütte eritin, süzün ve yukarıdaki malzemelerle karıştırın - bir çay bardağı elma şarabı ve dört bardak daha un ekleyin.

177. _Bannock veya Hint Unlu Kekler._

Bir pound ve çeyrek esmer şekeri, bir pound tereyağını - altı yumurtayı çırpın ve şeker ve tereyağıyla karıştırın - bir çay kaşığı tarçın veya zencefil ekleyin - bir pound ve üç çeyrek beyaz Hint unu ve çeyrek pound buğday unu ekleyin (un elenmelidir.) Küçük kaplarda pişirin ve soğuyana kadar içlerinde bekletin.

178. _Zengin Kurabiyeler._

Beyazlaşana kadar bir çay bardağı tereyağı, iki şeker ovalayın - sonra birkaç
çırpılmış yumurta, biraz un, bir hindistan cevizi rendeleyin - bir çay kaşığı saleratusu bir çay bardağı süt veya suda eritin, kekin üzerine süzün, sonra kolayca açılabilecek kadar sert olana kadar un ekleyin.
Eğer keki tahtaya ve oklavaya yapışmadan açamıyorsanız (önceden unlanmış olmalı) daha fazla un ekleyin,
bastırın ve kekler halinde kesin - orta derecede sıcak bir fırında pişirin.

179. _Sade Çay Kekleri._

Bir çay bardağı ve yarım çay bardağı şekeri, yarım çay bardağı tereyağını iyice karıştırın,
biraz un ve yarım hindistan cevizi ekleyin. Bir çay kaşığı saleratusu bir çay bardağı sütte eritin, süzün ve kekle karıştırın - un ekleyin ve açılacak kadar sertleşinceye kadar - yarım inç kalınlığında açın, keklere kesin, düz tereyağlı kalıplarda, hızlı bir fırında pişirin. Yavaş
pişirilirlerse iyi olmazlar.

180. _Yılbaşı Kurabiyeleri._

Bir pound şekeri, üç çeyrek pound tereyağını tartın - bunları krema haline gelene kadar karıştırın, sonra üç çırpılmış yumurta, rendelenmiş bir hindistan cevizi, iki
yemek
kaşığı kimyon tohumu ve bir pint un ekleyin. Bir çay kaşığı saleratusu bir çay bardağı sütte eritin, süzün ve yarım çay bardağı elma şarabıyla karıştırın ve kurabiyelere karıştırın - sonra un ekleyin ve açılacak kadar sertleşsinler. Keklere
keser kesmez, hızlı bir fırında, açık kahverengi olana kadar pişirin.

181. _Shrewsbury Kek._

Üç çeyrek pound şeker, yarım pound tereyağını karıştırın. Beyazladığında, beş çırpılmış yumurta, bir çay kaşığı gül suyu veya bir hindistan cevizi ve bir pound un ekleyin. Tereyağlanmış düz
kalıplara büyük bir kaşıkla bırakın - üzerlerine şekeri eleyin.

182. _Tunbridge Kek._

Altı ons tereyağı, aynı miktarda şeker, üç çeyrek pound un, birkaç yumurta ve bir çay kaşığı gül suyu. Tereyağını ve şekeri krema haline gelene kadar karıştırın, ardından yumurtaları, unu ve baharatı ekleyin.
İnce açın ve küçük kekler halinde kesin.

183. _Karma._

Açık renk olana kadar bir pound şeker ve tereyağının yarısı kadarını karıştırın - sonra köpürene kadar çırpılmış sekiz yumurta, tat vermek için limon veya gül suyu esansı ve yeterince sert hale getirmek için un ekleyin. Bunları pudra şekerine yaklaşık yarım inç kalınlığında açın, yaklaşık yarım inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda şeritler halinde kesin, uçlarını birleştirin, böylece halkalar oluşturun - tereyağı sürülmüş düz kalıplara koyun - hızlı bir fırında pişirin.

184. _Kompozisyonlu Kek._

Beş çay bardağı un, üç şeker, iki tereyağı, beş yumurta, bir çay kaşığı saleratus, bir çay bardağı süt, bir şarap kadehi şarap veya
konyak, bir hindistan cevizi, bir pound kuru üzüm. Şekeri ve tereyağını krema kıvamına gelene kadar karıştırın, sonra köpürene kadar çırpılmış yumurtaları ve unun bir kısmını ve baharatı ekleyin - saleratusu sütte eritin, süzün ve brendi ile karıştırın, kekin içine karıştırın, unun geri kalanıyla birlikte - kek tavalara konulmadan hemen önce kuru üzümleri ekleyin.

185. _Rusk._

Yarım pound tereyağını eritin ve kalın bir hamur elde etmek için iki pint sütle - unla karıştırın. Üç yemek kaşığı maya ekleyin ve hamuru mayalanması için ılık bir yere koyun. Hafif olduğunda, iki yumurtayı, yarım pound yuvarlanmış şekerle - elle hamura yedirin, bir çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı tarçın ve un ekleyin - kalıplanabilecek kadar sert olsunlar. Bunları bisküvi yapacağınız boyutta kekler haline getirin, önceden tereyağı sürülmüş düz kalıplara koyun, pişirmeden önce süngerimsi bir hafifliğe gelene kadar bekletin. Hızlı bir fırında on beş dakika içinde pişeceklerdir.

186. _Whigs._

Yarım pound şekeri altı ons tereyağı, birkaç çırpılmış
yumurta, bir çay kaşığı tarçınla karıştırın. İki pound un, bir çay bardağı maya ve kalın bir hamur elde etmeye yetecek kadar süt ekleyin. Hafif olduğunda, küçük
kaplarda pişirin.

187. _Nut Cakes._

Bir pint sütü ılık olarak ısıtın - içine bir çay bardağı domuz yağı ekleyin (domuz yağı erimiş olmalıdır.) Unu ekleyin, kalın bir hamur elde edene kadar karıştırın, sonra
küçük bir çay bardağı maya ekleyin. Sıcak bir yere koyun - hafifken, iki çay bardağı ve bir buçuk yuvarlanmış şeker, köpürene kadar çırpılmış dört yumurta, iki çay kaşığı tarçın ve bir tuz ekleyin. Yeterince sert hale gelene kadar unla yoğurun - tekrar kabarana kadar sıcak bir yerde tutun. Süngerimsi bir hafiflik kazandığında, yaklaşık yarım inç kalınlığında açın, bir şarap kadehiyle kekler halinde kesin, kaynatmadan önce on beş veya yirmi dakika bekletin - yaklaşık birkaç kilo domuz yağıyla bir tencerede kaynatın. Yağ, içine konurken kaynamaya yetecek kadar sıcak olmalı ve tencerenin altında canlı bir ateş tutulmalıdır. Kaynarken sürekli çalkalanmalıdır. Sadece birkaçı bir kerede kaynatılmalıdır - kalabalıksa iyi kızarmazlar. Güzel görünmelerini istiyorsanız, kızartır kızartmaz pudra beyaz şekere batırın. Aynı
domuz yağı, biraz daha eklendiğinde, yanmamışsa birkaç parti keki kızartmaya yetecektir.

188. _Crollers._

Bir çay kaşığı saleratusu dört yemek kaşığı sütte eritin veya
bir kaşık sütü çıkarıp yerine bir kaşık şarap koyun. Yarım pint unun, dört yemek kaşığı eritilmiş tereyağının veya domuz yağının
ve bir çay kaşığı tuzun üzerine süzün. Dört yumurtayı altı tepeleme yemek kaşığı yuvarlanmış şekerle çırpın--bunları rendelenmiş hindistan ceviziyle birlikte diğer malzemelere
katın--kolayca açılabilecek kadar sert olmaları için un ekleyin. Yaklaşık yarım inç kalınlığında açılmalı, bir demir veya bıçakla yaklaşık yarım inç genişliğinde şeritler halinde kesilmeli ve küçük kekler oluşturacak şekilde bükülmelidir. Derin bir tencerede veya kazanda bir pound domuz yağı ısıtın (bazı aşçılar krepleri kızartmak için tava kullanırlar, ancak tavada kızartıldıklarında yanmaya daha yatkındırlar.) Kekler yerleştirilirken yağ kaynamalı ve kızartılırken sürekli olarak izlenmelidir. Alt tarafları kızardığında çevirin - her iki tarafı da kızardığında yeterince pişmiş demektir.

189. _Pekmez Hamurlu Kek._

Yarım çay bardağı tereyağını eritin, bir çay bardağı pekmez, taze bir limonun suyu ve kıyılmış kabuğu, bir çay kaşığı tarçınla karıştırın - hepsini elinizle üç çay bardağı kabarık hamur haline getirin, birkaç çırpılmış yumurta ile birlikte. Elinizle on veya on iki dakika yoğurun, sonra tereyağlı tavalara koyun. Pişirmeden önce on veya on beş dakika bekletin.

190. _Şeker Hamurlu Kek._

Bir çay kaşığı saleratusu bir şarap kadehinde veya
sütte eritin - üç çay bardağı kabarık hamura süzün. Hamura bir çay bardağı ılık eritilmiş tereyağı, iki çay bardağı yuvarlanmış şeker,
iyice çırpılmış üç yumurta ve birkaç çay kaşığı tarçın ekleyin. Tümünü bir çeyrek saat boyunca karıştırın, sonra kek
kaplarına koyun. Pişirmeden önce on beş veya yirmi dakika ılık bir yerde bekletin.

191. _Ölçülü Kek._

Bir çay bardağı tereyağını, iki şekeri krema kıvamına gelene kadar karıştırın, sonra dört
yumurtayı köpürene kadar çırpın, rendelenmiş hindistan cevizi ve bir pint unu ekleyin. Pişmesine
hemen kala karıştırın. İster kaplarda ister tavalarda pişirin.

192. _Fransız Pastası._

Bir pound şeker, üç çeyrek pound tereyağı, bir buçuk pound
un, on iki yumurta, her birinden birer yudum şarap, brendi ve süt. Şekeri ve tereyağını karıştırın - beyaz olduğunda, köpürene kadar çırpılmış yumurtaları ekleyin (beyazları ve sarıları ayrılmalıdır) - sonra unu, sütü ve şarabı ve rendelenmiş hindistan cevizinin dörtte birini karıştırın. Pişirmeden hemen önce, üç çeyrek pound çekirdeksiz kuru üzüm, çeyrek pound limon ve çeyrek pound badem ekleyin, haşlanmış ve ince dövülmüş. Bademleri haşlamak için, No. 168'deki talimatlara bakın.

193. _Washington Kek._

Tamamen beyaz olana kadar bir pound şekeri, üç çeyrek pound tereyağını karıştırın, sonra dört çırpılmış yumurta ekleyin. Yavaş yavaş bir buçuk pound unu karıştırın. Bir çay kaşığı saleratusu bir çay bardağı sütte eritin, süzün ve bir bardak şarapla karıştırın, sonra bir çay kaşığı gül suyu ve yarım hindistan ceviziyle birlikte kekin içine karıştırın. Pişirmeden hemen önce bir pound çekirdeksiz kuru üzüm ekleyin.

194. _Kupa Kek._

Üç çay bardağı şekeri bir buçuk tereyağıyla karıştırın. Beyazladığında,
üç yumurtayı çırpın ve tereyağı ve şekere, üç çay bardağı elenmiş un ve damak tadınıza göre gül suyu veya limon esansı ile karıştırın. Bir çay kaşığı saleratusu bir çay bardağı sütte eritin, kekin içine süzün, sonra üç çay bardağı daha elenmiş un ekleyin. Kekinizi hemen, fincanlarda veya tavalarda pişirin.

195. _Sade Kremalı Kek._

Bir çay kaşığı saleratusu bir şarap bardağı sütte eritin, biraz elenmiş unun üzerine süzün, üç yumurtayı bir çay bardağı yuvarlanmış şekerle çırpın, bunları yukarıdaki malzemelerle karıştırın, ayrıca rendelenmiş yarım
muskatı da ekleyin. Bir çay bardağı koyu krema ve elenmiş un ekleyin, böylece pişmemiş kek kıvamına gelsin. Krema ve un iyice karışır karışmaz pişirin, çünkü kremayı çok fazla karıştırmak onu ayrıştırır.

196. _Zengin Kremalı Kek._

Yarım kilo tereyağını, üç çeyrek kilo şekeri çok beyaz olana kadar karıştırın. Yedi yumurtanın beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı köpürene kadar çırpın, kekin içine karıştırın - bir şarap bardağı brendi, rendelenmiş bir muskat ve bir buçuk kilo elenmiş un koyun. Pişirmeden hemen önce, yarım pint koyu krema ve bir pound çekirdekli kuru üzüm ekleyin.

197. _Ziller._

Yarım pound şeker, çeyrek pound tereyağı, birkaç yumurta,
yarım hindistan cevizi, bir çay kaşığı saleratus, yarım çay bardağı süt. Tereyağını ve şekeri karıştırın, sonra yumurtaları ve biraz unu ekleyin,
önceden süzülmüş olan sütü ve saleratusu ekleyin,
sonra açılacak kadar sert olması için yeterli miktarda un ekleyin--yarım inç kalınlığında, dövülmüş beyaz şekerle açın, bir bardakla kekler halinde kesin ve düz tereyağlı kalıplarda pişirin.

198. _Zengin Somun Kek._

Bir pint ılık süte bir pound elenmiş buğday unu yavaş yavaş karıştırın, küçük bir çay bardağı maya ekleyin ve
hızlıca kabaracağı bir yere koyun. Süngerimsi bir hafifliğe geldiğinde, bir pound tereyağı, bir pound ve bir çeyrek güzel şeker tartın - bunları krema haline gelene kadar karıştırın, sonra elinizle süngerin içine
ufalayın. Dört yumurtayı köpürene kadar çırpın, beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı - yumurtaları kekle karıştırın, bir kadeh şarap, bir
kadeh brendi, çeyrek ons ​​muskat veya bir hindistan cevizi ile birlikte.
Tarçın, somun kek için iyi bir baharattır, ancak onu koyu bir renge dönüştürür.
Bir pound daha un ekleyin ve on beş veya yirmi dakika elinizle yoğurun. (Ne kadar uzun süre yoğurulursa, kek o kadar narin olur.)
Tekrar kabarana kadar bekletin - tamamen hafif olduğunda, birkaç dakika elinizle çırpın, sonra birkaç pound çekirdeksiz kuru üzüm, çeyrek pound limon veya haşlanmış ve ince dövülmüş badem ekleyin. Üç adet normal büyüklükteki kek kalıbını tereyağıyla yağlayın ve keki içine koyun - fırına koymadan önce
yarım saat ılık bir yerde bekletin.
Kekleri fırının ısısına göre bir saat on beş ila otuz dakika arasında, hızlı ama çok da hızlı olmayan bir fırında pişirin.
Çok hızlı kızarırsa, pişirme sırasında kalın bir kağıtla örtün.

199. _Sade Somun Kek._

Bir pint ılık süt, iki litre elenmiş un ve küçük bir çay fincanı mayayı karıştırın. Hamuru hızlı bir şekilde kabaracağı yere koyun. Tamamen hafif olduğunda, dört çırpılmış yumurtayı, bir çay kaşığı tuzu, iki tarçını, bir kadeh brendiyi veya şarabı elinizle yoğurun. Bir pound şekeri üç çeyrek pound tereyağıyla karıştırın - beyaz olduğunda, kekin içine koyun, bir çeyrek daha elenmiş un ekleyin ve hepsini elinizle on veya on beş dakika çırpın, sonra tekrar kabaracağı yere koyun. Süngerimsi bir hafifliğe geldiğinde, tereyağlanmış kek kalıplarına koyun
ve pişirmeden önce on beş veya yirmi dakika bekletin. Kekinizi kalıplara koymadan hemen önce isterseniz bir buçuk pound kuru üzüm ekleyin.

200. _Shelah veya Hızlı Somun Kek._

Yarım pound tereyağını eritin - soğuduğunda, bir buçuk pound kabarık hamura ekleyin. Dört yumurtayı üç çeyrek pound yuvarlanmış şekerle çırpın, hamurla karıştırın, bir kadeh şarap veya
brendi, bir çay kaşığı tarçın ve rendelenmiş hindistan cevizi ile birlikte. Bir çay kaşığı saleratusu küçük bir çay bardağı sütte eritin, hamurun üzerine süzün, çeyrek saat boyunca tüm kuyuyu birlikte yoğurun, sonra
bir pound çekirdekli kuru üzüm ekleyin ve kek kalıplarına koyun. Fırına koymadan önce
yirmi dakika bekletin.

201. _Pirinç Kek._

On ons öğütülmüş pirinç, üç buğday unu, sekiz ons
toz beyaz şekeri karıştırın. Hepsini kademeli olarak sekiz yumurtanın çırpılmış sarısına eleyin. Yumurtaların beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın ve
yarım rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Malzemeler iyice karışır karışmaz keki derin tavalarda pişirin. Kek, fırın sıcaksa
yirmi dakikada yeterince pişecektir.

202. _Diyet Ekmeği._

Bir pound unu eleyin, bir pound toz şekerle karıştırın. Sekiz
yumurtayı köpürene kadar çırpın ve unu ve şekeri çok yavaş bir şekilde karıştırın.
Limon esansı veya gül suyuyla tatlandırın. On beş
ila yirmi dakika pişirin.

203. _Limon Kek._

Çok beyaz olana kadar bir pound şekeri, yarım pound tereyağını karıştırın - sonra sekiz yumurtayı köpürene kadar çırpın (beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpılmalıdır), iki limonun rendelenmiş kabuğunu ve yarım limonun suyunu ekleyin. Bir pound elenmiş unu yavaş yavaş karıştırın. Birkaç kek kalıbını beyaz yağlı kağıtla kaplayın, keki içine çevirin
ve hızlı bir fırında pişirin.

204. _İskoç Kek._

Bir pound şekeri ve üç çeyrek pound tereyağını krema kıvamına gelene kadar karıştırın - içine bir limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu, bir şarap kadehi
konyak koyun. Dokuz yumurtanın beyazlarını ve sarılarını ayırın, köpürene kadar çırpın ve kekin içine karıştırın - sonra bir pound elenmiş un
ve kek kalıplarına koymadan hemen önce bir pound çekirdeksiz kuru üzüm ekleyin.

205. _Pound Kek._

Bir pound şekeri üç çeyrek pound tereyağıyla karıştırın. Beyazlar
işince, köpürene kadar çırpılmış sekiz yumurtanın sarısını ve ardından beyazları ekleyin. Bir pound elenmiş un ve damak tadınıza göre muskat veya hindistan cevizi ekleyin. Kekinizin özellikle güzel olmasını istiyorsanız, tavaya koymadan hemen önce çeyrek pound limon veya badem karıştırın ve gül suyunda iyice toz haline getirin.

206. _Şekerlemecinin Kek._

Bir pound ve çeyrek şeker, üç çeyrek pound tereyağını karıştırın. Açık renk olduğunda, on iki çırpılmış yumurta, bir pound ve yarım elenmiş un ve damak tadınıza göre muskat veya hindistan cevizi ekleyin.

207. _Kraliçenin Kek._

Çok beyaz olana kadar bir pound şeker, üç çeyrek pound tereyağını birbirine sürün. Bir kadeh şarap, bir kadeh brendi, bir kadeh süt karıştırın
ve kekin koyu görünmesini istiyorsanız, bir çay kaşığı
saleratus ekleyin. Bunları tereyağı ve şekere, bir pound un, bir çay kaşığı gül suyu veya limon esansı, çeyrek ons ​​muskatla birlikte karıştırın. Altı yumurtanın beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı çırpın - eğer
saleratus kullanılmıyorsa, iki yumurta daha gerekecektir. Köpürene kadar çırpıldığında, kekle karıştırın. Her şeyi iyice karıştırın, sonra,
fırına koymadan hemen önce, yarım kilo çekirdeksiz kuru üzüm, aynı ağırlıkta
Zante kuş üzümü, çeyrek kilo limon veya haşlanmış badem,
ve gül suyunda ince dövülmüş ekleyin. Meyveler yavaş yavaş,
her birinden bir avuç dönüşümlü olarak karıştırılmalıdır. Birkaç üç pintlik kalaylı tepsiyi
tereyağı sürülmüş beyaz kağıtla kaplayın, kekin içine koyun ve doğrudan pişirin. Çok hızlı
kızarırsa, kağıtla örtün. Fırının ısısına göre, pişirmesi bir buçuk saat ila bir buçuk saat sürer.

208. _Narin Kek._

Bir kilo pudra şekeri, yedi ons
tereyağı krema kıvamına gelene kadar karıştırın--sonra on altı yumurtanın beyazını, sert bir köpüğe kadar çırpın,
yarım hindistan cevizi veya bir çay kaşığı gül suyu ekleyin. Yavaş yavaş bir pound elenmiş unu karıştırın ve keki hemen pişirin. Yumurtaların sarıları
muhallebi için kullanılabilir.

209. _Jöleli Kek._

Beyazlaşana kadar yarım pound şekeri, altı ons tereyağını birbirine sürün.
Sekiz yumurtayı köpürene kadar çırpın ve tereyağı ve şekere bir pound elenmiş unla birlikte karıştırın. Suyu ve taze bir limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin ve bu karışımı iyice tereyağı sürülmüş
kavanoz tabaklara dökün. Kek her bir tabakta çeyrek inçten daha kalın olmamalıdır. Doğrudan hızlı bir fırında açık kahverengi olana kadar pişirin. Her bir kekin arasına bir kat jöle veya marmelat ve üstüne bir kat daha olacak şekilde bir tabağa koyun.

210. _Çilekli Kek._

Bir litre unu bir çay kaşığı tuz, dört çırpılmış yumurta ve
bir çay fincanı koyu krema veya eritilmiş tereyağı ile karıştırın. Açmanıza yetecek kadar süt ekleyin
- ince açın, sığ bir kek tepsisini bir kısmıyla kaplayın, sonra kalın bir tabaka güzel olgun çilek koyun,
çilekleri tatlandırmak için yeterli miktarda beyaz şeker serpin,
üzerini ince bir kabuk tabakasıyla örtün, sonra bir kat daha çilek ve şeker ekleyin--bütün yüzeyi bir kat daha kabukla örtün ve yaklaşık yirmi beş dakika
hızlı bir fırında pişirin.

211. _Üstün Sünger Kek._

On yumurtanın ağırlığını pudra şekerine alın, on iki yumurtanın sarısıyla köpürene kadar çırpın, taze bir limonun rendelenmiş kabuğunu koyun,
beyaz kısmını atlayın--suyunun yarısını ekleyin. On iki yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın ve şeker ve tereyağıyla karıştırın.
Hepsini on beş dakika boyunca hiç durmadan karıştırın, sonra elenmiş unun içine altı yumurtanın ağırlığı kadar yavaş yavaş ekleyin. Un iyice karışır karışmaz, keki tereyağlı kağıtla kaplı kalıplara koyun - hemen hızlı ama çok sıcak olmayan bir fırında pişirin. Yirmi dakika içinde pişecektir. Çok hızlı pişerse, kalın bir kağıtla örtün.

212. _İyi Sünger Kek._

On yumurtanın sarısını bir pound pudra şekeriyle çırpın - yumurtaların beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın ve sarısı ve şekerle karıştırın. Hepsini on veya on beş dakika çırpın, sonra yavaş yavaş elenmiş unun dörtte üçünü ekleyin. Bir
mukat veya rendelenmiş limon kabuğuyla tatlandırın. Un ve baharatlar iyice karışır karışmaz pişirin.

213. _Bademli Kek._

On iki yumurtanın sarısını bir pound pudra şekeriyle köpürene kadar çırpın. Dokuz yumurtanın beyazını sert bir köpüğe kadar çırpın ve bunları
yumurta sarısı ve şekerle karıştırın. Hepsi on dakika boyunca karıştırıldıktan sonra, yavaş yavaş bir pound elenmiş un ve yarım pound badem, haşlanmış ve ince dövülmüş ekleyin, ardından üç yemek kaşığı dolusu
kalın kremayı karıştırın. Malzemeler iyice karışır karışmaz, keki tereyağlı
tavalara koyun ve hemen pişirin. Kek pişer pişmez yumurtaların beyazlarıyla
kaplayın.

214. _Meyveli Kek._

Bir pound un, bir pound şeker, üç çeyrek pound tereyağı,
iki pound çekirdekli kuru üzüm, iki pound kuş üzümü, bir pound limon, çeyrek pound badem, yarım ons muskat, bir çay kaşığı
gül suyu, bir kadeh brendi, bir kadeh şarap ve on yumurta. Şekeri ve tereyağını krema haline gelene kadar karıştırın, sonra yumurtaların beyazlarını ve sarılarını ekleyin, ayrı ayrı köpürene kadar çırpın - unu yavaş yavaş ekleyin, sonra
şarabı, brendiyi ve baharatı. Meyveyi tavalara koymadan hemen önce ekleyin. Somunlar kalınsa pişmesi iki saatten fazla sürer - somunlar
inceyse daha kısa sürede pişer. Bu tür kekler
üç veya dört hafta yapıldıktan sonra en iyisidir ve beş veya altı ay iyi kalır.

215. _Siyah Kek._

Bir pound un, bir pound şeker, on dört ons tereyağı, on yumurta,
üç pound çekirdekli kuru üzüm, üç pound Zante kuş üzümü ve bir pound limon, bir kadeh şarap, bir brendi ve bir süt, bir
çay kaşığı saleratus, bir yemek kaşığı pekmez, bir
yemek kaşığı tarçın, bir çay kaşığı karanfil, çeyrek ons ​​muskat veya bir hindistan cevizi. Şeker kahverengi olmalı ve
tereyağıyla birkaç dakika karıştırılmalı, sonra yumurtalar köpürene kadar çırpılmalı
ve karıştırılmalıdır. Unu bir tavada, birkaç kömürün üzerinde kavurun--yanmasını önlemek için sürekli karıştırın. Kek yapmaya başlamadan önce yapılmalıdır, böylece soğuması sağlanır. Tereyağına ve şekere yavaş yavaş karıştırın, sonra pekmezi ve baharatı ekleyin. Saleratusu
sütte eritin, sonra süzün ve brendi ve şarapla karıştırın, böylece
pıhtılaşırlar--hepsini kekin içine karıştırın. Kek kalıplarına koymadan hemen önce, meyveleri yavaş yavaş, her birinden bir avuç
dönüşümlü olarak karıştırın. İyice karıştığında, kek kalıplarına koyun ve hemen pişirin. Kalın somunlar halinde pişirilirse, yeterince pişmesi iki buçuk ila üç saat sürer. Fırın çok
kızgın olmamalıdır. Siyah kek, üç veya dört haftalıkken en iyi şekilde kesilir.

216. _Makaronlar._

Yarım kilo tatlı bademi, kabukları kolayca
çıkana kadar kaynar suda bekletin--kurulayın. Kabukları ovduktan sonra,
gül suyuyla iyice dövün. Üç yumurtanın beyazını sert bir köpüğe kadar çırpın, sonra yavaş yavaş yarım kilo pudra şekeri ekleyin, sonra
bademleri ekleyin. Bademler iyice karıştığında, karışımı tereyağlı fırın tepsilerine birkaç santim arayla küçük paketler halinde bırakın, üzerlerine şeker eleyin ve yavaş bir fırında pişirin.

217. _Hindistan Cevizi Kekleri._

Eşit miktarda rendelenmiş hindistan cevizi ve pudra şekeri alın (rendelemeden önce hindistan cevizinin kahverengi kısmı kesilmelidir) - yumurta beyazlarını, her biri yarım düzine ila bir pound hindistan cevizi ve şeker oranında, sert bir köpüğe çırpın. Tüm sertliği ıslatmaya yetecek kadar yumurta olmalıdır. Karışımı tereyağlı
tabaklara, bir sent büyüklüğünde paketler halinde, birkaç santim arayla bırakın. Hemen orta derecede
ılık bir fırında pişirin.

218. _Tory Wafers._

Bir çay bardağı tereyağını, yarım bir domuz yağı eritin ve bunları bir litre un, birkaç çırpılmış yumurta, bir çay kaşığı tuz ve bir şarap kadehi
şarapla karıştırın. Açmak için doğru kıvama gelene kadar süt ekleyin - yaklaşık üçte bir inç kalınlığında açın, bir şarap kadehiyle kekler halinde kesin, tereyağlı fırın tepsilerine koyun ve birkaç dakika pişirin.
Piştikten sonra üzerlerine krema sürün ve üzerlerine şekerleme veya şeker kumu serpin.

219. _Şeker Damlaları._

Üç ons tereyağını, altı pudra beyaz şekeri krema haline gelene kadar karıştırın - ardından üç çırpılmış yumurta, yarım pound elenmiş un, yarım
bir hindistan cevizi ekleyin. Bu karışımı büyük kaşıklarla tereyağlı
tabaklara birkaç santim arayla dökün, üzerlerine küçük şeker erikleri serpin ve
doğrudan pişirin.

220. _Savoy Kekleri._

Sekiz yumurtayı köpürene kadar çırpın - beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpılmalı, sonra birlikte karıştırılmalı ve bir pound pudra şekeri
yavaş yavaş eklenmelidir. Tüm malzemeleri sekiz veya on dakika boyunca çırpın, sonra taze bir limonun rendelenmiş kabuğunu ve suyunun yarısını, bir pound elenmiş unu, birkaç yemek kaşığı kişniş tohumunu ekleyin. Bu karışımı büyük kaşıklarla tereyağlı fırın tepsilerine birkaç santim arayla dökün, üzerlerine beyaz şeker eleyin ve hemen hızlı ama çok sıcak olmayan bir fırında pişirin.

221. _Bademli Peynirli Kekler._

Bir pint yeni sütü kaynatın - üç yumurtayı çırpın ve kaynarken süte karıştırın. Kaynadığında, ateşten alın, yarım kadeh şarap
ekleyin, lor peynir altı suyundan ayırın ve lor üç yumurta, altı ons pudra beyaz şeker, önceden çırpılmış
birlikte koyun. Bir çay kaşığı gül suyu, yarım kilo beyazlatılmış ve ince dövülmüş tatlı badem, çeyrek kilo eritilmiş
tereyağı ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın, sonra hamurla kaplı küçük tavalara dökün. Üstünü Zante kuş üzümü ve incecik kesilmiş bademlerle süsleyin - doğrudan pişirin.

222. _Flummery._

Sünger veya Savoy keklerini derin bir tabağa koyun - yeterince nemli hale getirmek için üzerlerine beyaz şarap dökün. Sadece yumurta sarılarını kullanarak zengin bir haşlanmış muhallebi yapın - soğuduğunda keklerin üzerine çevirin - yumurtaların beyazlarını köpürene kadar
çırpın ve hepsini çevirin.

223. _Yüzen Ada._

Bir buçuk pint tatlı koyu kremayı bir yudum şarap, yarım limonun suyu ve bir çay kaşığı limon esansı veya
gül suyuyla karıştırın. Hepsini pudra şekeriyle tatlandırın - derin bir tabağa
çevirin. Dört yumurtanın beyazlarını köpürene kadar çırpın ve elinizde bulunan koyu renkli küçük meyvelerden yarım kilo karıştırın. Tümünü kuvvetli bir köpüğe çırpın, sonra kremanın ortasına
döndürün.

224. _Syllabub'u çırpın._

İyi bir tatlı krema alın--her pinte altı ons çift rafine edilmiş,
toz beyaz şeker, yarım bardak beyaz şarap, limonun suyu ve rendelenmiş
kabuğu koyun. Tümünü iyice çırpın--jöleyi bardaklara koyun ve
köpük kabardığı kadar hızlı bir şekilde üzerlerini örtün.

225. _Blanc Mange veya Krema İçin Süs Köpüğü._

Dört yumurtanın beyazını köpürene kadar çırpın, sonra yarım kilo
korunmuş ahududu, kızılcık veya çilek ekleyin--tümünü iyice çırpın
, sonra kremalarınızın veya blanc mange'inizin üzerine dökün.

226. _Buzlu Frenk Üzümü._

Büyük olgun frenk üzümü demetleri alın, yıkayın ve kurutun, sonra daha önce sert bir köpüğe çırpılmış yumurta beyazlarına batırın. Bir elek üzerine, birbirlerine değmeyecek kadar mesafeli olarak koyun - üzerlerine çift rafine şeker eleyin ve kurumaları için ılık bir yere koyun.

227. _Elma Karı._

Bir düzine iyi ekşi elmayı soğuk suya koyun, kısık ateşe koyun.
Yumuşadığında suyu süzün, elmaların kabuklarını soyun, çekirdeklerini çıkarın ve elmaları derin bir tabağa koyun. On iki yumurtanın beyazlarını kuvvetli bir köpüğe kadar çırpın - elmaların üzerine yarım kilo pudra şekeri koyun, kuvvetli bir köpüğe kadar çırpın, sonra çırpılmış yumurtaları ekleyin. Tümünü
sert bir kar haline gelene kadar çırpın, sonra bir tatlı tabağına dönüştürün ve
mersin veya kutu ile süsleyin.

228. _Komfitler._

Bir pound beyaz şekeri, koyu bir şurup yapmak için yeterli suyla karıştırın.
Şeker eridiğinde, bir pound kişniş tohumu ekleyin,
sonra şurubu süzün ve tohumları iki veya üç ons unla birlikte bir elek içine koyun - içinde iyice çalkalayın, sonra kuruyacakları
yere koyun. Kuruduğunda, tekrar şuruba koyun, istediğiniz boyuta gelene kadar yukarıdaki işlemi tekrarlayın.

229. _Isinglass Blanc Mange._

Bir ons hafif beyaz isinglass'ı küçük parçalara ayırın - yıkayın ve
hava sıcaksa bir litre süt, hava soğuksa üç pint süt ekleyin. Birkaç kömürün üzerine koyun, sürekli karıştırın, ta ki cam eriyene kadar, sonra damak tadınıza göre çift rafine edilmiş
şekerle tatlandırın, içine küçük bir çubuk tarçın, bir vanilya çekirdeği veya bir bıçak muskat ekleyin. Beş veya altı dakika kaynamaya bırakın, sürekli karıştırın. Süzün ve kalıpları bununla doldurun - soğuyana kadar
içlerinde kalmasına izin verin. Aynı çekirdek birkaç kez kullanmak için yeterli olacaktır.

230. _Dana Ayağı Blanc Mange._

Dört ayağı tuzsuz beş litre suda kaynatın. Sıvı bir quarta düştüğünde, süzün ve bir quart süt, birkaç çubuk tarçın veya bir vanilya çubuğuyla karıştırın. On dakika boyunca kaynatın, beyaz şekerle tatlandırın, süzün ve kalıplarınızı bununla doldurun.

231. _Pirinç Unu Blanc Mange._

Dört yemek kaşığı öğütülmüş pirinci yarım pint soğuk sütle pürüzsüz bir şekilde karıştırın, ardından bir quart kaynayan süte karıştırın. Rendelenmiş bir limon kabuğu ve suyunun yarısını, bir muskat cevizi ekleyin - beyaz şekerle tatlandırın. Yedi veya sekiz dakika boyunca sık sık karıştırarak kaynatın. Ateşten alın - soğuduğunda, üç yumurtanın çırpılmış beyazını ekleyin, tekrar ateşe koyun, neredeyse kaynama noktasına gelene kadar sürekli karıştırın, ardından kalıplara veya derin kaplara koyun ve soğuyana kadar bekletin. Bu, hastalar için güzel bir yemektir.

232. _Rice Blanc Mange._

Bir bardak pirinci bir pint suda, bir topuz ve bir çay kaşığı tuzla kaynatın. Şişip kuruduğunda, yanmasını önlemek için yeterli
süt ekleyin. Oldukça yumuşayana kadar kaynatın, yanmasını önlemek için sürekli
karıştırın - beyaz şekerle tatlandırın. Kalıplarınızı soğuk suya batırın, sonra kalıpları kurutmadan pirincin içine
çevirin. Pirinç, oldukça soğuyana kadar kalıplarda kalsın.
Tatlı tabaklarına dönüştürün, dilimler halinde kesilmiş reçelle süsleyin,
ve krema veya konserve çilekle birlikte paketleyip servis edin.
Yenmeden bir gün önce yapılmalıdır, böylece
sertleşir.

233. _Kar Kreması._

Dört yumurtanın beyazını sert bir köpüğe çırpın - sonra iki
yemek kaşığı pudra şekeri, bir yemek kaşığı tatlı şarap,
bir çay kaşığı gül suyu ekleyin. Hepsini birlikte çırpın, sonra bir pint
koyu krema ekleyin. Bu, tatlılardan oluşan bir tatlıya güzel bir eşlikçidir.

234. _Portakal Kreması._

Sekiz yumurtanın sarısını ve iki yumurtanın beyazını köpürene kadar çırpın, sonra
yarım pound pudra şekeri ekleyin - yarım pint şarap,
altı taze portakalın suyu ve bir limonun suyu ekleyin.
Portakal çiçeği suyuyla tatlandırın - süzün ve birkaç kömürün üzerine koyun - koyulaşana kadar karıştırın, sonra bir parça tereyağı, bir hindistan cevizi büyüklüğünde
ekleyin. Tereyağı eridiğinde, ateşten alın, soğuyana kadar karıştırmaya devam edin, sonra bardaklarınızı bununla doldurun. Yumurtaların beyazlarını köpürene kadar çırpın ve köpüğü krema bardaklarının üzerine koyun.

235. _Limon Kreması._

Dört taze limonu çok ince kesin, böylece beyaz kısmı hiç kalmasın.
Kabuklarını yarım pint soğuk suda on iki saat bekletin, sonra limonların suyunu ve yarım pint daha soğuk su ekleyin. Sekiz yumurtanın beyazlarını ve üçünün sarılarını köpürene kadar çırpın - limon suyunu ve suyu süzün, yumurtalarla karıştırın - hepsini birkaç kömürün üzerine koyun, çift rafine şekerle tatlandırın, koyulaşana kadar karıştırın, sonra ateşten alın, soğuyana kadar karıştırın - bardaklara servis edin.

236. _Dondurmalar._

Kalın, zengin kremayı pudra şekeriyle tatlandırın - çok tatlı olmalıdır, çünkü dondurma işlemi şekerli maddenin çoğunu
çıkarır. Limon esansı, çilek veya ananas suyu kremaya tat vermek için güzeldir - kremayla karıştırılmadan önce meyve suyu tatlandırılmalıdır. Krema
tedarik edilemiyorsa, aşağıdaki şekilde yapılmış bir muhallebi ikame edilebilir:
Bir litre süte dört yumurtanın çırpılmış sarısını, bir limonun kabuğunu veya bir vanilya fasulyesini koyun - birkaç kömürün üzerine koyun, beyaz şekerle aşırı
tatlı hale getirin - kaynayana kadar sürekli karıştırın - kaynamamasına dikkat edin. Ateşten alın, fasulyeyi veya limon kabuğunu çıkarın - tamamen soğuduğunda, bir dondurma
kalıplarına koyun - eğer temin edilemezse, sıkı bir kapağı olan bir süt kazanı
değiştirilebilir. Kalıbı, kalıbın dışına kadar beş inçlik bir boşluk kalacak kadar büyük bir
kabı ortasına yerleştirin. Kalıbın etrafındaki boşluğu ince kırılmış buz ve kaya tuzunun dönüşümlü katmanlarıyla doldurun, en son bir buz tabakası olacak şekilde ve tamamı
kalıp kadar yüksek olmalıdır. Kremadan tuzu uzak tutmaya dikkat edilmelidir. Kremanın donması sırasında küvet yünlü bir bezle örtülmeli ve kalıp sürekli çalkalanmalıdır. Kremayı şekillendirmek istiyorsanız, donar donmaz kalıplara
dönüştürün, küvete koyun, yenmeden hemen önceye kadar bekletin, sonra ılık suya batırın ve hemen çıkarın ve tatlı tabaklarına
dönüştürün.

237. _Hamur işi._

İyi bir sıradan turta kabuğu için yarım pound katı yağa bir pound un ekleyin. Oldukça katı seviliyorsa, bir pound una üç çeyrek pound katı yağ ekleyin. Turta hamuru tamamen domuz yağıyla yapıldığında en güzeli gibi görünür, ancak yapımında biraz tereyağı kullanılması kadar lezzetli değildir. Kışın, tereyağıyla karıştırılmış sığır yağı,
sade turta hamuru yapar. Yağın yarısını unun üçte ikisiyle ovalayın - her pound una bir çay kaşığı tuz koyun. Yağ unla iyice karıştığında, kolayca açılabilecek kadar nemli hale getirmek için yeterli miktarda soğuk su ekleyin. Hamuru iki eşit parçaya bölün - birini üst hamur için bir tarafına koyun, diğerini alın, hamuru yapışmaması için oklava ve pimle unlayarak oldukça ince açın ve daha önce tereyağı sürülmüş olması gereken turta tabaklarınızı kaplayın - tabaklarınızı meyvelerinizle doldurun, sonra üst hamuru olabildiğince ince açın, ayırdığınız yağı üzerine yayın, üzerine un serpin, rulo yapın ve kaplayabileceğiniz kadar çok parçaya kesin. Her birini yaklaşık yarım inç kalınlığında açın ve turtaları örtün - kenarlarını bir bıçakla düzgünce kesin ve meyvenin suyu pişirme sırasında dışarı akmasın diye, hamuru tabağın kenarına doğru bir tırtıklı ütüyle bastırın. Hamurun güzel olması için hızlı bir
fırında pişirilmesi gerekir. Soğuk havalarda, turta hamuru için kullanmadan önce katı yağı ısıtmak gerekir, ancak eritilmemelidir, aksi takdirde hamur gevrek olmaz.

238. _Puf Hamuru veya Şekerleme Hamuru._

Bir buçuk pound elenmiş un ve bir pound tereyağı tartın.
Tereyağının yaklaşık üçte birini unun üçte ikisi ve bir çay kaşığı tuzla ovalayın. Tereyağı unla iyice karıştığında, bir çırpılmış yumurta ve yeterince nemlendirmek için soğuk su ekleyin. Ayrılan unun bir kısmını bir tahtaya serpin, tereyağını küçük parçalara
kesin ve mümkün olduğunca ince açın. Bunu yapmak için, unun büyük bir kısmını kalıp tahtasına ve oklavaya
sürmeniz gerekecektir. Tereyağını, açılır açılmaz unlanmış bir tabağa koyun, her bir parça kendi başına - hamuru mümkün olduğunca ince açın, açılmış tereyağıyla kaplayın, ayrılmış unun bir kısmını serpin ve hamuru açın. Hamuru açmaya devam edin ve ayrılmış tereyağı ve unu koyun, tamamı kullanılana kadar. Üst kabuk için hafifçe, yaklaşık yarım inç kalınlığında açın veya turtalarınızın kenarı - turtalarınızın alt kabuğu için sade turta hamuru kullanılmalıdır. Milföy hamurunun güzel olması için, açık kahverengi bir renk alana kadar hızlı bir fırında
pişirilmesi gerekir. Turtadaki meyve yeterince pişmeden önce kızarırsa, kalın bir kağıtla örtün.

239. _Elmalı Turta._

Elmalar çok küçük ve yeşil olduğunda, kabuklarıyla birlikte güzelce
haşlanır ve yumuşadığında süzülür ve tatlandırılır. Elmaları soyun, dörde bölün ve
büyük boydaysa çekirdeklerini çıkarın.
Olgun değillerse, yanmalarını önleyecek kadar suyla haşlayın.
Yumuşadıklarında, tatlandırın ve damak tadınıza göre baharatlayın. Elmalar olgunlaştığında,
pişirmeden önce haşlanmaması gereken daha iyi turtalar yaparlar. Turta tabaklarınızı doldurun,
üzerlerini kalın bir kabukla örtün ve yarım ila üç çeyrek saat pişirin. Yeterince pişince, üst kabuğu ortasından kesin, geniş bir bıçakla dikkatlice çıkarın, bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağını bir turtaya koyun, zevkinize göre tatlandırın ve eğer elmalar yeterince ekşi değilse, bir limonun suyunu sıkın - turtayı hindistan cevizi, gül suyu veya rendelenmiş limon kabuğu ile tatlandırın. Elmalar soyulmadan dörde bölünür ve yeni elma şarabı ve pekmezde yumuşayana kadar
haşlanır, güzel sade turtalar yapar. Elmalar haşlandıktan sonra süzülmeli ve tarçın veya hindistan cevizi ile tatlandırılmalıdır. Oldukça
tatlı hale getirilirse, birkaç ay iyi kalacaktır. Kurutulmuş elmalar, üzerlerini örtecek kadar kaynar su ile
doldurulmalı ve çok yumuşayana kadar
haşlanmalıdır. Eğer yeterince ekşi değillerse, kısmen
haşlandıklarında ekşi elma şarabına
döndürün. Elmalarla birlikte haşlanmış biraz portakal kabuğu, onlara güzel bir
tat verir. Yumuşadıklarında şeker ve hindistan cevizi ile tatlandırın ve isterseniz süzün.

240. _Kıymalı Turta._

Kıymalı turtalar için en iyi et türü, sığır dili ve ayağıdır - sığır
in
budu çok iyi turtalar yapar. Eti mükemmel şekilde yumuşayana kadar
kaynatın - sonra alın, kemiklerinden ve kıkırdaklarından temizleyin, bir elekten geçirecek kadar
ince doğrayın, eşit ağırlıkta
ekşi elma ile karıştırın, çok ince kıyılmış. Et yağlı değilse, biraz
suet veya eritilmiş tereyağı koyun. Hepsini elma şarabıyla nemlendirin - şekerle
tatlandırın ve çok az pekmezle - damak zevkinize göre muskat, tarçın, karanfil
ve tuz ekleyin. Turtalarınızı zenginleştirmek istiyorsanız, damak zevkinize göre şarap veya brendi ve kuru üzüm, limon ve Zante kuş üzümü ekleyin. Limonların
rendelenmiş kabuğu ve suyu turtayı daha da güzelleştirir. Turtaları
sığ tabaklarda, üst kabukta delikler olacak şekilde yapın ve fırının ısısına göre
yarım ila üç çeyrek saat pişirin.
Turtalar için aşağıdaki şekilde hazırlanan et, serin ve kuru bir yerde saklanırsa birkaç ay iyi kalacaktır: Bir pound ince kıyılmış ete,
bir pound sığır yağına, yarım ons muskat, bir ons
tarçın, bir pound karanfil, iki çay kaşığı tuz koyun.
Eğer isterseniz şu meyveleri ekleyin: yarım pound çekirdeksiz kuru üzüm,
yarım pound Zante kuş üzümü, bir pound limon.
Yarım pint Fransız brendisi veya şarabı, üç yemek kaşığı pekmez
ve onu oldukça tatlı hale getirmeye yetecek kadar şeker koyun.
Bütün malzemeyi taş bir tencereye koyun--brendiye batırılmış bir kağıtla örtün. Bunlardan herhangi birini
turta yapmak istediğinizde, kullandığınız ete eşit ağırlıkta elma, soyulmuş ve
ince doğranmış koyun. Yeterince yüksek baharatlanmamışsa, daha fazla baharat ve şeker ekleyin.
Elmalar ekşi değilse, limon suyu veya ekşi elma şarabı koyun.

241. _Pirinç Turtası._

Bir litre kaynar suya, küçük bir çay fincanı pirinç koyun. Çok yumuşayana kadar
kaynatın, sonra ateşten alın ve bir litre soğuk süt ekleyin.
Bir çay kaşığı tuz, rendelenmiş bir hindistan cevizi, köpürene kadar çırpılmış beş yumurta
ekleyin - tadına göre şeker ekleyin ve bir süzgeçten geçirin.
Derin turta tabaklarında, alt kabuğu ve kenarı hamurla pişirin - isterseniz
birkaç kuru üzüm ekleyin.

242. _Şeftali Turtası._

Yumuşak, sulu şeftalileri alın - yıkayın ve turta hamuruyla kaplı
derin bir turta tabağına koyun. Her şeftali katmanına kalın bir şeker tabakası serpin, yaklaşık bir yemek kaşığı su koyun ve üstüne biraz un serpin - üzerini kalın bir kabukla örtün ve turtayı elli ila altmış dakika pişirin. Bu şekilde yapılan turtalar, çekirdekleri çıkarılmış olanlardan çok daha iyidir, çünkü çekirdeğin prusik asidi turtaya güzel bir tat verir. Şeftaliler olgun değilse, turta yapılmadan önce haşlanmaları gerekir. Kurutulmuş şeftaliler, turta yapılmadan önce yumuşayana kadar haşlanmalı ve tatlandırılmalıdır - baharat gerektirmezler.

243. _Ekşi Turta._

Ekşi elmalar, kızılcıklar ve şeftaliler, hepsi güzel turtalar yapar. Haşlayın ve yumuşadıklarında süzün. Şeftali turtaları biraz limon suyu gerektirir, yoksa
ekşi olurlar. Limon kabuğunu rendeleyin, tadına göre esmer şeker ekleyin. Her böreğin içine bir adet çırpılmış yumurta koyun, böylece düzgün kesilsin. Turtaları sığ tabaklarda, alt kabuk ve kenarlarında hamur olacak şekilde pişirin - turtayı çok küçük hamur şeritleriyle süsleyin. Hamur pişince turtaları fırından çıkarın.

244. _Raventli Turtalar._

Raventin yumuşak saplarını alın, kabuğunu soyun ve sapları ince dilimler halinde kesin. Derin tabakları turta hamuruyla kaplayın, sonra her bir ravent katmanına kalın bir şeker tabakası olacak şekilde ravent koyun - biraz rendelenmiş limon kabuğu turtanın tadını iyileştirir. Turtaları kalın bir kabukla örtün - tabağın kenarına sıkıca bastırın ve kabuğu bir çatalla delin, böylece pişirme sırasında kabuk patlamaz ve turtanın suyunu
çıkarın. Raventli turtalar yavaş bir fırında yaklaşık bir saat pişirilmelidir - onları hızlı pişirmek işe yaramaz. Bazı aşçılar
raventi turta yapmadan önce haşlarlar, ancak haşlamadan
kullanıldığında olduğu kadar iyi olmaz.

245. _Domatesli Turta._

Yeşil domatesleri alın, kaynar suyu üzerlerine dökün ve birkaç dakika
içinde bekletin - sonra kabuklarını soyun, domatesleri dilimler halinde kesin
ve derin turta tabaklarına koyun. Her katın üzerine şeker ve biraz zencefil serpin. Rendelenmiş limon kabuğu ve bir limonun suyu, turtayı
güzelleştirir. Turtaları kalın bir kabukla örtün ve yaklaşık bir saat
yavaşça pişirin.

246. _Limonlu Turta._

Bir turta için, birkaç tane büyük boy taze limon alın, suyunu sıkın ve yarım pint pekmezle veya suyu tatlı hale getirmek için yeterli şekerle karıştırın. Kabuğu incecik doğrayın, derin bir turta tabağını hamurunuzla kaplayın, sonra doğranmış limon kabuğunuzun bir katını serpin,
karıştırılmış şekerin veya pekmezin bir kısmını ve suyunu çevirin, sonra hepsini çok ince açılmış turta kabuğuyla örtün - bir kat daha kabuk,
tatlandırılmış meyve suyu ve kabuk koyun, vb. tüm limon bitene kadar. Hepsini kalın bir kabukla örtün ve turtayı yaklaşık yarım saat pişirin.

247. _Kiraz ve Böğürtlenli Turta._

Turtalar için kirazlar ve böğürtlenler olgunlaşmış olmalıdır. Bunları derin turta
tabaklarında pişirin, şekerle tatlandırın ve tadına göre karanfil veya tarçın ekleyin. Yaklaşık yarım saat pişirin.

248. _Üzümlü Turta._

Üzümler çok yumuşak ve yeşilken en iyi turtaları yapar. Çok küçük değilse,
turta haline getirilmeden önce çekirdeklerini çıkarmak için haşlanıp süzülmelidir - haşlandığında tadına göre tatlandırın. Hiçbir baharata ihtiyaç duymazlar. Haşlamadan turta yapılırsa, her üzüm katmanına kalın bir
kat şeker ve bir yemek kaşığı su koyun.

249. _Frenk Üzümü ve Bektaşi Üzümü Turtası._

Frenk üzümü ve bektaşi üzümü, kırmızıya dönmeye başlamadan hemen önce tam olarak büyüdüklerinde turtalar için en iyisidir - olgunlaştıklarında oldukça iyidirler.
Frenk üzümü olgun ahududu veya dutlarla karıştırıldığında çok güzel turtalar yapar.
Turtalar için yeşil kuş üzümü ve bektaşi üzümü, şeker
kaynatılmadan önce yeterince tatlı olmaz, çünkü kuş üzümünün suyu
pişirilirken akıp gidebilir ve meyveyi
kuru bırakabilir. Orta ateşte, birkaç litre kuş üzümüne bir çay bardağı su ekleyerek haşlayın - kırılmaya başlar başlamaz şekeri ekleyin ve birkaç dakika içinde haşlanmasını bekleyin. Haşlamadan pişirildiğinde,
her meyve katmanına kalın bir şeker katmanı koyun. Yeterince tatlı olmaları için bir pint kuş üzümüne çeyrek pound kadar şeker
olmalıdır. Yeşil kuş üzümü turtaları,
melas ve şeker karışımıyla
tatlandırıldığında iyi olur.

250. _Kuru Erik Turtası._

Haşlamadan yenmeyecek kadar kuru olan kuru erikler, iyi
turtalar yapılabilir. Kuru eriklerin üzerine üzerlerini örtecek kadar kaynar su dökün, birkaç kömürün üzerine koyun ve şişip dolgunlaşana kadar bekletin. Turtalar için güzel bir şurup yapmak için yeterli su yoksa, daha fazla su ekleyin ve tarçın veya karanfil ile tatlandırın. Bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu onlara güzel bir tat verir. Tadına şeker ekleyin ve derin turta
tabaklarında pişirin.

251. _Kabak Turtası. _

Balkabağı ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın - balkabağını yıkayın ve küçük şeritler halinde kesin - orta ateşte, yanmalarını önleyecek kadar
su ile tencerenin dibine kadar haşlayın. Haşlandığında
yumuşadığında, suyu kapatın ve balkabağını kısık ateşte
on beş veya yirmi dakika buharlaştırın, yanmamasına dikkat edin. Ateşten alın ve soğuduğunda bir elekten geçirin. Eğer turtaların çok
zengin olmasını istiyorsanız, bir litre haşlanmış balkabağına iki litre süt ve on iki yumurta koyun. Eğer sade seviyorsanız, bir litre balkabağına bir litre süt ve üç yumurta koyun. Turta balkabağının kalınlığı ne kadar fazlaysa, onlar için gereken yumurta sayısı o kadar az olacaktır.
Bir yumurta, bir yemek kaşığı unla birlikte, çok az süt kullanılırsa, bir litre balkabağına yetecektir. Balkabağını şekerle tatlandırın ve
çok az pekmezle--şeker ve yumurtalar birlikte çırpılmalıdır.
Zencefil, rendelenmiş limon kabuğu veya hindistan cevizi, turtalar için iyi bir baharattır. Balkabağı turtaları çok sıcak bir fırın gerektirir. Turtaların kenarları, içleri yeterince pişmeden yanmaya eğilimlidir. Bu nedenle,
turtalar için hazırlandığında, turta tabaklarına koymadan önce balkabağını çok sıcak ısıtmak iyi bir fikirdir. Turtalar, tabaklar doldurulur doldurulmaz pişirilmelidir, aksi takdirde turtaların alt kabuğu
yapışkan olur. Turtalardaki yumurta sayısı ne kadar fazlaysa, onları
pişirmek için gereken süre o kadar az olur. Çürümeye başlayan veya
dondurulmuş balkabaklarınız varsa, soğuk havalarda, iyi kısmını keserek, yumuşayana kadar haşlayarak, sonra karıştırarak ve çok tatlı hale getirmek için şeker ve pekmez ekleyerek birkaç ay saklanabilirler. Zencefilden kuvvetli yapın, sonra baharatı iyice haşlayın. Taş bir kavanozda, serin bir yerde saklayın - turtalarda kullanmak istediğinizde, istediğiniz miktarı çıkarın ve içine süt ve yumurta koyun.

252. _Havuçlu Turta._

Havuçların kabuklarını soyun, yumuşayana kadar haşlayın ve bir
elekten geçirin. Süzülen posanın bir pint'ine üç pint süt,
altı çırpılmış yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, yarım limonun suyu ve bir bütün limonun rendelenmiş kabuğunu koyun. Damak tadınıza göre tatlandırın
ve üst kabuğu olmayan derin turta tabaklarında pişirin.

253. _Patatesli Turta._

Karolina veya unlu İrlanda patateslerini çok yumuşayana kadar haşlayın - soyulduğunda
ezin ve süzün. Çeyrek pound patatese bir litre süt, üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, dört çırpılmış yumurta, bir
şarap kadehi şarap koyun - tadına göre şeker ve hindistan cevizi ekleyin.

254. _Tatlı Marlborough Turtası._

Tatlı olgun elmaları alın, soyun ve rendeleyin. Bir pint rendelenmiş posaya bir pint süt, birkaç yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir limonun rendelenmiş kabuğu ve yarım şarap kadehi
konyak koyun. Güzel esmer şekerle tatlandırın. Yumurtalar köpürene kadar çırpılmalı, sonra şeker onlara karıştırılmalı ve
diğer malzemelerle karıştırılmalıdır. Elmalarla karıştırılmış biraz haşlanmış balkabağı turtayı daha da güzelleştirir. Turtayı üst kabuğu olmayan derin tabaklarda pişirin.

255. _Marlborough Tartları._

Ekşi sulu elmaları alın--dörde bölün ve bir elekten geçirilebilecek kadar yumuşayana kadar
haşlayın. Süzülmüş elmanın on iki yemek kaşığına,
on iki şeker, aynı miktarda şarap, altı yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı, dört çırpılmış yumurta, bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu,
yarım hindistan cevizi ve yarım pint süt koyun. Malzemeler
iyice karıştığında, bunları hamurla kaplı ve kenarlarına birer puf böreği
çerçevesi konmuş derin turta tabaklarına koyun. Turtaları yaklaşık
yarım saat pişirin.

256. _Hindistan Cevizi Turtası._

Hindistan cevizinin kahverengi kısmını kesin--beyaz kısmını rendeleyin ve sütle karıştırın ve ateşe koyun ve sekiz veya on dakika
yavaşça kaynatın. Bir pound rendelenmiş hindistan cevizine bir litre süt, sekiz
yumurta, dört yemek kaşığı elenmiş beyaz şeker, bir bardak şarap,
küçük bir kraker, ince dövülmüş, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve
yarım hindistan cevizi ekleyin. Yumurtalar ve şeker köpürene kadar çırpılmalı,
sonra şarap eklenmelidir. Bunları önce iyice soğumaya bırakılan süt ve hindistan cevizine koyun--kraker ve
hindistan cevizini ekleyin--bütün bunları derin turta tabaklarına koyun, içleri ve kenarları puf böreği hamuruyla kaplayın. Tabaklara koyar koymaz pişirin.

257. _Küçük Puf Böreği._

Bir düzine puf böreği yapmak için bir pound ve çeyrek un, bir pound
tereyağı ve bir yumurta alın. Bunları
puf böreği No. 238'deki talimatlara göre bir araya getirin. Üç eşit porsiyona bölün - birini yarım inç kalınlığında açın, bir bardakla kekler halinde kesin - hamurun geri kalanını açın, bir tırtıklı ütüyle şeritler halinde kesin ve şeritleri bir bardakla kesilenlerin etrafına yerleştirin, böylece bir kenar oluşturun. Pufları tereyağlanmış düz kalıplara koyun - açık kahverengi olana kadar hızlı bir fırında pişirin, sonra içlerini elinizde bulunan herhangi bir küçük konserve meyveyle doldurun.

258. _Sade Muhallebili Turta._

Bir litre sütü yarım düzine şeftali yaprağı veya bir limon kabuğuyla kaynatın. Sütü tatlandırdıklarında süzün ve kaynama noktasına getirin. Bir yemek kaşığı unu birkaç yemek kaşığı sütle pürüzsüz bir şekilde karıştırın ve kaynayan süte karıştırın. Bir dakika kaynatın, sürekli karıştırın - ateşten alın ve soğuduğunda, üç çırpılmış yumurta koyun - tadına göre tatlandırın, derin turta tabaklarına koyun ve turtaları doğrudan hızlı bir fırında pişirin.

259. _Zengin Pişmiş Muhallebi._

Yedi yumurtayı üç yemek kaşığı dolusu yuvarlanmış şekerle çırpın. Köpürene kadar çırpıldığında, bir litre sütle karıştırın - muskatla tatlandırın.
Kupalara veya hamurla kaplı derin turta tabaklarına koyun - doğrudan hızlı bir fırında pişirin. Muhallebilerin yeterince pişip pişmediğini anlamak için, içlerine temiz bir süpürge kıymığı
saplayın - eğer muhallebinin hiçbiri kıymığa yapışmazsa, yeterince
pişmiş demektir.

260. _Haşlanmış Muhallebi._

Sütü ateşe koyun ve kaynatın--sonra ateşten alın ve soğumaya bırakın. Sütün her bir quart'ı için, eğer zenginse, altı yumurtanın sarısını ve beyazının yarısını üç yemek kaşığı toz şekerle çırpın--soğuduğunda süte karıştırın. Muhallebilerinizin çok sade olmasını istiyorsanız, bir quart süte dört yumurta yeterlidir. Muhallebiyi hindistan cevizi veya gül suyuyla tatlandırın ve birkaç kömürün üzerine
koyulaşana ve çok sıcak olana kadar sürekli karıştırın. Kaynamaya başlamadan önce ateşten alın ve birkaç dakika
karıştırın, sonra fincanlara dökün. Yumurtaların ayrılmış beyazlarını köpürene kadar çırpın ve yenmeden hemen önce muhallebilerin üzerine
çevirin.

261. _Altılı Muhallebi._

Kaynama sırasında bir litre süte altı yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin.
Yumurtaların beyazlarını üç yemek kaşığı pudra şekeriyle çırpın, eğer muhallebi çok tatlıysa - eğer değilse daha az miktarda - yeterli olacaktır. Yumurtaların beyazlarını, sarıları
tuttuktan bir dakika sonra koyulaşacak şekilde ekleyin. Muhallebiyi limon esansı veya gül suyuyla tatlandırın - koyulaşıp topaklar haline gelene kadar karıştırın, sonra
fincanlara dökün.

262. _Kremalı Muhallebi._

Bir pint kremayı pudra şekeriyle tatlandırın - birkaç
kömür üzerine koyun. Sıcakken, kesilene kadar beyaz şarap ekleyin - tadına göre gül suyu veya
limon esansı ekleyin ve fincanlara dökün. Bunları yapmanın bir başka yolu da, çok güzel olan, bir pint kremayı bir
süt, beş çırpılmış yumurta, bir yemek kaşığı un ve üç şekerle karıştırmaktır.
Tadına göre muskat ekleyin ve muhallebileri fincanlarda veya turta tabaklarında, hızlı bir
fırında pişirin.

263. _Badem Muhallebileri._

Bir yemek kaşığı gül suyu ve dört ons bademi haşlayın ve incecik dövün. Bir litre sütte, sütü tatlandırmak için yeterli miktarda beyaz şekerle dört veya beş dakika kaynatın. Ateşten alın ve ılık olduğunda, sekiz yumurtanın çırpılmış sarısını ve dört yumurtanın beyazını ekleyin. Hepsini ateşe koyun ve koyulaşana kadar sürekli karıştırın - sonra alın, kısmen soğuyana kadar karıştırın ve
fincanlara
dönüştürün. Muhallebilerin çabuk soğumasını istiyorsanız,
fincanları soğuk su dolu bir tencereye koyun - ısındığı anda değiştirin. Muhallebileri
yenmeden hemen önce, yumurtaların ayrılmış beyazlarını köpürene kadar çırpın ve muhallebilerin üstünü onlarla kaplayın.

264. _Elma Muhallebileri._

Yarım düzine ekşi yumuşak elma alın - soyun ve dörde bölün,
çekirdeklerini çıkarın. Bir tavaya koyun, yarım çay bardağı suyla birlikte - birkaç kömürün üzerine koyun. Yumuşamaya başladıklarında, bir puding
tabaklığına çevirin, üzerlerine şeker serpin. Sekiz yumurtayı yuvarlanmış esmer şekerle çırpın - üç pint sütle karıştırın, yarım hindistan cevizi rendeleyin ve
bütün elmaların üzerine çevirin. Muhallebiyi yirmi ila otuz dakika arasında pişirin.

265. _Puding Yapma Talimatları._

Pudingleri kaynatmak için kullanılan bir torba, kalın pamuklu
bezden yapılmalıdır. Puding çevrilmeden önce, torba suya batırılmalı, sıkılmalı ve içi unlanmalıdır. Puding çevrildiğinde, torbayı sıkıca bağlayın ve pudingin şişmesi için bolca yer bırakın. Hint ve un pudingleri çok fazla yer gerektirir. Bunları kaynar su dolu bir tencereye koyun, tencerenin dibine eski bir tabak koyun, böylece puding torbası yapışmasın. Puding birkaç dakika sonra torbayı ters çevirin, aksi takdirde puding çöker ve ağırlaşır. Tencerede pudingi örtecek kadar su olmalı ve bir dakika kaynaması durdurulmamalıdır - eğer öyleyse, puding güzel olmaz. Kaynayan su dolu bir çaydanlık ateşin üzerinde tutulmalı, su kaynarken çevrilmelidir. Puding
hazır olduğunda, torbayı bir dakika soğuk suya batırın - puding
kolayca çıkacaktır. Pudingler piştiğinde, meyve puding koyulaşmaya başlayana kadar içine konulmamalıdır, aksi takdirde pudingin dibine çökerler.

266. _Aceleci Puding._

Elenmiş Hint ununu soğuk suyla ıslatın, koyu bir hamur elde edin. Yavaş yavaş kaynar su dolu bir tencereye karıştırın. Bir saat kaynatın, sonra avuç avuç elenmiş Hint ununu ekleyin, oldukça koyulaşana kadar karıştırın ve böylece puding çubuğu içinde dik durabilir. Puding topaklanmaması için çok yavaş bir şekilde karıştırılmalıdır. Tadına göre tuz ekleyin. Yavaşça kaynatın ve tencerenin içinde yanmasını önlemek için sık sık karıştırın. Pudingi kızartmak istemiyorsanız, bir buçuk saat içinde yeterince kaynayacaktır. Kızartılacaksa, bir saat daha kaynatmanız gerekecektir;
ve alınmadan hemen önce biraz un karıştırmak, daha iyi kızarmasını sağlayacaktır. Kızartılmadan önce tamamen soğuması gerekir. Kızartmak istediğinizde, yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin, unlayın ve biraz domuz yağıyla kızartın.

267. _Mısır Pudingleri._

Tatlı yeşil mısırı rendeleyin--üç çay bardağı kadar, rendelendiğinde iki
kuart süt, sekiz yumurta, birkaç çay kaşığı tuz, yarım
çay bardağı eritilmiş tereyağı ve rendelenmiş hindistan cevizi koyun. Pudingi bir
saat pişirin--sosla servis edin.

268. _Kraker Pudingi._

On ons ince dövülmüş krakeri bir şarap kadehi şarap, biraz tuz ve yarım hindistan cevizi, üç veya dört yemek kaşığı şeker,
iki eritilmiş tereyağı ile karıştırın. Sekiz yumurtayı köpürene kadar çırpın--üç pint sütle karıştırın ve diğer malzemelerin üzerine dökün. Krakerler yumuşayana kadar bekletin, sonra pişirin.

269. _Haşlanmış Hint Pudingi. _

Bir litre kaynar süte veya suya yeterli miktarda elenmiş Hint unu karıştırın, çok sert bir hamur elde edin - sonra birkaç yemek kaşığı un, üç yemek kaşığı şeker veya pekmez, yarım kaşık zencefil veya birkaç çay kaşığı tarçın ve birkaç çay kaşığı tuz ekleyin. İki veya üç yumurta pudingi iyileştirir, ancak şart değildir - bazı insanlar içine biraz kıyılmış sığır yağı koymayı sever. Puding üç saat içinde çok iyi olacak şekilde
kaynayacaktır, ancak beş veya altı saat
kaynatılması daha iyidir. Bazı aşçılar onları sekiz veya dokuz saat
kaynatır - bu kadar uzun süre kaynatıldığında, yenmelerinden önceki gün birkaç saat
kaynatılması gerekir.

270. _Fırında Hint Pudingi._

Bir litre sütü kaynatın ve üzerine bir pint elenmiş Hint unu ekleyin. Unu haşlayacak şekilde iyice karıştırın - sonra üç yemek kaşığı buğday ununu bir pint sütle karıştırın. Süt, topaksız olacak şekilde unun içine yavaş yavaş karıştırılmalıdır. Hint yemeğine
geçin - hepsini birlikte iyice karıştırın. Hepsi
tam ılık olduğunda, üç yumurtayı üç yemek kaşığı şekerle çırpın - bunları pudinge, iki çay kaşığı tuz, iki tarçın veya rendelenmiş hindistan cevizi ve birkaç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya ince kıyılmış sığır yağıyla birlikte karıştırın. Pudingin çok yoğun olmasını istiyorsanız, yarım kilo kuru üzüm ekleyin - puding beş veya altı dakika pişene kadar
eklenmemelidir. Kuru üzüm eklenirse, çok fazla süt emdikleri için ek yarım pint süt gerekecektir. Yumurta olmadan çok iyi bir Hint pudingi yapılabilir, eğer yarım pint daha fazla un ve un kullanılmazsa. Yumurta olmadan bir Hint pudingi pişirmek üç saat sürer - eğer yumurta varsa, çok daha kısa sürede pişer.

271. _Dakikalık Puding._

Ateşe bir buçuk pint süt koyun. Beş büyük
yemek kaşığı buğday veya çavdar ununu yarım pint süt, bir çay kaşığı tuz ve rendelenmiş yarım hindistan ceviziyle karıştırın. Süt
kaynadığında, karıştırılmış unu ve sütü ekleyin. Sürekli karıştırarak bir dakika kaynatın - ateşten alın, ılıklaşmasını bekleyin, sonra üç çırpılmış yumurta ekleyin. Tekrar ateşe koyun ve koyulaşana kadar sürekli karıştırın. Kaynadığı anda ateşten alın.

272. _Haşlanmış Ekmek Pudingi._

Yaklaşık üç çeyrek pound ekmek alın, küçük parçalara kesin,
ve soğuk suda yumuşayana kadar ıslatın--sonra suyu süzün, ekmeği iyice ezin ve içine iki yemek kaşığı un, üç yumurta, bir
çay kaşığı tuz, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve kalın bir hamur elde edecek kadar soğuk süt karıştırın. Her şeyi iyice karıştırın, sonra
unlanmış bir puding torbasına koyun--pudingin şişmesi için yer kalacak şekilde bağlayın--hiçbir ara vermeden bir buçuk saat kaynatın. Pudingi zengin sosla servis edin.

273. _Sade Pişmiş Ekmek Pudingi._

Pişmiş ekmeği incecik doğrayın--beş tepeleme yemek kaşığı kadar, bir
çeyrek süt, üç çırpılmış yumurta, üç yemek kaşığı toz şeker,
bir çay kaşığı tuz, yarım muskat cevizi ve üç yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı koyun. Yaklaşık bir saat pişirin--sos gerekmez.

274. _Zengin Ekmek Pudingi._

Bir pound ekmek somununu ince dilimler halinde kesin--üzerine tereyağı sürün
--yemek için--bir puding tabağına koyun--her ekmek katmanının arasına küçük şeritler halinde kesilmiş çekirdekli kuru üzüm ve limon serpin.
Sekiz yumurtayı dört yemek kaşığı toz şekerle çırpın--üç pint süt, rendelenmiş muskat cevizinin yarısıyla karıştırın. Tümünü
ekmeğe çevirin ve ekmek sütün yarısını emene kadar bekletin - sonra yaklaşık üç çeyrek saat pişirin.

275. _Un Pudingi._

Bir buçuk pint elenmiş unun içine, topaklanmaması için, bir litre sütü yavaşça karıştırın. Yedi yumurtayı çırpın ve içine birkaç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve birkaç çay kaşığı tuz ekleyin. Yarım hindistan cevizi rendeleyin - pudingin çok yoğun olmasını istiyorsanız, yarım kilo kuru üzüm ekleyin. Kuru üzümler dibe çökmesin diye, yeterince uzun süre pişene kadar
fırında pişirilmiş bir pudinge koyulmamalıdır. Bu şekilde yapılan bir puding, pişmiş veya haşlanmış olarak iyidir. Kaynaması iki saat,
fırında pişmesi ise bir buçuk saat sürer. Kaynadığında, un pudingleri çok fazla
şiştiği için torba üçte ikisinden fazla dolu olmamalıdır. Kaynayan suya koyulmalı ve sürekli olarak kaynatılmalıdır. Su kaynayıp torbanın herhangi bir kısmı açıkta kalırsa, daha fazla kaynar su eklenmelidir. Puding sekiz veya dokuz dakika
kaynadığında, torba ters çevrilmelidir, aksi takdirde puding
ağır olur. Un pudingleri, pişer pişmez, doğrudan
düştükleri anda yenmelidir. Zengin sosla servis edin.

276. _Haşlanmış Pirinç Pudingi._

Bir litre kaynar suya iki çay bardağı pirinç koyun - birkaç
çay kaşığı tuz ekleyin ve pirinç yumuşayana kadar kaynatın. Sonra ateşten alın, bir litre soğuk süt ve yarım kilo kuru üzüm ekleyin; veya kuru üzümleri çıkarın ve
istediğiniz başka bir meyveyle değiştirin. Birkaç yumurtayı çırpın ve rendelenmiş yarım
muskatı ekleyin. Hepsini ateşe koyun ve meyveler yumuşayana kadar kaynatın. Tereyağı ve şekerle servis edin.

277. _Yumurtasız Fırında Pirinç Pudingi._

İki küçük çay bardağı pirinci ayıklayın ve yıkayın ve iki
kuart süte koyun. Küçük bir çay fincanı tereyağını eritin ve içine iki
şeker, rendelenmiş bir hindistan cevizi ve birkaç çay kaşığı tuz ekleyin ve pudingi yaklaşık iki saat pişirin. Bu pudingin
sos gerektirmesi gerekmez ve hem sıcak hem de soğuk olarak iyidir. Pudingin çok yoğun olmasını istiyorsanız, beş veya altı dakika piştikten sonra
yarım kilo kuru üzüm ekleyin.

278. _Yumurtalı Pirinç Pudingi._

Bir litre sütte çeyrek kilo öğütülmemiş pirinci yumuşayana kadar kaynatın,
sonra çeyrek kilo tereyağını karıştırın - ateşten alın,
bir pint soğuk süte, birkaç çay kaşığı tuz ve rendelenmiş bir
hindistan cevizi ekleyin. Ilık olduğunda, dört yumurtayı çeyrek pound şekerle çırpın ve pudinge karıştırın - yarım pound kuru üzüm ekleyin ve
bütün malzemeyi tereyağlı bir puding tabağına alın ve üç çeyrek saat pişirin.

279. _Öğütülmüş Pirinç Pudingi._

Bir buçuk pint öğütülmüş pirinci pürüzsüz bir litre sütle karıştırın - bir bardak şarap, çeyrek pound eritilmiş tereyağı, bir
çay kaşığı tuz ve damak tadınıza göre baharat ekleyin. Sekiz yumurtayı çırpın ve karıştırın - bütün malzemeyi tereyağlı bir puding tabağına alın ve birkaç dakika
pişirdikten sonra yarım pound kuru üzüm veya Zante kuş üzümü ekleyin.

280. _Pirinç Kar Topları._

Küçük, ekşi elmaları soyun ve çekirdeklerini küçük bir bıçakla çıkarın--boşluğu bir çubuk tarçın veya muskatla doldurun. Her birini küçük bir un torbasına koyun ve torbaları yaklaşık yarıya kadar öğütülmemiş pirinçle doldurun. Torbaları, pirincin şişmesi için bolca yer kalacak şekilde bağlayın. Bunları bir tencereye, bir yemek kaşığı tuz ve birkaç litre suya koyun. Pirinç torbaları, pirinç suyu çok fazla emdiği için bol miktarda suda kaynatılmalıdır. Yaklaşık bir saat yirmi dakika kaynatın, sonra dikkatlice torbalardan çıkarıp
bir tatlı tabağına koyun ve dilimler halinde kesilmiş reçelle süsleyin. Tereyağı ve şekerle servis edin.

281. _Kremalı Puding._

Altı yumurtayı köpürene kadar çırpın - sonra bunlara üç yemek kaşığı
toz beyaz şeker, bir limonun rendelenmiş kabuğunu karıştırın. Bir pint sütü bir pint un, iki çay kaşığı tuzla karıştırın - sonra yumurtaları ve
şekeri ekleyin. Pişirmeden hemen önce, bir pint koyu krema ekleyin. Tereyağlı kaplarda veya bir puding tabağında pişirin.

282. _Muhallebi Pudingi._

Bir litre sütü yarım pint una çok yavaş bir şekilde karıştırın - topaklardan arındırın ve yedi yumurtayı üç yemek kaşığı şeker, bir çay kaşığı tuz ve rendelenmiş bir
muskatı çırpın. Üç çeyrek saat pişirin.

283. _Peynir Mayası Pudingi._

Temizlenmiş dana mayasını beyaz şaraba, bir pint şaraba üç inç karelik bir parça oranında koyun. Yedi veya sekiz saat içinde kullanıma hazır hale gelecektir. Ne zaman bir puding yapmak isterseniz, bir litre tatlı süte üç yemek kaşığı şarap ve dört yemek kaşığı pudra şekeri koyun - gül suyu veya limon esansıyla tatlandırın. Yirmi dakika karıştırın, sonra servis edin ve üzerine hindistan cevizi rendeleyin. Yapıldıktan sonra bir saat içinde yenmelidir, çünkü kısa sürede kesilir.

284. _Meyveli Puding._

İyi bir turta hamuru yapın - yarım inç kalınlığında açın ve üzerine şu meyve türlerinden herhangi birini serpin: Kiraz, kuş üzümü,
bektaşi üzümü, çilek, ahududu, böğürtlen veya kızılcık. Üzerine
kalın bir marmelat tabakası sürmek de çok güzel olur. Meyvenin üzerine biraz tarçın veya karanfil ve şeker serpin. Puding
bektaşi üzümü, kuş üzümü veya kızılcıktan yapılmışsa, bol miktarda şeker gerekecektir. Hamuru dikkatlice yuvarlayın, meyvelerin düşmemesi için uçlarını birleştirin ve pudingi daha önce suya batırılmış ve unlanmış kalın beyaz bir havluya koyun. Havluyu ıslatın ve dibine bir tabak koyarak kaynar su dolu bir tencereye dikkatlice koyun. Bir saat kaynatın ve zengin sıvı sosla servis edin.
Fırında meyveli puding için, buğday unu veya Hint unundan, süt ve yumurta ile bir hamur yapın. Malzemeleri bir pint un ve altı yumurtayı bir litre süte oranlayarak karıştırın. Her bir litre süte bir pint meyve ve damak tadınıza göre şeker koyun.

285. _Titreyen Puding._

Üç çeyrek pound fırıncı ekmeğini dilimleyin. Sekiz yumurtayı köpürene kadar çırpın, birkaç büyük kaşık şeker ekleyin ve bir
quart süt ve rendelenmiş hindistan cevizi ile karıştırın. Dilimlenmiş ekmeğin üzerine koyun - ekmek sütün çoğunu emene kadar bekleyin, sonra birkaç yemek kaşığı un, bir çay kaşığı tuz ekleyin ve bir puding torbasına
dönüştürün ve bir saat kaynatın. Zengin sosla servis edin.

286. _Limon Pudingi._

İki taze limonun kabuğunu rendeleyin, beyaz kısmını rendelememeye dikkat edin. Limonların suyunu sıkın ve çekirdeklerinden ayırmak için süzün. Altı büyük kaşık dolusu ince beyaz şekerle karıştırın. Bir litre süt alın ve limonların kabuğuyla, birkaç yemek kaşığı dövülmüş krakerle ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağıyla karıştırın. Altı yumurtayı köpürene kadar çırpın ve süte karıştırın. En son limon suyunu ve şekeri ekleyin ve sonra hepsini puf böreği hamurundan bir astar ve kenar olan bir puding tabağına
dönüştürün. Yirmi beş ila otuz dakika pişirin. Soğuyana kadar yenmemelidir.

287. _Badem Pudingi._

Üç çeyrek pound tatlı bademin üzerine kaynar su dökün. Kabukları kolayca çıkana kadar
içinde bekletin - kabukları kuru bir bezle
ovalayın. Tamamen kuruduğunda, bir
yemek kaşığı gül suyuyla iyice dövün. Altı yumurtayı köpürene kadar çırpın, sonra onları
dört yemek kaşığı pudra şekeriyle karıştırın - bunları bir litre süte, üç yemek kaşığı dövülmüş kraker, çeyrek pound eritilmiş tereyağı, dört ons limon ve dövülmüş bademlerle koyun.
Bir puding tabağını hamurla kaplayın, etrafına bir puf böreği hamuru koyun, pudingi
içine koyun ve yaklaşık yarım saat pişirin. Puding soğuk olarak
yenmelidir.

288. _Tapioka Pudingi._

Bir litre ılık süte sekiz yemek kaşığı tapioka koyun. Yumuşayana kadar
ıslatın, sonra karıştırın ve üzerine birkaç
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, dört çırpılmış yumurta ve tarçın veya muskat ekleyin. Dört yemek kaşığı beyaz pudra şekerini bir
şarap kadehi şarapla karıştırın ve diğer malzemelerle karıştırın.
Bütün malzemeyi hamurla kaplı bir puding tabağına
dönüştürün ve hemen
fırınlayın.

289. _Sago Pudingi. _

Yarım pound saguyu sıcak suda iyice temizlenene kadar yıkayın - sonra suyunu süzün ve saguyu bir litre sütte, bir çubuk tarçın veya muskatla kaynatın. Sürekli karıştırın, aksi takdirde yanar. Yumuşadığında ateşten alın, çubuk tarçını çıkarın
ve çeyrek pound tereyağı koyun. Bir şarap kadehini dört büyük kaşık dolusu ince beyaz şekerle karıştırın
ve sagoya karıştırın - soğukken beş çırpılmış yumurta ekleyin ve pudingi derin bir
tabakta, hamurla kaplanmış ve kenarları hamurla kaplanmış şekilde pişirin. Pudingin üzerine çeyrek pound Zante kuş üzümü serpin ve doğrudan hızlı bir fırında pişirin. Soğukken en iyisidir.

290. _Portakal Pudingi._

Altı ons beyaz pudra şekerini dört
tereyağıyla krema kıvamına gelene kadar karıştırın--sonra bir kadeh şarap, suyu ve birkaç büyük taze portakalın kıyılmış kabuğunu ekleyin. Sekiz yumurtayı köpürene kadar çırpın, beyazlarını
ve sarılarını ayrı ayrı--bir litre süt, birkaç ons
küçük şeritler halinde kesilmiş limon ve birkaç ons dövülmüş krakerle karıştırın.
Tüm malzemeleri iyice karıştırın--bir puding tabağını hamurla kaplayın,
tabak kenarına bir miktar puf böreği hamuru koyun ve sonra pudingi ters çevirin ve yaklaşık yarım saat hızlı bir fırında pişirin.

291. _Kuş Yuvası veya Şeffaf Puding._

Ekşi yumuşak elmaları soyun ve ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın. Her elmanın çukuruna biraz un ve su koyun, böylece kalın bir macun
oluşturun - sonra her birine üç veya dört Zante kuş üzümü koyun. Tereyağı sürün ve bir puding tabağını hamurla kaplayın, bir puf böreği kenarına koyun ve elmaları, çukur tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin. Tabağın tabanını kaplayacak kadar elma koyun ve elmaların etrafına çok uzun ve dar şeritler halinde kesilmiş limonu
yerleştirin. Yarım kilo tereyağı ve ince beyaz şekeri krema kıvamına gelene kadar karıştırın - sekiz yumurtanın sarılarını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın, köpürene kadar çırpın ve tereyağı ve şekerle karıştırın. Hindistan cevizi ile tatlandırın ve birkaç kömürün üzerine koyun - oldukça sıcak olana kadar sürekli karıştırın - ateşten alın, neredeyse soğuyana kadar karıştırın, sonra elmaları ters çevirin ve doğrudan pişirin.

292. _İngiliz Erik Pudingi._

Üç çeyrek pound krakeri iki litre süte batırın--küçük parçalara
parçalanmalılar. Yumuşadıklarında, çeyrek pound eritilmiş tereyağı, aynı ağırlıkta yuvarlanmış şeker,
yarım pint buğday unu, bir şarap kadehi şarap ve rendelenmiş hindistan cevizi koyun.
On yumurtayı köpürene kadar çırpın ve süte karıştırın. Yarım pound çekirdekli kuru üzüm, aynı ağırlıkta Zante kuş üzümü ve küçük şeritler halinde kesilmiş çeyrek pound limon ekleyin. Birkaç saat pişirin veya kaynatın.

293. _Sade Fritters._

Bir litre sütü yavaş yavaş bir litre una karıştırın--bir çay kaşığı tuz ve yedi çırpılmış yumurta koyun. Bunları büyük
kaşıklarla sıcak domuz yağına atın ve çok açık kahverengi bir renk alana kadar kızartın. Bunlar
çok fazla yağda kızartıldığında en hafif olanıdır, ancak tavaya yapışmayacak kadar yağda kızartılırsa daha az yağlıdır. Bunları
sıvı puding sosuyla servis edin.

294. _Elmalı Kızartmalar._

Dört veya beş ekşi, olgun elma alın, soyun ve dilimler halinde kesin ve
tatlandırılmış limon suyuna batırın. Bir litre süt, bir litre un, sekiz yumurtadan bir hamur yapın - iki limonun kabuğunu rendeleyin ve
elma suyu ve elmaları. Hamuru kaşıklarla sıcak domuz yağına atın, her bir kızartmada bir dilim elma olmasına dikkat edin.

295. _Kremalı Fritters._

Bir buçuk pint buğday ununu bir pint sütle karıştırın - altı yumurtayı köpürene kadar çırpın ve una karıştırın - yarım hindistan cevizi rendeleyin, sonra
bir pint krema, birkaç çay kaşığı tuz ekleyin. Kremanın iyice karışması için
yeterince karıştırın, sonra karışımı küçük kekler halinde kızartın.

296. _Oxford Dumplings._

İnce dövülmüş sekiz ons bisküvi alın ve üzerini örtecek kadar süte batırın. Yumuşadığında, üç çırpılmış yumurta, bir
yemek kaşığı un ve çeyrek pound Zante kuş üzümü ekleyin. Yarım hindistan cevizi rendeleyin ve karışımı bir yumurta büyüklüğünde toplar haline getirin - açık kahverengi olana kadar kızartın.

297. _Elmalı Köfteler._

Pare ekşi, yumuşak elmalar - küçük bir bıçakla çekirdeklerini çıkarın ve
delikleri şekerle doldurun. İyi bir turta hamuru yapın - yaklaşık
üçte iki inç kalınlığında açın, sadece bir elmayı
kapatacak kadar büyük parçalara kesin. Elmaları üzerlerine koyun ve hamuru sıkıca
üzerlerine kapatın - iyi unlanmış küçük kalın bez parçalarına bağlayın - köfteleri kaynar su dolu bir tencereye koyun ve
hiç ara vermeden bir saat kaynatın - kaynamaya bırakılırsa
ağırlaşırlar. Puding sosu veya tereyağı ve şekerle servis edin.

298. _Limon Şurubu._

Taze limonların kabuklarını incecik soyun, suyunu sıkın ve bir pint
lik limona, süzdüğünüzde, bir pound ve üç çeyrek şeker ve limonların
kabuklarını koyun. Şekeri hafif ateşte eritin, berraklaştırın,
sonra yavaşça sekiz veya on dakika kaynatın - bir
flanel torbadan süzün. Soğuduğunda, şişeleyin, mantarını takın ve sıkıca kapatın ve serin bir
yerde saklayın.

299. _Portakal Şurubu._

Taze portakalların suyunu sıkın ve süzün. Bir pint
lik limon suyuna, bir buçuk pound şeker koyun - orta ateşte tutun - şeker eridiğinde, portakalların kabuklarını koyun ve şurubu altı veya sekiz dakika yavaşça kaynamaya bırakın - sonra berraklaşana kadar bir
flanel torbadan süzün. Torba, şurup içinden geçerken sıkılmamalıdır, aksi takdirde berrak olmaz. Şişeleyin,
mantarlayın ve sıkıca kapatın. Bu şurup, pudingleri ve
turtaları tatlandırmak için çok iyidir.

300. _Böğürtlen Şurubu._

Mükemmel bir şekilde olgunlaşmış, güzel, yüksek asma böğürtlenleri elde edin - düşük asma böğürtlenleri şurup için uygun değildir, çünkü yüksek asma böğürtlenlerinin tıbbi özelliklerine sahip değildir. Bunları orta
ateşe koyun ve parçalanana kadar kısık ateşte pişirin, sonra
bir flanel bezden süzün - her bir pint meyve suyuna bir pound beyaz şeker, yarım ons ince toz tarçın, çeyrek ons ​​ince toz muskat ve birkaç çay kaşığı toz karanfil koyun. Hepsini birlikte on beş dakika kaynatın - süzün ve
soğuduğunda, her pint şuruba bir kadeh Fransız brendisi ekleyin. Şişeleyin, mantarını takın ve kapatın - serin bir yerde saklayın. Bu, bir şarap kadehi şurubunun üçte ikisine bir bardak suyun oranı kadar soğuk suyla
karıştırıldığında dizanteri ve
benzer şikayetler için mükemmel bir çaredir. Ayrıca çok hoş bir yaz içeceğidir.

301. ​​_Mürver Şurubu._

Tamamen olgunlaşmış olan meyveleri yıkayın ve süzün. Bir pint
meyve suyuna bir pint pekmez koyun. Yirmi dakika kaynatın, sürekli karıştırın, sonra ateşten alın - soğuduğunda her bir quart'a dört yemek kaşığı Fransız brendisi ekleyin - şişeleyin ve sıkıca kapatın. Bu,
sıkıcı bir öksürük için mükemmel bir çaredir.

302. _Korumak için pekmez şurubu._

Sekiz pound hafif şekerli ev veya New-Orleans pekmezi, sekiz pound su, bir pound toz kömür karıştırın. Hepsini birlikte
yirmi dakika kaynatın, sonra bir bez torbadan süzün. Ilık olduğunda,
birkaç yumurtanın çırpılmış beyazını koyun ve ateşe koyun. Kaynadığında,
ateşten alın ve berraklaşana kadar köpüğünü alın - sonra
ateşe koyun ve koyu bir şurup haline gelene kadar
kaynamaya bırakın - kullanmak için süzün. Bu şurup, meyveleri genel kullanım için
korumak için çok iyidir.

303. _Şekerlemeler İçin Şurubu Berraklaştırmak İçin._

Şekerinizi saklama kabına koyun,
içinde saklanacak meyveyi
kaplayacak kadar soğuk su ekleyin. Yumurta beyazlarını köpürene kadar çırpın, bir yumurta beyazını üç pound şekere
karıştırın - yumurta beyazlarını şeker ve suyla karıştırın, kısık ateşe koyun ve şekerin erimesini bekleyin, sonra
hepsini iyice karıştırın ve kaynamaya bırakın. İyice
kaynadığında, ateşten alın, bir dakika bekletin,
sonra köpüğünü alın--tekrar ateşe koyun ve bir dakika kaynatın, sonra alın ve tekrar köpüğünü alın. Bu işlemi şurup berraklaşana kadar tekrarlayın--şurup soğukken meyveyi koyun. Meyveler
korurken sıkışık olmamalıdır ve eğer meyveyi örtecek kadar şurup yoksa, şuruptan çıkarın ve daha fazla su koyun ve
meyveyi geri koymadan önce şurupla birlikte kaynatın.

304. _Şekerleme Yapma Talimatları._

Bir pound meyveye bir pound şeker, çoğu meyve türünü korumak için yeterlidir. Bazı meyve türleri eşit ağırlıkta şekerden daha fazlasını gerektirir ve bazıları daha azıyla yetinir. Beyaz şeker en narin
şekerlemeleri yapar--güzel esmer şeker çoğu meyve türü için çok uygundur. Batı Hindistan şeker evi şurubu, asla fermente olmaması nedeniyle meyveyi korumak için şekerden daha iyidir. Esmer şeker kullanıldığında, berraklaştırma şurubu için olduğu gibi, No. 303'ü berraklaştırın, sonra meyveye koyun. İyi beyaz şekerin berraklaştırılması gerekmez. Demir kaplar hariç, her türlü
ateşe dayanıklı kap, muhafaza etmek için uygundur. Meyveler
korunurken sıkıştırılmamalı ve yavaşça kaynatılmalıdır. Meyveler
korunma işlemi biter bitmez muhafaza kazanlarından çıkarılmalı ve
serin bir yere konulmalıdır, aksi takdirde güzel olmazlar.
Tatlıları
başka amaçlarla hiç kullanılmamış taş veya çini kavanozlarda saklayın.
Çilek veya kiraz gibi hassas tatlılar için cam kavanozlar en iyisidir.
Konserveler sıkıca kapatılmalı ve
serin bir yerde saklanmalıdır.
Brendiye batırılmış ve tatlıların üzerine konmuş bir kağıt,
onların fermente olmasını önleme eğilimindedir. Sık sık bakılmalı, fermente olmadıklarından emin olunmalıdır. Fermente olduklarında, şurup
onlardan çevrilmeli, haşlanmalı ve sıcakken tekrar üzerlerine çevrilmelidir.

305. _Ayvaları Saklamak İçin._

Ayvalar çok olgunsa, en iyi şekilde şu şekilde saklanır: Soyun ve dilimler halinde kesin, bir inç kalınlığında - çekirdekleri dikkatlice çıkarın, böylece dilimler bir halka şeklinde olsun. Her bir meyve poundu için bir pound güzel beyaz şeker ayırın - soğuk suda eritin, bir pound şekere bir quart ekleyin, sonra dilimlenmiş ayvaları koyun ve on veya on iki saat suda bekletin. Bir konserve
kazanına koyun ve orta ateşte ısıtın - üzerlerini örtün ve ayvaların hafifçe kaynamasını bekleyin - ayvaları örtecek kadar fazla şurup
olmalıdır. Bir süpürge kıymığı kolayca içinden geçtiğinde,
ateşten alın ve dışarı çıkarın. Bir hafta içinde,
şurubu onlardan çıkarın ve kaynatın, böylece meyveyi örtecek kadar olsun. Bu şekilde saklanan ayvalar, doğal lezzetlerini başka bir şekilde saklandıklarından daha iyi korurlar, ancak bu şekilde saklanmaları için
çok olgun olmaları gerekir, aksi takdirde yumuşak olmazlar.
Çok olgunlaşmadıklarında, onları halkalar veya dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın ve ayvaları yumuşayana kadar
güzel suda kaynatın - çıkarın ve kaynatıldıkları suyu süzün - içine esmer veya beyaz şeker koyun - biraz soğuk su ekleyin.
Ilık olduğunda, yumurta beyazlarını koyun ve berraklaştırın - soğumaya bırakın,
sonra ayvaları koyun ve yarım saat boyunca yavaşça kaynatın.
Açık renkli olmalarını istiyorsanız,
kaynarken üzerlerini örtün. Saklandıktan hemen sonra saksılara alın ve serin bir yere kaldırın. Fermente olup olmadıklarını görmek için bir hafta boyunca inceleyin - fermente olmuşlarsa şurubu çıkarın, kaynatın ve sıcakken geri çevirin. Ayvaların kabukları ve çekirdekleri, birkaç bütün ayvayla birlikte, marmelat olarak kullanılabilir. Bazı insanlar ayvaları çekirdeklerle birlikte saklarlar, ancak şurup berrak görünmez. Aşağıdaki, ayvaları saklamanın ucuz bir yöntemidir ve yaygın kullanım için çok uygundur: Ayvaların kabuklarını soyun, ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın ve kabukları yumuşayana kadar yeni elma şarabında kaynatın. Elmayı süzün ve beş kilo ayva için bir kilo esmer şeker, bir litre pekmez, çırpılmış
bir yumurta beyazı koyun - berraklaştırın, sonra ayvalara koyun. Ayvalar kaynarken epeyce israf olacağından, ayvaları örtecek kadar elma şarabı
olmalıdır. Küçük parçalara kesilmiş ve onlarla birlikte
kaynatılan bir portakalın kabuğu ayvalara güzel bir tat verir.

306. _Ayva Reçeli._

Ayvaları yıkayın ve dörde bölün, soymadan - ateşe koyun,
sadece onları haşlamaya yetecek kadar su koyun. Yumuşadıklarında, bir
süzgeçten geçirin ve süzülmüş ayvaların her bir kilosuna bir kilo esmer
şeker koyun. Birkaç kömürün üzerine koyun ve sürekli karıştırarak yavaşça
haşlanmasını sağlayın. Bir saat piştikten sonra birazını çıkarın, soğumasını bekleyin - eğer daha sonra düzgün kesilirse, yeterince pişmiş demektir.

307. _Armutlar._

Bir şurup yapın, her bir armut için üç çeyrek pound şeker ekleyin. Şurup için esmer şeker kullanılıyorsa, şekeri berraklaştırın, sonra
armutların içine koyun ve yumuşayana kadar kaynatın. Birkaç zencefil dilimi veya
toz zencefil, torbalara bağlanıp armutlarla birlikte kaynatıldığında onlara
güzel bir tat verir. Choke ve vergouleuse, saklamak için en iyi armutlardır.

308. _Armut Reçeli._

Armutları kabuklarıyla birlikte kaynatın. Yumuşadıklarında, bir elekten geçirin
ve her bir pound posaya üç çeyrek pound esmer şeker ekleyin.
Kalın bir jöle haline gelene kadar kısık ateşte pişirin. Sürekli
karıştırılmalıdır.

309. _Şeftaliler._

Sulu şeftalileri alın, soyun, her bir pound için bir pound güzel beyaz şeker ayırın. Şekeri doyurmak için sadece yeterli miktarda soğuk su koyun. Eridiğinde iyice karıştırın ve şeftalileri sıkıştırmadan içine koyun ve yaklaşık yirmi dakika yavaşça kaynatın. Şeftalilerle birlikte haşlanmış ve konserve edilmiş birkaç şeftali eti güzeldir ve şeftaliler için oldukça
süsleyicidir. Bunlar ve diğer tüm tatlılar ateşten alınır alınmaz konserve kazanından çıkarılmalı ve serin bir yere konulmalıdır. Ateşin yakınında kalmasına izin verilirse, şurup berrak görünmeyecektir. Üzerlerini sıkıca örtün, üç veya dört gün bekletin, sonra şurubu onlardan çevirin, haşlayın ve sıcakken şeftalilerin üzerine geri çevirin.

310. _Şeftali Reçeli._

Aşağılık şeftaliler ve tam olgunlaşmamış olanlar, aşağıdaki şekilde
en iyi şekilde saklanır: Soyun ve ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın - şeftalileri derin bir tabağa koyun ve her şeftali katmanına bir kat esmer şeker koyun. Bir pound şeftaliye üç çeyrek pound şeker yeterlidir. Şeftalileri ertesi güne kadar bekletin - sonra onları susuz orta ateşte koyun ve yaklaşık yirmi dakika
yavaşça pişmeye bırakın. Bu şekilde saklanan şeftaliler,
puflar için çok iyidir.

311. _Şeftalileri Brendide Saklamak İçin._

Tatlı, ama tam olgunlaşmamış şeftaliler elde edin - şeftalilerin dikiş yerinin etrafına bir iğne çekin, böylece kabuklarını delebilirsiniz - üzerini Fransız brendisiyle kaplayın ve bir hafta bekletin - sonra bir şurup yapın, bir pound şeftaliye üç çeyrek pound esmer şeker ekleyin.
Şurupu berraklaştırın, sonra şeftalileri içinde kaynatın. Yumuşadığında, şuruptan çıkarın, soğuyana kadar bekletin, sonra brendiyle karıştırın
ve hepsini şeftalilere çevirin.

312. _Ahududuları Saklamak İçin._

Eşit miktarda olgun kuş üzümü ve ahududuyu süzün ve ahududuları saklamak için bir şurup yapın. Beyaz şekeri şurupta, her pound şurup ve ahududu için bir pound şeker kullanarak, hafif bir ateşte eritin. Şeker eridiğinde, şurubu yaklaşık on dakika kaynatmak için
odaya koyun, sonra ahududuları koyun ve beş dakika kaynatın. Dört veya beş gün içinde, şurubu ahududulardan
aktarın - kaynatın, böylece meyveleri
kapatacak kadar kalır - sıcakken üzerlerine dökün.
Şurupları geniş ağızlı şişelerde, mantarlı ve sıkıca kapatılmış olarak saklayın. Korunmuş ahududular
dondurmalara ve blanc mange'a lezzet vermek için çok iyidir.

313. _Kirazlar. _

Tam olarak olgunlaşmamış kirazlar edinin - her bir
kiraz için bir kilo beyaz şeker ayırın. Şekerden zengin bir şurup yapın - kaynadığında, saplarıyla birlikte kirazları içine koyun - şeffaflaşana kadar
kaynamaya bırakın. Bunları cam kavanozlarda veya geniş ağızlı şişelerde saklayın - mantarlarını takın ve sıkıca kapatın. Çekirdeksiz olarak saklamak istiyorsanız, çok olgun olanları alın, çekirdeklerini dikkatlice çıkarın, suyunu saklayın.
Suyu, beyaz şekeri ve çok az suyu bir şurup haline getirin, sonra kirazlara
koyun ve koyu bir kıvama gelene kadar kaynatın.

314. _Frenk üzümü._

Frenk üzümlerini olgunlaştığında ve en iyi dönemlerinde alın - saplarında kalsınlar, kötü olanları ayıklayın. Şekerden ve çok az sudan bir şurup yapın, her bir
kiraz için bir kilo şeker olsun. Berraklaştırın,
sonra kuş üzümlerini koyun ve birkaç dakika kaynatın. Birkaç gün
sonra şurubu onlardan çıkarın, haşlayın ve sıcakken
geri çevirin, kuş üzümlerine. Suyla karıştırılmış korunan kuş üzümleri
ateşli havalarda mükemmel bir içecektir. Kurutulmuş kuş üzümleri de çay yapılırsa aynı amaç için iyidir.

315. _Kuru Erikleri Saklamak İçin._

Kuru eriklerin üzerine kaynar su dökün ve sıcak kalacakları bir yere koyun,
küçük parçalara kesilmiş bir limonla. Neredeyse orijinal boyutuna şiştiğinde, her bir kuru erik pounduna yarım pound esmer şeker, bir çubuk tarçın veya bir çay kaşığı toz karanfil koyun ve kuru erikleri örtecek kadar su kalmamışsa daha fazlasını ekleyin ve
şurupta çeyrek saat pişirin. Ateşten alındığında, her üç pound kuru erik için bir kadeh şarap ekleyin.

316. _Kızılcıklar._

Her bir kızılcık için iki buçuk pound esmer şeker ve
yarım pint pekmez ekleyin. Pekmez, şeker ve
biraz sudan bir şurup yapın. Kaynadığında, kızılcıkları içine koyun ve
şeffaflaşana kadar kaynatın. Kızılcık reçeli yapmak için, kızılcıkları
yanmalarını önleyecek kadar suda kaynatın. Yumuşadıklarında süzün ve
her pounda bir buçuk pound esmer şeker ekleyin. Çok kalın bir jöle haline gelene kadar sürekli karıştırarak kısık ateşte pişirin.

317. _Yengeç Elmaları._

Şurup elmalarla aynı ağırlıkta şeker ekleyin. Soğumasını bekleyin, sonra elmaları içine birkaç tane birden koyun, böylece
birbirlerine sıkışmasınlar ve
parçalanmasınlar. Kırılmaya başlayana kadar kaynatın, sonra
saklama kazanından dikkatlice çıkarın. Şurubu üç veya dört gün boyunca kaynatın ve sıcakken elmaların üzerine dökün.
Elmalar iyice korunmuş gibi görünene kadar iki veya üç günlük aralıklarla bunu yapmaya devam edin.
Elmalardan reçel yapmak istiyorsanız, onları yanmayacak kadar suda kaynatın - yumuşadıklarında süzün ve üzerlerine eşit ağırlıkta esmer şeker ekleyin - sürekli karıştırarak kısık ateşte pişirin.
Kıvamı koyulaştığında, birazını alın ve soğuyacağı bir yere koyun. Daha sonra pürüzsüz ve berrak bir şekilde kesilirse, tamamını ateşten alın
ve derin tabaklara koyun.

318. _Barberryler._

Tamamen olgunlaştıklarında alın, saplarında kalmalarına izin verin. Berberrylerle aynı ağırlıkta şeker içeren zengin bir
şurup yapın. Berraklaştığında,
ılıklaşacağı bir yere koyun, sonra kızılcıkları koyun. Şurup
içine girmiş gibi görünene kadar kaynatın. Pekmezle, biraz portakal kabuğu ve şekerle
saklanan kızılcıklar, yaygın
kullanım için çok iyidir. Her bir kilo kızılcık için çeyrek kilo şeker,
yarım pint pekmez ve yarım portakal kabuğu ayırın. Bunları biraz suyla
şurup haline getirin--berabercikleri koymadan önce çeyrek saat
kaynatın. Soğuk suyla karıştırılmış korunan kızılcıklar,
ateşli havalarda çok ferahlatıcı bir içecek olur.

319. _Domatesler._

Çok küçük ve yeşilken alın--her iki kilo domates için
dilimlenmiş bir portakalla birlikte soğuk berrak şuruba koyun.
Yavaş ateşte, iki veya üç saat kısık ateşte pişirin. Şurup için kullanılan domatesleri
kapatacak kadar su ve şeker ve domatesler eşit ağırlıkta olmalıdır. Bunları saklamanın bir başka yöntemi de, çok güzel olan, üç kilo domatese birkaç taze limon eklemektir - limonların kabuklarını incecik soyun, böylece beyaz kısımlarından hiçbirini
almayın, suyunu sıkın, domatesleri
kapatacak kadar soğuk suyla karıştırın ve birkaç şeftali yaprağı ve
toz zencefili torbalara koyup bağlayın. Hepsini birlikte, üç çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın - sonra domatesleri alın, suyu süzün
ve her bir pound domates için bir buçuk pound beyaz şeker ekleyin. Domatesleri koyun ve şurup
içine girmiş gibi görünene kadar yavaşça kaynatın. Bir hafta içinde şurubu onlardan
çıkarın, kaynar derecede ısıtın ve domateslere dökün. Bu şekilde saklanan domatesler Batı Hint Adaları şekerlemelerine benzer.

320. _Elmaları Saklamak İçin._

Saklanacak elmalar ekşi ve olgun olmalıdır - onları soyun ve çekirdeklerini küçük bir bıçakla çıkarın. Her bir pound için üç çeyrek pound şeker, bir çay kaşığı toz zencefil, bir torbaya bağlayın ve elmaları örtecek kadar su ekleyin. Şurubu yapın, sonra ateşten alın ve ılıkken elmaları içine koyun. Şeffaflaşana kadar kaynatın, çıkarın - kısmen soğuduğunda biraz limon esansı ekleyin. Şurubu bir hafta içinde çıkarın, kaynatın ve sıcakken elmaların üzerine geri koyun.

321. _Cymbelines veya Sahte Limon._

Küçük parçalara kesin ve cymbelines'in kabuğunu kazıyın - onları
güçlü tuz ve suya koyun - üç gün içinde bırakın, sonra bir gün temiz suda, suyu birkaç kez değiştirerek - onları şap suyunda bir saat bekletin - istiridye kabuklarını bir beze bağlayın ve cymbelines ile
kaynatın. Cymbelines yumuşadığında, onları alın ve tekrar şap suyun içine koyun. Onlar için şurup yapın, cymbelines'lerden birine bir buçuk pound şeker ekleyin. Berraklaştığında, soğumasını bekleyin - sonra cymbelines'i durulayın ve üç çeyrek saat
kaynatın. Kısmen soğuduğunda, tatlandırmak için biraz limon esansı
ekleyin. Bunlar diğer şekerlemeler gibi yenebilir veya kekte limon yerine kullanılabilir.

322. _Karpuz Kabukları._

Güzel olgun bir karpuzun kabuğunu alın - küçük şeritler halinde kesin ve
bir çay kaşığı saleratus ve şeftali
yapraklarıyla birlikte suda yumuşayana kadar kaynatın, bir kaç litre suya bir çay kaşığı saleratus ve bir düzine şeftali
yaprak oranında. Kabukları sudan çıkarın ve bir saat şaplı suda bekletin. Şurup yapın,
kabuklarla aynı ağırlıkta şeker kullanın. Berraklaştırılıp soğuduğunda,
kabukları yıkayın ve şuruba koyun, toz zencefille birlikte, küçük bir torbaya bağlayın. Oldukça yumuşayana kadar kaynatın - kısmen soğuduğunda, biraz limon esansı ekleyin. Şurubu iki veya üç gün boyunca çevirin, zencefil torbalarını çıkarın ve
şurubu kabukları örtecek kadar kalana kadar kaynatın,
ve sıcakken üzerlerine çevirin.

323. _Kavunlar._

Mükemmel yeşil ve hızlı büyüyen ve mümkün olduğunca
mevsimin sonlarında olan kavunları temin edin. Hava çok sıcakken saklanırsa,
mayalanmaya eğilimlidirler. Kabuğun kabuğunu kazıyın,
yeşil kısmın hiçbirini kazımamaya dikkat edin.
Ortasından kesin ve çekirdeklerini çıkarın--sonra onları bir inç kalınlığında halkalar halinde kesin. Bir gün tuz ve suda bekletin, sonra üç veya dört saat temiz suda bekletin, suyu birkaç kez değiştirin. Bunları şap suyunda bir saat bekletin - durulayın ve temiz suya koyun, bir avuç şeftali yaprağını dört veya beş kilo kavuna ve bir yemek kaşığı zencefili küçük bez parçalarına bağlayın. Şeftali yaprakları kavuna güzel bir yeşil renk verir. Kavunları yumuşayana kadar kaynatın, sonra zencefille birlikte şap suyunda bekletin. Beyaz şekerden bir şurup yapın ve içine kavunları ve zencefili koyun (önceden yıkanmış olmalıdır.) Şurupta olabildiğince uzun süre kaynatın, parçalanmadan. Bir hafta içinde şurubu onlardan
çıkarın, haşlayın ve kavunlara
aktarın. Kavunlara
aktarmadan hemen önce aroma vermek için yeterli miktarda limon esansı ekleyin. Onları
sıkıca kapalı, serin bir yerde, üzerlerine brendiyle
ıslanmış bir kağıt koyarak saklayın.

324. _Çam Elmaları._

Olgun ve tamamen taze olanları alın - kabuğunu soyun ve
elmaları bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin.
Çam elmalarınızla aynı ağırlıkta beyaz şeker serpin - çam elmalarını derin bir tabağa koyun ve
her elma katmanının arasına pudra şekerinin bir kısmını serpin.
Şekeri yaklaşık olarak yarısını ayırın. Elmaları bir sonraki güne kadar bekletin - sonra şurubu onlardan çevirin ve üç veya dört kilo ananas için
ayrılmış şeker ve yarım pint suyla karıştırın. Şurubu kaynatın, ateşten alın ve soğuduğunda elmaları koyun, yumuşayana kadar yavaşça pişirin, derin bir
kapta birkaç gün bekletin - sıkıca kapatılmalı ve serin bir
yerde saklanmalıdır. Herhangi bir fermantasyon görünümü olduğunda, şurubu onlardan çevirin, haşlayın ve sıcak olarak tekrar ananasların üzerine dökün.
Bunları cam veya porselen kavanozlarda, sıkıca kapatılmış ve serin bir yerde saklayın.

325. _Balkabağı Cipsi._

İyi bir tatlı balkabağından istediğiniz miktarı alın (tereyağlı balkabağı en güzel tatlıları yapar.) Balkabağını ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın ve bir dolar büyüklüğünde cipslere kesin. Her bir
balkabağının
korunması için, bir pound ince beyaz şeker ve bir
solungaç limon suyu ekleyin. Cipsleri derin bir tabağa koyun ve her
katın üzerine bir kat şeker serpin. Limon suyunu bütünün üzerine dökün. Bir gün bekletin - sonra hepsini birlikte kaynatın, yarım pint su ile üç
kilogram balkabağı, bir yemek kaşığı toz zencefil, torbalara bağlanmış
ve limonların kabuklarını küçük parçalara
kesin. Balkabağı
yumuşadığında, bütünü bir konserve kabına koyun.
Bir hafta içinde, balkabağından şurubu çıkarın, zengin bir
şurup haline gelene kadar kaynatın ve tekrar sıcak hale getirin.

326. _Ölçüler._

Eşit ağırlıkta şeker ve ölçüler ekleyin. Beyaz şekerden bir şurup yapın ve
sadece erikleri örtecek kadar su ekleyin. Erikleri şurupta yavaşça kaynatın
on dakika--bir tabağa koyun ve dört veya beş gün bekletin, sonra şurup eriklere
girmiş gibi görünene kadar tekrar kaynatın. Bunları bir çin kavanozuna koyun ve bir hafta içinde
şurubu çıkarın, haşlayın ve sıcakken üzerlerine çevirin.

327. _Çilekler._

Acılı veya tarla çileği alın ve kabuklarını soyun.
Eşit miktarda çilek ve pudra şekeri alın--her birinden bir katını bir saklama kabına koyun, dibinde bir kat çilek olacak şekilde.
Bir saat bekletin, sonra tencerenin dibine
yanmalarını önlemek için bir yudum soğuk su koyun. Çok orta ateşte
oturtun--suyu serbestçe aktığında, ateşi yükseltin, hızla kaynayana kadar. Yarım saat kaynatın, sonra bir tabağa koyun--ılık olduklarında, geniş ağızlı şişelere veya küçük cam kavanozlara koyun, mantarlarını kapatın ve sıkıca kapatın ve kuru kumda saklayın.

328. _Ahududu ve Böğürtlen Reçeli._

Her bir kilo meyve için bir kilo şeker ekleyin. Her birinden bir katını
bir saklama kabına dönüşümlü olarak koyun. Yarım saat bekletin--sonra
sık sık karıştırarak yavaşça kaynatın, yanmalarını önleyin.
Yarım saat kaynadıktan sonra, bir fincana biraz alın ve soğuk su dolu bir tabağa koyun--eğer koyu jöle kıvamında görünüyorsa, tamamını ateşten alın--eğer öyle değilse, öyle olana kadar kaynatın.

329. _Çilek, Ahududu ve Böğürtlen Jölesi._

Bu meyvelerin jöleleri şu şekilde yapılır:
Meyveleri olgunlaştığında ve en iyi dönemlerindeyken alın, ezin ve sıkmadan
bir bez torbadan süzülmelerini sağlayın. Her bir pint meyve suyuna, bir pound beyaz şeker ve üç pound şekere bir yumurtanın çırpılmış beyazını koyun. Ateşe koyun - iyice kaynadığında ateşten alın ve temizleyin. Tekrar ateşe koyun - daha fazla köpük
kalırsa ateşten alın ve temizleyin. Bir miktar soğuk su dolu bir bardağa koyarak jöle haline gelene kadar kaynatın. Katı bir kütle halinde dibe çökerse, yeterince
kaynamış demektir.

330. _Kızılcık, Üzüm ve Frenk Üzümü Jölesi._

Hepsi aynı şekilde yapılır. Meyveyi en olgun halinde alın, yıkayın
ve neredeyse kuruyana kadar süzün, sonra bir toprak kavanoza veya tencereye koyun ve
tencereyi sıcak su dolu bir su ısıtıcısına yerleştirin. Su ısıtıcısını suyun kaynayacağı yere koyun, hiçbirinin kavanoza girmemesine dikkat edin. Meyve
kırıldığında, onu bir bez torbaya koyun ve
sıkmadan, derin bir tabağa yavaşça süzülmesini sağlayın. Suyun tamamı torbadan geçtiğinde, her bir pint meyve suyuna bir buçuk kilo beyaz şeker koyun. Şurubun her bir litresine bir yumurtanın çırpılmış beyazını koyun. Şurubu yavaşça kaynayacağı bir yere koyun - köpükler yükselir yükselmez şurubu ateşten alın ve temizleyin. Jöle on beş veya yirmi dakika
kaynadığında, birazını soğuk su dolu bir bardağa
koymayı deneyin - katı bir topak halinde bardağın dibine çöküyorsa, yeterince
kaynamış demektir. Jöleler birkaç gün güneşte bekletilerek daha iyi hale getirilir - çiylerin üzerlerine düşmemesine dikkat edilmelidir.

331. _Ayva Jölesi._

Ayvaları ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Ayvaları çok
yumuşayana kadar, berrak suda haşlayın, ezin ve sıkmadan bir bez torbadan süzülmelerini sağlayın. Ayva suyuna, süzdükten sonra, bir pound ila bir pint oranında beyaz şeker ekleyin. Yumurta beyazlarını ekleyin ve berraklaştırın. Berraklaştığında, orta ateşte, koyu bir jöle haline gelene kadar kaynatın. Bardakları jöleyle doldurun ve sıkıca kapatın. Jöle torbasında kalan ayva posasından
marmelat yapılabilir.

332. _Elma Jölesi._

Ekşi elmaları ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Çok yumuşayana kadar, bol miktarda suda
kaynatın - sonra sıkmadan bir jöle torbasından geçirin. İçeceği tartın ve her bir pint'ine bir pound beyaz şeker koyun - sonra koyu bir jöle haline gelene kadar yavaşça kaynatın, ki bu da frenk üzümü jölesiyle aynı şekilde belirlenir. Kırmızı bir renk elde etmek istiyorsanız, ateşten alındıktan sonra biraz kızılcık veya pancar suyu ekleyin. Saman rengi elde etmek istiyorsanız, biraz safran ekleyin. Yeşilse, ıspanak yapraklarının sıkılmış suyunu kullanın. Tekrar jöle torbasından geçmesine izin verin - soğuduğunda bardaklara dönüştürün.

333. _Limon Jölesi._

Küçük parçalara ayrılmış ve durulanmış bir ons beyaz isinglass'ı, altı limon kabuğuyla birlikte bir pint suyla yavaş ateşe koyun. Eriyene kadar sürekli karıştırın, sonra bir pint limon suyu ekleyin ve güzel beyaz şekerle tatlandırın. Dört veya beş dakika boyunca kaynatın, sonra safran tentürüyle renklendirin ve sıkmadan
bir flanel torbadan geçirmesine izin verin. Jöle bardaklarınızı kısmen soğuduğunda bununla doldurun.

334. _Dana Ayağı Jölesi._

Dört ayağı (mükemmel bir şekilde temizlenmiş) alın ve çok yumuşayana kadar
dört litre suda kaynatın ve su bir litreye inene kadar. Ateşten alın ve tamamen soğuyana kadar bekletin,
sonra tüm yağını alın ve jöleye yapışan tortuları kazıyın. Jöleyi bir saklama kabına koyun, yavaş ateşe koyun - eridiğinde ateşten alın ve yarım pint beyaz şarap, birkaç taze limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu ve bir çubuk tarçın veya muskat karıştırın. Altı yumurtayı yıkayın ve kurulayın, beyazlarını alın ve köpürtün, soğuduğunda jöleye karıştırın, kabuklarını ezin ve jöleyle karıştırın, sonra birkaç kömürün üzerine koyun. Sıcakken, tadına göre tatlandırın - beyaz şeker en iyisidir,
ama kahverengi şeker de çok iyi sonuç verir. Her şeyi yavaşça on beş dakika kaynatın,
karıştırmayın- bir çiviye bir flanel torba asın ve jölenin
derin bir
tabakaya veya sürahiye süzülmesini sağlayın. İlk seferde
şeffaf olmazsa, berraklaşana kadar torbadan geçmesine izin verin. Torba
sıkılmamalıdır, aksi takdirde jöle berrak görünmeyecektir.
Şeffaf olduğunda, bardaklara dönüştürün ve hava sıcaksa bardakları soğuk suya koyun ve serin bir yerde saklayın. Bu tür
jöle, sıcak havalarda sadece birkaç gün dayanır. Bir dana budu ve
koyun ayağı, dana ayağıyla aynı şekilde
hazırlanan güzel bir jöle yapar.

335. _Hartshorn Jölesi._

Birkaç litre suda dört ons hartshorn talaşını,
koyu bir jöle haline gelene kadar kaynatın - sonra süzün ve içine birkaç limonun suyunu ve kabuğunu, bir kadeh beyaz şarabı ve bir çubuk tarçını ekleyin. Dört taze yumurtayı yıkayın, kurulayın, beyazları sarılarından ayırın, beyazları köpürene kadar çırpın, kabuklarını ezin ve hartshorn ile karıştırın - hepsini orta ateşte pişirin - sıcakken tadına göre tatlandırın. Oldukça koyulaşana kadar kaynatın, sonra berraklaşana kadar
bir jöle torbasından süzülmesine izin verin.

336. _Kahve._

Eski Java ve Mocha kahveleri en iyi türlerdir. Kahve, kavrulmadan önce bir demir tencereye konulmalı ve orta ateşte birkaç saat kurutulmalıdır. Ateşten, yanma tehlikesi olmayacak kadar uzak bir yere konulmalıdır. Üç veya dört saat kuruduktan sonra, tencereyi sıcak bir kömür yatağına koyun ve yeterince kavrulana kadar sürekli karıştırın, bu en açık renkli çekirdeklerden birini ısırarak belirlenir - eğer gevrekse, her şey tamamdır. Tencereden hemen çıkarın, bir kutuya koyun - buharı içeride tutmak için sıkıca kapatın. Kahve kavurmak için bir tencereden daha iyi bir kahve kavurma makinesidir, çünkü kahvenin ince aromatik aromasını korur ve bu aroma açık bir tencerede kavrulduğunda kahvenin buharıyla birlikte büyük ölçüde kaçar. İyi bir kahve yapmak için, öğütüldüğünde her bir pint suya bir yemek kaşığı ekleyin. Suyu kaynar hale getirin ve kahveyi bir teneke tencerede yirmi ila yirmi beş dakika kaynatın - daha uzun süre kaynatılırsa taze ve canlı bir tat vermez. Ateşten alındıktan sonra, dört veya beş dakika
dinlenmesi için bekletin, sonra dikkatlice telvesinden çıkarıp bir kahve
cezvesine veya urneye koyun. Kahve kaynaması için ateşe konduğunda, dokuz peni büyüklüğünde bir parça balık derisi veya isinglass,
ya da yarım yumurtanın beyazı ve kabuğu birkaç litre kahveye koyulmalıdır. Birçok kişi, kahveye kötü bir tat verdiğini düşünerek balık derisi ile kahveyi berraklaştırmaktan hoşlanmaz, ancak düzgün bir şekilde
hazırlanırsa öyle olmaz. Deri, ıslatılmamış yumuşak morina balığından alınmalıdır, çünkü deri ıslatıldığında temizleme
özelliklerini kaybeder. Soğuk suda durulayın ve mükemmel bir şekilde kurutun.
Kurutulduğunda, dokuz peni büyüklüğünde parçalara kesin.
Kullanım için istendiği gibi koparılırsa, bir kerede çok fazla koyulabilir ve kahveye kötü bir tat verebilir. On iki buçuk sentlik bir madeni para büyüklüğündeki bir parça, birkaç litre suyu çökeltmek için yeterlidir. Fransız kahvesi bir Alman filtresinde yapılır, su kaynar derecede açılır
ve normal şekilde kaynatıldığından üçte bir daha fazla kahve gerekir. Kahve için krema temin edilemediğinde, kahve yukarıdaki kuraldan daha az suyla kaynatılarak
çok daha zengin olacaktır ve fincanlarda servis edildiğinde kaynar sıcak sütle zayıflatılır.

337. _Çay._

Çaydanlığı haşlayın ve eğer çay güçlü bir türse, bir pint su için bir çay kaşığı yeterlidir--zayıf bir türse, daha fazlası gerekecektir.
Çayı örtecek kadar kaynar su dökün ve demlenmesini bekleyin. Yeşil çay, içmeden önce beş veya altı dakikadan fazla demlenmemelidir--daha uzun süre demlenirse canlı olmaz. Siyah çayın gücünü çıkarmak için on veya on iki dakika demlenmesi gerekir.

338. _Çikolata._

Çikolatayı incecik kazıyın, suyla pürüzsüz hale getirin - çok yoğun
seviyorsanız, çikolatayı tamamen sütten yapın - değilse, yarı yarıya su kullanın. Suyu ve sütü birlikte
kaynatın, sonra önceden suyla karıştırılmış çikolatayı ekleyin - kaynayana kadar karıştırın, sonra zevkinize göre tatlandırın ve
alın. Yoğun
seviyorsanız, biraz hindistan cevizi rendeleyin. Bir yemek kaşığı çikolatayı bir pint suya veya süte koymak yaklaşık doğru orandır.

339. _Şerbetçiotu Birası._

Altı ons şerbetçiotuna beş litre su koyun ve üç saat kaynatın - sonra suyu süzün ve şerbetçiotuna dört litre daha su, bir çay bardağı dolusu zencefil ekleyin ve şerbetçiotunu üç saat daha kaynatın. Süzün ve kalan likörle karıştırın ve birkaç
kuart pekmez ekleyin. Yaklaşık yarım pound ekmek alın ve çok yavaş bir şekilde kızartın - çok kahverengi ve kuru olduğunda, birayı zenginleştirmek için liköre koyun. Bu amaç için en iyisi paslı ekmektir, ancak dilimler halinde kesilmiş ve gevrekleşene kadar kızartılmış bir somun ekmek de çok işe yarayacaktır. Paslı ekmek kullanıldığında, incecik dövün ve bir tencerede kahve yapar gibi sürekli karıştırarak kızartın. Şerbetçiotu likörü soğuduğunda, yani ılık olduğunda, içinde tuz olmayan bir pint yeni maya ekleyin. Birayı, köpüğün azalmasıyla belirlenene kadar ılık bir ortamda, fermente olmayı bırakana kadar kapalı tutun - dikkatlice bir bira fıçısına veya şişelere koyun. Bira çok sıkı bir şekilde kapatılmamalıdır, aksi takdirde şişeleri patlatır. Serin bir yerde saklanmalıdır.

340. _Esansiyel Yağ Birası._

Birkaç litre kaynar suyu bir buçuk pint pekmezle karıştırın. Beş litre soğuk su ekleyin, sonra on damla
sassafras yağı, on damla ladin, on beş damla kış yeşili ve bir
çay kaşığı zencefil özü ekleyin. Ilık olduğunda, yarım
pint taze canlı maya ekleyin. Fermente olduğunda, şişeleyin ve mantarını takın ve
serin bir yerde saklayın. İki veya üç gün içinde içilebilir hale gelecektir.

341. _İlkbahar Birası._

Aşağıdakilerin hepsinden veya bir kısmından küçük bir demet alın: Tatlı eğrelti otu,
sarsaparilla, kış yeşili, sassafras, prens çamı ve baharat ağacı. Bunları iki veya üç ons şerbetçiotu ile üç veya dört galon
su ve iki veya üç çiğ patatesle, soyulmuş ve dilimlenmiş olarak kaynatın. Köklerin ve şerbetçiotlarının gücü, bunları iki suda
kaynatarak daha iyi elde edilir - çünkü sıvı şerbetçiotuyla
çok doymuş olduğunda, sularını çıkarmaktansa kökleri bağlar. Kökler beş veya altı saat kaynatılmalıdır - daha sonra sıvı süzülmeli ve üç galon biraya bir litre pekmez eklenmelidir. Biranın çok yoğun olmasını istiyorsanız, yarım kilo ekmeği kahverengileştirin ve
sıvıya koyun. Sıvı çok koyuysa, soğuk
su ile seyreltin. Ilıkken, içinde tuz olmayan bir pint taze canlı maya koyun. Tuz, fermente olmasını engelleme eğilimindedir. Ilık bir
ortamda, üzeri kapalı ama havayı tamamen
dışarı çıkaracak kadar sıkı olmayan bir yerde saklayın, aksi takdirde işe yaramaz. Fermente olduğunda,
sıkı bir fıçıda veya şişede saklayın ve mantarını kapatın.

342. _Zencefilli Bira._

Bir galon suda, üç yemek kaşığı krema tartar, üç zencefil ve dilimlenmiş bir limonu yavaşça kaynatın. Yarım saat
kaynadığında, ateşten alın, süzün ve zevkinize göre
tatlandırın - beyaz şeker en iyisidir, ancak esmer şeker veya pekmez de çok iyi sonuç verir. Ilıkken, yarım pint taze maya ekleyin. Dikkatlice kapatın, fermente olduğunda, şişeleyin ve serin bir yerde saklayın. Yedi veya sekiz gün içinde içilebilir hale gelecektir.

343. _Anında Hazırlanan Bira._

Bir buçuk pint suya dört çay kaşığı zencefil, bir
yemek kaşığı limon suyu koyun - şurup veya beyaz şekerle tatlandırın ve bir çöp şişesine dönüştürün. Şişeye uyacak bir mantar, bağlamak için bir tel ve mantarı
çakmak için bir tokmak hazırlayın. Sonra şişeye bir çay kaşığı dolusu
süper karbonat koyun, hemen mantarını kapatın, bağlayın, sonra hepsini
iyice çalkalayın, ipi kesin ve mantar uçacaktır.
Çıkarın ve hemen için.

344. _Karışık Şarap._

Eşit miktarda olgun kuş üzümü, üzüm, ahududu ve İngiliz kirazı alın. Bunları ezin, sonra onlarla soğuk su karıştırın, dört pound meyveyi bir galon suya oranlayın.
Tümünü yarım
gün bekletin.
Tümünü iyice karıştırın, sonra süzün--her galonuna üç pound şeker koyun. Yavaşça fermente olacağı ılıman bir ortamda tutun, üç veya dört gün--sık sık karıştırın.
Fermente olduğunda, içine dokuzda bir brendi ekleyin ve sıkıca kapatın--berraklaştığında,
şişeleyin. Bir yıl içinde içmeye
uygun hale gelecektir.

345. _Frenk Üzümü Şarabı._

Frenk üzümlerini süzün, tamamen olgunlaşmış olmalı. Her bir quart
meyve suyuna birkaç quart su ve üç pound şeker koyun - hepsini
karıştırın ve karıştırmadan yirmi dört saat bekletin - sonra köpüğünü alın ve yavaşça fermente olacağı serin bir yere koyun. Üç veya dört gün bekletin - bu sürenin sonunda
fermente olmayı bıraktıysa, her on beş galon içkiye bir quart Fransız brendisi ekleyin ve fıçıyı sıkıca kapatın. Berraklaştığında, şişelenmeye uygundur. Bu altı ay içinde iyi olacaktır, ancak birkaç yıl saklandığında çok daha iyi hale gelir.

346. _Üzüm Şarabı._

Üzümleri ezin, tamamen olgunlaşmış olmalıdır. Her galon üzüme bir galon su koyun ve tamamının bir hafta boyunca karıştırılmadan kalmasını sağlayın. Bu sürenin sonunda, suyu dikkatlice çekin ve her galona üç pound şeker koyun. Ilıman bir
ortamda fermente olmasına izin verin - fermente olduğunda sıkıca kapatın. Altı ay
içinde şişelenmeye uygun hale gelecektir.

347. _Şarap Pişirmek._

Bir pint suya bir çay kaşığı toz karanfil ve tarçın koyun.
Kaynamaya bırakın - sonra üç yumurtanın beyazlarını ve sarılarını ayırın ve sarılarını büyük bir kaşık toz beyaz şekerle çırpın.
Su kaynadığı anda, sarıları ve şekeri açın - bir pint şarap ekleyin ve çırpılmış yumurta beyazlarını tamamının üzerine çevirin.

348. _Ayva Şurubu._

Olgun güzel ayvaları alın, tüylerini silin ve rendeleyin. Ayva posasının suyunu
sağlam bir bezle sıkın ve her bir quart'ına
bir quart'ın üçte ikisi Fransız brendisi, bir buçuk pound beyaz şeker, yüz acı badem veya şeftali eti, bir düzine karanfil koyun.
Taş bir tencereye koyun, sıkıca kapatın ve ılık bir yerde bir hafta bekletin, sonra köpüğünü alın ve şişeleyin ve kullanmadan önce bir yıl bekletin.

349. _Şeftali Şurubu._

Olgun sulu şeftalileri alın--yıkayın ve silin, aşağılarından çıkarmak için--çekirdeklerine kadar
yarın. Her şeftali gagasına bir galon Fransız brendisi koyun ve sıkıca kapatın. Tümünü birkaç ay bekletin, sonra şeftalilerden brendiyi boşaltın - iyi beyaz şarap kıvamına getirmek için yeterli soğuk su ekleyin ve her üç galonuna dört pound şeker koyun. İyice karıştırın - birkaç gün bekletin, her gün iyice karıştırın, sonra bir şarap fıçısına
dönüştürün ve sıkıca kapatın.

350. _Smallage Cordial._

Smallage'in genç filizlerini alın - yıkayın ve tamamen kuruyana kadar süzün.
Küçük parçalara kesin, çekirdekli kuru üzümlerle birlikte bir şişeye koyun, her birinden dönüşümlü bir katman olacak şekilde. Şişe üçte ikisi smallage ile dolduğunda, şişe dolana kadar Fransız brendisi ekleyin. Smallage'in brendiyi emmesi için üç veya dört gün bekletin - sonra şişenin alabileceği kadar daha fazla brendi ekleyin. Sekiz veya on gün içinde kullanıma
uygun hale gelecektir. Bu mükemmel bir aile ilacıdır.

351. _Frenk Üzümü Çalısı._

Bir pint süzülmüş kuş üzümü suyuna bir pound şeker ekleyin. Şekeri ve suyu yavaşça birlikte kaynatın, sekiz veya on dakika, sonra soğuyacağı
bir yere koyun. Ilıkken, her bir pint şuruba bir kadeh Fransız brendisi ekleyin - şişeleyin ve sıkıca kapatın - serin bir yerde saklayın.

352. _Ahududu Çalısı._

Üç litre taze, olgun ahududuya bir tane iyi sirke ekleyin. Bir gün bekletin - sonra süzün ve her bir pinte bir pound beyaz
şeker ekleyin. Hepsini yarım saat kaynatın, köpüğünü alın.
Soğuduğunda, her bir pint çalıya bir kadeh Fransız brendisi ekleyin.
Birkaç yemek kaşığı bundan, üçte ikisi suyla dolu bir bardakla
karıştırıldığında, ateşli durumlarda sağlıklı ve ferahlatıcı bir içecektir.

353. _Limon Çalısı._

Güzel taze limonlar elde edin - kabuğunu incecik soyun, sonra limonların suyunu sıkın ve süzün. Bir pint meyve suyuna bir pound beyaz şeker, küçük parçalara bölün. Her bir pint şurup için üç yemek kaşığı Fransız brendisi ölçün ve limonların kabuklarını içine
bırakın. Bir gün bekletin, limon suyunu ve şekeri sık sık karıştırın. Ertesi gün şurubu kapatın ve
brendi ve limon kabuklarıyla karıştırın--hepsini temiz şişelere koyun,
tıpalayın ve sıkıca kapatın ve serin bir yerde kuru kumda saklayın.

354. _Şerbet._

Üç pint suda altı veya sekiz yeşil ravent sapı,
çeyrek pound incir veya kuru üzüm kaynatın. Yirmi beş ila otuz dakika arasında hepsi kaynadığında süzün ve bir çay kaşığı gül suyu ve damak tadınıza göre limon veya portakal şurubu ile karıştırın.
İçmeden önce soğumasını bekleyin.

355. _Noyeau._

Üç pint Fransız brendisine dört ons acı badem veya
şeftali eti ve birkaç ons tatlı badem koyun - brendiyle karıştırılmadan önce ezilmeleri gerekir. Her birine yarım ons toz tarçın ve muskat, çeyrek ons ​​karanfil ekleyin.
Bütün
birini iki hafta bekletin, her gün iyice çalkalayın, sonra brendiyi başka bir şişeye boşaltın ve bademlere bir litre su koyun.
Üç gün bekletin, sonra brendiyi geri çevirin ve bir buçuk pound beyaz şeker ekleyin.
Bütününü bir hafta bekletin, sık sık karıştırın, sonra likörü posasından arındırın ve kullanmak üzere şişelere
süzün.

356. _Mead._

Bir pound bala üç pint ılık su koyun - iyice karıştırın ve
bal tamamen eriyene kadar bekletin - sonra
bir fıçıya çevirin, tıpayı dışarıda bırakın. Ilık bir
ortamda fermente olmasına izin verin - fermente olur olmaz şişeleyin, sıkıca kapatın.

357. _Limon Özü._

Yavaş yavaş bir dirhem en iyi limon yağına birkaç ons güçlü rektifiye alkol ekleyin. Limon kabuğunun özünü elde etmenin en iyi yöntemi, kabuğun tüm sarı kısmını beyaz şeker topaklarıyla ovalamak ve şekerin yüzeyini limonun yağıyla
doyduğu anda bir saklama kabına kazımaktır. Şeker sıkıca bastırılmalı ve çok
sıkı kapatılmalıdır. Bu şekerden birazı pudinglere, keklere ve turtalara güzel bir tat verir. Limonun özünü korumanın bu yolu, ispirto kullanılan yöntemden daha üstündür, çünkü kabuğun güzel aromatik tadı herhangi bir alaşım olmadan elde edilir.

358. _Zencefil Özü._

Üç ons taze zencefil alın - rendeleyin ve bir litre Fransız brendisine, taze bir limonun kabuğuyla birlikte koyun - kabuğun beyaz kısmının hiçbiri eklenmemelidir. Her gün, sekiz veya on gün boyunca iyice çalkalayın - bu sürenin sonunda kullanıma hazır hale gelecektir. Bunun birazı, suyla karıştırılarak veya bir şeker parçasına eklenerek, zencefil çayının tüm amaçlarına cevap verir ve çok daha lezzetlidir. Ayrıca birçok tatlıyı tatlandırmak için de iyidir.

359. _Baharatlı Brendi._

Bir kavanoza Fransız brendisi ve gül veya şeftali yapraklarını, bir litre birincisine göre yarım pint ikincisine göre koyun.
Birlikte demlenmeye bırakın, yapraklardan güç elde edilene kadar--sonra
brendiyi kapatın, yaprakları sıkın, atın ve
brendiye taze yapraklar koyun. Yukarıdaki işlemi, brendi yapraklarla iyice emprenye olana kadar yapmaya devam edin - sonra
brendiyi kapatın ve şişeleyin - sıkıca mantarlayın. Bir şişe brendiye batırılmış limon veya portakal kabuğu ve şeftali etleri, ona güzel bir
tat verir. Bir pint brendiye tat vermek için üç veya dört limonun kabuğu veya çeyrek pound şeftali eti gerekir. Tüm brendi
kullanıldığında, birkaç taze kabukla daha fazlasını koyun. Baharatlı brendi, kekleri, pudingleri ve kıymalı turtaları tatlandırmak için çok iyidir.

360. _Gül suyu._

Kuru bir günde, hoş kokulu, tam açmış güller toplayın - yaprakları koparın
ve her bir gagaya bir litre su koyun. Tümünü soğuk bir damıtıcıya koyun ve damıtıcıyı orta ateşte ısıtın - ne kadar yavaş damıtılırlarsa gül suyu o kadar iyi olur. Suyu damıtılır
damaz şişeleyin.

361. _Çiçeklerin Esansiyel Yağını Çıkarmak İçin._

Bir miktar taze, hoş kokulu yaprak edinin - hem sap hem de çiçek yaprakları işe yarayacaktır. Çok ince pamuk katmanları bağlayın ve bunları
ince Floransa yağına batırın - pamuk ve yaprakları dönüşümlü olarak bir cam kavanoza veya büyük bir bardağa koyun. Her çiçek katmanına çok az miktarda ince tuz serpin, kavanozu sıkıca kapatın ve
güney penceresine, güneşin ısısına maruz kalacak şekilde yerleştirin. İki hafta içinde pamuktan hoş kokulu bir yağ sıkılabilir. Gül yaprakları,
mignonette ve hoş kokulu yonca, bu şekilde
yönetilerek güzel parfümler oluşturur.

362. _Parfüm Poşetleri._

Gül ve hoş kokulu yonca yaprakları, gölgede kurutulduktan sonra
toz karanfil, tarçın, muskatla karıştırılıp küçük poşetlerde preslenir,
keten sandıklarında veya giysi çekmecelerinde saklamak ve onları parfümlemek için çok
güzeldir.

363. _Kolonya Suyu._

Bir quart alkolü yavaş yavaş şu yağlara çevirin: birkaç
drahmi biberiye yağı, iki
drahmi limon yağı veya
portakal çiçeği suyu, bir drahmi lavanta, on damla tarçın yağı, on karanfil ve bir çay kaşığı gül suyu. Tümünü
sıkıca bir şişede saklayın--iyice çalkalayın. Yapıldığı anda kullanmak yeterli olacaktır,
ama yaşlandıkça çok daha iyi hale gelir.

364. _Lavanta Suyu._

Bir pint alkolü yavaşça bir buçuk ons ​​lavanta yağına, iki dirhem ambere
ekleyin. Lavanta suyunu
sıkıca kapatılmış bir şişede saklayın - ilk koyduğunuzda iyice çalkalanmalıdır.

365. _Aromatik Sirke._

Bir yemek kaşığı sirke ile yeterli miktarda toz tebeşiri karıştırın ve asitliği yok edin.
Dinlenmesini bekleyin - sonra sirkeyi tebeşirden dikkatlice çıkarın ve
mükemmel bir şekilde kurutun. Enfekte bir odayı
arındırmak istediğinizde, birkaç damla sülfürik asit koyun - ondan çıkan dumanlar
enfeksiyöz bir rahatsızlığın olduğu bir odayı
arındıracaktır. Kullanırken dikkatli olun, dumanı solumamaya veya asidin giysilerinize bulaşmamasına dikkat edin, çünkü dokunduğu her şeyi aşındıracaktır.

366. _Arpa Suyu._

Birkaç ons arpayı iki litre suda yumuşayana kadar
kaynatın - inci arpa en iyisidir, ancak sıradan arpa da çok iyi sonuç verir.
Yumuşadığında süzün ve hoş, ekşi bir tat vermek için biraz frenk üzümü jölesiyle karıştırın. Jöle beğenilmezse, yumuşadığında birkaç ons incir veya kuru üzümün üzerine koyun ve tekrar kaynatın,
bir litreye inene kadar, sonra kullanmak için süzün.

367. _Pirinç Yulafı._

Altı litre kaynar suya büyük bir kaşık öğütülmemiş pirinç koyun,
bir çubuk tarçın veya muskat. Yumuşadığında süzün ve yarım pint taze süt ekleyin - bir çay kaşığı tuz koyun ve birkaç dakika daha kaynatın. Pirinç unundan lapa yapmak isterseniz, bir
yemek kaşığı pirinç ununu üç bardak soğuk suyla pürüzsüz bir şekilde karıştırın ve
bir litre kaynar suya karıştırın. Beş veya altı dakika
sürekli karıştırarak kaynatın. Tuz, biraz tereyağı ile tatlandırın ve
eğer isterseniz, damak tadınıza göre hindistan cevizi ve beyaz şeker ekleyin.

368. _Sulu Lapa._

Birkaç yemek kaşığı Hint ununu bir buğday unu ile karıştırın ve
ve kalın bir hamur elde etmek için yeterli soğuk su ekleyin. Eğer lapa koyuysa, bir pint kaynar suya karıştırın - eğer suluysa, daha fazla su gerekecektir. Lapayı tuzla tatlandırın ve sık sık karıştırarak altı veya sekiz dakika kaynatın - sonra ateşten alın, içine ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ve damak tadınıza göre karabiber koyun.
Küçük parçalara kesilmiş kızarmış ekmeğin üzerine dökün.

369. _Caudle._

Yukarıdaki gibi pirinç veya su lapası yapın - sonra süzün ve yarım şarap
bardağı bira, şarap veya brendi ekleyin. Şekerle tatlandırın ve biraz hindistan cevizi rendeleyin.

370. _Arrow Root Custards._

Bir pint sütü kaynatın ve kaynarken içine bir yemek kaşığı
ok kökü, biraz soğuk sütle pürüzsüz bir şekilde karıştırın. İyice karıştırın
ve üç veya dört dakika kaynatın--ateşten alıp soğumaya bırakın--soğuduktan sonra birkaç çırpılmış yumurta ekleyin, damak tadınıza göre tatlandırın
ve küçük bir parça hindistan cevizi rendeleyin. Kaynayacağı yere koyun,
sürekli karıştırın. Kaynamaya başlar başlamaz ateşten alın
ve muhallebi kaplarına dönüştürün. Muhallebilerde olduğu gibi şeker, baharat ve yumurta eklenmeden hazırlanan ararot,
hastalar için mükemmel bir yiyecektir ve muhallebi mide için çok
yoğun olduğunda yenebilir.

371. _Şarap Peynir Altı Suyu._

Bir pint kaynayan süte birkaç bardak şarap ekleyin. Bir dakika
kaynamaya bırakın, sonra ateşten alın ve lor çökene kadar bekletin--sonra peynir altı suyunu kapatın ve beyaz
şekerle tatlandırın.

372. _Mide Tentürü._

Birkaç ons Peru kabuğunu, bir tane de acı kurutulmuş portakal kabuğunu ezin. Bunları bir pint alkolde iki hafta bekletin,
içindeki şişeyi her gün bir veya iki kez çalkalayın. Birkaç gün dokunulmadan bekletin,
sonra acıyı başka bir şişeye boşaltın. Bir
çay kaşığı dolusu bundan bir bardak su, iyi bir toniktir.

373. _Acı Ot._

Acı ottan güçlü bir çay yapın - süzün ve soğuduğunda, birkaç litresine yarım pint Fransız brendisi, iki veya üç taze portakalın kabuğunu, küçük parçalara kesilmiş ve yarım düzine demet rezene veya küçük tohum ekleyin. Çekirdek ve portakal kabuğu bir şişeye sıkıştırılmalı,
sonra çay ve brendi ters çevrilmelidir. Şişe sıkıca
tıkaçlanmalıdır. Acılar hemen hemen her zaman iyi kalır ve safra şikayetleri için mükemmel bir çaredir ve genellikle
ağızotu çayı midede kalmadığında alınabilir. Bir bardak
bu acılar bir bardak suya yaklaşık olarak doğru orandır. İçilmeden önce biraz şeker eklenmelidir.

374. _Öksürük Çayı._

Ebediyen güçlü bir çay yapın - süzün ve bir litresine iki ons incir veya kuru üzüm, iki meyan kökü, parçalara kesilmiş koyun. Bunları
çayda yirmi dakika kaynatın, sonra çayı ateşten alın ve
bir limonun suyunu ekleyin. Bu, sıkı bir öksürük için mükemmel bir çaredir - tamamen masum olduğu için serbestçe içilmelidir. Sıcakken en etkilidir.

375. _Sığır Eti Çayı._

Bir pound taze yağsız sığır etini on dakika ızgara edin - sonra küçük parçalara
kesin, üzerine bir pint kaynar su dökün ve yarım saat ılık bir
yerde demlenmeye bırakın - sonra süzün ve çayı damak tadınıza göre tuz ve
karabiberle tatlandırın. Bu, çayı yapmanın hızlı bir yoludur, ancak mide üzerinde sadece biraz sıvı kaldığında, şu yöntem kadar iyi değildir: Sığır etini küçük parçalara kesin, bunlar yağdan tamamen arındırılmış olmalıdır - bir çöp şişesini bunlarla doldurun, sıkıca kapatın
ve ılık su dolu bir su ısıtıcısına batırın ve dört veya beş
saat kaynatın. Bu yol, etin suyunun suyla karıştırılmamış olarak elde edilmesi nedeniyle ilkinden daha üstündür, bir yemek kaşığı kadarı bir çay bardağı kadar besleyicidir.

376. _Yosun Jölesi._

Carragua veya İrlanda yosununu, acı tadını çıkarmak için birkaç dakika soğuk suda bekletin
--sonra suyu süzün ve yarım ons yosuna
bir litre taze su ve bir çubuk tarçın koyun. Kaynayana kadar
kalın bir jöle haline getirin, sonra süzün ve tadına göre
beyaz şarap ve beyaz şekerle tatlandırın. Bu çok besleyicidir ve
tüketim şikayetleri için şiddetle tavsiye edilir.

377. _Sago Jölesi._

Dört ons sagoyu iyice durulayın, sonra yarım saat soğuk suda bekletin - suyu kapatın ve üzerine bir buçuk pint taze soğuk
su koyun. Yarım saat içinde bekletin, sonra kaynaması için
yavaşça koyun, sürekli karıştırın - bir çubuk tarçınla birlikte kaynatın.
Kıvamı koyulaştığında, bir bardak şarap ve tadına göre beyaz şeker ekleyin. Beş dakika kaynatın, sonra fincanlara dökün.

378. _Tapioka Jölesi._

Dört yemek kaşığı tapioka alın - iyice durulayın, sonra
beş saat, üzerini örtecek kadar soğuk suda bekletin. Ateşe bir pint soğuk su koyun - kaynadığında, suyun içindeki tapiokayı ezin ve karıştırın ve kaynayan suyla karıştırın. Bir çubuk tarçın veya muskatla
tümünün hafifçe pişmesine izin verin. Koyu ve berrak olduğunda, birkaç
yemek kaşığı beyaz şekeri, yarım yemek kaşığı limon suyu ve yarım bardak beyaz şarapla karıştırın - jöleye karıştırın - yeterince
tatlı değilse, daha fazla şeker ekleyin ve jöleyi fincanlara dönüştürün.

EV HANIMIYLA İLGİLİ ÇEŞİTLİ TARİFLER.

379. _Eski Ekmeği ve Pastayı Yenilemek İçin._

Bir ekmek buharlayıcısını yaklaşık yarıya kadar suyla doldurun ve kuru ekmeği üzerine koyun ve ateşe koyun, burada ekmeği yarım ila üç çeyrek saat buharlaştıracaktır; sonra ekmeği bir havluya sarın ve kuruyana kadar
bekleyin. Bu şekilde, bayat ve kuru ekmek nemli ve iyi yapılabilir. Buharlı pişirici temin edilemiyorsa, ekmeği
içerisinde nemlenecek kadar su emene kadar soğuk suda bekletin - sonra herhangi bir kapak olmadan bir fırın tepsisine koyun ve çok
sıcak ısıtın. Eğer kırılmış ekmek parçaları fırına konursa, pişirildikten beş veya altı saat sonra
ve üzerlerine galeta unu serpilirse, uzun süre iyi kalırlar. Bu şekilde işlenen ekşi ağır ekmek, ekmeğin asitliğini düzeltmek için yapımında yeterli miktarda saleratus kullanıldığı takdirde, çok iyi kekler ve pudingler yapar. İçinde şarap veya brendi bulunan zengin kek, serin ve kuru bir yerde
saklanırsa, soğuk havalarda birkaç ay iyi kalır. Yeneceği gün, bir kek kalıbına koyun ve
içinde yarım pint su olan bir fırın kalıbına yerleştirin - fırın kalıbının kapağına yerleştirin ve kek çok sıcak olana kadar pişirin. Kesmeden önce soğumasını bekleyin.

380. _Peyniri Böceklerden Korumak İçin._

Peyniri bütün haldeyken buğday unundan yapılmış bir macunla örtün; sonra
üzerine bir bez sarın ve macunla örtün. Peyniri
serin ve kuru bir yerde saklayın. İçinde skipper bulunan peynir, soğuk havaya kadar saklanırsa, onlardan kurtulacaktır.

381. _Peyniri Tencereye Koymak İçin._

Küflenmeye başlayan peynir, aşağıdaki şekilde işlenerek daha fazla küflenmesi önlenebilir: Küflü kısmı kesin ve
peynir kuru ise rendeleyin - değilse, bir havanda incecik dövün,
kabuğuyla birlikte. Her bir pound'una, ince olduğunda, bir
yemek kaşığı brendi koyun - peynirle iyice karıştırın, sonra
temiz bir taş tencerede sıkıca bastırın ve
üzerine brendiye batırılmış bir kağıt koyun. Tencereyi sıkıca kapatın ve serin, kuru bir yerde saklayın.
Bu ayrıca kuru peynir parçalarını işlemenin iyi bir yoludur.
Bir yıllıkken
en iyi olan
tencere peyniridir. Üreme böcekleri tehlikesi olmadan birkaç yıl saklanabilir.

382. _Kış kullanımı için tereyağını tencereye koymak._

Büyük bir kaşık tuz, bir yemek kaşığı pudra şekeri ve bir güherçile karıştırın. Bu miktarı altı pound taze yapılmış
tereyağıyla karıştırın. Tereyağını iyice temizlenmiş bir taş tencereye koyun.
Tereyağını koymayı bitirdiğinizde,
üzerini bir kat tuzla örtün ve soğuk hava gelene kadar
kapalı kalmasını sağlayın.

383. _Tuzlu Tereyağını Taze Yapmak İçin._

Tereyağı çok fazla tuz içerdiğinde, her bir pounduna bir quart
taze süt koyun ve bir saat çalkalayın; sonra taze tereyağı gibi işleyin,
her zamanki miktarda tuzla çalışın. İçine biraz beyaz şeker katılarak
daha iyi hale getirilir. Bunun taze tereyağına eşit olduğu söylenir. Tuz, az miktarda taze tereyağından, temiz
taze suda, suyu birkaç kez değiştirerek
çıkarılabilir.

384. _Tereyağından Bayatlığı Çıkarmak İçin._

Hemen kullanmak için gereken küçük bir miktar alın. Bir pound
tereyağı için, birkaç çay kaşığı saleratusu bir litre kaynar suda eritin, tereyağını
içine koyun, saleratus suyuyla iyice karıştırın ve soğuyana kadar bekletin, sonra dikkatlice çıkarın ve içine bir çay kaşığı tuz
katın. Bu şekilde işlenmiş tereyağı
yemek pişirmede kullanmak için çok uygundur.

385. _Deniz Yolculukları İçin Kremayı Saklamak İçin._

Zengin, taze krema alın ve ağırlığının yarısı kadar beyaz pudra şekeriyle karıştırın. İyice karıştığında şişelere koyun ve sıkıca kapatın. Çay veya kahve için kullanıldığında, herhangi bir ek şeker olmadan yeterince tatlı hale getirir.

386. _Kahvedeki Kremanın Yerine Kullanılabilir._

Bir yumurtanın beyazını köpürene kadar çırpın - üzerine küçük bir parça tereyağı koyun
ve kahveyi yavaş yavaş buna çevirin, böylece kesilmez. Tadını taze kremadan ayırt etmek
zordur.

387. _Yumurtaları Birkaç Ay Saklamak İçin._

Ucuzken aile kullanımı için yumurta satın almak ve onları şu şekilde saklamak iyi bir plandır: Yarım pint sönmemiş kireci aynı miktarda tuzla, birkaç galon suyla karıştırın. Su
kaynayana kadar
açılmalıdır. Soğuduğunda, tamamen taze olan yumurtaları içine koyun ve hiçbirinin çatlamamasına dikkat edin - çatlarsa, doğrudan bozulurlar. Yumurtalar tamamen kireçli suyla kaplanmalı ve taş bir tencerede, tencere de serin bir
yere yerleştirilmelidir. Yukarıdaki talimatlara sıkı sıkıya uyulursa, yumurtalar beş ay boyunca iyi kalır. Kireçli su, kabuğunu
yiyecek kadar güçlü olmamalı ve içine konduğunda tüm yumurtalar mükemmel tazelikte olmalıdır, çünkü
bir tanesi kötü olursa hepsi bozulur.

388. _Kısa Yağ İçin Yağ Eritme._

Jambon ve koyun eti hariç her türlü etin yağı iyi bir kısa yağdır. Kızartılmış et damlaları ve etin kaynatıldığı sıvı, yağın donması ve kolayca çıkarılabilmesi için soğuyana kadar bekletilmelidir. Çıkarıldığında, yağın alt tarafına yapışan tortuyu kazıyın, yağı küçük parçalara bölün,
ızgara etten kalan yağ artıklarıyla birlikte. Yağı yavaşça eritin, sonra süzün ve soğuyana kadar bekletin. Sert bir kek haline geldiğinde, alın--alt tarafına herhangi bir tortu yapışırsa, kazıyın. Yağı tekrar eritin--kısmen soğuduğunda,
bir çay kaşığı ile bir pound katı yağ oranında tuz serpin. Yağın tortuları sabun yağı için iyidir. Bu katı yağ, en sıcak havalar hariç, domuz yağının tüm çeşitli amaçlarına çok iyi cevap verir.
Pişmiş etin yağı,
kışın bir haftadan fazla ve yazın üç günden fazla erimeden bekletilmemelidir.
Taze suda kaynatılıp sonra berraklaştırılırsa,
kızartmak için çok uygundur. Koyun yağı, sert kekler halinde eritilirse,
don yağı-mağaracısında iyi bir fiyat getirecektir.
Yapraklar ve ince domuz parçaları, domuz yağı için kullanılmalıdır. Bunları küçük parçalara kesin ve
yavaşça eritin; sonra onları bir tencereden süzün, içine kalın bir bez koyun. Yağ soğuyup koyulaşınca, yirmi kilo domuz yağına bir çay bardağı kadar tuz serpin. İyice karıştırın, sonra içinde domuz yağı bulunan tencereyi serin bir yere koyun. Bazı insanlar domuz yağının yıl boyunca tatlı kalması için domuz yağı parçalarının kahverengi olana kadar ateşte tutulması gerektiği fikrine sahiptir, ancak tuzla karıştırılırsa bu gerekli değildir.

389. _Sebzeleri Kış Boyunca Saklamak İçin._

Sulu sebzeler serin, gölgeli, yani nemli bir yerde en iyi şekilde saklanır. Şalgam, İrlanda patatesi ve benzeri sebzeler kumun içine gömülerek ve çok
şiddetli soğuk havalarda keten bir bezle örtülerek havadan ve dondan korunmalıdır. Patateslerin üzerine serpilen kömür tozunun filizlenmesini engellediği söylenir. Ayrıca, Carolina patateslerinin aşağıdaki şekilde işlenirse birkaç ay saklanabileceği de söylendiğini duydum: Büyük ve çürümeden tamamen arınmış olanları alın - kuru kum kutulara koyun ve kutuları dumanın etkisine maruz kalan ve dona erişilemeyen bir yere koyun.

390. _Otları Korumak İçin._

Her türlü ot, kuru bir günde, çiçek açmadan hemen önce veya çiçek açarken toplanmalıdır. Bunları demetler halinde bağlayın ve çiçekleri aşağı bakacak şekilde kuru, havadar bir
yerde asın. Tamamen kuruduğunda, tıbbi olanları kağıda sarın ve havadar bir yerde saklayın. Pişirmede kullanılacak olanların yapraklarını ayırın, dövün ve eleyin ve
tozunu sıkıca mantarlanmış şişelerde saklayın.

391. _Kış Boyunca Çeşitli Meyve Türlerini Saklamak İçin._

Elmalar, yalnızca sert ve sağlam olanları alarak, kurulayıp, sonra sıkı fıçılara
her elma katmanına bir kat kepek koyarak Haziran'a kadar saklanabilir. Fıçının etrafını dondan korumak için keten bir bezle sarın ve serin bir yerde saklayın, ancak elmaları
donduracak kadar soğuk olmasın. Bir fıçı elmanın üstüne serilmiş harç, onları korumak için iyi bir şeydir, çünkü havayı çeker ve bu da çürümelerinin başlıca nedenidir. Elmalarla temas etmemesine dikkat edilmelidir. Portakal ve limonları birkaç ay saklamak için, mükemmel taze olanları alın ve her birini yumuşak bir kağıda sarın; bunları cam kavanozlara veya fırında birkaç saat kurutulmuş beyaz kumlu çok sıkı bir kutuya koyun. Kum, kavanoza yerleştirildikleri gibi her bir portakalın üzerine kalın bir şekilde serpilmeli ve tamamı kalın bir kum tabakasıyla örtülmelidir. Kavanozu sıkıca kapatın ve serin ve kuru bir yerde saklayın, ancak meyveyi donduracak kadar da soğuk olmasın. Üzümleri korumak için, henüz tam olgunlaşmamış oldukları kuru bir günde toplayın ve saplarından
güzel olmayanları ayırın. Üzüm salkımlarını bir cam kavanoza koyun ve her birinin etrafına kalın bir kuru kepek tabakası serpin, böylece birbirlerine
değmesinler. Üstüne kalın bir kepek tabakası koyun ve kavanozu havayı tamamen
dışarı çıkaracak şekilde sıkıca mantarlayın ve kapatın. Ne zaman yenecekse, sapların ucundan küçük bir parça keserek tazeliklerine kavuşturun
ve her salkımın saplarını birkaç dakika tatlı şaraba batırın.
Saplar şarabı emecek ve üzümleri taze ve sulu hale getirecektir.
Üzüm, bektaşi üzümü, kuş üzümü ve erik gibi yeşilken alınan çeşitli meyve türleri, aşağıdaki şekilde işlenerek kış boyunca saklanabilir: Çöp şişelerini bunlarla doldurun ve fırında pişirdikten sonra altı veya yedi saat fırına koyun. Büzülmeye başlayana kadar bekletin, sonra meyveleri bir şişeden alıp diğerlerini tamamen doldurun. Şişeleri mantarlayın ve kapatın. Bunlardan turta yapmak istediğinizde, kullanmak istediğiniz miktarı bir teneke tavaya koyun, üzerlerini örtecek kadar kaynar su açın ve yumuşayana kadar
içinde pişirin, sonra tatlandırın ve turta haline getirin. Olgun böğürtlenler ve yaban mersinleri, uzun süre saklanmak üzere, güneşte mükemmel bir şekilde kurutulmalı,
sonra havayı dışarıda bırakacak kadar kalın torbalara bağlanmalıdır. Turtalarda kullanıldığında, yeşil meyvelerle aynı şekilde muamele edin. Saplarıyla kurutulan, sonra toplanan ve torbalara konulan olgun kuş üzümü,
kışın turtalar için güzel kalacaktır. Ayrıca ateşi olan kişiler, özellikle de yoğun ateşi olanlar için güzel bir çay yaparlar--aynı zamanda afyonun etkilerini dengelemek için mükemmel bir şeydir.

392. _Turşu ve Tatlıları Saklamak İçin._

Turşular sırlanmamış toprak kavanozlarda veya tahta fıçılarda saklanmalıdır. Tatlılar cam kavanozlarda en iyi şekilde saklanır; sırsız taş kaplar yaygın meyveler için çok uygundur. Brendi veya alkolle ıslatılmış bir kağıt, korunan meyvenin üzerine serilirse, fermente olmasını önler. Hem turşular hem de tatlılar, özellikle hava sıcakken, fermente olmadıklarından emin olmak için izlenmelidir. Fermente olduklarında,
sirke veya şurubu kapatın, haşlayın ve sıcakken geri çevirin. Turşular
yumuşadığında, bunun nedeni sirkenin çok zayıf olmasıdır. Güçlendirmek için,
kaynar derecede ısıtın, turşuların üzerine geri çevirin ve ılıkken,
biraz şap ve pekmezle ıslatılmış kahverengi bir kağıt koyun. Üç hafta içinde keskinleşmezse, iyileşmeyi geçmiş demektir ve atılmalı ve turşulara
kaynar derecede sıcak taze sirke
açılmalıdır.

393. _Pirinç ve Bakır Pişirme Gereçlerinin Kullanımıyla İlgili Uyarılar._

Temizlik, aşçıların temel erdemi olarak uygun bir şekilde adlandırılmıştır. Yiyecekler,
temiz bir şekilde pişirildiğinde daha sağlıklı ve lezzetlidir.
Pirinç, bakır ve sırlı toprak pişirme gereçlerinin kullanımındaki dikkatsizlik sonucu birçok hayat kaybedildi.
İlk ikisi,
içinde pişirmeden önce tuz ve sıcak sirke ile iyice temizlenmeli ve
pişirildikten sonra hiçbir yağlı veya asitli maddenin soğumasına veya
kalmasına izin verilmemelidir.

394. _Keten İşaretleme İçin Dayanıklı Mürekkep._

Birkaç dirhem ay kostiği ve yarım ons arap zamkını bir yudum yağmur suyunda eritin. İşaretlenecek her şeyi güçlü
inci külü suyuna batırın. Tamamen kuruduğunda, iyice ütüleyin; inci külü
suyu koyu bir renk verir, ancak yıkamak onu siler. Keteni işaretledikten sonra, kuruması için
ateşe yakın veya güneşe koyun. Keteni işaretlemek için kırmızı mürekkep, yarım ons vermilyon, bir dirhem çelik tuzu ve keten tohumu yağının karıştırılıp ince bir toz haline getirilmesiyle yapılır ve
siyah dayanıklı mürekkep kıvamına getirilir.

395. _Siyah Top._

Orta derecede, on ons Bayberry donyağı, beş ons
arı mumu, bir ons koyun donyağı eritin. Eridiğinde, güzel bir siyah renk vermek için lamba veya fildişi siyahı ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın ve
ateşten alındığında yarım bardak rom ekleyin.

396. _Sıvı Siyah._

Çeyrek pound fildişi siyahı, altı solungaç sirke, bir
yemek kaşığı tatlı yağ, iki büyük kaşık pekmezi karıştırın. Hepsini birlikte iyice karıştırın, sonra kullanıma hazır hale gelecektir.

397. _Mantarlı Şişelerin Ağızları İçin Çimento._

Çeyrek pound mühür mumu, aynı miktarda reçine, birkaç ons arı mumunu birlikte eritin. Köpürdüğünde, bir
don yağı mumuyla karıştırın. Eridiği anda, mantarlı şişelerin ağızlarını içine daldırın. Bu, havayı, maruz kalarak zarar gören şeylerden uzak tutmak için mükemmel bir şeydir.

398. _Kırık Çini, Cam ve Toprak Eşya İçin Çimento._

Çin veya camın kenarını çırpılmış bir yumurta beyazıyla ovalayın. Çok ince toz haline getirilmiş sönmemiş kireci bir muslin torbaya bağlayın ve daha önce yumurta ile ovulmuş tabakların kenarlarına kalın bir şekilde eleyin. Parçaları eşleştirin ve birbirine bağlayın ve birkaç hafta bağlı kalmasına izin verin. Bu, her tür çanak çömlek için iyi bir çimentodur, ancak kalın ağır cam ve kaba toprak kaplar için; ilki hiçbir şeyle yapıştırılamaz; ikincisi için beyaz boya işe yarayacaktır. Kırık kenarları boyayın ve eşleştirin, sıkıca birbirine bağlayın ve boya kuruyup sertleşene kadar orada bırakın. Süt, çanak çömlek için iyi bir çimentodur - parçalar eşleştirilmeli ve sıkıca birbirine bağlanmalı, sonra soğuk süte konulmalı ve süt yarım saat kaynamaya bırakılmalıdır; sonra ateşten alın ve süt soğuyana kadar çanak çömlek orada kalsın. Çanak çömlek birkaç hafta bağlı kalsın. Çin'in kırık çinileri onarma yöntemi, çakmak taşını bir ressam taşı üzerinde öğütmek, elle tutulamayan bir toz haline gelene kadar, sonra bir yumurta beyazıyla köpürtmek ve kırık parçaların kenarına koymak,
birbirlerine sıkıca bağlamak ve birkaç hafta bekletmektir.
Hiçbir sanatın onu aynı yerden kıramayacağı söylenir.

399. _Japon Çimentosu veya Pirinç Tutkalı._

Pirinç ununu soğuk suyla pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın ve yavaşça kaynatın.
Buğday unu hamurunun tüm amaçlarına hizmet ederken, şeffaflık ve pürüzsüzlük açısından çok daha üstündür. Plastik kil kıvamında olacak kadar az su oranıyla yapılan bu kompozisyon, modeller, büstler, basso-relievolar ve benzeri
eşyalar oluşturmak için kullanılabilir. Bundan yapıldıklarında, çok yüksek bir
cilalamaya karşı hassastırlar. Polonya nişastası, kağıt katmanlarını veya herhangi bir süslü eşyayı birbirine yapıştırmak için güzel bir çimentodur.

400. _Alabaster için Çimento._

Bir pound beyaz arı mumu, bir pound reçine ve üç çeyrek
alabaster alın. Mum ve reçineyi eritin, sonra alabaster'ı hafifçe üzerine serpin (önceden ince bir toz haline getirilmiş olmalıdır.) Her şeyi
birlikte iyice karıştırın, sonra alabaster'ı reçine ve mumla iyice birleştirmek için kütleyi suda yoğurun.
Alabaster, onarıldığında tamamen kuru ve ısıtılmış olmalıdır. Çimento,
uygulandığında da ısıtılmalıdır. Kırık parçaları birleştirin, bağlayın ve
bir hafta bekletin. Bu bileşim, düzgün bir şekilde yönetildiğinde,
son derece güçlü bir çimento oluşturur.

401. _Alabaster veya diğer mermer türlerini temizlemek için._

Pomza taşını ince bir toz haline getirin ve verjuice ile karıştırın. Birkaç
saat bekletin, sonra mükemmel temiz bir süngere batırın ve mermeri temiz olana kadar ovalayın. Temiz, temiz suyla durulayın ve temiz bir
keten bezle kurulayın.

402. _Demir Eşyalar İçin Çimento._

Yumurta beyazlarını köpürene kadar çırpın, sonra içlerine tutarlı bir macun elde edene kadar yeterli kireç karıştırın, sonra kalın bir macun elde edene kadar demir törpü tozu ekleyin. Kireç yumurtalarla karıştırılmadan önce ince bir toz haline getirilmelidir. Demir eşyalardaki çatlakları bu çimentoyla doldurun ve kullanmadan önce birkaç
hafta bekletin.

403. _Sıkıca sıkıştırılmış
Dekanter ve Koku Şişelerinin Tıkaçlarını gevşetmek için._

Bir tüyün ucunu yağa batırın ve tıkacın etrafını, şişenin ağzına yakın bir şekilde
ovalayın; sonra şişeyi ateşten yaklaşık birkaç ayak uzağa, ağzı ona doğru olacak şekilde koyun. Isı, yağın tıkaç ve şişenin ağzı arasından aşağı akmasına neden olacaktır. Isındığında, elinizde
olan herhangi bir hafif ahşap aletle şişeye her iki taraftan hafifçe vurun. Eğer bu işlemin sonunda stopple elle çıkarılamazsa, tekrarlayın ve
ne kadar sıkı bir şekilde sıkışmış olursa olsun,
içinde ısrar ederek sonunda başaracaksınız.

404. _Dudak Merhemi._

Küçük bir parça beyaz şekeri bir yemek kaşığı gül suyunda eritin,
(normal su da işe yarar, ancak o kadar iyi değildir.)
Birkaç büyük kaşık tatlı yağ, yarım
balkabağı büyüklüğünde bir parça ispermeçet ile karıştırın. Tüm kuyuyu sekiz veya on dakika birlikte kaynatın, sonra
küçük bir kutuya
dönüştürün.

405. _Soğuk Krema._

İki ons badem yağı, yarım ons ispermeçet ve yarım ons beyaz mum alın. Bunları kapalı bir kaba koyun ve kabı
kaynar su dolu bir tavaya yerleştirin. Eridiğinde, malzemeleri soğuyana kadar
gül suyuyla çırpın. Sıkı bir kutuda veya geniş ağızlı bir şişede saklayın,
kapağını sıkıca kapatın.

406. _Çaydanlıklarda Kabuk Oluşumunu Önlemek İçin._

Çaydanlığınızda bir istiridye kabuğu bulundurun, taşsı parçacıkları kendine çekerek
içinde kabuk oluşmasını önleyecektir.

407. _Çalı Bezinden Lekeleri Çıkarmak İçin._

İnce öğütülmüş bir ons pipo kili alın ve
on iki damla alkol ve aynı miktarda terebentin ruhuyla karıştırın. Kumaştan herhangi bir lekeyi çıkarmak istediğinizde, bu karışımdan birazını alkolle nemlendirin ve lekelerin üzerine sürün. Kuruyana kadar bekletin, sonra yünlü bir bezle ovalayın, lekeler kaybolacaktır.

408. _Pamuk, İpek ve Yünlü Ürünlerden Boya Çıkarmak İçin._

Lekeyi terebentin ruhuyla doyurun ve birkaç saat bekletin, sonra ellerinizin arasında ovalayın.
Ne rengine ne de dokusuna zarar vermeden ufalanacaktır.

409. _Kızıl Yünlü Ürünlerdeki Siyah Lekeleri Çıkarmak İçin._

Tartarik'i suyla karıştırın, hoş bir asit tadı verin, sonra siyah noktaları bununla doyurun, giysinin temiz kısmına değmemesine dikkat edin. Lekeleri hemen, temiz suyla durulayın. Zayıf
inci külü suyu, asitlerin ürettiği lekeleri çıkarmak için iyidir.

410. _İpek, Kağıt, Yünlü Eşyalar ve Zeminlerden Yağ Çıkarmak İçin._

Eşyalardan ve kağıtlardan yağ lekelerini çıkarmak için, üzerlerine çok kalın,
Fransız tebeşiri rendeleyin (sıradan tebeşir işe yarar, ancak Fransız tebeşiri kadar iyi değildir.) Lekeleri kahverengi kağıtla örtün ve orta derecede
ılık bir ütüye koyun ve soğuyana kadar bekletin. Ütünün kumaşı kavuracak veya rengini değiştirecek kadar sıcak olmamasına dikkat edilmelidir. Ütüyü çıkardığınızda yağın
çıkmamış gibi görünmesi durumunda, daha fazla
tebeşir rendeleyin, ütüyü tekrar ısıtın ve tekrar takın. Yağ tamamen çıkana kadar işlemi tekrarlayın. Kumla karıştırılmış ve zeminlerdeki yağ lekelerine
sürülen güçlü inci külü suyu, yağı çıkarmak için
kullanılabilecek en etkili şeylerden biridir.

411. _Beyaz Pamuklu Ürünlerden ve Renkli İpeklerden Lekeleri Çıkarmak İçin._

Kireçle karıştırılmış amonyak tuzları, ipekten şarap lekelerini çıkarır. Terebentin, alkol ve berrak amonyak, renkli ipeklerdeki lekeleri çıkarmak için iyidir. Yaygın veya dayanıklı mürekkep lekeleri, limon suyuyla doyurularak ve tuzla ovalanarak, ardından güneşin sıcak bir şekilde
üzerlerine vuracağı bir yere birkaç saat boyunca koyularak çıkarılabilir. Kuruduğu
kadar hızlı bir şekilde daha fazla limon suyu ve tuz ekleyin. Limon suyu
elde edilemediğinde, sitrik asit iyi bir alternatiftir. Demir küfü de aynı şekilde çıkarılabilir. Küf ve diğer birçok leke, yumuşak sabun ve tuzla ovalanarak ve güneşin sıcak bir şekilde
üzerlerine vuracağı bir yere koyularak çıkarılabilir. Sabun ve tuz lekeleri çıkarmazsa, limon suyu ve
tuz genellikle işe yarar. Yukarıdaki şeyler lekeleri yalnızca sıcak, açık havada, güneş sıcakken çıkaracaktır. Suyla seyreltilmiş sülfürik asit, meyve lekelerini çıkarmada çok etkilidir. Giyside bir delik açacak kadar güçlü olmamasına dikkat edilmeli ve leke
çıkar çıkmaz inci külü suyunda ve sonra da temiz suda durulanmalıdır. Üzerine mürekkep dökülmüş renkli pamuklu kumaşlar ılık ekşi süte batırılmalıdır.

412. _Kaliko Kumaşların Yıkanması İçin Talimatlar._

Kaliko kumaşlar, suya koyulmadan önce yağ lekeleri ovulmalıdır, çünkü giysinin tamamı ıslakken görülemezler. Asla çok sıcak sabun köpüğünde yıkanmamalıdır; hafif ılık olan köpükler onları oldukça iyi temizler ve renkleri çok fazla çıkarmaz. Yumuşak sabun, yumuşak sabunla yıkandığında en iyi görünen çeşitli sarı tonları hariç,
kalkolar için asla kullanılmamalıdır.
Diğer renkler
kalkolar,
kalkolar solmaya meyilli olduğunda,
renkler,
bir çay bardağı dolusu dört veya beş galon suya denk gelecek şekilde,
dana safrası ile ılık suda yıkanarak sabitlenebilir.
Açık suda durulayın - giysiler çok kirli olmadığı sürece sabun gerekmez.
Eğer öyleyse, önce dana safrası suyunda ovduktan sonra, ılık köpükte yıkayın. Dana safrası,
içinde bulunduğu deriden sıkılarak,
üzerine tuz eklenerek ve şişelenip sıkıca kapatılarak birkaç ay saklanabilir.
Patateslerin
kaynatıldığı su, siyah
kalkoları yıkamak için mükemmel bir şeydir. Ailede yıkanacak çok sayıda siyah giysi olduğunda, patateslerin kaynatıldığı tüm suyu hafta boyunca saklamak iyi bir plandır. Aşağıdaki yöntemin, basma kumaşların renklerini daha sonraki yıkamada solmayacak şekilde sabitlediği söylenir: Dört litre kaynar suya üç solungaç tuzu ekleyin; basma kumaşları koyun (tamamen temiz olmalılar; temiz değilse, kir sabitlenir.) Basmaları su soğuyana kadar bekletin. Bunu hiç denediğimi görmedim, ancak bunun renkleri sabitlemek için mükemmel bir yol olabileceğini düşünüyorum, çünkü basma kumaşları soğuk tuz ve suda durulamak, özellikle siyah, mavi ve yeşil renklerin renklerini sabitlemeye yarar. Pembe, kırmızı ve yeşil basma kumaşların durulama suyuna biraz sirke eklemek, renkleri canlandırmak ve karışmalarını önlemek için iyidir. Siyah hariç her türlü basma kumaş, nişastalamak için daha iyi görünür, ancak siyah basma kumaşlar nişastalanırsa berrak görünmez. Bu nedenle, kaynatıldığında patates suyu onları yıkamak için mükemmel bir şeydir, çünkü onları göstermeden sertleştirir.

413. _İpek Eşyaların Temizlenmesine Yönelik Talimatlar._

İpek yastıklar veya mobilyaların ipek kaplamaları soluklaştığında, temizlenene kadar yünlü bir bezle kuru kepek hafifçe ovalayın. 410 numaralı talimatta belirtildiği gibi yağ lekelerini ve kirleri çıkarın. İpek giysiler yıkanmadan önce lekelerin çıkarılması gerekir - tüm renkler için sert sabun kullanın, ancak sarı için yumuşak sabun en iyisidir. Sabunu sıcak suya koyun, tamamen eriyene kadar çırpın, ardından ılık hale gelene kadar yeterli soğuk su ekleyin. İpekleri içine koyun ve temizlenene kadar ovalayın; sıkmadan çıkarın ve ılık suda durulayın. Başka bir suda durulayın ve parlak sarılar, koyu kırmızılar ve kestaneler için, giysiyi durulamadan önce suya asitli bir tat vermek için yeterli miktarda sülfürik asit ekleyin. Pembenin farklı tonlarının renklerini geri kazandırmak için, ikinci durulama suyuna biraz sirke veya limon suyu koyun. Kırmızı için, kalay çözeltisi kullanın; mavi, mor ve tonları için inci külü kullanın; zeytin yeşili için, durulama suyunda bakır pası eritin - açık kahverengi ve kahverengiler saf suda durulanmalıdır. İpekleri durulama suyuna batırın: sıkmadan
çıkarın ve gölgede kurutun. Nemliyken katlayın: nemin her tarafına eşit şekilde
vurmasını bekleyin, sonra bir mangler'a koyun - eğer yoksa, onları sadece düzeltmek için yeterince sıcak bir ütüyle ters taraftan ütüleyin. Gazlı bez şalların ve kurdelelerin durulama suyunda eritilmiş bir miktar
isglass veya arap zamkı
onları sertleştirmek için iyidir. Soyulmuş patateslerin
kaynatıldığı su, siyah ipekleri yıkamak için mükemmel bir şeydir--sertleştirir ve onları parlak ve siyah yapar. Sığır safrası ve ılık
su da paslı ipekleri eski haline getirmek için iyi bir şeydir ve sabun köpüğü
çok iyi cevap verir. Temiz suda durulanmamaları daha iyi görünür, ancak iki farklı
suda yıkanmalıdırlar.

414. _Yünlüleri Yıkama Talimatları._

Beyaz flanellerin yıkandığında çekmesini istemiyorsanız, sert sabundan bol miktarda köpürtün ve flanelleri üzerlerine sabun
sürmeden bu sabunda yıkayın; başka bir köpükte ovalayın, sonra sıkın,
ve temiz bir leğene koyun ve üzerlerini örtecek kadar kaynar su açın,
ve su soğuyana kadar bekletin. Kaynar suya biraz çivit
katmak flanellerin daha güzel görünmesini sağlar. Beyaz flanellerinizin küçülmesini istiyorsanız, böylece kalınlaşmalarını istiyorsanız, yumuşak sabunlu
köpükte yıkayın ve soğuk suda durulayın. Solmaya meyilli renkli yünlüler, sabunlu
köpüğe koyulmadan önce sığır safrası ve ılık suyla yıkanmalıdır. Renkli pantolonlar sığır safrası ve ılık suyla yıkanmış ve nemliyken ters tarafına bastırılmış olarak çok iyi görünür.

415. _Beyaz Pamuklu Giysilerin Yıkanması İçin Talimatlar. _

Üzerinde kahve veya meyve lekeleri olan masa örtüleri veya beyaz giysiler, sabun köpüğüne konulmadan önce, üzerlerine kaynar su dökülmeli ve su soğuyana kadar içinde bekletilmelidir - lekeler daha sonra sabunda ovulmalıdır. Lekeler sabun köpüğüne konulursa, sabun tarafından sabitlenirler, böylece daha sonra hiçbir yıkama onları çıkarmaz. Masa örtüleri, kahve ve meyvelerin kumaşın dokusuna
işmesini önlediği için, her zaman ince nişastalı suyla durulanırsa lekelenme olasılığı daha az olur. Çok kirli olan beyaz giysiler, yıkanacakları günden önceki gece güçlü, soğuk köpüğe konulup ateşe asılırsa kolayca temizlenir. Kaynamaya başlarlarsa, konulduklarında köpük soğuk olduğu sürece, onlara zarar vermez; Eğer ilk başta sıcaksa, kir
yerleşecektir. Aşağıdaki çamaşır yıkama yöntemi büyük miktarda emekten tasarruf sağlar: Çamaşırları ılık sabun köpüğüne batırın; eğer oldukça kirliyse, gece boyunca ıslatın. Her üç kova suya bir pint yumuşak sabun ve bir yemek kaşığı soda tuzu koyun. Hafifçe ılıyana kadar ısıtın, sonra çamaşırları ovalamadan içine koyun ve bir saat kaynatın. Eller için kötü olduğu için içindeki köpüğü olabildiğince boşaltın; sonra eller için yeterince soğuyana kadar su ekleyin. Kirler gevşek olacağından sadece biraz ovma gerektirecektir. Onları temiz suda, sonra da çivit suyunda iyice durulayın. Soda, büyük miktarlarda satın alınarak ucuza temin edilebilir - soda sert suyu yumuşatmak için mükemmel bir
şeydir. Soda köpüğü, patiskaları yıkamak için işe yaramaz. Yıkadıktan sonra köpüğünüzü saklamak, varsa bahçenizi sulamak veya kumlu olduğunda bodrumları ve bahçeleri sertleştirmek için iyi bir plandır.

416. _Nişasta._

İyi un nişastası yapmak için, unu yavaş yavaş soğuk suyla karıştırın, böylece
topaksız olsun. Soğuk suyu kolayca dökülene kadar karıştırın;
sonra kaynar su dolu bir tencereye karıştırın ve sık sık karıştırarak beş veya altı dakika kaynatın. Nişastada birkaç kez karıştırılan bir don yağı veya ispermeçet mumu, onu daha pürüzsüz hale getirecektir - kalın bir
bezden süzün. Bu şekilde yapılan nişasta hem pamuk hem de keten için çok iyi sonuç verecektir. Bazı insanlar nişastalarını kaynatmaz, sadece kaynar suyu karıştırılmış un ve suya çevirir, ancak bu
giysilerin güzel görünmesini sağlamaz. Polonya nişastası, buğday nişastasıyla aynı şekilde yapılır. Pirinç bir torbaya bağlanmadan bir tencerede kaynatıldığında, kaynatıldığı su, kaynatıldıktan sonra kalın bir kıvama gelene kadar kaynatılırsa, kaynatıldığı su, pirinçten çıkarılıp süzülürse, muslinleri temizlemek için kullanılan Polonya nişastası kadar iyidir. Muslinler, temiz görünmeleri için, nişasta sıcakken nişastalanmalı ve kurumaya bırakılmalı,
sonra çok nemli bir beze katlanmalı ve ütülenmeden önce
oldukça nemli hale gelene kadar içinde bekletilmelidir. Muslinler serpilirse,
benekli görünmeye eğilimlidirler. Giyilmeyen giysiler, ortada bırakıldıklarında,
havaya maruz kalmadıklarında çürüdükleri için kolalanmamalıdır.

417. _Yünlü ve İpek Şalları Temizlemek İçin._

Çiğ, unlu patatesleri soyun ve rendeleyin ve her bir pint patates posasına birkaç litre soğuk su koyun. Beş saat bekletin, sonra
suyu bir elekten geçirin ve patates posasının mümkün olduğunca çoğunu ovalayın - süzülmüş suyun tekrar çökmesini bekleyin - çok berrak olduğunda, suyu dikkatlice tortulardan ayırın. Tamamen temiz bir
masanın üzerine temiz beyaz bir pamuklu çarşaf koyun, temizlemek istediğiniz
şalı koyun ve sıkıca sabitleyin. Hiç kullanılmamış bir süngeri
patates suyuna batırın ve şalı temiz olana kadar bununla ovalayın;
sonra şalı temiz suda, bir kova suya bir çay bardağı tuzla
durulayın. Hızlı kuruyacağı temiz, düz bir yere yayın - kurumaya asılırsa renkler akmaya ve şalı çizgili hale getirmeye meyillidir. Nemliyken katlayın ve yarım saat bekletin, sonra
bir mangler'a koyun--eğer yoksa, temiz beyaz bir beze sarın ve bir ağırlığın altına koyun ve kuruyana kadar bekletin. Şalda herhangi bir yağ lekesi varsa, şal yıkanmadan önce çıkarılmalıdır.

418. _Halılar İçin Talimatlar._

Halılar, sürekli kullanılıyorsa, yılda üç veya dört kez kaldırılıp iyice çalkalanmalıdır, çünkü altlarında biriken kir onları çok hızlı yıpratmaktadır. Halıların altında tutulan saman, kirin elenip aşınmasını engelleyeceği için daha uzun süre yıpranmalarına neden olacaktır. Halılar, çok kullanılmasalar bile, yılda bir kez kaldırılmalıdır, çünkü içlerine güve girme tehlikesi vardır. Halılar kaldırıldığında güveler görünüyorsa, halılar serilmeden önce zemine tütün veya karabiber serpin ve serildikten sonra da öylece bırakın. Toz halılardan iyice
sallandığında, üzerlerinde yağ lekeleri varsa, çok kalın bir
çömlekçi kili rendeleyin, üzerlerini kahverengi bir kağıtla örtün ve ılık bir ütüye koyun. Tüm yağı çıkarmak için bu işlemi birkaç kez tekrarlamak gerekecektir. Halılar her tarafının temizlenmesini gerektirecek kadar kirliyse, kirler
serpildikten sonra, temiz bir zemine yayın ve yeni bir süpürgeyle soyulmuş ve rendelenmiş
çiğ
patatesleri ovalayın. Halılar, üzerlerinde yürümeden önce tamamen kuruyana kadar
dursun.

419. _Hafif Çocuk Eldivenlerini Temizlemek İçin._

Magnezya, nemli ekmek ve Hindistan kauçuğu, hepsi hafif çocuk eldivenlerini temizlemek için iyidir. Eldivenlere iyice sürülmelidir. Eğer temizlenemeyecek kadar kirlenmişlerse, eldivenlerin üstlerini dikin
ve safran ve su kaynatma işlemine batırılmış bir süngerle ovalayın. Eldivenler kaynatmanın gücüne göre sarı veya kahverengi olacaktır.

420. _Paslı İtalyan Krepini Geri Kazandırmak İçin._

Yağsız sütü ve suyu ısıtın--yarım pint sütte bir parça tutkalı eritin
bir inç kare, sonra ateşten alın. Krepi temizlemek için
sirkede durulayın; sonra sertleştirmek için, karıştırılmış tutkal ve
sütün içine koyun. Sıkarak kuruyana kadar çırpın, sonra sıcak bir ütüyle düzeltin--ütülendiğinde üzerine bir kağıt serilmelidir. Cin, paslı krepi geri kazanmak için
mükemmel bir şeydir--içine batırın ve iyice
ıslanmasını bekleyin; sonra kuruyana kadar çırpın ve orta derecede sıcak bir ütüyle düzeltin. İtalyan krepleri, yenileri kadar güzel görünecek şekilde boyanabilir.

421. _Maun ve Mermer Mobilyaları Temizlemek İçin._

Bunlar için asla sabun kullanılmamalıdır - temiz
suda yıkanmalı ve kuruyana kadar temiz, yumuşak bir bezle ovulmalıdır. Ara sıra sürülen biraz tatlı
yağ, onlara güzel bir parlaklık verir. Mobilyalar, yağa batırılmış bir bezle ovulmalı, sonra kuru ve cilalı görünene kadar temiz bir bezle ovulmalıdır. Vernikli
mobilyalardaki beyaz lekeler, terebentin ruhuna batırılmış ılık bir bezle ovularak çıkarılabilir. Mürekkep lekeleri, vitriol ve su karışımı yağa batırılmış yünlü bir bezle ovularak çıkarılabilir, mobilyanın lekesiz hiçbir
yerine dokunmamaya dikkat edin. Mürekkep
çıkarıldıktan
sonra, lekeyi inci külü suyuyla ve sonra da temiz suyla durulayın. Sadece kurutma kağıdının, sıkıca sarılıp lekelere sertçe sürülürse
mürekkebi çıkaracağı söylenir. Eğer amaca hizmet ediyorsa, onu kullanmak en iyisidir, çünkü vitriol yağı kullanımında her zaman tehlike vardır, çünkü o kadar güçlüdür ki
üzerine damlatılan her şeyi aşındırır, ancak etkileri bir alkali kullanılarak
yok edilir.

422. _Sobaları ve Taş Ocakları Temizlemek İçin._

Vernikli sobalara, kullanılmadan önce sertleşmesi için yazın birkaç kat vernik sürülmelidir.
-Sıcak suda, sabunsuz yıkanmalıdırlar--ara sıra üzerlerine biraz yağ sürülmesi
güzel görünmelerini sağlar ve verniğin aşınmasını önler. Siyah kurşun ve İngiliz Parıltısı, hiç verniklenmemiş siyah sobalar için iyidir - eğer verniklenmişse, işe yaramaz. Soğuk suyla karıştırılıp macun haline getirilmeli, sonra sobalara sürülmeli ve tamamen kuruyana kadar bekletilmelidir - daha sonra temiz ve cilalı olana kadar kuru, sert ve düz bir fırçayla ovalanmalıdır. Serbest taş ocakların rengini korumak istiyorsanız, sabun kullanmadan suyla yıkayın; sonra nemliyken toz haline getirilmiş serbest taşla ovalayın - kuruyana kadar bekletin, sonra ovalayın. Ocaklar lekeliyse, bir serbest taş parçasıyla sertçe ovalayın. Ocağınızın koyu görünmesini istiyorsanız, sadece sıcak yumuşak sabunla veya suyla seyreltilmiş olarak ovalayın. Tuğla ocaklar için, ince sıcak nişasta ve sütle karıştırılmış kırmızı boya kullanın. 423. _Zeminlerden Mürekkebi Çıkarmak İçin._

Zeminlerdeki mürekkep lekeleri, vitriol yağı ve suyla karıştırılmış kumla ovalanarak çıkarılabilir. Mürekkep çıkarıldığında,
güçlü inci külü suyuyla durulayın.

424. _Pencere Camından Boya ve Macunu Çıkarmak İçin._

Sıcak suya yeterli miktarda inci külü koyun, çok kuvvetli hale getirin;
sonra cama sürülen boyayı bununla doyurun.
Neredeyse kuruyana kadar bekletin, sonra yünlü bir bezle sertçe ovalayın.
İnci külü suyu, camda kurumadan önce macunu çıkarmak için de iyidir.
Üzerinde kurursa, beyazlatmak onu çıkarmak için iyidir.

425. _Tüy Yatakları ve Şilteleri Temizlemek İçin._

Tüy yataklar kirlendiğinde veya ağırlaştığında, aşağıdaki şekilde işlenerek temiz ve
hafif hale getirilebilirler: Sıcak sabun köpüğüne batırılmış sert bir fırça ile ovalayın. Temizledikten sonra, yağmurun üzerlerine düşeceği bir kulübeye veya
başka bir temiz yere koyun. İyice
ıslandığında, altı veya yedi gün boyunca sıcak güneşte kurumaya bırakın,
iyice çalkalayın ve her gün ters çevirin. Gece boyunca kalın bir bezle örtülmelidirler;
gece havasına maruz kalırlarsa nemlenir ve küflenirler.
Yatak örtüsünü ve tüyleri bu şekilde yıkamak, onları çok taze ve hafif hale getirir ve yatakları boşaltma ve tüyleri ayrı ayrı yıkama gibi eski moda yöntemlerden çok daha kolaydır, ancak oldukça da iyidir.
Üzerinde uyumadan önce yatağın mükemmel şekilde kurutulmasına dikkat edilmelidir. Sertleşmiş ve kirlenmiş saç yatakları, yırtılarak, kumaş yıkanarak ve saç tutamlarından ayrılarak ve birkaç gün kuru, havadar bir yerde tutularak neredeyse yeni gibi yapılabilir. Kumaş kuruduğunda, hafifçe saçla doldurun ve birbirine tutturun.

426. _Şişeleri ve Turta Tabaklarını Temizlemek İçin._

İçinde ilaç bulunan şişeler ve şişeler, her birine kül koyularak ve bir tencere soğuk suya batırılarak,
sonra su kaynayana kadar kademeli olarak ısıtılarak temizlenebilir. Bir saat kaynadıktan sonra ateşten alın ve soğuyana kadar içinde bırakın; sonra sabunlu suyla yıkayın ve berraklaşana kadar temiz suyla durulayın. Çok fazla pişirme için kullanılan turta tabakları, kabuktaki domuz yağı ve tereyağının içine
çekilmesi ve bayatlaması nedeniyle turtalara hoş olmayan bir tat vermeye eğilimlidir. Bu tat, kül ve soğuk suyla
bir pirinç kazana koyularak ve
bir saat kaynatılarak giderilebilir.

427. _Toprak kapları temperlemek._

İçinde pişirme için kullanılan toprak kaplar, kullanılmadan önce, üzerlerini örtecek kadar soğuk suyla
bir kaba konulup, sonra su kaynayana kadar yavaş yavaş ısıtılırsa,
ısıdan çatlama olasılığı daha az olacaktır. Kap ateşten alındığında, kap soğuyana kadar
içinde kalmalıdır.

428. _Yeni Fırınları ve Demir Kapları Temperlemek._

Yeni fırınlar, pişirilmeden önce, yarım gün boyunca ateş yakılmalıdır. Odun çıkarılır çıkarılmaz, fırının kapağını kapatın. İkinci kez ısıtılmadan fırınlamada kullanılmamalıdır. Bu şekilde işlem görmezse, ısıyı asla iyi tutamaz. Yeni düzleştiriciler, ısıyı iyi muhafaza etmek için kullanılmadan önce yarım gün ısıtılmalıdır. Yeniyken, demir pişirme kapları, beş veya altı saat boyunca kademeli olarak ısıtılıp,
daha sonra yavaşça soğutulursa,
çatlamaya daha az eğilimli olur ve yemek pişirmek için kullanılmadan önce. Soğuk su asla sıcak demir kaplara dönüştürülmemelidir, çünkü yüzeyi çok ani bir şekilde
soğutarak çatlatacaktır.

429. _Pirinç, Britannia ve Gümüş Kapları Parlatmak İçin._

Pirinç temizlemek için en iyi şey, biraz ispirtoyla karıştırılmış çürük taştır: çürük taş ve yağ çok işe yarar. Kuru çürük taş ve kuru bir bezle
cilalanmalıdırlar. Sıcak sirke ve süt, pirincin güzel görünmesini sağlar--durulanmalı, kuru silinmeli ve
tebeşirle ovularak asidi öldürmeli ve pirince cila vermelidir. Pirinç bu şekilde temizlendiğinde çok güzel görünür ve tüm asit öldürüldüğü sürece uzun süre temiz kalır - öldürülmezse çok kısa sürede bozulurlar. Pirinç kaplar kullanılmadığında çürümüş taş ve yağla iyice temizlenmeli ve havayı dışarıda bırakacak şekilde sıkıca sarılmalıdır. Beyazlatma veya tebeşir gümüşü parlatmak için iyidir. Gümüş lekelenirse tebeşiri ıslatın (toz haline getirilmelidir) gümüşe sürün ve kuruyana kadar bekleyin; sonra temiz ve kuru bir bezle ovalayın. Tebeşir lekeleri çıkarmazsa sıcak küller çıkarır. Britannia eşyaları tatlı veya keten tohumu yağına batırılmış bir flanel bezle ovulmalı, lekelenirse sabun köpüğüyle yıkanmalı ve kurulanmalıdır. Cilalamak için temiz ve kuru bir bez kullanarak kuru toz tebeşir veya beyazlatma ile ovalayın. 430. _Çatal Bıçak Takımlarından Pası Çıkarmak veya Pas Tutmak._

Bristol tuğlası pası çıkarmak ve çelik

kaplara cila vermek için iyidir. İnce toz haline getirilmeli ve yünlü bir

bezle kuru olarak ovalanmalıdır. Bıçaklar, kalın bir deriyle kaplı bir tahta üzerinde ovulmalı ve sıkıca sabitlenmelidir. Tuğla kuru ve ince toz haline getirilmeli ve bıçaklar temizlendikten sonra ıslatılmamalı, sadece kuru ve temiz bir
bezle silinmelidir. Sapları pürüzsüz hale getirmek için, bıçaklara dokunmamaya dikkat ederek, biraz nemli bir
bezle silin, aksi takdirde
bıçakları karartacaktır. Bıçaklar bu şekilde temizlendiğinde çok güzel görünür ve
keskinliğini korur. Fildişi saplı bıçakların sapları asla sıcak suya sokulmamalıdır, aksi takdirde sararır. Yanlış kullanım
sonucu sararırlarsa, zımpara kağıdıyla ovalayın. Bristol tuğlası
çelikten pası çıkarmazsa, lekeleri zımpara kağıdı veya zımpara ile ovalayın,
veya tatlı yağ sürün ve bir gün bekletin; sonra toz kireçle
ovalayın. Sürekli kullanılmayan çelik kapların paslanmasını önlemek için, bunları Bristol tuğlasıyla iyice temizleyin,
tamamen kuru bir bezle silin ve tatlı yağla ovalayın,
ve havayı dışarıda bırakmak için kahverengi kağıtla örtün. Bıçaklar ve
çatallar, her biri ayrı ayrı olmak üzere kahverengi kağıda sarılmalıdır.

431. _Güvelerin tahribatına karşı koruyucular._

Güveler yaz başında yünlü ve kürklü giysileri yemeye çok yatkındır.
Giysilerden uzak tutmak için, ilkbaharın sonlarında, giyilmediklerinde alın ve bol miktarda kafur sakızıyla birlikte bir sandığa koyun. Sedir
talaşı veya tütün yaprakları da bu amaç için iyidir. Güveler giysilere girdiğinde, onları yok etmenin en iyi yolu giysileri bir dolaba asmak ve altlarına tütün yapraklarından güçlü bir duman çıkarmaktır. Bunu yapmak için, dolapta bir tencere canlı kömür bulundurun ve üzerine tütün yaprakları serpin.

432. _Hamam böceklerini, karıncaları ve diğer ev haşerelerini yok etmek için._

Pekmezle ovalanmış ve hamam böceklerinin sık sık gittiği yerlere
yerleştirilmiş Kardelen, onlar için çok etkili bir zehirdir.
Ekmek ve tereyağına
sürülen ve fare veya sıçan deliklerinin etrafına yerleştirilen arsenik, tahribatlarını
kısa sürede durduracaktır. Cıva ve yumurta beyazı,
birlikte çırpılıp bir tüyle yatakların ve çuvalların çatlaklarına
serilirse, içlerindeki böcekleri yok etmede çok etkilidir.
Sinekleri öldürmek için, rahatsız edici olacak kadar çok olduklarında, büyük, sığ bir tabakta ispirtoyla
ıslanmış kobaltı saklayın. Ruh sinekleri çekecek ve kobalt onları çok kısa sürede öldürecek. Karabiberin onları yok etmek için iyi olduğu söylenir - çok güçlü olması için biraz krema ve şekerle karıştırılmalıdır. Yukarıdaki zehirleri kullanırken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü çocuklar yollarına çıkan her şeyi yemeye çok yatkındır ve bu zehirler onlar için haşereler kadar ölümcül olacaktır (karabiber hariç). Kükürt ununun karıncaları kovmak için iyi olduğu söylenir, sık sık gittikleri yerlere serpilirse. Adaçayı da iyidir. Zayıf tuzlu su, ilkbaharda bir hafta ve sonbaharda üç veya dört gün nemli tutulursa çakıl yollardaki solucanları öldürür.

ORTAK BASİT BOYALAR.

433. _Siyaha Boyamak._

Boyanacak her bir kilo mal için bir kilo odun koyun. Yumuşak suda bir gece bekletin, sonra bir saat kaynatın ve
kaynatıldığı suyu süzün. Her bir kilo odun için, malları ıslatmaya yetecek kadar ılık suda bir ons mavi vitriol eritin. Malları batırın - onunla
doyduğunda, hepsini odun boyasına
dönüştürün. Mallar pamuksa, kabı ateşe koyun ve malları on veya on beş dakika kaynatın, lekelenmelerini önlemek için sürekli karıştırın. İpek ve yünlü mallar boyada kaynatılmamalı, ancak yirmi dakika boyunca kaynar ateşte tutulmalıdır.
Malları sıkmadan süzün ve hava alabilecekleri kuru, gölge bir yere asın. Kuruduğunda, rengi sabitleyin, içinde tuz bulunan kaynar suya koyun, bir çay bardağı dolusu suya üç galon su oranında. Malları soğuyana kadar içinde bırakın; sonra kuruyacakları yere asın; (sıkılmamalıdır.)
Siyah ipeğin rengini sabitlemek için en iyi şey kaynar sudur--soğuyana kadar içinde kalmasına izin verin. Siyah boyalı ürünleri ekşi süte batırmak da
rengi sabitlemek için iyidir.

434. _İpekler ve Yünlüler İçin Yeşil ve Mavi Boya._

Yeşil boya için, bir pound vitriol yağı alın ve ince bir toz haline getirilmiş yarım ons İspanyol çivitinin üzerine
döndürün. Bunları
iyice karıştırın, sonra bir bezelye büyüklüğünde bir parça inci külü ekleyin--fermantasyon sona erer ermez şişeleyin--boya ertesi gün kullanıma
uygun olacaktır. Kimyasal mavi aynı şekilde yapılır, sadece vitriolün yarısı kullanılır. Yünlü ürünler için, Doğu çiviti İspanyol çiviti kadar iyi yanıt verir ve çok daha düşük gelir. Bu boya pamuklu ürünler için yanıt vermez, çünkü vitriol iplikleri çürütür. Boyanacak
eşyaları tamamen temiz ve renkten arınana kadar yıkayın.
Sıcak köpükte ovalayarak rengi çıkaramıyorsanız, kaynatın - sabundan tamamen arınana kadar yumuşak suda durulayın, çünkü sabun boyayı
boyayacaktır. Soluk bir renk boyamak için, boya için kullanılacak yumuşak ılık suyun her bir litresine yukarıdaki bileşimden on damla koyun - koyu bir renk istiyorsanız daha fazlasına ihtiyacınız olacak. Eşyaları
sıkıştırmadan koyun ve iyi bir renk elde edene kadar içinde bırakın - boya maddesi sıcak tutulmalıdır - eşyaları sıkmadan çıkarın, boyanın mümkün olduğunca çoğunu boşaltın, sonra gölgeli, havadar bir yerde kurumaya asın. Hava kuru olduğunda boyanmalıdır - çabuk kurutulmazsa güzel görünmezler. Tamamen kuruduğunda, vitriolün kumaşın dokusuna zarar vermesini önlemek için ılık köpükte yıkayın. Canlı, parlak bir yeşil istiyorsanız, yukarıdaki bileşimden birazını sarı boyayla karıştırın.

435. _Sarı Boyalar._

Sarı bir renk boyamak için, eşit miktarda arnotto ve potasyumu yumuşak, berrak suda
kaynatın. Eridiğinde, ateşten alın; soğuduğunda, daha önce lekelerden arındırılmış
mallara koyun ve
renklendirin; mallar istediğiniz gölgeye gelene kadar sıcak kalacakları orta ateşte
oturtun. Somon ve turuncu renk boyamak için, bir torbaya arnotto bağlayın ve yumuşak ılık sabun köpüğüne batırın, yumuşayana kadar, böylece torbadan yeterince sıkarak köpüğü koyu sarı yapabilirsiniz - temiz ve renksiz olması gereken eşyaları koyun; istediğiniz gölgeye gelene kadar kaynatın. Eşyaları örtecek kadar boya olmalıdır - lekelenmelerini önlemek için kaynatırken karıştırın. Bu boya, gücüne ve eşyaların içinde kaldığı süreye göre somon veya turuncu bir renk yapacaktır. Bunları boyadan
süzün ve gölgede hızlıca kurutun - kuruduğunda yumuşak sabun köpüğünde yıkayın. Bu şekilde boyanan eşyalar asla temiz
su ile
durulanmamalıdır. Şeftali yaprakları, fustic ve safran, boyanın gücüne göre iyi bir saman veya limon rengi verir. Yumuşak, temiz bir
suya, toprak veya teneke bir kaba batırılmalı ve sonra süzülmeli ve
boya şapla sabitlenmeli ve eğer
ürünü sertleştirmek
istiyorsanız boyada biraz arap zamkı eritilmelidir. Boya maddesi süzüldüğünde,
ürünleri içine batırın.

436. _Kırmızı Boyalar._

Kök boya iyi ve dayanıklı bir kırmızı yapar, ancak parlak bir renk değildir.
Boyasını yapmak için, yarım pound şap, üç ons şap ve bir
krem tartar ve altı galon su ekleyin. Bu orandaki
malzemeler altı veya yedi poundluk bir ürün için yeterli boyayı yapacaktır.
Suyun yarısını temiz bir pirinç kazanda haşlayacak kadar sıcak ısıtın, sonra
şampuan ve krem ​​tartar koyun ve erimesini bekleyin.
Su kaynadığında, şapı ve tartarı içine karıştırın, ürünleri içine koyun ve birkaç
saat kaynatın; sonra onları temiz suda yıkayın - kazanı boşaltın
ve üç galon su ve kök boya koyun; suda iyice ovalayın
, sonra malları koyun ve kaynatmadan bir saat boyunca
sıcak kalacakları bir yere koyun - sürekli karıştırın. Bir saat
kaynadıktan sonra, kaynayana kadar ateşi yükseltin. Beş dakika
kaynamalarına izin verin; sonra boyayı boşaltın ve sıkmadan temiz suda durulayın ve kuruyacakları gölgeye asın. İnce bir kırmızıya boyamak için, her pound mal için iki buçuk ons ​​şap, bir buçuk ons ​​beyaz tartar alın - mallarınızı örtecek kadar temiz suyla birlikte bir pirinç kazana koyun; birkaç dakika
hızlıca kaynayacağı bir yere koyun; sonra temiz yıkanmış ve temiz suda durulanmış malları koyun. Ürünler yarım saat
kaynadıktan sonra, sıkmadan çıkarın ve
her tarafının eşit şekilde soğuyacağı,
kurumayacağı bir yere asın; şap ve
tartar suyunu boşaltın, kazana taze su koyun ve boyanacak her bir pound ürün için, bir ons ince toz halinde koşineal koyun. Kazanı
ateşe koyun ve
suyun on beş veya yirmi dakika kaynamasını bekleyin; sonra ılık hale getirmek için yeterli soğuk su koyun, ürünleri
içine koyun ve bir buçuk saat kaynatın - sıkmadan çıkarın ve
gölgeli bir yerde kurutun. Gilead Balsamı'nın çiçekleri, bir kapta temiz suyla
demlendikten sonra süzüldüğünde, ipeği güzel bir kırmızı renge boyayacaktır. İpek temiz yıkanmalı ve renkten arındırılmalı, sonra temiz suyla
durulanmalı ve süzülmüş boyada, küçük bir şap parçasıyla birlikte kaynatılmalıdır. İnce, narin bir pembeyi boyamak için karmin bir tabak kullanın - boyama talimatları tabaklarla birlikte gelir. Hacimli ürünler için çok pahalı bir boyadır,
ama solmuş süslü şallar ve kurdeleler için kullanmaya değer, çünkü güzel bir pembe tonu verir.

437. _Arduvaz Rengi Boya._

İyi bir koyu arduvaz rengi elde etmek için şeker somun kağıdını sirkeyle demir bir kapta kaynatın - rengi sabitlemek için şap koyun. Bakırla sabitlenmiş çay telvesi iyi bir arduvaz rengi elde eder. Açık bir arduvaz rengi elde etmek için beyaz akçaağaç kabuğunu temiz suda biraz şapla kaynatın - kabuk pirinç bir kapta kaynatılmalıdır. Arduvaz rengi için kullanılan boya, ürünler içine koyulmadan önce süzülmelidir. İçinde kaynatılmalı ve sonra
süzülecekleri ve kuruyacakları bir yere asılmalıdır.

438. _Artaktan Sabun. _

Üç kova suda on sekiz pound potas eritin; sonra buna yirmi beş pound gres ekleyin ve birkaç saat kısık ateşte
kaynatın. Bir fıçıya çevirin ve suyla doldurun.

439. _Soğuk Sabun._

Yirmi altı pound süzülmüş gres ısıtın. Eridiğinde, yirmi pound beyaz potastan yapılmış dört kova dolusu kostikle karıştırın. Hepsini
sık sık karıştırarak güneşte bekletin. Bir hafta içinde fıçıyı zayıf kostikle
doldurun. Bu sabun yapma yöntemi, küllerinizden kostik yapmak
tan çok daha kolaydır, küllerinizi sabun üreticisine satarsanız da aynı derecede ucuzdur.

440. _Sert Sabun._

Yirmi kilo beyaz potasını üç kova suda eritin. Yirmi pound süzülmüş yağı ısıtın, sonra eritilmiş potasyumla karıştırın,
ve hepsi kalın bir jöle haline gelene kadar birlikte kaynatın, bu da birazını çıkarmak için soğumasını sağlayarak
tespit edilir. Ateşten alın, incelene kadar soğuk su ekleyin, sonra her bir kova sabuna bir pint üflenmiş tuz koyun - iyice karıştırın. Ertesi gün, onu kostik sodadan ayırın ve kısık ateşte ısıtın. Çeyrek saat kaynatın, sonra ateşten alın. Sarı bir renk almasını istiyorsanız, biraz palmiye yağı koyun ve tahta kaplara koyun.
Soğuduğunda, tekrar kostik sodadan ayırın ve çubuklar halinde kesin - kuruması için
birkaç gün güneşte bekletin.

441. _Windsor ve Kastilya Sabunu._

Ünlü Windsor sabununu yapmak için, en iyi beyaz sabunu
olabildiğince ince dilimlemek ve yavaş bir
ateşte eritmekten başka bir şeye gerek yoktur. Eridiğinde ateşten alın ve ılık olduğunda,
kokusunu vermek için yeterli miktarda kimyon yağı ekleyin. Başka bir hoş kokulu yağ
daha çok beğenilirse, onunla değiştirilebilir. Kalıplara koyun ve
beş veya altı gün kuru bir
durumda bekletin. Kastilya sabunu yapmak için,
sıradan yumuşak sabunu lamba yağında üç buçuk saat kaynatın.

442. _Defne veya Mersin Sabunu._

İki pound ve bir çeyrek beyaz potasyumu beş litre suda eritin, sonra on pound mersin mumu veya defne yağı ile karıştırın. Yavaş ateşte, sabuna dönüşene kadar hepsini kaynatın, sonra bir
çay bardağı soğuk su ekleyin - on dakika daha kaynatın - bu sürenin sonunda teneke kalıplara veya tavalara koyun ve kuruması için bir hafta veya on gün bekletin, sonra kalıplardan çıkarın. Sabunun kokulu olmasını istiyorsanız, kalıplara koymadan hemen önce hoş bir kokusu olan herhangi bir esansiyel yağ ekleyin. Bu tür
sabunlar tıraş ve çatlamış eller için mükemmeldir - ayrıca yüzdeki döküntüler için de iyidir. Yapıldıktan sonra üç veya dört hafta içinde kullanıma uygun hale gelecektir, ancak on veya on iki ay saklanması daha iyidir.

OYMA SANATI.

ÖN NOTLAR.

Oyma bıçağı hafif, orta büyüklükte ve ince kenarlı olmalıdır.

Kullanma biçiminde _güç_, _beceriden_ daha az gereklidir; ve
bunu kolaylaştırmak için, kasap, koyun, kuzu ve dana etinin tüm karkas eklemlerinin kemiklerinin eklemlerini
(boyun, göğüs ve bel gibi) ayırması yönünde yönlendirilmelidir,
bu daha sonra kolayca ince dilimlere kesilebilir ve kemiklere tutturulabilir. Her kemiğe ait olan etin tamamı çok kalınsa, her iki kemik arasından küçük bir dilim çıkarılabilir.

Daha etli eklemler (dana eti, koyun budu veya sırtı ve sığır eti gibi) ince dilimler halinde, düzgünce kesilmiş ve pürüzsüz hale getirilmelidir.
Koyun ve sığır eti eklemlerinde bıçağın kemiğe kadar inmesine dikkat edin.

Yemek, garip bir
görünüm verdiği ve görevi daha da zorlaştırdığı için, doğrayıcıdan çok uzakta olmamalıdır.
Herkesin en iyi kabul edilen
bir kısmını almasına dikkat edilmelidir.

Balığa yardım ederken, morina ve
çok taze somonda büyük olan ve görünümünün güzelliğine çok katkıda bulunan pulları kırmamaya dikkat edin. Keskin olmayan bir balık bıçağı onu en iyi şekilde böler. Her kişiye
yumurta, süt veya karaciğerden bir parça verin. Sazan başları, morina ve somonun bir kısmı, morina balığının sesleri ve kalkan balığının yüzgeçleri de aynı şekilde
değerli inceliklerdir ve buna göre ilgilenilmelidir.

Büyük bir parti için herhangi bir yabani kümes hayvanı, ördek, kaz veya hindiyi keserken,
kanat yapmadan,
dilimleri uçtan uca keserseniz,
daha güzel parçalar elde edersiniz.

1. _Sığır Bonfilesi._

Bu, her iki uçtan veya ortasından kesilerek başlanabilir.
Dış kısmın mı yoksa iç kısmın mı tercih edildiğini sormak
geneldir.
Dış kısım için, dilim kemiklere kadar kesilmeli ve
her bir sonraki porsiyonda aynı şey yapılmalıdır.
İç kısmı da aynı şekilde dilimleyin ve her parçaya biraz yumuşak yağ ekleyin. Aşağıdaki şekilde yapılan iç kısım
mükemmeldir: Kaynayan bir miktar arpacık soğanı sirkesi hazırlayın; eti
büyük ve bol miktarda yağla birlikte kıyın; Üzerine tuz serpin ve
sirkeyi ve sosu dökün. Mümkün olduğunca çabuk bir kaşıkla
sıcak tabakların üzerine yardım edin.

2. _Aitch veya Sığır Eti Kenar Kemiği._

[Resim]

_a_'dan _b_'ye kadar tüm uzunluk boyunca bir inç kalınlığında bir dilim kesin ve sonra
yardım edin. İliğe benzeyen yumuşak yağ, kemiğin arkasında, _d_'nin altında bulunur--sert yağ, etin
kenarında yatay dilimler halinde kesilmelidir, _c_. Eti kaynatırken bir arada tutmak için kullanılan şiş, _a_'da gösterilmiştir ve servis edilmeden önce çıkarılmalıdır; veya gerekirse içinde bırakmak için yerine gümüş bir şiş koyun.

3. _Koyun Omuzu._

[Resim]

Bu çok iyi bir eklemdir ve birçok kişi tarafından buttan daha çok tercih edilir; çünkü, eğer
uygun şekilde
kavrulursa, sosla
dolu olur ve birçok güzel parça üretir. Ekli
şekil, sırtı en üstte olacak şekilde tabağa yatırılmış halini gösterir. Önce içi boş kısmından,
_a_, _b_ yönünde kesilmeli ve bıçak kemiğe derinlemesine geçirilmelidir. Yağın en iyi kısmı
dış kenarda bulunur ve ince dilimler halinde,
_f_ yönünde kesilmelidir. Masada çok kişi varsa ve
_a_, _b_ çizgisinde kesilen içi boş kısım yenirse,
_c_, _d_ yönünde,
bıçak kemiğinin sırtının her iki tarafında çok iyi ve narin dilimler kesilebilir. Bu iki noktalı çizgi arasındaki çizgi,
bıçak kemiğinin kenarının veya sırtının yattığı yöndür ve kesilemez.
Bacakta olduğu gibi, sapın etrafına yazı kağıdı sarmak gerekir, tabii ki
tutmak istiyorsanız. Omuzun alt tarafı
bol soslu iki kesikten oluşur. _i_, _k_ yönündeki kısım
yağsızdır; diğeri, _g_, _h_, çok yağlıdır.

[Resim]

4. _Dana Budu._

[Resim]

Bir dana budu sadece bir yönde düzgün dilimler halinde kesilir, yani:
_a_'dan _b_'ye. _d_, _c_ çizgisi iki kemiği böler, en iyi ilikli yağ kısmına ulaşmak için bunları ayırmak gerekir--ayrıca
eklem kemiklerini de ayırın.

5. _Kavrulmuş Dana Göğsü._

[Resim]

İlk çizgi _d_, _c_'den sola doğru kesin; sonra _c_'den en uzaktaki _a_'ya doğru çaprazlayın. _a_, _d_, _a_, _d_, &c. çizgileri, dana göğsünün veya kıkırdaklı kısmın bölünmesi gereken yönleri temsil eder; _d_,
_c_, kaburgaların seyrini gösterir ve _e_, dana böbreğidir.

6. _Bir Yedek Kaburga._

[Resim]

Öncelikle etli kısımdan, _a_,
_b_ çizgisini takip ederek bir dilim kesin. Bu, yağ ve yağsız kısmın uygun bir oranını verecektir. Bu kısım
alındıktan sonra, _d_, _b_, _c_ yönünde yatan kemik, eklemden, _c_, koparılarak ayrılmalıdır.

7. _Koyun Eti._

[Resim]

Kuyruktan uca doğru uzun ince dilimler kesin, yani: _a_'dan _b_'ye,
sırt kemiğine yakın bir yerden başlayarak. Büyük bir eklem ise, dilim bölünebilir.
Yanlardan biraz yağ kesin.

8. _Domuz._

[Resim]

Aşçı genellikle gövdeyi masaya göndermeden önce böler ve
yemeği çeneler ve kulaklarla süsler. İlk şey,
omuz kısmını karkastan bir taraftan ayırmak ve sonra bacağı,
noktalı çizgi _a_, _b_, _c_ tarafından verilen yöne göre ayırmaktır. Kaburgalar daha sonra yaklaşık iki porsiyona bölünür ve onlarla birlikte bir kulak veya çene
ve bol sos sunulur. Eklem yerleri ikiye bölünebilir veya onlardan parçalar kesilebilir. Kaburgalar en iyi kısım olarak kabul edilir, ancak bazı insanlar boynu ve omuzların arasını tercih eder.

9. _Haşlanmış Yarım Dana Başı._

[Resim]

Dikkatli olun ve genç bir tane alın, çünkü servis edildiklerinde çok daha güzel görünürler ve ayrıca daha yumuşaktırlar. Önce _c_, _b_ yönünde kesin.
Boğaz ekmeği en seçkin kısım olarak kabul edilir; etli kısımda, çene kemiğinin bitişine yakın bir yerde bulunur ve _c_, _d_ çizgisi, onu kesme yönünü gösterir. Alt çenenin alt kısmında çok güzel bir et vardır; ve kulakta, _g_, biraz yağlı, kıkırdaklı ama çok değerlidir. Boyuna yakın kısım çok aşağıdır.
Bazen _f_, _e_ çizgisindeki kemik kesilir, ancak bu
kaba bir kısımdır. Tatlıya düşkünlük oldukça lezzetlidir--diğerlerinin hepsinin arkasında kalır ve genç bir buzağıda bıçakla kolayca çıkarılabilir.
Birçoğu
bıçağınızın ucuyla kesip ikiye bölmeniz gereken gözü sever. Başın altında, bir incelik olarak kabul edilen damak vardır.

10. _Koyun Bacağı._

[Resim]

En iyi aromaya sahip olan koyun budu, pazarda
en geniş kısmının kenarında, _a_ harfinin biraz üzerinde yuvarlak bir yağ parçasıyla bilinir. En iyi kısım, eklem ile
daha uzak ucun ortasındadır. Orada, _b_ şeklinde ince dilimler keserek yardımcı olmaya başlayın. Dışı yeterince yağlı değilse, geniş uçtan yan taraftan, _e_'den _f_'ye kadar dilimler halinde biraz yardım alın. Bu kısım en sulu olanıdır, ancak birçok kişi, ince koyun etinde kuru olmasına rağmen çok yumuşak olacak olan eklemi tercih eder. Bacağın arkasında çok ince dilimler vardır - yukarı çevirin ve geniş ucu diğer tarafta yaptığınız yönde değil, uzunlamasına kesin. Kramp kemiğini kesmek için, sol elinizle incik kemiğini (önceden yarım bir aptal başlığı kağıdıyla sarılmış olmalıdır) tutun ve _g_ noktasında uyluk kemiğine kadar kesin, ardından bıçağı _g_, _d_ yönünde kramp kemiğinin altından geçirin.

11. _Jambon._

[Resim]

Jambon üç şekilde kesilebilir; Yaygın yöntem, ortada başlamaktır,
_b_'den _c_'ye kadar uzun dilimler halinde, merkezden, kalın yağın içinden.
Bu, ilk başta, jambonun tepesinde küçük yuvarlak bir delik açarak, _a_'da olduğu gibi ve keskin bir bıçakla, ardışık ince daireler keserek bunu genişleterek,
en üste gelen en üst noktaya getirir - bu
sosu korur ve eti nemli tutar.
Son ve en tasarruflu
yol, birçok kişinin en çok sevdiği, topuk ucundan başlamak ve
ilerlemektir. Turtalar, vb. için kullanılan jambon, alt taraftan kesilmelidir.

12. _Kuzu Ön Çeyrek._

[Resim]

Bıçağı _a_, _b_, _c_ ve _d_ yönünde geçirerek, omuzu göğüs ve kaburgalardan ayırın. Eti kemiklerden çok fazla kesmemek için yatay olarak kendinize doğru tutmaya dikkat edin. Ot kuzusu ise, omuz kısmı büyükse, başka bir
tabakaya koyun. Diğer kısma yarım portakal veya limonun suyunu sıkın ve biraz tuz ve karabiber serpin; sonra kıkırdaklı kısmı kaburgalardan ayırın, _e_, _c_ çizgisinde ve oradan veya
kaburgalardan, hangisini seçerseniz seçin.

13. _Geyik Eti Kalçası._

[Resim]

Önce kemiğe kadar kesin, _d_, _c_, _a_ çizgisinde, sonra tabağı _a_ ucu size doğru olacak şekilde çevirin; bıçağın ucunu _c_'ye yerleştirin
ve _c_, _b_ yönünde olabildiğince derin kesin. Bu şekilde kesin,
istediğiniz kadar dilim sağdan veya soldan çıkarabilirsiniz. Yağ
solda, _b_ ve _a_ arasında daha derinde olduğundan, yağa düşkün olanlar için, çoğu geyik eti yiyen gibi, en iyi aromalı ve en yağlı
dilimler _c_, _b_ çizgisinin solunda, ucun _a_ size doğru döndüğünü varsayarak bulunur. Geyik eti dilimleri ne çok kalın ne de çok ince kesilmemeli ve yanlarında bol sos verilmelidir.

14. _Dana Eti._

Bu, dana filetosu ile aynı şekilde kesilir. Her tarafı eşit tutulmalıdır. Yağa yardım ederken, onu kesmemeye dikkat edin, ancak pürüzsüz bir şekilde kesin. Yardım etmeye başlamadan önce, kenar kemiğinde belirtildiği gibi, derin bir dilim çıkarılmalıdır.

15. _Dana Eti._

Bu, oldukça kalın kesilmesi gereken dış veya ilk dilimi ayırdıktan sonra, kemiğe kadar uzunlamasına kesilmelidir.

16. _Domuz Bacağı._

Bu eklem, haşlanmış veya kızartılmış olsun, aynı şekilde kızartılmış ve kesilmiş bir koyun bacağı olarak masaya gönderilir. Eklem etrafındaki sıkı et, birçok kişi tarafından en iyisi olarak kabul edilir.

17. _Koyun Kıçı._

Bu, bir geyik kıçına benzeyecek şekilde kesilmiş bacak ve bel kısmının bir kısmı tarafından oluşturulur ve aynı şekilde masada yardım edilir.

18. _Kaz._

[Resim]

Kazın boyun ucunu kendinize doğru çevirin ve tüm göğsü kuşun her iki tarafında dilimler halinde kesin, ancak her kişiye yardım ederken bunları çıkarın, ancak topluluk bacakların da aynı şekilde olmasını gerektirecek kadar büyük değilse.
Kazı bir tarafa çevirin ve ardından çatalı bacak kemiğinin küçük ucuna yerleştirerek bacağını çıkarın, gövdeye yakın bastırın;
ve bıçağı _e_, _d_ çizgisinden geçirdikten sonra bacağını geri çevirin,
ve eğer genç bir kuşsa, kolayca ayrılacaktır.

Kanadı çıkarmak için, çatalınızı pinyonun küçük ucuna yerleştirin
ve gövdeye yakın bastırın; sonra bıçağı _c_'ye koyun ve eklemi bölerek _c_, _d_ yönünde aşağı doğru çekin. İnsanların eklemi tam olarak ilk denemede vurmasını sağlayacak tek şey
_pratik_ olacaktır. Bir tarafın bacağı ve kanadı bittiğinde, diğerine geçin;
önlüğü _f_, _e_, _g_ satırında kesin, sonra _o_, _i_ satırındaki neşeli düşünceyi çıkarın. Boyun kemikleri bir kümes hayvanında olduğu gibi ayrılacak ve diğer tüm parçalar aynı şekilde bölünecektir.

19. _Bir Kümes Hayvanı._

[Resim]

Haşlanmış bir tavuğun bacakları içe doğru bükülür, ancak servis edilmeden önce
şişler çıkarılmalıdır. Tavuğu tabağınıza koyun ve eklemleri kesilmiş olarak tabağa yerleştirin. Kanadı, ekteki gravürde
_a_'dan _b_'ye doğru çıkarın, sadece eklemi bıçağınızla bölün; ve sonra çatalınızla, pinyonu kaldırın ve kanatları bacaklara doğru çekin, kaslar kesildiğinde olduğundan daha eksiksiz bir şekilde ayrılacaktır. Bıçağı bacak ve gövde arasına kaydırın ve kemiğe kadar kesin; sonra, çatalla bacağı geri çevirin ve kuş yaşlı değilse, eklem yerinden çıkacaktır. Dört çeyrek böylece çıkarıldığında,
_a_'dan neşeli düşünceyi ve boyun kemiklerini çıkarın, bunlar son olarak bıçağı _c_'ye yerleştirerek ve kemiğin uzun geniş kısmının altına, _c_, _b_ çizgisinde bastırarak; sonra kaldırın ve göğse yapışan kısımdan koparın. Sonraki adım, yumuşak kaburgaları, göğsün hemen yanından, tavuğun ucuna kadar keserek göğsü karkastan ayırmaktır; sırtını yatırın, bıçağınızı kemiğe, boynundan kalçasına kadar yarı yola kadar sokun ve alt kısmı kaldırdığınızda kolayca ayrılacaktır. Boynu kendinize doğru çevirin ve iki yancıyı çok düzgün bir şekilde çıkarın, hepsi tamam olacaktır. Her bir parça çıkarıldığında, tabakta düzgün bir şekilde çevrilmeli ve kalanın masadan düzgün bir şekilde gitmesine dikkat edilmelidir. Göğüs ve kanatlar en iyi kısımlar olarak kabul edilir, ancak bacaklar genç tavuklarda en sulu olanlardır. Sonuçta, iyi
kesenleri gözlemlemek ve biraz pratik yapmak, herhangi bir yazılı talimattan daha fazla avantaj sağlayacaktır.

20. _Keklik._

Bu kuş, bir tavukla aynı şekilde kesilir. En iyi kısımlar
kanatlar, göğüs ve neşeli düşüncedir; ancak kuş küçük olduğundan,
ikincisi genellikle bölünmez. Kanat en iyisi olarak kabul edilir ve
uç, bütünün en narin lokması olarak kabul edilir.

21. _Güvercinler._

Güvercinler çok lezzetli olarak kabul edilir. Bunları genellikle
yukarıdan aşağıya veya çapraz olarak ikiye kesmek
genelde edilir. Alt kısmı genellikle en iyisi olarak kabul edilir.

22. _Hindi. _

Çatalınızı göğsün alt kısmına sıkıca yerleştirin, böylece hindiyi tam olarak kontrol edebilirsiniz. Göğsün ortasının her iki tarafını gövdeyle birlikte uzunlamasına iki veya üç çizgi halinde kesin; sonra bir taraftaki bacağını çıkarın, bıçağı eğimli bir yönde tutun, ucu gövdenin ucuna doğru çevirin. Bunu yaptıktan sonra, aynı taraftaki kanadı, hindinin uzunluğuna neredeyse paralel bir çizgide kesin.
Kanatları ve bacakları böylece ayırdıktan sonra, daha önce kestiğiniz kısımları göğüs kemiğinden çıkarın.
Kanadı ayırırken, boynuna çok yakın kesmemeye çok dikkat edin, aksi takdirde kanadın alınması gereken boyun kemiği tarafından kesileceksiniz.

23. _Morina Balığı Kafası._

[Resim]

Genel olarak balıklar çok az oyma gerektirir, etli kısımlar esas olarak değerli olanlardır. Bir morina balığının başı ve omuzları, mevsiminde ve uygun şekilde
haşlandığında, çok zarif ve güzel bir yemektir. Kesildiğinde,
bir balık malasıyla yapılmalıdır; omurga kemiği veya omuzlar etrafındaki kısımlar, açık ara en sert ve en iyi olanlardır. _a_, _b_, _c_, _d_ yönünde, kemiğe kadar bir parça alın,
kaşığı _a_, _c_, koyun ve balığın her dilimiyle birlikte, omurganın altında bulunan ve onu kaplayan yuvarlaktan bir parça verin, eti
incedir ve balığın gövdesinden biraz daha koyu renklidir. Bu,
altından _d_, _f_ yönünde bir kaşık geçirilerek elde edilebilir.
Başın etrafında birçok hassas kısım ve büyük miktarda jöle türü vardır.
Jöle kısmı çene kemiğinin etrafında, sert kısımlar ise başın içindedir. Bazıları damağa düşkündür, diğerleri ise aynı şekilde
ağza kaşık koyarak elde edilebilen dile.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa Hatası
5 TURŞU, TURŞU olarak değiştirildi.
7 ORTAK İÇECEKLER, ORTAK İÇECEKLER olarak değiştirildi.
8 Calicoes'i yıkamak Calicoes'i yıkamak olarak değiştirildi.
12 köpük tha, köpük olana
19 onları kızartana kadar bir ışık değişti sonra kızartana kadar bir ışık
19 kabarması kabarması olarak değiştirildi. 27 haşlanmış Kümes Hayvanı Haşlanmış Kümes Hayvanı olarak değiştirildi
28 tatlı mercanköşk tatlı mercanköşk olarak değiştirildi
36 _Kara Balık_ _Kara Balık_ olarak değiştirildi.
37 balık pişirme, No. 74. balık pişirme, No. 76 olarak değiştirildi.
46 118. _Yönergeler_ 119 olarak değiştirildi. _Yönergeler_
59 _Yeşil Mısır Kekleri_ _Yeşil Mısır Kekleri_ olarak değiştirildi.
125 onlardan kurtuldu onlardan kurtuldu olarak değiştirildi.
126 _Kış boyunca_ _Kış boyunca_ olarak değiştirildi.
128 yavaşça kaynat yavaşça kaynat olarak değiştirildi.
130 çivit mavisi suda çivit mavisi suda olarak değiştirildi.
131 _Mermer Mobilya_ _Mermer Mobilya_ olarak değiştirildi.
134 kalıplara kalıplara. 142 _A Fowl_ _A Fowl_ olarak değiştirildi.

Aşağıdaki kelimelerin yazımında ve tirelemesinde tutarsızlıklar vardı:

Ayran/Ayran
Toprak kap/Toprak kap
edge-bone/ edgebone
Demir kap/Demir kap
pearl-ash/ pearl ash
karabiber taneleri/ karabiber taneleri
potato/ potatoe
Potatoe/ Potatoe
gül suyu/gül suyu
kireç/ kireçtaşı
tuz-petre/ tuz-petre
tatlı ekmek/tatlı ekmek
yemek kaşığı/yemek kaşığı
yemek kaşığı/yemek kaşığı
çay bardağı/çay fincanı
çay kaşığı/çay kaşığı
çay kaşığı/çay kaşığı
üç çeyrek/üç çeyrek
domates/domates
hindi/hindiba

Anonim'in The American Housewife adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN HOUSEWIFE ***

***** This file should be named 28452.txt or 28452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/5/28452/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
