*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart of the Blue Ridge (Mavi Sırtın Kalbi)
Yazar: Waldron Baily
Yayın Tarihi: March 30, 2009 [EBook #28454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heart of the Blue Ridge, by Waldron Baily

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heart of the Blue Ridge

Author: Waldron Baily

Release Date: March 30, 2009 [EBook #28454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF THE BLUE RIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Mavi Sırtın Kalbi




Bu baskıda gösterilen çizimler, sahnelerin reprodüksiyonlarıdır
Clara Kimball ile "Heart of the Blue Ridge" in fotoğraf oyunundan
Kahraman olarak genç, Lewis J. Selznick yönetiminde
Yayıncılar, teşekkürlerini ve takdirlerini ifade etmek istiyor
Resimleri kullanma izni.




[İllüstrasyon:
_CLARA Kimball Young Lewis J. Selznick._
Plutina.]




Mavi Sırtın Kalbi

İLE

Waldron Baily

Photoplay'ın sahneleriyle resmedilmiştir,
Kahraman olarak Clara Kimball Young ile,
Lewis J. Selznick yönetiminde

[İllüstrasyon]

NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif hakkı, 1915,

W. J. Watt & Company




İLE

Irving Bacheller

Yazarın takdiriyle




Mavi Sırtın Kalbi




Mavi Sırtın Kalbi

Bölüm I


İz bir knoll üzerinde eğildiği yerde, Zeke durdu ve ondan
sarkan siyah valisi ile hickory cudgel omuz
Oilcloth-Bagajın Totali
dünya. Sonra kendini düzeltti ve yoluna baktı
gelmişti.

Orada, doğuda, gecenin alacakarımı hala kasvetli bir şekilde yatıyordu
gelecek şafaktan etkilendi. Gölgelerden, dağ kitleleri
Müthiş ve gizemli, daha derinlere karşı belirsiz bir şekilde özetlendi
vadilerin kasveti. Sahnenin melankoliği için uygun bir ortam gibi görünüyordu
Ormanda görünmez olan kulübede yarım mil
ondan uzak. Hayal gücünde, solmuş yaşlı kadını gördü,
anne, hala eşik üzerinde duruyor, ona bakıyor,
Ona baktı, kalbi sevgiyle sıcak, her düşüncesi a
Mutluluğu için dua. Zeke'de bir kez daha
Ölümün kurtulduğu ıssız evinde çok yalnız olurdu
Sadece bu oğlu .... ve şimdi ondan gitmişti! Bir dokunaklı
Üzüntü ona iyi geldi.

Zeke, duyguyu uzaklaştırır, onu yok etmesiyle. Karşılaştı
Korkunç ve yeterince, endişeli olarak görmeyen gözlerle durdu
düşünmek. Ve sonra, şu anda, ona bir varsayım verildi. Kaldırdı
Bakışları ve bak! İşte başka bir dünya, tüm yumuşak ihtişamlar,
Zonklama ışıltısı.

Dağ sıralarının üstünde parıldayan olmayan güneşin istekli kirişleri
ufuktan ve bir panoply içinde zirveye doğru aktı
Uyumlu tonlar, Mayıs sabahı neşeli ruh halinin renkli vaatleri. İle ilgili
Aniden, yatıştırıcı etki altında, gözlemci dinleyici oldu
Peki. Kulakları, kuşların mutlu şarkılarını memnun etti.
etrafında ahşap. Bakışı küçük olan beyaz parıltıyı yakaladı
Yoldan çarpık bir ekşi ahşap üzerinde kümelenen çirkin çiçekler ve
Penetran parfümü yeni ve daha incelikli bir şekilde hayata geçti
duygu. Gözlerinin açık fındık içinde yanan bir hassasiyet alevi,
Önündeki patikaya bakarken. Artan ışık altında
Bakışları vadinin çizgisini bir mil daha ayırt edebilir,
Siddon Cottage'ın gizli kaldığı. Sıkıca ayarlanmış dudakları rahatladı
Aniden hüzünlü yumuşaklık gülümsemesine. Sopa ve çanta salladı
omzunun karşısında bir kez daha ve
Knoll. Düşünceleri artık annenin üzerinde gri değildi
Gidişini yas tuttu: Onlar Beholding beklentileriyle gülüyorlardı
Sevdiği kız. Şimdi, sabahın ruh hali kanında dans etti.
İlkbaharda tüm doğanın çarpıcı arzusu,
kalp. Zihni zarif gençliğinin bir vizyonuyla doluydu
Sevimlilik, toplantısında ondan önce hazır olacak ...
Onların toplantıları-ayrılıkları! Bu sonucu düşünerek, soğuk algınlığı
Umutsuzluk, yatıştırmaya benzemeyen bir umutsuzluk olan delikanlıyı tuttu
Fiziksel hastalık olan bir umutsuzluk olan annesini terk etmekten üzüntü,
anahtarlama, mide bulantısı, ancak raf için fizikselin ötesine geçti
Varlığın derinlikleri. İlk kez, kıskançlık onun içinde iğrenç yükseldi,
Wooing'e maruz kalması gerektiğinin farkına varmaktan doğdu
Diğer erkekler-o, tamamen arzu edilen! Mingled'in şiddetli bir dürtüsünde
Korku ve öfke, kısa durdu ve ağladı:

"Kin onu çalırlarsa lanet olası! O benim.
Yani, ve plutiny yalan söylemez! "

Yolun yanında yakın bir defne çalı pusulasından, uzun boylu, ince bir
Form öne çıktı, tomurcuklanan cazibesinde bir kızın lissome figürü
kadınlık. Çizgilerde kıvrımlı bir güzellik vardı
Scant homespun elbisesi çok net bir şekilde özetlendi. Hızlı hareket
Kendisinin lütufla içgüdüsel olduğunu açıkladı. O dinlenirken
Hareketsiz, kollar bir temyiz hareketiyle uzatılmış, bir
pozda tekil onur, içinde bulunan bir kişilik ayrımı
Çıplak ayaklar ve şekilsiz elbisesi tarafından bilge bir şekilde gölgelenmedi; Hatta değil
Konuşurken lehçenin çılgınlığı. Ve formun büyümesi ve
Rulman, içtenliğin içinde, yüzünün güzelliği ile taçlandırıldı.
düzenli özellikler, gülün enfes renklendirmesi ile kurtarıldı ve
Beyaz ve gözlerin alacakaranlık parlaklığıyla. İhale dudakları
Oynak kınamak için çelenk, onun sevgilisine hitap ettiği için
Böylece şafakta bekledi:

"Zekie-oh, zekie! Sen hain-cussin 'o' o 'sen değil mi?"

Genç adam, şaşkınlıkla başladı, başladı ve kızı karışıklık içinde gördü.
Tabaklanmış yanaklarını yakalayan kırmızı yanmaya derinleşti
Patlamasının olduğunu fark ettiği için utançtan allık
bunun nedeni olan onun tarafından kulak misafiri oldu. Ama gözleri onunla tanıştı
samimi doğrudanlık ile tuhaf bakış. Bir süre sonra konuştu. Tüm
Sertlik sesinden gitmişti; Yumuşak çekmecesi ile canlıydı
hassasiyet.

"Hayır tatlım, hepiniz yok.
bazı insanlar. Ama ben de korkmadım. Kimse çalmak için gitmiyor
Benden aşk. "

"Kimse-asla, Zeke!" Basitçe cevap verdi. Bir
Sonsuz dürüstlük, değiştirilemez bir sadakat, Curt Sebepleri.

Dinlerken, sifon sevgilinin yüzünden öldü; memnuniyet
ifadesinde parladı.

"Hit'i bildim tatlım-her zaman vurmayı biliyorum. Geldiğimde biliyorum
Geri döndüğünüzü bulacağım. "

"Geri döneceksin, sanırım, aptal idees '
Aşağıda furriners gibi giymek zorundadır. "Yüzü rahatladı
onun pembe çiçeklenmesini gölgelemek için bir çukur getiren güler yüzlü bir gülümseme
yanak. Fakat bir pansiyon izi vardı; belirsiz ipucu
Yavaş tonlarda kıskançlık:

"Evet, gelene kadar bekleyeceğim Zekie.
Ayakkabılar bir 'Stockin' 'll seni daha mutlu et, neden, sanırım kin duruyorum
'EM-Onların bayanlar' düzleştirir. Evet, eğer onları giyerdim
Beni büstü zorladı mı? "

Plutina bu şekilde onunla buluşmaya geldiğinden,
Siddon kabinine doğru ilerleyen izi daha da takip etmelidir
kursunun. Kızın ona eşlik etmesi gerektiği önerisiyle
dünyaya yaptığı yolculuğun ilk aşamasında küçük bir yol,
İki kişi daha geniş yola döndü, bu da güneybatıya yol açtı
Kuzey Wilkesboro yoluyla tanışana kadar. İkisi yan yana yürüdü,
Bu sevenlerin şeridi boyunca Nature'ın nazikçe tasarlanması. Gittiler
Sakin olarak, her şeyde, dağ halkı chary içinde
sevgi gösterileri. Yine de, tarafından empoze edilen sade maskenin altında
Kongre, kalpleri her biri bulunan rapture ile heyecanlıydı
Diğerinin yakın varlığı. Romantizmin cazibesi bir
Tüm sahne üzerinde altın sis, her yaprağı ve çiçeği ışınlayarak,
Kuş çağrılarını peri flütlerine yumuşatmak, çıplaklığını sararak
Uzpuk Brook'un pürüzlenmesini hafifçe taşıyan uzak sağlam zirveler
yolunda yoldan uzak bir rahatsızlık içinde koştu. Çoğu zaman, gerçekten de
Aşıkların Yolu, onları çıplak ayaklarının içinden geçiren sığlara yönlendirdi
kaygısız sıçradı. Ara sıra prizmatik bir sıçrama flaşı
Daha derin havuzlardaki alabalık gözlerini yakaladı. Yani, şu anda kız
konuşmaya taşındı-çok utanarak, görünür bir çaba ile
Aşkının kelimelerle ifadesi, tanıdık olmayan, zor bir şeydi.

"Şimdi sinek yapacak kimse yok," dedi Dully. "Jestim
Geri dönene kadar daha fazla alabalığın eğlenmediği bir alabalık. "

Zeke cevap verirdi, ama dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti,
Sesinin titremesi, tutarsız olarak kabul edilen bir duyguya ihanet edebilir
erkeklikle. Sessizce ileri gittiler, arzu ile bir
Diğerinin her biri, ancak geleneğin zorla baskısı ile sessizce. Şimdi,
Ayrıca, ayrılmanın üzüntüsü çok yakın, ruh hallerini renklendirdi
Giderek daha fazla, böylece altın cazibesi ilk karardı ve sonra
tüm sevgisini aşan uğursuz bir palet haline geldi
Sabah. Bir dönüşte, daha önce bir yükselişin tepesinde
Karayoluna uzun bir eğime inen Zeke durdu. .
Kız onun yanında itaatkar bir şekilde durdu. Garip bir şekilde bir cebe çarptı,
ve kabaca astarlı küçük bir kahve renkli taş kare çizdi,
arkadaşına doğru tuttu. Kristalin oyması
bir Malta haçı oluşturdu. Kız sürpriz ifade etmedi. Kabul etti
Hurdusuna düşerken mezar bir başını sallayan jeton ve o
ağır beyaz kapakların altında gizlenmiş gözlerle ona bakmaya devam etti
ve gölgeli kahverengi uzun, kıvrımlı kirpikler.

Zeke konuştu, çok ciddiyetle:

"Hit 'Fer Fer iyi şanslar, Tiny-biz iken sana iyi şanslar
ayrı. Mebby, hit 'll git in hit işler Softenin' Sertlik o '
Yer Gran'pap'ın kalbi beni canlandırıyor. "

Gerçekte, düşüncesinin taş parçası üzerindeki konsantrasyonu
bir tılsım gizli gücü vermek için yeterliydi. O
Kızın refahı için arzu konsantrasyonu sadece
Bu an. Uzun saatlerde sürekli onunla olmuştu
Dün bahçe kanalını takip ettiğinde sıkıcı tırmanma
Blue Ridge'in vadileri arasındaki kıvrımlı parkurunda dere,
Şeytan Bahçesinin Dar Defiliyle, Güneşsiz,
Parçalanmış kaya kütlelerinin kaosuyla kayalar molozu-Debris,
Batıl inanç, dağındayken çarmıha gerilmenin Cataclysm'ten dedi
Crests kendilerini parçaladı ve zirvelerini
Öfke ve keder için uçurum. Aramacı o kadar tırmanmıştı
Kristaller için kutsal köşeye ulaştı. Bunlarla ilgili olarak, ayrıca,
Batıl inancın sözü vardı ve küçük parçaların
Her birinde haç işaretli taş, aslında mucizevi bir şekilde
Korkudaki bu fasteslerin perileri tarafından korunan gözyaşları
Kurtarıcının ızdırap saati. Sevgili bir kristal için uzun süre aradı
Bu mükemmel olmalı. Şimdi kızın elinde yattığına göre
onun zahmetinin içeriği. Elbette, kökeniyle ilgili gerçek ne olursa olsun,
Kutsal bir şeydi, amblem için taşıdı. Kalkana hizmet eder
onu tehdit edebilecek olan kötülüğe karşı-hatta büyükbabanın
Onlara karşı bir bariyer ve mutluluk oluşturan düşmanlık.
Kristal, aşkının dayanıklılığının işaretiyle onunla uyacaktı,
Onu kurtarmak ve herhangi bir hastaya karşı beslemek için güçlü. İç çekti
Rölyef, kristali kaldırdığında ve içine düşürdüğünde
kucak.

Yine de, her zaman olduğu gibi, duyguyu çok açık bir şekilde göstermekten korkuyor, Zeke acele etti
yeni bir konu tanıtmak için. On iki kişilik bir kitap aldı
Dört kilometreyi trude ettiği güvence altına almak için iki sentli posta pulları
Annesinin kabininden Cherry Lane Postanesi'ne. Kitap, içinde
sırası, hafifçe kabul eden Plutina'ya sunuldu
şaşkınlık.

Sevgili açıkladı:

"Tatlım," dedi, gerçeği utanmadan, "diye biliyorsun
Ole Mammy'm edisiz değil, bir kez onun için bir kez yazmasını istiyorum
Ay, ben olacağımı söylemek için yazıyorum. "

Kız güvenin örtük kabulünü başını salladı ve
Kristalin yanında bir dinlenme yerine damgalar. Ve sonra,
Küçük, çok konuştu:

"Ne kadar iyi olduğunuzu düşünüyorum, zeke. "

Cevap için, delikanlı kızı kollarına yakaladı ve ona bir öpücük verdi
Her iki yanakta-dağcının doyurucu, gürültülü şaplakları
kurma. Ancak, bir sonraki anda, onu bir kucaklamaya çekti
Bu, iki sıcak bedeni tecavüz etmeye ezdi. Dudakları onunla tanıştı ve
Tutuldu, varlıkları karışana kadar. Daha sonra ondan gitti
Sessizce. Sessizce, gitmesine izin verdi .... kelime olamazdı
Böyle bir ayrılığın acısını rahatlatmak.




Bölüm II


Bir Joines 'Mill ve Mağaza Üzerinde Mağazaya Göre Olduğunda
Nehir, Zeke vahşi eve doğru son bir bakış için tekrar durdu
Şimdi ilk kez terk ettiği arazi. Siyahlığı
Melankolik olsa da, kızla ayrıldıktan sonra ruh hali geçti
Hala onu kendi yaptı. Gençliğin esnekliği onu döndürüyordu
yeniden ruhlar, buna ilham veren umutlara doğru
Kendi tanıdık küçük vahşi doğası geniş ve bilinmeyen
ötesinde dünyanın vahşi doğası. Dağınıklara bakarken
Zirveler, Ridge'in genişleyen karışımı üzerinde konma kuleleri gibi yetiştirildi
Ve Valley, bir sevgi dolu kalbini salladı. Yayılmadı
Yine de vahşi ve romantik manzaranın estetik takdirinden
Bu, duygu karışımını haklı çıkarmak için yeterliydi. Onun
Duyarlılık, tüm sahnenin sevgili dostu tarafından uyandırıldı,
oyunun ve yüksekliklerin tüm boyunca sürekli uğrak yeri olduğu yer
Bu saate kadar çocukluk ve ergenlik günleri. Aniden, o
bu ülkenin daha önce hiç derin bir hassasiyeti olduğu gibi
Sakin alanların ve balzamiklerin beetling crags ve kristal nehirleri
fiyaka. Şimdiye kadar, mahalleyi biraz sıkıcı olarak saymıştı,
Normalde yerli halk gibi halk gibi, rota tarzı moda
bölge. Ancak, bu aydınlatma anında,
Kendini yerden ayırmak, onun sevgisi onun içinde yükseldi. Bu
onun evi, sevdiklerinin konutuydu. Hızlı hissetti
Garip bir şekilde kutsal bir şey için saygı. Gözleri gitti
Hemen önünde zıplayan Stone Mountain'ın büyük bir kısmı
Doğu, çıplak kaya liginin korkunç bir koruyucusu gibi yatan
yer. Her nasılsa, büyük kıvrımlı kayalıkların haysiyeti yatıştırdı
O, onu yeniden canlandırdı. Büyük taş höyüğünün değişmezliği
bir kehanetti. Çağlar boyunca koğuşunu korumuştu
kararlı bir şekilde. Yani kalacaktı. Bir güven fıştı yıkadı
Gözlemcinin depresyonunun sonuncusu. Yoluna gitmemiş olabilirdi.
Burada onun için çok değerli olan bu şeyler geri dönüşüne uyacaktı. .
Yaşlı anne ve plutina, eve dönüşüne karşı güvende duracaklardı. .
Sonuçta zaman uzun sürmezdi. Bu arada, büyük olan
macera. Zeke döndü ve blithly'ye doğru ilerledi.

Zeke Higgins'e fırsat gelmişti ve tereddüt etmemişti
ele geçir. Küçük, kargaşadan daha büyük bir yaşam arzusu
Dağ çiftliği erken heyecanlıydı; devam etmişti; vardı
Gerçekleşme olasılığı olmasına rağmen, istikrarlı bir şekilde arttı
uzak görünüyordu. Stark yoksulluk, az bir azarlama yapmak için kalmasını istedi
Annesi için topraktan yaşamak. Yine de kararlılığı düzeltildi.
Plutina ile birlikte bir türden biraz eğitim aldı.
Misyoner olarak Blue Ridge'in "Boomers" arasına giren Quaker
okul-öğretmen. Böylece Zeke şaşırtıcı derecede çok şey öğrendi. Susaması
Bir sünger su alırken beyin bilgi aldı. Çok harikaydı
Bu eğitmene, yabancı bir
Gelir Görevlisi Yasadışı Stills, Zeke, Miras
önyargı, avlanan adama dağların üzerindeki gizli parkurlarla rehberlik etti
ve böylece şüphesiz bir hayat kurtardı. Gerçekten de
Memurun ortadan kaybolması o kadar iyi anlaşıldı ki
Bir süre dağcıların kendileri gerçeğinden şüphelenmedi
kaçmak. Taşın kuzey tarafındaki kayada harika bir havza var
Dağ. Yüzyıllar boyunca oyunun küçük tarafından
Çılgınca çıkıntılardan aşağı sıçrayan akış. Kazanın bir
uğursuz şöhret. Birden fazla casusun mezarlığı olarak kabul edilir, döküm
dağın ağzından uçurumun içine. Genel olarak
sahte okul öğretmeninin bu sayı olduğuna inanıyordu.

Her nasılsa, çok sonra, adamın hayatta olduğunu bildirdi. Söylenti
Zeke'nin adamın kaçışında bir payı olduğu gibi etkiledi. Eskimiş
Plutina'nın büyükbabası Dick Siddon duydu. Nefret etmişti
Her zaman "Revenuers". Tek oğlunun ölümünden beri ellerinde
Onun nefreti bir mani haline gelmişti. Güçlü bir adamdı, öfkede şiddetli.
Torununu tercih ettiği talipi görevden aldığında,
itaat. O ve Zeke de savaşmanın boşluğunu biliyordu
yaşlı adamın önyargıları. Ancak, gençliğin iyimserliği ile sevgililer
mutluluk umudum. Biraz daha yaşlı, en azından meydan okuyabilirler
düşmanca koruyucu. Bu arada, Zeke ulaşmaya kararlıydı
Bekleme döneminde maddi refah.

Sonra Richard Sutton, Blue Ridge dağlarına geldi. O
Zeke'ye danıştı, delikanlıyı rehber olarak kullandı. Yakında karşılıklı beğenme
ve geliştirilen saygı. Sutton, ağaç çivileri üreticisiydi-
Gemilerin kerestelerinde kullanılan ahşap pimler. Burada aralıklarda bir
Locust kerestesi bolluğu, ihtiyacı için en iyisi. Ve çok şey vardı
Gelecek bir şube demiryolu hakkında konuşun. Uyarı iş hayal gücü gördü
Tedarik kaynağında bulunan bir fabrikanın avantajlı olacağı.
Genç arkadaşında gelişme kapasitesini de gördü. Zeke's
Bölgeye aşinalık değerli olabilir-hala değerli olabilir
Popülerlik ve saygı onu toplulukta verdi. Sutton
Genç adama şu anda New York'a gelmesi gerektiğini önerdi,
Üretimin ayrıntılarını öğrenmek için,
Dağlardaki işi yönetmek için daha sonra geri dönün. Doğal olarak,
Proje Zeke'nin hırsına muhteşemdi. Tek korkusu
ayrılışının para eksikliği nedeniyle ertelenmese de, gurur olmaz
Ekstremitesini Sutton'a itiraf etmesine izin verin. Biraz nakit olmalı
onu gönderebilene kadar annesinin desteğini elden geçirin
Daha. Sonra, korktuğu gibi, fırsat onu yeniden canlandırdı,
Araştırma partisi, Stone Mountain'a kuzeyde bir demiryolu şubesi işletmeye geldi.
Ax-man ve aşçı yardımcısı olarak çalıştı. Ücretleri çözdü
Zorluk, annesinin ihtiyacı söz konusu olduğunda. Geri kalanı için,
Çalışmak için düşündüğü için kendi kullanımına sadece küçük bir miktar aldı
Norfolk'tan gemide kuzeye doğru. Böyle bir şekilde idi
Bu Mayıs sabahı onu çıplak ayakla bulduğunu umuyor
Kara petrol klotu valisi ile birleşmiş mağaza
omuz.

Buradaki durma, Zeke'nin güzergahında gerekli bir özellikti. Bir
Daha önce mağazaya ziyaret, bir çift servis edilebilir, satın almıştı.
Daha ziyade, ayakkabılar. Çünkü onların
evde kullanın, kendilerini taşıma sorununu kurtarmıştı ve
Fro.

"Sanırım onları alacağımı-benimkine sahip olacağım," dedi Grizzled'e
Mal sahibi, birkaç ile dostça selamlar alışverişinden sonra
Loungers mevcut. Bunlar planlanan ayrılışının farkındaydı,
kesin amaçlarından habersiz olsa da.

"Onları YIT'a koymaya gitmiyorsun, sen mi?" depo sahibi
sordu, istekli bir şekilde.

"North Wilkesboro'ya gitene kadar değil," diye cevapladı Zeke açık
Torbayı açarken montajın kabartması. Meşgulken
Ayakkabıları saklayarak, izleyiciler alaycı bir şekilde yorumladılar.
moda.

"Bir" Söyledim ", Biri sonucuna vardı,"
Şehirde Savaş Ayakkabıları, Tüm Yıl Gözetleme '. "

Belki de genç adam hoş bir üstünlük parıltısı hissetti
City modasının böyle bir takipçisinin yakında
onu ayırt etmek. Ama masum kibiri haksız yere olmayacaktı
gurur duydu.

"Elbette, Fortin'i yapana kadar uzak durmaya ca'late, elbette Sonny?"
Yaşlı adamlardan biri önerdi. Bir yerel üne sahipti
Wag, bakımı enerjilerini o kadar emen karısı,
bir zamanlar sahip olabileceği mizah anlayışını kim kaybetmişti,
hem iç hem de dışarıda.

"Neden, evet, kurs," diye yanıtladı Zeke şüphesiz.

"İyi öpücük daha iyi, sonny," ın. "Sen-Heps"
biraz zaman geçti. "

Sally, titrek ve guffaws ile karşılandı. Zeke kırmızı
Valisi kapatırken ipotek ve öfkeli kulaklar omuzlar
ve kapıya çarptı. Ama o geçiş sırasında bile, o
ruh hali bir ölçü içinde ustalaştı. Veda etmek istediği bir şey yoktu
Bu komşular Ruhun Acısında. Yani, kapıda döndü
ve grupta dostça sırıttı.

"Hoş şeyleri hatırlamasını istiyorum, tüm bu uzun
Zaman uzakta olmalıyım, "dedi, tuhaf bir çekmeceyle;"
A-kissin 'o' sen yok. Stomick'im o kadar da güçlü değil, "o
ek olarak, genellikle mizahın mizahını tatlandıran kaba olma
kırsal kesim.

Sonra, aniden, gülümseme dudaklarını bıraktı; yüzünün çizgileri
sertleşmiş; Hazel gözleri biraz parladı ve genişledi. Düşük,
Yavaş ses, gergin bir ciddiyet notuyla sıkıca geldi. Sanki
Sözlü adamlarla değil, kendi başına konuştu,
merakla.

"Tüm bu-hyar 'çünkü hit'i sevmiyorum," diye açıkladı.
"Hit'i seviyorum, 'Bir bayanla geri dönmeyi hedefliyorum-kıyı yapıyorum!"

Hemen, bu medeni olmayan patlamadan yeniden utanç duydu, acele etti
Sonunda kırılan şaşkın bir sessizlik ortasında
depo.

"Thar Thar Zeke Higgins," diye cesaret etti, biraz belirsiz bir şekilde
Bıyıkları paspaslaması, "Hakkında olmazsa feelin's, fer.
Bütün O So Durn Peart. "Ve Cronies onayladı.

Basiyken, maceracı hızla duruşunu geri kazandı. .
Durumun yeniliği onu kabul ederek heyecanlandırdı. Düşünceleri
Garip şeylerin hayalleriyle dolu. Hırslı
Şehrin tahtları arasında başarılı olan kendisinin vizyonu nabzını yaptı
Daha hızlı döv. İçinde elde etme gücüne sahip olduğunu hissetti
Dünyadayken değer bir şey. Kesinlikle başarısız olmaz
çabalama eksikliği. Ama başka bir yerde hiçbir zafer onu kuşatamaz
Mavi Ridge'e olan sevgisi-kendi ülkesi için. Evet, o
Mağazada orada söylemişti: Geri dönecekti. Geri dönecekti
Stone Mountain'ın gölgelerinin altındaki "Koy" daki kabin-
Yaşlı anne, Plutina'ya geri dön. Zarif hassasiyetin sıcaklığı
umudu o eve dönüşe sıçradığı için onun içinden titredi.
Bir kez daha kızın koynuna yapışması gerektiğinde. Ve bir
Büyük barış, tüm beklenti sevinci altında yatıyordu. Aşkı hayır biliyordu
şüphe. Kalbini ona vermişti. Onun her gezisi sayesinde
ne olursa olsun, sevgisi onunla olurdu, onu rahatlatmak
Üzüntü, onu mutluluk içinde taçlandırmak için. Bir kuşun şarkısı lilt'i hatırladı
onun kahkahaları. Tekrar ağzının muazzam kıvrımını gördü, kırmızı
Ayrılıkta yüzünün ince sıcak solgunluğuna karşı. Tutku
o. Yine bir kez daha durdu ve yüz zarifle durdu, bakarak
geri. Sanki ani bir gizli hisle sallanmış gibiydi
Yüceltmesinin bu saatinde onu sefaletinden uyardı-sefaleti
Garden Creek tarafından Laurel karışımının altına eğilimli yattığı yer,
Penaltı kadınının ödemesi gereken ızdırap
Aşk.

Zeke'nin gözleri, Stone Mountain'ın yuvarlak kütlesine yeniden bağlandı
Uçurumlar. Onların değişmezliği ve Majesty,
ruh halinin gerginliği. Yoluna devam etti.
Ağladı, inanılmaz.

North Wilkesboro'ya yaklaştığında '
Demiryolu yolculuğunda ilk deneme olan Zeke kendini gölgenin altında oturdu
Yol kenarında bir hurma ağaçlarının korusunun
Ayaklarını yeni ayakkabılarla doldurun. Bunları bağlarken şımarttı
Soliloquy'de, yalnız hayatının yetiştirdiği bir moda, bir konuda
yakın çevresinden doğdu.

"Şimdi batıl inançlı değilim," diye ilgiliydi şikayetçi bir şekilde, "
Grove güzel bir yer değil, bir zenci mezarlığı olması gerektiği gibi.
Dick Amca Siddon, her zaman zencilerin gömülü olduklarını söylüyor.
Persimmon ağaçları, ilk önce zencilerin geldiğini söylüyor. Bir 'Dick Amca,
Bilmemeli, seksen yaşında olmalı. Her neyse, öyle görünüyor
makul, çünkü zenciler yediklerinde sersemletmeyi yutuyor
persimmons, bir 'yani, o' kursu, jest nacher'ly the ağaçlar '
Zencilerin git ekildiği yer. Yani onlar gibi değillerdi. Ama ben
Hain batıl inançlı değil-bir akar değil. Bay Sutton, şöyle dedi.
Ha'ts 'cadı doktorları' böyle bir şeydi. Yine de benim
Mammy gördü-- "

Sessiz düştü, eski eşlerin görülen korkunç şeylerin masallarını hatırladı ve
Geceleri duydum. Ayakkabılar ayarlandı, siyah çantadan aldı
Müthiş görünen bir Colt'ın tabancasını koruyan Hoster.
Silahın yüklendiğinden ve mükemmel sırada olduğundan emin olan Zeke
Solun altına rahatça koyduğu kılıfa geri döndü
kol çukuru. Bu son hazırlıklar tamamlandı, kalktı ve acele etti
kasabaya.

Musing'lerinden bir tane daha yüksek sesle konuştu, girmeden hemen önce
Ana Sokak:

"Hayır, batıl inançlı değilim. Ama, Crckey tarafından!
Peri peri haçı. Onlara taşların şanslı olduğunu söylüyorlar. "

Tren istasyonunda Zeke Norfolk'a bir bilet istedi.

"Geri dönüş bileti mi istiyorsunuz?" Dostluk istasyonu ajanı önerildi. O
Genç dağcı,
şehir.

Ama Zeke meydan okurcasına başını salladı ve mutlak unutkanlıkla konuştu
Joines 'mağazasındaki deneyiminden.

"Hayır," diye açıkladı, "
Fortin. "

"Bu, bu durumdan uzun bir süre olacaksın, Wilkes,"
kuru bir şekilde kefil. Daha fazlasını söylerdi, ama kurnaz gözleri gördü
Bu genç adamın ifadesi onu duraklatan bir şey, daha az
şüpheci. Yakışıklı ve sağlıklı yüz,
kararlı kıvrımlı burun ve sıkıca ayarlanmış dudaklarda ve
Maddi zeka ışığı ile mezar, ancak nazik gözler
açık derinliklerinde parlıyor. Uzun form, geniş omuz,
Henüz dolgunluğa gelmese de, göğsün derinliği, kalçanın darlığı
olgunluk, büyük bir şekilde uğraşmaya uygun güçten oluşuyordu.
Beck sahibinin iradesi. Ajan, cılız bir çerçevenin bilincinde
hayatın mücadelesinde ona hasta hizmet etmişti, yarı zincirim yaşadı
Bu gençliğin fiziksel mükemmelliğine karşı. Ne de olsa merak etti
Ödeme etkinlik tarafından haklı olabilir.

"On dakika içinde tren," dedi bileti dışarı atarken.

Şu anda, Zeke, kendini ilk kez oturmuş buldu
Bir demiryolu taşıyıcısının kırmızı peluş koltuğu. Yolculuğunun ilk aşaması
sona erdi; İkincisi başladı.




Bölüm III


North Wilkesboro'dan Greensboro'ya Yol Hakkı Bir
Her manzaranın gözü vahşi ve romantik ile lezzetlediği bölge
sahneler. Raylar, Yadkin'in üst kısımlarının seyrini takip eder
Nehir, kısır eğrilerin ve ağır derecelerin hızlı bir şekilde art arda. .
Yol yatağının bükülmeleri, çeşitliliği sunmak için çok avantajlı
Vahşi doğanın sevgisi, gerçek bir işkence olmak için
arka kapısının yakınında bir dikişte görünen genç maceracı
Sigara otomobil, ayakları arasındaki siyah çanta ile. Hatta deneyimli
Gezginler trenin lunglarını sinirlerine çalışırken buldular
"saç tokası" bükülmeleri etrafında hızla vurulur veya kendini düşüşe fırlattı
daha dik bir iniş. Zeke'ye, ilk kez kükremeyi biliyordu ve
Böyle bir seyahat sarsıntısı, bu gezi korkunç bir şeydi. Hareketsiz oturmak
Orada, araba uçurumların kenarında pervasızca sarılırken,
Öz-kontrolün yüce denemesi. Raf tehlikesi onu oldukça hastaladı.
İçinde çılgın bir uçuş dürtüsü. Yine de, dünyalar için değil
kimsenin sefil alarmını tahmin etmesine izin verdim.

Yine de, bazı ölçüyle çileyi yakalayan biri vardı
Dağcı'nın geçtiği-Happily, nazik bir gözlemci.
Zeke'nin koridorunun karşısında yaşlı bir adam,
belirli bir niyetle yolcu. Ona öyle görünüyordu ki, bazılarında
Belirsiz bir şekilde, temiz yüzü tanıdıktı. Onun merakı bu şekilde
uyandırdı, ifade ve tutumun gerginliğini algıladı ve
gerçeği kurnazca şüphelendi. Yardımsever niyetle, daha ziyade
Sonunda kalktığı endişenin memnuniyetine göre
ve kendini genç adamın yanında boş bir yere oturdu.

Zeke'nin pertürbasyonu, bir
yabancı, ama buruşuk, ancak hale, yüzüne tek bir bakış
Adam ona güvence verdi. Ziyaretçinin sevimli karakteri açıkça
neşeyle parıldayan loş mavi gözleri. Dahası, bir kesinti vardı
Sol göğsüne sabitlenmiş boş manşondaki değer tanığı
bu da onur haçını gösterdi. Gözlerde gizlenen mizah
İlk adresinde grotesquely tezahür etti:

"Bu-hyar demiryolu yeni başlayanlara fitten değil," diye açıkladı.
bir kıkırdama ile. "Hit'in fındık bir sincap yapması muhtemel."

Zeke gülümsedi, biraz kaba. O zamandan beri kelimelerdeki oyunu anladı
"Boomer," Dağcıların kırmızı sincap için kendi adı genellikle
kendilerine uygulandı. Ama garnulousun sağladığı dikkat dağıtıcı
Veteran bir rahatlama oldu. Karşılıklı çıkarlarına yeni bir teşvik verildi
Adını söyledikten sonra, babasının sahip olduğu keşfedildi
On ikinci kuzeydeki emektar olan Seth Jones ile şirket arkadaşı oldu
Carolina Gönüllüleri. Yaşlı adamın merakı,
onu şaşırtmış olan kalıtsal benzerliğin bu açıklaması ve
Anımsatan ve gizli mumlu. Saptırma hoş karşılandı
Dinleyicisi, şüphesiz birçok kişinin
Bu prolix yeniden anlatımında sıkıcı kampanyaların anlatısı.
Nihayetinde, gerçekten, gençliğin sempatileri Jones'un masalı tarafından uyandırıldı
Sevgide talihsizlik, burada bıraktığı kızı yazamaması
Arkasında ilk önce onu ölü olarak yas tutmasına neden olmuştu ve sonunda
İkinci seçimiyle evlenmek için.

"Ama jest benim şahane haberler var," diye bağırdı roman gözleri
Aniden net ve köpüklü. "Fanny'nin nasıl bir vidalı gibi görünüyor.
şansımı denemek için, 'bir Shelly-shallyin yok', şimdi onu aldım
ARTER ALTY A LOT O 'HUNTIN'. Evet efendim, Sonny, "diye bitirdi,
Bir gufhaw ile, "Olduğum kadar yaşlı, a-Courtin '. Seni görürsem
Ag'in, sana nasıl çıktığını söyleyeceğim. Ben plumb eski fer gibi görünüyorum
Sech aptallık senin gibi bir çocuğa, ama bazı kalpler genç kalıyor
dururlar. Ben de öyle derdim
Yapmamalı. "

Zeke, yaşlı adamın umutları tarafından çok şaşırmadı, çünkü
öyle, plutina'nın büyükbabası örneği için değil miydi,
Biraz dört skorun ötesinde, hala skandalla canlıydı,
Yerel dedikodu delme. Ama Jones'un ayrılmasından sonra olsa da
Bir kavşakta, Zeke yarı biriken bir şekilde yansıttı.
Bu iki eski Romeos'un romantizmleri, bunu tahmin etmekten çok uzaktı,
Sonunda, aşk yolları geçecekti.

Ulaştıktan sonra Zeke için hala daha fazla üzücü deneyim vardı
Pinner's Point'te iskeledeki Güney Demiryolunun Terminali
Virginia, burada feribottan acele etti ve
Hemen düdüğün uyarı patlamasıyla dehşete düştü. Birkaç ayı
Bu Strident dinsiz. Bu maceracı hiç duymamıştı
Mesela-sadece lokomotiflerin daha az uyarısı ve bir
Yirmi mil mesafede tabak. Şimdi, cehennem geğirme
Clamor kulaklarında kırıldı, onu çarptı. Altında titredi
Etki, saniyeler boyunca ruha bağlı. Ama çok az
Dağcıyı tarama şansını veren dikkatsiz gözler, kötü niyetli olmadı
yüz veya formda. Tüm görünümde durdu, kolayca, kolayca hazırlandı,
Tutumu fiziksel gücün lütfu, ağzı
Sıkı bir şekilde kapalı, çok set gözleri sarsılmaz. Cudgel bile ve
Siyah çanta hala sarkan, belirli bir uzaktan dengelemedi
Sert Will'in çabasıyla sıkıntıyı maskeleyen haysiyet.

Gezgininin etkilenmesi için biraz daha fazla bir şey olmadı
alışılmamış sinirler ve kısa süre sonra kendini zevkli bir şekilde emdi
roman çevresinin tefekkürü. Tekne yaklaşıyordu
Norfolk Gözleri bir köpeğe düştüğünde, genç tarafından tasmalı tutulan
kadın. Hem canavar hem de metresi anında komuta etti
Dikkat, Wonder'ın baş duygusu vardı. Köpeğin kendisi bir
Boston boğa terrier, bu da tuhaf bir köpek türü
Dağcı'nın deneyimi, Hounds ve
Analysisy edilemez şecere melezleri. Brute'un yüzünün esrarengeni vardı
Zeke'nin yok ettiği, burunlu, ağır şaka bir "Boomer" ın benzerliği,
ve benzerlik nedeniyle yaratık gözetimi baktı.

"Hit'in Plumb insan yüzlü," kararıydı. "Em Jest'i tercih ediyorum
Düz Dawg. "Gözleri sonra tasmadan onu tutan kıza gitti,
ve hayranlığın karıştığı bir solukluğu kısıtlamadı
şaşkınlık. Sıradan gözlemci sadece güzel bir kız görürdü,
mavi serge ile akıllıca uyarlanmış kabarık sarışın tipin
Etek tuhaf bir şekilde yarık. Ama Zeke başka bir dünyadan bir vizyon gördü
zahmeti onları terk eden sürüngen dağ kadınlarının
Fırsat ne de elbise için hırs, gerçekten de
Sonunda cehaletin yanı sıra yoksulluk tarafından yasaklandı. Bu kız durdu
Şaşırtıcı bir rahatlama içinde, yeni dünyadan muhteşem vahiy o
giriyordu. Yavaşça, konsantrasyonla, genç adam incelendi
Natty türban'dan her ayrıntıya dikkat çeken vizyon
Yukarıda olan Daintily Sivilce bağlarına sallanan tüy asası
Trim ipek kaplı ayak bilekleri görün. Yine de onun yeni cazibesi başarısız oldu
tamamen kalbinin sadakatini rahatsız etmek. Aç ruhu bulundu
Kadınsı iyileştirmenin gösterisinde enfes memnuniyet
ilk kez sunuldu, ancak kabaca garnitifine olan bağlılığı
Mountain Girl akıllıca yoktu. Aksine, onun
Hayal gücü kendini plütin'i hayal etme çabasıyla meşgul etti
görkemli bir şekilde dizildi.

"Düşük ben çekilmiş yakışıklı," diye meditasyon yaptı. "Ama, shucks! Tiny ritimler
Onun Holler. Onlarda duds, onun bir mil skun olurdu .... ama thet-thar
İnsan yüzlü Dawg! Daid ile birlikte bulunacak Pizen gibi nefret ederdim
Thet Ornery Pup. "

Musluk gibi, gelecekte hiçbir ipucu çıkmadı.
Çok gerçek, ölüme yakın olacaktı ve aynı köpek bir aktör içinde
Drama, derinden saygı duyulacak, düşünülmedi. Ama o zaman
Henüz değil. Aslında, yakın gelecek onu kaldırmaya mahkum değildi.
Boğa terörüne karşı önyargı. Aksine!

Zeke'nin bakmasının sabitliği kızın bilincine nüfuz etti. O
Aniden döndü ve mavi gözleri onun serin bir bakışta onunla tanıştı
onun içinden geçiyor gibiydi, sanki bir şeymiş gibi
Görünmez, tamamen bildirimin altında. Zeke, azarlamayı keskin bir şekilde hissetti,
kasıtlı suçtan masum olmasına rağmen. Beyefendi içgüdüleri
uzaktan inen bir yerde olduğu kan onu fark etti
Deneyimden hiçbir rehberliği olmamasına rağmen, görgü noktalarındaki hatası.
Hazır allık kaş ve yanaklarda sıcak yandı; Bakışlarını düşürdü
Köpeğe şaşkın.

Canavar bile algıladı, davranışını yeniden düzenledi. Bakıyordu
Ona şiddetli bir şekilde kırmızı gözlerden ve hackles dik durdu
hırıltılı değildi. Açıkçası, onun
metresi.

Feribotlu, yolcuların ileriye doğru bir hareketi vardı.
kaymasına. Zeke, arkadan yakın takip ederek diğerleriyle birlikte ilerledi
hala yapmak için tasmakta gergin kız ve köpek
Genç adama tehditkar bir şekilde bakıyor. Sonra, uyarı yapmadan, eylem
hızlı ve şiddetli oldu. Feribot-tekne verimle çarptı
kaymanın duvarları. Şok için hazırlıksız olan Zeke, ondan atıldı
denge. Ağır yeni ayakkabılardan biri bir pençeye çarptı. Köpek
Friped ve koptu. Çeneler kaçırdı, çünkü kız
aynı saniyede tasma. Zeke içgüdüsel olarak kaba attı
kendini savunma. Ayağı hayvanı adil bir şekilde çeneye aldı ve kaldırdı
Tıpkı kız döndüğü gibi yerden. O tizal içinde bağırdı
Bu kaba yabancının evcil hayvanına ahlaksız saldırısında öfke, çünkü
olayı yorumladı. Cesurca tasma üzerinde tutundu,
En kötüsü takip etmiyorum. Ancak gücü,
Dövüş cinsinin yaratığı. Böyle bir ani ile ilerledi
hem metresinin hem de düşmanı farkında olmadan alındı. Kızdı
yedekte sürüklendi. Zeke bir kenara atılırdı, ama çok geç kaldı
Hakkında olmasına rağmen karşılaşmadan kaçtı. Demir çeneleri sarıldı
Kapat, ama kurbanın sağlam kotlarının gevşekliğinde,
et. Büyük ağız mengene benzeri kilitlendi. Kumaş yüzünden
Sağlamlık, köpek zeminden uzaklaştı. Kız hala çabaladı
Çılgınca, boşuna olsa da, tasmalarda, çığlık atan komutlar
tutulmamıştı. Zeke, kafası karıştı, çileden çıkmış, utan, öfkeli, salladı
Kendisi şiddetle özgür olmak, boşuna. Diğer yolcular
"Mad Dog!"

Zeke'nin gazabı monte edildi. Kendini kısıtlamak için çok az eğitimi almıştı,
ve tutkuları ilkel türdendi. Şimdi, aniden, daha az
Duygular öfkesinin gücünden bunalmıştı. O bilinçliydi
Sadece bu iğrenç insan yüzlü köpeğin sahip olduğu aşağılayıcı gerçeğin
Kendini ona tutturdu ve orada asılı kaldı. Zeke büküldü ve büküldü, ikisi
Yaratığın çeneleri üzerinde eller. Sonra kendilerini burkalamak için ayarladı
ayrı. Onun gücü, buna karşı hiçbir şey bulunmadığı için harika
REHSORSEST TRIP. Direniş onu öfkelendirdi. O verdi
Dişleri birbirinden ayırma ve tüm gücünü çılgın bir haline getirmek için çaba
çekmek. Direniş anıları vardı, o zaman tıslama gürültüsü
Bezi yazan. Boz kot pantolonun büyük bir parçası bedensel olarak yırtıldı.
Zeke hayvanı ondan şiddetle fırlattı. Tasma yakalandı
kızın elleri. Köpeğin vücudu kabin boyunca vurdu, incinmiş
duvara karşı. İndüklenmeyen kaba yere yuvarlandı ve uzandı
Sersemledi. Ama yenilgide bile, onunla birlikte taşındı
Sert çeneler mavi-jeans zaferin bayrağı.

Bir sınırla, kız boşluğu geçti ve dizlerinin üzerine düştü
Yenilmez form, zavallı bir şekilde crooning. Aynı anda,
Zeke'de öfke yaktı. Onun dışında hareketsiz durdu
Solunum, gözleri kıza hızlı bir şekilde. Pişmanlık onu bıçakladı
Sorumlu olduğu sıkıntısını fark etti. O gitti
Tereddütlü bir şekilde, düşmüş olan çanta ve sopayı unutmuş
Yakın dövüşün başlangıcında. Ona hitap etmek için cesaret etti, kekeledi
şaşkın.

“Düşük ben de Daid değil ya da thet gibi değil” dedi; "Jest al '
şekerleme benzeri. "Gazabı son bir titreşim verdi, aşağı bakarken
Çirkin yüz kızın elinde yastıkladı. "Bir Ornery yaratıcı gibi
Thet-thar yavrusu shet-up tutulmalı, "diye düşündü kindar.

Kız mavi gözlerin yandığı bir yüzü kaldırdı.

"Kapanmalısın, sen korkunç adamım!" Ağladı. "Peki sen
olacak. Bunu göreceğim. "

"Şimdi, ölü olmayın," diye ekledi Zeke. "Varmint hain değil
Hiçbiri incitmek-bir akar değil, hanımefendi. "

"Canavar!" Kız boşa boşaldı.

Zeke yüksek öfkeyle karşılık verdi.

"Nacher'ly hain 'hain' hain 'hala' Teşekkür ederim! '
Ben bir Dawg tarafından parça parça olurken-özellikle bir yüzü olan biri
onun gibi. "

Daha fazlasını söylerdi, ama ağız agape ile durakladı, gözler genişledi,
İfadesi Korku Sakın. Çünkü tam o zaman, boğa terörü
Yüksek sesle homurdandı ve kırmızı gözlerini kesti. Kırpılmış çeneler de,
rahat. Böylece, geniş kot şeridi çırpındı
zemin. Hareketi Zeke'nin bakışlarını yakaladı. Bezi tanıdı. .
Beyninde korkunç gerçek patladı. Utanç acı içinde, o
Ellerini o kadar korku bir şekilde kişinin o kısmına sıkıştırdı
umutsuz. Ani sessizliğinden hareket etti, belki de bazıları tarafından etkilendi
Bu yeni ve korkunç duygunun kendi adına ince etkisi, kız
yukarıya baktı. O da bilinçsizce kumaşın düşüşünü kaydetmişti
Köpeğin çenelerinden. Şimdi genç adamın ateş yüzünü görünce ve
Tuhaf duruşunu gözlemledi, anladı. Kendi kırmızı yanakları
etkilenenlere rakip oldu. Döndü ve onun üzerine eğildi
Reveing ​​Pet. Omuzları titriyordu, Zeke titriyordu.




Bölüm IV


Elbise sözleşmeleri bazen pestilateenttir. Herhangi bir şüphe varsa
Gerçek, çıplaklığının işkence yaptığı kabusları hatırlamasına izin verdi.
Ve bu tür kıyafet eksikliğini hatırlarken
Rüyalarda vesilesiyle, Zeke'nin acılarına acıma ile düşünmesine izin verin
Kimin durumu gerçekti. Yatıştırmada, zorlamak için bir çıkıntı
_savoir fuire_ en cilalı kurşun. Belki de davranışı
Dağcı, talihsizlerin izin verdiği kadar gizlidi
koşullar ve takdire şayan tarafından pek geliştirilemezdi
Crichton'un kendisi. Sadece hareketsiz bir pozu korudu,
Kız, tüm ruhu, dünyanın olması gerektiği arzusuna yoğunlaştı
Onu yutmak için bölün. Sefaletinin gelgiti selindeydi,
böylece bazı güverte elleri ileri kapıları ittiğinde daha da kötüleşmedi
açık ve kabine bağlı bir polis, elimde tabanca çizilmiş.

Ama boğa terrier, haksız bir şekilde haksız yere kaçmaktı
Birçoğu arkadaşları. Köpeğin üzerinde çömelmiş olan kız,
Polisin amacı.

"Ondan uzaklaş, Bayan," diye yönetti memur. "O bile güvenli değil
Eğer sessizse. Çılgın köpekler biliyorum. Bir mermi tek ilaç. "

"Chub en azından deli değil," diye çekti kız; "O olmasına rağmen
Onu delirecek kadar-ve ben de var. Eğer çok endişeliysen
Görevini yapmak için memur, "diye ekledi," diye ekledi, neden tutuklamıyorsun
Orada o korkunç, hulking adam mı?
sabit bir şekilde bakan hareketsiz zeke ile parmağını suçlamak
Abyss'in esneyebileceğini umduğu nokta.

"Ne yaptı?" Polis diye sordu Gruffly. O muffed edildi
Bu fırsatı kaybetti. Çılgın bir köpeğin avcısı her zaman
Gazetelerde bir kahraman.

Kız ayağa kalktı. Tasmanın sonunda köpek de ayağa kalktı,
ve kendini salladı. Herkes için, tamamen iyileşmişti. Gördü
Zeke dikkatle kırmızı gözlerinden. Ama hırıltmadı. Sade
boğa terörünün derinden düşündüğünü ve Zeke'nin
düşünce döner bir merkez. Ancak, köpek hırıltmadıysa,
Metresi düşmanlığı azaltmadı. Açıkladı
Yasanın temsilcisine özlü bir şekilde:

"Köpeğime saldırdı-ayakları ve elleriyle."

"Ve belki de onu da ısırdı!" polis ağır ile önerdi
alay. Bu güzel kızı,
kahramanlık.

Kız dikkat etmedi. Beyaz kaşları kaşlarını çattı. O idi
Çabalarla, biraz yetersiz yasal bilgisini hatırlatmak
terimler.

"Ona cinayet saldırısıyla suçlayacağım," diye açıkladı sıkıca.

"Umarım bunu Sarge'a söylersin," diye kıkırdadı memur, onun
Pique, kızın saf duyurusunu takdir etmeyi unuttu.
"Bu adamı istasyon evine götüreceğim. Ona karşı görüneceksin,
Miss? "Kız vurdu. Zeke'yi açtı, kaşlarını çattı.
"Hadi sessiz, genç arkadaş, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan." Onun
Pratik Eye, genç dağcının fiziğini saygıyla inceledi.

Zeke hiçbir hareket yapmadı, cevap verdi ya da gözlerini kaldırdı. Polis
bu tavrını intalcitrancy ile ilişkilendirdi. Tabancayı ona koydu
Cep, kulübünü çizdi ve ileri bir adım attı. Yine de hissetti
duruma tanıdık olmayan bir şey; Silahların sert duruşu
Ve suçlunun elleri dikkatini çekti. Belirsiz hissetti
Acı verici bir doğaya yönelik bir şey vardı. Kısa durdu, şaşkın,
ve konuştu:

"Her neyse senin sorunun?" Şiddetle talep etti. "Hain değilsin
Herhangi bir dilin var mı? "

Sonra, Zeke gözlerini kaldırdı. Önce öne gittiler
Kapı, kızın kaybolduğundan emin olmak için. Sadece iki tane vardı
Polislerin yanında kabinde hafifçe ilgilenen güverte elleri,
Yakında yer yeni gelen yolcularla doldurulacaktı.
İfadesinde umutsuzlukla memura kare baktı:

"Hit Dilim değil-Hit pantolonum!" dedi huskily. "Hit
pantolonumun koltuğu. Vur-hit thar! "
Kot köpek tarafından yerde kaldı.

Polis bez parçasına baktı, sonra bakışları geri döndü
kurbanın ellerine minnettar. Başını geri attı ve
Kahkahalarla körüklenmiş, güverte elleri tarafından kısık bir şekilde yankılandı. Zeke
Merrim biraz azalana kadar korkunç bir şekilde bekledi.

"Ben bir Stirrin 'Nary Hapishane Evine Adım Yoktu"
duyuru, "Birisi bana koltukla biraz pantolon çekmedikçe
'EM. "

Polis, gereksiz yere savaşmak için çok iyi bir şekilde hoşlandı ve
Boomer'ın thews ve sinews'lerinin iyi olabileceği bir fikir
kendilerinin hesabı. Dahası, nazik bir ruh olma yoluyla,
Ve genç adamın sefaletini bir ölçüyle yakaladı.

"Bir çift jumper kazabilir misin?" Güverte eline sordu. "Yapabilirsiniz
İstasyona yarın arayarak geri dönün. "

Bu şekilde, zorluk köprülendi. Pis ve kaplı ve
Kirli ödünç alınmış giysi, yanan utanç Zeke'den düştü ve o
Bir kez daha kendi adamı. Yine de,
Yerde yatan yırtık bez parçası,
polis. Sadece geride eşit rahat bırakabilmesini diledi
Lamentable bölümünün tüm anıları.

Zeke'nin izlenebilirliği, zaten yapılan olumlu izlenimi arttırdı
Memur Dağcının sağlıklı yüzü ve mütevazı, erkeksi
yatak. Bunun sıradan bir tırmık-helly boomer olmadığı açıktı
şehre gel. Kara çanta da vardı.
Mahkum dürüst bir yolculuktu. İstasyon yolunda,
Constable, Zeke'nin Curt hesabını olağandışı bir sabırla dinledi
yanlış macera ve anlatı gerçek olarak kabul edildi-daha fazla
Köpeğe karşı hafif bir önyargı nedeniyle kolayca
kahramanlığın sömürüsü olarak başarısız oldu. Sonuç olarak, polis büyüdü
dostça ve esir adına vaat edilen şefaat. Bu
istasyon evine varışta ne zaman,
Köpeği olan kızın ortaya çıkmadığını öğrendim. Orada da yoktu
Bir bekleme döneminden sonra onun işareti. Masadaki Çavuş
Mahkumun tutulması için bir fırsat olmayacağına karar verdi. Ama o
Her zamanki aramanın ortaya çıkardığı ölümcül silahta kaşlarını çattı.

"Twon, o topun karışıklığına gitmen için yapmıyor" diye
ilan edildi. "Kıyıya bir silaha ihtiyacınız yok-kıyıya pantolona ihtiyacınız var.
Cevap nedir? ... silahı hock ve pantolon al. "

Böylece bir uyarı zihin, tüm zorlukları çözdü
durum.

Sonunda Zeke, Mischance ile ilk maçından güvenli bir şekilde yayınladı
Ve kendini iyi bir memnun buldu, çünkü elbisesi şimdi daha çok öyleydi
erkeklerin onun hakkındaki. Yeni pantolonlar tam uzunluktaydı,
Kot pantolon olmamıştı ve bacaklardaki kırışıklıklar en son
stil. Satıcı böyle belirtmişti ve Zeke çok büyük bir
kırışıklıkların sertliğinin
Sokaklarda görülebilen çeşitli takımların kalitesi. Ve kendi
Kırışıklıklar en sertti! Zeke hayatında ilk kez,
olsun, herhangi bir insan tamsayısı karakterize eden sıcak heyecanı hissettim
Özellikle iyi giyinmiş olduğunun bilincinde olan yüksek veya düşük.

Bir loitering aralığını izledi. Kasabanın manzaraları bir
Lad'in istekli vizyonuna merak eden sonsuz panorama. O bir
İnsanın mülkünün yaşından geç, bu onun ilk fırsatıydı
herhangi bir boyutta bir kasabayı görmek, yüz yüze bir şeyleri görmek
Biraz duymuştu, daha fazlasını okumuştu. Taze, alıcı zihni
Her detayı şiddetli ilgi konsantrasyonu ile taradı ve
İnatçı bir şekilde korunmak için çok sayıda canlı izlenim kaydetti
hafızada.

Ve onunla hiç, sokaklarda dolaşırken, uzun boylu bir kıza gitti,
Çıplak ayaklı, evinde garnit edildi, görünen harika koyu kahverengi gözlerle
Saçlarının yuvarlanan bronz kütlelerinin altından şefkatle. HAYIR
Yoldan geçen onu gördü, ama dağcı sürekli varlığını biliyordu ve
Onunla ilgili her şeyle ilgili sessiz komünyonu ile
Helded. Kalbi gururla şaşkın vahiyler üzerinde.
Hem güzel hem de muhteşem bir şekilde iyi raiment ile kaplanmış birçok kadın-
Onunla yürüyen bu kız,
diğer.

Sonunda Zeke'nin düşünmek için kendini uyandırdığı öğleden sonraydı
pozisyonunun gereklilikleri. Sonra aceleci ve ekonomik bir
Su önünün yakınındaki bir öğle yemeğinde yemek, acele etti.
Pier, dikkatinin bir keresinde eski bir egemenliğe perçinlendiği yer
Nehre geri dönen astar. Harika olanı izledi
toplu, büyülenmiş, döndüğünde ve limandan aşağı inen
Hampton yollarına doğru yolda Sewall'ın noktasının ötesinde kaybolun.
Hemen ardından, dikkati çok daha küçük bir
iskelenin karşı tarafına çekilen vapur. Orada
Yakın hiç kimse olmaması için avantaj sağladı ve tekne kaymaya girerken
Yaydaki adam Zeke'ye doğru bir ip bobini fırlattı.
Zeke'nin omzuna düştüğü doğru.

"Dürtme, seni lubber!" Adam kükredi, cevap olarak
Dağcının içgüdüsel hareketi. "
yumruk. "

Zeke yeterince kolay itaat etti, Hawser'a çekildi ve döngüyü yaptı
kazık üzerinde hızlı. Aynı anda iki Zenci gördü, Blacker
Kurum ve kirden doğanın onları yaptığından,
güverte ve gözden kaçtı. Kaptanı duydu
Pilot ev tüpü bağırıyor.

"İşte ---- Nigger Stokers'ı kaç."

Zeke, motor odasındaki adamı hem görebiliyor hem de duyabiliyordu.
Bir çift beyaz adam göndereceği, ondan önce yelken açması
O gece. Durumun gelişebileceği gibi görünüyordu
onun avantajı. Şu anda, kaptan rıhtıma indiğinde,
Zeke, kırmızı yüzlü ve truculent görünen bu kadar cesur yaptı
kişi. Şaşırtıcı bir şekilde, iş isteği sevimli bir şekilde bir araya geldi
cevap vermek. Kaptan, Zeke'nin zaten bildiklerini, mühendisin olduğunu doğruladı
erkeklere ihtiyaç duyuyordu ve sorgulayıcı gemiye binmek ve kendini sunmak.

Motor odasında, Harried Şef davetsiz misafir üzerine kaşlarını çattı.

"Ne istiyorsun?" Sert ağladı.

Ama Zeke'nin amacı sadece
Hasarsızlık.

"İş," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

Başvuranın yönündeki bir şey, mühendisin
Asperite.

"Hiç bir kazan ateşledin mi?" Daha nazikçe sorguladı.

"Evet, 'hayır," diye yanıtladı Zeke; "Gerçek buhar b'iler değil. Ama ne zaman
Hit, bakır bir kittle altında bir hick'ry ateşi tutmaya geliyor,
Scorchin 'Likker, Wall, Kin'in nasıl vurduğum gibi düşük. Bir 'ne zaman
Makin 'o' Sorghum M'lasses'a geliyor, asla şapkamdan tuke yapmıyorum
Kimse YIT. Uygun temp'raturature millet diyor ki, ben
`` Wilkes'teki herkesin iyiliği. "

"Humph!-Boomer," Mühendis homurdandı ve bir sessizlik vardı
an. Bir sonraki konuştuğunda, tarzı nazikti.

"Bu zencilerim skedaddded 'çünkü tembel ve değersizler.
Ama stoke deliği cehennem, tamam. Bir yer yok
senin gibi genç. Gin değirmenlerine koşacağım ve
Bir çift sert adam. Ama başka bir şey daha var, "diye devam etti
Zeke'nin yüzü düştü. "Sorgum pekmezi ve moonshine yapabilirsen
Scorchin 'olmadan, faturayı dolduracaksın, sanırım. Biz OFF OFF
Menhaddin sahil-yağ destek-petrol için. Taşıyoruz
Buharlı ceket su ısıtıcıları. Şimdi iyi olmayan yeşil bir adamım var. Hasta
Ateş ve seni al. Ayda otuz ve yönetim kurulunuz-
Eğer uyursan. "

Zeke, bu fırsattan memnun, yine de bu dürüstlüğü hissetti
Onun için biraz daha açıklama yapılması gerekiyordu. Ama mühendis reddetti
geleceğin dikkate alınması.

"Bir ay size New York'a yaptığınız yemek için yeterince verecek. Eğer değilseniz
Zaman için basıldığında, bir yolculuk size iyi olur. Ama kaptanın izin vermeyin
O siyah çantayı görün, yoksa denize girecek. Denizciler
'Onlardan "sonra, kıkırdadı." _ eski gemim neuse_
Blanche_ off Creek Beacon, bir sis içinde ve onu batırdı. Memurları kurtardık
Ve mürettebat, ama Kaptan-Smith, adı-Cussin ''
Çünkü bir zenci mammy'nin yolcu olarak gemiye gitmesine izin vermişti
Enkazın neden olduğu eski siyah çantasıyla, '
onun düşünme şekli. Arkadaşlarını bir yıla götürdü, ikna etmek için
Neuse_, çarpışma için suçluyordu. Sanırım onun olacağından şüpheleniyorum
Her zaman vicdanına sahip olmasını sağlayın, sonunda hasar topladı
sahiplerimizden. "Mühendis tekrar kıkırdadı.
Kaptan gemiye gelmeden önce ön zirvede ranzanız. "

_The Bonita_, bir taslakla sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve denize elverişli bir zanaattı.
tam kargo altında on iki metreden daha az
Norfolk'tan Beaufort'a daha kısa ve daha pürüzsüz iç su yolu,
Kuzey Carolina, fabrika neredeydi. Boş kalacak olan Zeke
Balıkların ilk yakalamasına kadar, ilkine ranzaya erken gitti
Gemide akşam, uzun ve heyecan verici bir gün tarafından giyildi. Gerçekten vardı
Plutina'nın koruyucusu vizyonunu düşünmek için kıt zaman, duyuları
uykuya kilitlendi ve bir sonraki bilinci loştu
Sabah ışığı, havasız zirvenin kasvetine girer ve
Yolculuğun olduğunu açıklayan motorun ritmini sarsarak
başladı. Güvertede acele ettiğinde, ilk başta öğrenmek için hayal kırıklığına uğradı
Teknenin hala açık denizden biraz uzakta olduğunu,
Sonsuz'un gizemine karşı tüm bir Inlander'ın merakıyla özlem duyuyor
sular. _The Bonita_ şimdi eskisinden yavaş yavaş çalışıyordu
Pasquotank Nehri ve Albemarle Sound'a ulaşmak için kasvetli bataklık kanalı.
Zeke'nin şaşkın gözleri her yönde sadece seviye algılandı,
Bataklığın melankolik genişliği. Hassas ruhu bulundu,
Yine de, sahnede garip bir cazibe ve güzellik. Alan vardı
Burada, dağlarda olduğu gibi. Yine de bu sakin güç değildi
Belirsiz hissetti, bildiği gibi, ama doğanın huzurunu
Bir diğerinde, daha zayıf, daha az sağlıklı bir ruh hali, ilgisiz, nafile. .
Kalın noktalı selvi ve ardıç, akışla yataklı
İspanyol yosunların perdeleri, manzaralara cenaze bir yönü ile dokundu.
Festanların esinti altındaki durgun hareketi,
Desolation'ın nefesleri görünür hale getirildi. Yoğun karışık
Yıkama her yerde gerildi, kovucu, canlı tarafından güvenilmedi
Dağ çiçeklerinin renk yanıp söner. Kehribarın durgun atıkları
Su, kasvetli olduğunu vurguladı.

Zeke'nin ruhları, geçici bir şeyden daha fazla acı çekemeyecekti
Atıkların bu ilk araştırmasından depresyon. Ne kadar haksız olduğunu fark etti
İzlenimleri, görünüşte pis olduğunu öğrendiğinde olabilir.
Su son derece saygındı. Su namlusunu doldurarak güverte el
bir kovadan geminin yanına izin ver, bataklık suyunu açıkladı
erdemler.

"Tüm kapenler varillerini onunla dolduruyor. Ardıç suları titriyor
Bir 'ateş,' onları alamazsan onları tutar '. Bazıları bunun olduğunu söylüyor
Böbrekler için daha iyi 'n cin. "Ama güverte el şüpheli görünüyordu.

Zeke, bu sıvının olası olması nedeniyle hala şüpheli
Dağların kristal berraklığında elemanı, deneysel bir deneme yaptı
Yut, sonra iğrenç bir şekilde tükürün. "Hit, doğru olabilir veya yarb çayı" kararlıydı.
"Ama yıkamak için gerçek suya ihtiyacı var."

Güçlü bir güneybatı rüzgar geldiği için ilerleme sıkıcı bir şekilde yavaştı
kanaldaki suyu indiren, böylece _The bonita_
Altta kazıma oldu ve Betimes çamurda hızlı bir şekilde sıkıştı.
Drummond Gölü bölgesine geldiklerinde, Kaptan Lee karar verdi
bunun sonucuyla rüzgarın değişmesine veya düşmesine kadar bağlanmak
Kanalda su yükselişi. Sonunda yaptıkları noktada
Bankaya hızlı bir şekilde, eski bir patika vardı, bir orman yolu uzun süredir terk edildi,
ormana koşmak. Zeke derhal bunu keşfetmek için yola çıktı,
ve neredeyse bir kerede vahşi bir hindiden kaçtı; Bir tombul gobbler, besleniyor
onun önündeki yol. Kabul edilebilirlik konusunda şüphe yok
Gemide bu tür yiyecekler ve Zeke _The Bonita_
Kaptan memnuniyetle ona bir tüfek ödünç verdi. Böylece donatılmış Zeke
Wilderness Trail. Türkiye'nin sahip olduğunu bulduğu için şaşırmadı
kayboldu, ne de cesaret kırıldı, çünkü biraz sabır olduğundan emindi
onu oyunun gözünü göz ardı ederdi ve o zamandan beri bol bol eğlence vardı
bir aralık, rüzgardaki bir değişiklikten sonra geçmelidir.
suyun derinleşmesi. Yarım saat içinde,
bir selvi içinde levrek. Çok memnuniyetle Zeke, gobbler'ı salladı,
Bu büyük ve şişmandı, omzunun üzerinden ve geri dönmeye başladı.
Ancak neredeyse aynı anda, adımları zayıf körfez tarafından tutuklandı
bir tazı. Dinlerken ses daha yükseldi, sanki köpek sürmüş gibi
O taş ocağı ona doğru. Kovalamacının içgüdüsü hakim oldu
dağcı. Türkiye'yi düşürdü ve bir geyikten umutlu bir şekilde bekledi
veya ayı menzil içindeki yolu geçebilir.

Yakında, alt fırçalığın gürültülü bir çatırdığını duydu, biraz sağında,
Ama yanında. Hazırlıklı tüfekle Zeke'den baktı
Bir selvi gövdesinin gizlenmesi. Ama ne sıçradı
bir geyik biçimi, ne
bir dakika sonra kapaktan kırıldı. Bunun yerine, görüşe girdi
Büyük bir zenci. Kaçakların kıyafetleri parçalara asıldı, tanık
Cat's-Briar pençeleri; Yüzü, aynı nedenden, yırtıldı ve
kanama. Nefes açık ağızdan yüksek sesle hırladı; Ter
Yüzden akarsularda koştu; Gözler Whitely'yi yuvarladı. Oradaydı
ifadesinde terör. Kalın bir kulüp taşıdı. Şimdi geldiğinde
durma, koşucunun korkusunun sonunda sahip olduğu gözlemciye açıktı
onu daha fazla kaçamayacağı zaman bir tavır yapmaya itti. Zeke'nin yoktu
durumu yeterince iyi anlamada zorluk. Zenci
Kuşkusuz, sığınma umuduyla kaçan bir suçluydu
Bataklığın gizli gizlenen yerlerinde yasa. Şimdi köpek tarafından izlendi, o
Bay'a getirildi. Zeke, bir ihtiyatın bir ölçüsü olarak,
İnsan ve köpek arasındaki sorun olana kadar aktif değil
ayarlanmış. Aksi takdirde, kendini her iki adama karşı meşgul bulabilir
ve yardımına sadece tek bir mermi ile canavar.

Buradaki köpeğin querulous çığlıkları, kokunun
Negro'nun biraz havuzdan sıçradığı yerde kaybolmuştu. Daha sonra,
Aniden, keskin bir voleybol pistin iyileşmesini duyurdu. Bir dakika
Daha sonra, çalılıktan büyük bir siyah ve taneli vücut,
parkurun açık alanı. Kapağından Zeke heyecanla izledi. .
Kulüple birlikte duran Negro, darbeye hazırdı,
Takipçinin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla dezavantajla yakalandı
nokta. Bir darbeyi önlemek için öngörülen çalılık dalları. .
Köpek, şimdi sessiz, doğrudan adamın boğazına fırladı. Ama
Zenci, tehlikeye uyarı, hızlı bir yayla yükten kaçındı.
taraf. Zeke, canavarın büyük çenelerini duydu, vurulurken kapalı tıklayın
düşmanını zararsız bir şekilde geçti; Vahşi hırıltısını duydu
saldırıyı yenilemek için döndü. Zenci ikinci kez sıçradığı gibi
kulüp güçlü bir inme içinde doğru düştü-
Kafatası, havada durdurdu, yere düştü.

Zeke'nin harekete dönüşü sonunda geldi. Zenci dururken bile
Zaferi, Dağcı, Seviyeli Tüfek ile Glowing,
Cypress'in gizlenmesinden adım attı ve keskin bir şekilde ağladı
emretmek:

"Bırak th-thar kulübü, '
Kilt ol! "

Exulting Negro üzerindeki etki neredeyse zavallı idi. Nerede olmuştu
Son kaçış güvencesi şimdi yakalama kesinliğiydi. .
Zıt duyguların şoku, adamın gücü için çok fazlaydı,
Kaba ve sertleştirilmiş. Zeke'ye baktı
Çıkıntılı gözler, yüzü gri büyüdü. Katliamdaki heyecan verici sevinci
Kara yenilgi umutsuzluğunda köpeğin kayboldu. Kulüp düştü
Titreyen parmaklar ve bir sonraki anda adamın kendisi sarktı
yere ve çocuk benzeri bir şekilde çömelmiş, sızlanan,
Yorgunluk ve kederden vazgeç. O zaman, şu anda, esir
Biraz şaşkınlık içinde izlenen inleme sona erdi. Yerine geldi
Kısık ritim-mutlak tükenme uykusu.

Yoldaki ayak sesleri Sesi Zeke'nin kulağını yakaladı. Döndü ve gördü
Elinizin altında, kısa, stoksal inşa edilmiş, swarthy zorlanmış bir adam
Orta yaş, bir Lope'da ilerlemeye geldi. Yeni gelen durdu
Dağcının görüşünde.

"Bu şekilde geçen büyük bir zenci veya bir tazı gördün mü?" O
talep etti.

Zeke başını salladı.

"İkisinin sağını bulacaksınız." Tüfeği kaldırdı, ki
Diğer adam şimdi ilk kez gözlemledi ve bununla
Selvi ağacının ötesinde, negro sarıldı, nefes alıyor
Sert bir şekilde, köpeğin ölü bedeninin yanında.




Bölüm V


Dun Trajedi Bulutları, Sinister Romantizm ile Kırmızı Saray, Gölge
Kasvetli bataklığı yapan kırk mil karenin kronikleri.
Bu kadar, eski, günümüzde bile, erkekler labirentten kaçtı
arkadaşlarının adaletinden-ya da adaletsizliğinden-kaçmak için girintiler.
Kaçak köleler, aşılmaz ve keşfedilmemiş sığınma aradı
çalılık labirentleri ve toprak, fetid havuz ve klişe
QuickSands. Bu tür kaçaklar kurtuluştan sonra daha fazla gelmedi.
Köleler yerine, yasayı öfkelendiren siyah adamlar vardı,
cezadan kaçmak için buharda, zararlı atıklara kaçtı
suç için. Bir süre, bu kötü yapıcılar aracılığıyla avlandı
Kanbraklarda kan tenleri ile kıvrımlı parkurlar, onların
Selefler olmuştu. Ama insan avcı köpeklerinin kulübeleri
İç Savaş'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra siyah dil tarafından tahrip edildi.
Zehirliler de çok akıllı kabadayların zarar gördü. Gerginlik
hızla daha az büyüdü-nesli tükenmişti. Bu, kasvetli suçlular
Bataklık kutsal olmayan sevgiyle sevindi. Sayıları mumlu. Yakında geldiler
toplulukların barış ve güvenliğine ciddi bir tehdit olmak
istila edilen bölgede sınırlanmıştır.

Bu koşullardan biri olanlardan biri,
İngiltere'de satın aldığı Çapulcular,
koku, zeki, görevlerine sadık, kısacağı kadar güçlü
Taş ocağı, geyik ya da insan olsun. Bu yaratıkların yardımıyla, birçok
Suçlular yakalandı. Sahipleri, onun cesurluğu ile
Pursuit, "Cyclone" Brant takma ad verildi. Hız ve kuvvet
ve onun dirençsizliği atamayı haklı çıkardı. Onunla birlikte
Köpekler, Jack ve Bruno, cesur ve başarılı için yerel şöhret kazandı
gizlenen bataklık şeytanlarına karşı istismar. Şimdi bu adamdı
Elinde tüfek bulunan tuval kaplı, tarafından belirtilen yöne baktı
Zeke. Islak damlıyordu, bataklıkların balçmasıyla sıvalı. Birkaç tane
Saniyeler, sessizce baktı. Sonra biraz, soluk ağlama kırıldı
dudaklarından. İleri doğru eğildi ve yanında dizlerinin üstüne düştü
köpeğin gövdesi. İkisinde tazı yüzünü nazikçe kaldırdı
eller ve uzun süre ona baktı. Brant'ın gözlerinde bir gözyaşı filmi vardı, sonunda
Köpeğin başı yumuşak bir şekilde yeryüzüne geri döndü ve ayağa kalktı ve döndü
dağcıya doğru. Basit doğrudanlık ile açıklama yaptı.
Zenci, yetkilileri yakalayan kötü şöhretli bir kanun kaçağı idi.
Elizabeth City beş yüz dolarlık bir ödül verdi. Bunun yarısı
Toplam Zeke'ye usulüne uygun olarak ödenecekti.

Bu haber genç adamı derinlere karıştırdı. Yoksulluğuna
Deneyim, miktar ilkeldi. Sadece bahsetti
Yoksunluk için özelleştirmeler, gelişmek için lüksler. Onun gülleri vardı
Cömert harcamaların vizyonları: yaşlı anne için sıcak bir ceket,
Plutina için Furbelows, hatta onlara sahip olsaydı "düzleştirir".
Hayalperest, düşüncesinin samimiyetiyle kızardı. Gerçekleşmedi
tutumlu ruhuna, şimdi _the bonita_ 'da devam etmesine gerek yok, ama
Bunun yerine trenle New York'a kolayca gidebilir. O naif olarak mutluydu
Bu iyi servet akışı ve duygularını derinleştiğinde gösterdi
yanaklarının bronzluğunun altında ve dans ışıklarının
sabit gözler.

"Kıyı çekiçliyim, onu kanche yaptığım için mutluyum," dedi hevesle, "Thar ise
Doğru akıllı o 'Hit para. Eğer söylediğin kadar doğru kötü ise
Bu, dawg alamadığım için kanatlamadığım için güçlü bir şekilde üzgünüm. "

Brant üzücü bir şekilde başını salladı.

"Bu benim hatam," diye itiraf etti. "Şansını almamalıydım
Sadece Bruno ile. Ben de Jack'e sahip olmalıydım. Daha fazlası ile
Bir köpek, bir adam onlara karşı durmayacak. Bir ağaca götürecek. "O
inen depresyonu salladı
Canavarın sertleştirici gövdesi. Onun içinde zorla neşe vardı
Devam ettiğinde tonlar: "Ama bataklığa nasıl girdin? Alıyorum
Dağlardan olman. "

Zeke'nin tarzı aniden küçük bir gurur göstermedi.

"Ben bir denizciyim Suh," diye açıkladı büyük bir haysiyetle. "Ben
Fishin 'vapurunun şefi, _bonita_. "

Brant, dağcıyı tuhaf bir şekilde değerlendiren gözlerle inceledi.

"Uzun süredir denizci miydi?" Masumca sorguladı.

"Duvar, hayır, hain değilim," diye kabul etti Zeke. Sesi isteksizdi. "Ben
Las gecesinde sadece Tuk. Haklı olarak Sailorin 'Yit'e başlamıyorum. Thet
Nasıl geldim thet gobbler. "
Selviyenin ayağı. Aniden, düşünceleri tekrar yöneldi
ödül. "Ah, Cracky! Jest ikide kazanılan tüm parayı düşün
Dakikalar! Hit, ne çıkıyorum o dağlar fer, bir 'hit
Doğru yaptığım gibi armutlar. Tüm Thet-Thar'ı görmek için gıdıklanırdım
Dimes bir 'Nickels, n' Mebby birkaç çeyrek atıldı! "

"Buraya yakın mı bağlandın?" Brant sordu.

"Bir mil bitti," diye cevap verdi. "Yer Nigger Thar'ı alacak mısın
Birinci?"

"Evet, Kaptan Lee'yi tanıyorum. Bana gobbler'inde bir şans verecek ve
Sonra Elizabeth City'ye geçiş. "

Aynı öğleden sonra, _The Bonita_ yolculuğuna devam etti. Kaptan
Brant'ın kendisini yerleştirdiği Elizabeth City'ye bir iniş yaptı.
mahkum ve memnun zeke cüzdanına on kez istiflediler
Daha önce hiç sahip olmadığı kadar para. Doğal olarak,
O, çok fazla uygunsuzluk havasındaydı, çünkü
Para kazanımı, macerası prestijini büyük ölçüde artırmıştı
Brant'ın hızlı ve verimli eylemi için övgüsü olduğu gemi
saygıyla kabul edildi. Yine de, memnuniyetine rağmen, dağcı
Gemiden sonra, ranzasında uzanırken kendini garip bir şekilde rahatsız etti
başlamıştı. Pertürbasyonunun fiziksel olması olabilir
Çünkü en azından kısmen, çünkü şimdi gemi olarak daha fazla hareket vardı
Pamlico Sound'un dalgalarından geçti. O atarken oldu
huzursuzca, bu alışılmamış uyuyamama konusunda rahatsız, bu
Siyah çantanın bir anısı geldi:

"Ben Dum Hoodoo Fergot!" Zeke mırıldandı, büyük bir tiksinti. "Bir'
Şef ilk şans daha bir tane daha gitmem gerektiğini söyledi. "Sonra sırıttı
Vainglorly ön-zirvenin karanlığına. "Ama sanırım hit
Bana küfür etmeyin, nasıl bir iş bulduğumu görmüyorum
Para doğru şaplak atın. "Ancak şu anda, sinir ruh hali önerdi
uğursuz bir olasılık. "Belki de karada çalışmaz-sadece şık bir
deniz ya da mebby jest var. Uzun süredir vur
Zenciyi ketching yaptığımda benimle. Ben düşük yapmalıyım '
Şef gibi sinir bozucu şey dedi. "

Zeke uykunun onun için olmadığını fark etti. Herhangi bir umudu olsaydı
Aksi takdirde, _ bonita_ yarısının sis-boynuzu yaralandığında sona erdi.
Melankolik patlamalar ve diğer trompetler atıkların üzerinde ses çıkarmaya başladı
Yakın ve uzaktan. Zaten, birçok soruşturma ile Zeke
kederli gürültünün
bir sis eşlik. Merak ediyor, yükseldi ve yolunu hissetti
içinde akran yapmaya çalıştığı küçük liman deliği
gece. Vizyonu birkaç bilginin mesafesinden daha fazla bir şey yapmadı;
Ötesinde, hepsi siyahlıktı. Liman açıktı ve soğuk sis
Soğutulmuş onu çalmak. Zeke titredi, ama açıklanamaz
Ruhun rahatsızlığı onu battaniyelerin sıcaklığından tuttu. O
pantolonuna kaymayı seçti ve sonra tekrar körü körüne bakmayı seçti
Bu yeni dünyanın gizemli karanlığına. Kendini buldu
Azalanan çeşitli uyarı çağrıları için dikkatle duyuyor
Bu arada ve yon. Yumuşak, yumuşak patlayan, ancak penetran notları
Küçük zanaatın kaptanları tarafından üflenen kabuklu kabuklar neredeyse geldi
kulaklarına yatıştırıcı bir şekilde. Diğerleri, daha sert, tocsins gibi görünüyordu
terör.

[İllüstrasyon:
_CLARA Kimball Young Lewis J. Selznick._
Stone Mountain'daki Aşıklar.]

Orada, sis sırılsağı yüzen damlalarla orada dururken
Yüzü Zeke uyanık bir rüyaya düştü. Yine tırmanıyordu
Stone Mountain'ın Kırpılmış Kayalıkları; Yanında Plutina. Kolu
belinden ve elleri sıkıldıklarında
Dikkatli, yolun tehlikelerinin ortasında hissetme adımları. Fazla
Yüce, çorak zirve, sis geçilemez perdelerde kapanmıştı.
Yine de, o buhar murk aracılığıyla, ikisi de öyle hareket etmelerine rağmen
Dikkatle, nabzı çekti, kalpleri eski şarkı söylüyor,
Eski, yeni, yeni çiftleşme şarkısı. Denizden doğmayan bir sis veya
Dağ, ama kalbin, hatırlarken delikanlı gözlerindeydi
ve dağ kasvetindeki o altın anları tekrar yaşadı. Görünüyordu
Plütin'in aslında yanında olduğu kutsanmış bir dakika boyunca ona
ön-zirvenin küçük, sallanan alanında; onun sıcaklığı
El-celp, nabzlarının atmasına heyecan duydu. Olsa da
yanılsama hızla kayboldu, ışıltısı kaldı, çünkü biliyordu
O zaman ve her zaman, kızın ruhu onunla birlikte yaşadı.

Dağcının barış aralığı kaba bir şekilde sona erdi. Vahşi bir voleybol
Bonita's_ düdükten patlamalar alarum yaptı. Çanlar
Çılgınca motor odasında eldeki yakın. Kısık bir sis boynuz
karanlıktan çıkmıştı. Zeke'ye, hala düşüncesizce düşünmek için
Dağlar, bir sonraki ses bir devin çökmesi gibiydi
Treating, yırtılma, bölme dini ile düşen ağaç,
Alt fırçası ile. Kötü bir titreme tekneyi salladı. Aniden, _
Bonita_ sancaklara toplanmış, neredeyse kirişlerinin biterlerinde. Zeke
sadece açık bağlantı noktasındaki hızlı bir debriyajla düşmesini kurtardı.
Yukarıdaki güverteden şiddetli seslerin bir kongüzyonu, bir sert
Bağırsaklar ve lanetler. Sonra, _The Bonita_ kendini sağladı,
Ahlaksız, durgun bir şekilde, acı çeken bir şekilde oturabilir, çok
zayıf. Önde gelen denizciler, ürkütücü yeminli bir koro ile,
Ranzalardan sıçradı ve güverteye kaçtı. Zeke takip etti.

Bir dikişe yapışan dağcı, belirsiz bir şekilde ayırt edebilir,
Fenerlerin hafif ışıkları, üç direkli bir geminin yayları,
_The Bonita_ port tarafı boyunca kesilmişti. Bowsprit
Daha küçük geminin üzerine asıldı, bir kıyamet asası. Dayak
Teknenin tarafına karşı dalgalar nazikçe rasping, kriz altında geldi
Savaşta kereste karşı kereste şikayeti. Schooner'ın yelkenleri
Işık esintisinde yumuşak bir şekilde çırpıldı. Zeke, izliyor ve dinliyor
Uyarı, şaşkınlığa rağmen, bir erkeğin kükreyen emirlerini duydu
görünmez, üstünde bir yerde ve bunun olması gerektiğini tahmin etti
Geminin kaptanı. _The Bonita_ Clambering'in mürettebatını gördü
birbiri ardına hızda, çapa zincirinin yayında
destroyer. Uçuşun güvenlik için tek yol olduğunu fark etti. Ancak,
İleriye doğru gerilmiş olsa bile, hazinesini hatırladı.
Ranza yastığının altında para.

Bir anda, ön plana koştu, cüzdanı ele geçirdi.
siyah çanta ve tekrar güverteye kaçtı. O anda
Yeniden ortaya çıktı, hızlanma esintisi, geminin yelkenlerini doldurdu.
Tuval gergin karın. Timbers'ın öğütülmesi, çatışması
aniden şişti. Schooner kendini özgürleştirdi ve kaydı,
Aniden sessiz, geceye ve sis. Zeke ulaştı
Sıçrığında ray, gemici kaybolmuştu. Bir dakika, o
Bir ses karışıklığı duydum. Sonra, gözlerini süzerek dururken
Umutsuzluk, bu sesler azaldı-öldü. Dağcı yalnız durdu
ve batan bir geminin güvertesinde terk edildi.

Sonunda Zeke, kendi kendine komşu olarak yüksek sesle konuştu. Kelimeler biraz çaldı
Titeşli, çünkü ölümle uğraştığını fark etti.

"Hit Is What What Fergittin '," onun pişman yorumuydu. "BEN
Hefret, eğer öyleyse, bu hyar ile thet thar schooner'a girerdim
Kahretsin, çanta, o 'da batmıştı. Ya da, en azından beni kıkırdatırlardı
Jonah gibi denize, neden bu konuda sorun yarattı
Sessiz siyah çanta o benim. "

Zeke, mahkum geminin kafasına yerleştiğini algıladı. O
Zamanın kısa olduğunu tahmin etti. Yine de bir tane için boş zaman aldı
Birincil önemi düşündüğü görev. Tüm gücü kısır
Heave, siyah çantayı ondan denize koydu.

"Batıl inançlı değilim," diye açıkladı somurtkan; "Thet değil
Exzackly. Bir 'sanırım ben' kurtulurum '
geç. Sanırım hit oldu hit'in en lanet olası a'ready. "

Kanal boyunca yavaşça yolculuk sırasında soruşturmalar vermişti.
Zeke yaşam kemerleri hakkında bilgi. Şimdi onlardan birini tokatladı
Vücudunun aceleyle, çünkü cehaleti bile başarısız olamazdı
Geminin suya sabit yerleşmesini yorumlayın. Gerginlik
delikanlı forepearlarla savaşmak,
ölüm. Ama kanı kırmızıydı ve hayatın sevinciyle tüm bir dönüş,
Ve ölmekten çok nefret ediyordu. Kalbi seven kız için özlem duydu
o. Ona olan arzusu bıçaklayan bir acıydı. Onun düşüncesi
Yaşlılığında ondan mahrum bırakılan annenin yoksulluğu büyüktü.
Ama onun ıstırap kızı üzerindeydi-kendisi için. Yine de daha fazlası
o. Yanaklarındaki sisin çiselemesi tekrar bir dokunaklı getirdi
Onları keskin kayalarda onları devirmiş olan sisin anısı
dağ. Korkunç bir kararnameye karşı ona vahşi bir isyan
kaderin. Kabaca unsurlar için bir meydan okuma bağırdı. Sonra içinde
Bir sonraki an, nafile patlamayı kontrol etti ve onu gözetledi
felaketle en iyi nasıl karşılaşılır.

Yükselen sulardan uçuş içgüdüsü Zeke'nin monte edilmesine yol açtı.
pilot ev. Fenerler burada titreyen bir ışık ve gençlik
gözleri hayata düşerken bir sevinç çığlığı dile getirdi. Shout
Deniz kazanlara koşarken buharın tıslamasında kayboldu. Tüm
Işıklar şimdi söndürüldü, koşu lambalarını ile kurtardı.
Yağ kapları. Hızlı bir şekilde, kazan odasından gelen gürültü öldü,
Ve yine sessizlik vardı, ara sıra burdun için kurtar
Boynuzlar veya gemiyi alıştıran dalgaların alaycı okşayışı
yanlar-yutacağı avını yalayan muazzam bir yılan gibi
Betimes. Durgunlukta, Zeke hızla işledi. Zaman kaybetmedi
tutturma üzerinden. Bıçağının bıçağı kenevirden geçti
kirpikler ve sal net bir şekilde yatıyordu. Ücretsiz olduğundan emin oldu
Dolaşma olasılığı. Sonra, tekne sarılırken
Saçıcı bir şekilde, sarhoş bir adam gibi düşmeye, Zeke yüzünü uzattı
küçük yapının uzunlamasına aşağı doğru ve ellerini sıktı
Tüpler. Bir saniye sürükleme dönemi vardı, _the bonita_
Ürkütücü bir ritimde durgun bir şekilde sallandı. Ölüm spazmı geldi. .
Stern yüksek atıldı; Yay derinlikler için daldı. Aşağı ve
Down-Pamlico Sound'da Teach's Hole'ın istiridye kayaları. Gibi
Gemi battı, sal bir an için net yüzdü, sonra emme
Altını çizdi, bufketti-ileride hızlandırdı. Kolayca sürdü
Sonunda dönen sular. Geminin battığı kargaşa
durdu, sal yüzeye sorunsuz bir şekilde hareket ederek hafifçe sallanarak
Deniz nabzı. Zeke, yarı boğulmuş, neredeyse onun yırtılmış yırtılmış
Dalıştaki suyun kavramasıyla,
onun içindeki güç. Ve bu güç galip geldi. Yakında, o
bir kez daha nefes alabilirdi ve denizin çeneleri verdi
Kemirizleri. Kazandığı ölümcül tehlikeden sonra Zeke
Davasını o kadar kötü bulmadı. Hayat hala onun içindeydi ve bir
Derin Suların Efendisi Olan O'na minnettarlık ifadesi,
Sonsuz tepelerde bile.

Teach's Hole yakınında, Ocracoke Inlet,
Pamlico Sound'dan Açık Deniz'e kum tepeleri. Burada değişen gelgitler acele
Öfkeyle, arkasındaki dalgaların büyük kısmı tarafından saldırıya uğradı. Geceye, ebb deldi
Onunla bir delikanlı yapışan, titreyen bir horoz kabuğu. Ama ruh
tüm durumu için hala güçlüydü. Ona inanmaya cesaret etti
Henüz dağlara, onu bekleyen sevgiye geri dönecekti
Orası.

Kordaway alaycı bir şekilde gülümsedi:

"Batıl inançsız değilim-Yol yolları, bilmiyorum," diye mırıldandı
şüpheyle. "Ama hit plumb şanslıydım.
Yaptığım gibi çanta jest, ya da bir goner, kıyı! "




Bölüm VI


Günler onun ayrıldıktan sonra plutina için yoğun bir şekilde sürüklendi
sevgili. Mümkün olduğunca en iyi bekleyen gerginlik dönemine katlandı,
Dayanması gerektiği için, ama bu pasif yalnızlık, tek kelime etmeden
Kalbinin adamından, hemen hemen dayanılmazdı. O yapmadı
Ağlıyor-o tek tutkulu patlamadan sonra dudakları
Öpücüğünden sıcak. Kabul etmek için zayıf lifli değildi
birçok gözyaşında, ne de kimyasal yatıştırmaya ihtiyaç duyan sinirler yoktu
su basmış gözler. Gerçekten de deneme için yeterli gücü vardı. O
üzüntüsünü yeterince cesurca sıktı, ama onu deldi ve
başından sonuna kadar. Sevgilisini tanıyordu ve kendini tanıyordu. Bu nedenle
Korkan bir kadının utanç verici acılarından kurtuldu,
Ölümcül korku ile, sevgilisi yanlış olmasın. Plutina hiç şüphe yoktu
yokluğun inancına gelince. Bazen doğal bir kıskançlık sıçradı
koynunda, onun düşündüğünde,
tüm ahlaksızlıktan şüpheleniliyor. Ama korkakça düşünmemişti
En adil ve en kurnazlığı onu tapınağından çıkarabilir
Zeke'nin kalbi. Büyük kederi, herhangi bir kelimenin başarısızlığıyla yatıyordu
gezgin. Günler haftalar oldu; tuttuğundan beri neredeyse bir ay gitmişti
Onu kollarında ve hala mesaj gelmedi. Bu, gerçekte,
Alarmı haklı çıkaracak kadar garip. Sürdüğü zorluktaydı
Kötü olayları hayal etmek için bir cazibeye geri dönün. Altıda sık sık gitti
kiraz şeridi postane mil.

Bu sabah gök gürültüsü şubesine doğru yola indiğinde,
Zeke'nin annesinin uzak tarafta kabinin kapısında durduğunu gördüm
akış. Yaşlı kadının bükülmüş figürü hareketsiz dinlendi,
bir el ile canlı güneş ışığından gözlerini gölgelemek için kaldırıldı
Kızın yaklaşımını izledi.

"Mornin ', Tiny," dedi şefle, kız açıklığı geçerken.
"Şerite doğru yolda sanırım?"

"Mornin ', Mis' Higgins", neşeli cevap geldi. "Evet, nasıl düştüm
Duymayı çok isterdiniz, bir 'ben gittim. Mısır; Sorgum
Baston Hoed. Alviry bir arı ağacıyla gran'pap'a gitti.
Hit bir Big Yaller Kavak, yukarı 'Twixt Ted Hutchins' iddiası bir 'Ole
Maden deliği. Gran'pap 'ne kadar vurulacak kadar düşük bir' bölünme, bir 'kesilmeli
Wuth vurdu-yüz pound, tüm ekşi ahşap bal, 'cept' on bout ten
Pound Erken Kavak. Gran'pap'ın sağ smart gıdıkladı. Alviry'ye söyledim
Dikkat et, thet thar vidaya kadar bir yarısına gitme
Kahverengi. Hepiniz, kin kullandığın bir git üzerine gelmelisiniz.
Mis 'Higgins, Widder'dan önce parmaklarını kavanoza sokuyor. "

"THET-tHar gran'pap o '
Onun yaşında, sen, minik mi? Hit plumb scand'lous-ona seksen
geçmiş. Bu çağda, mezarda bir ayağı olması gerekir, hepsi
O öylesine tarnation, 'taşıyan bir peart.'

"Lord ne yapacağını biliyor," diye cevapladı kız dikkatsizce. "O Allar
Kadınlarla ilgili kredi verildi. Umarım o
Yine de olmayacak. Diyorlar, millet yukarı doğru evlenen o 'seksen güçlü
kısa ömürlü. "

Konu, Zeke'nin annesini kendi başına endişelendirmeye yönlendirdi:

"Tiny, Zeke'mizin Gitti Daffy'de yok o '
Bana gösterdiğin gibi, aşağıdaki yaratıklar aşağı iner.
Şehir kağıdındaki picters oncet? "

"Hayır, tehlike yok", sağlam güvenceydi. "Zeke de var
çok mantıklı. Ayrıca, Rich Yit'e gitecek zamanı yoktu. Kağıt
Bitti, madalyonun nasıl arter olduğunu söyledi. "

Yoluna giderken, kızın zihni günlerin düşüncelerinde canlandı
Gelmek, Zeke Sooth ve onun için zenginliği açısından zengin olmalı.
Güneş temelini çıplak bacaklarına karşı güçlü tokatlarla salladı.
Kuzgun sivrisinekleri ve sarı sinekleri dağıtarak,
çalılıklar ve memnun bir şekilde gülümsedi.

"P'r'aps, kadınların daha fazla Emeni var 'n beni," diye düşündü yüksek sesle,
Şaşırtıcı bir şekilde, "Ama ben onları ipek stokunun çekülünü dolduruyorum." Yüzü
İhalenin ani düşüşünde hüzünlü bir pişmanlıkla düşünerek büyüdü
kırmızı dudaklar. "Düşük ben orter 'a' the thar boynuna sallandı
Bir 'holed bir fer papaz ve' gitmeden önce birleştirildi. 'Onu salladı
Dissolle. "Neden, eğer geri dönmezse, daha kötü olacağım
Widders. Humph, 'Em-Cats'ı biliyorum. Diyecekler: 'Tiny Siddon
Asla evli olma şansı yoktu-bir 'onun'
Görünüşe göre 'bir adamı ketçelemek için nough'.

Büyük karanlık gözler acı hayal kırıklığı ile biraz bulutlandı,
İki saat sonra, kız hızlı bir şekilde dik yamaçlardan aşağı indi
Cherry Lane'den, bir kez daha onun için hiçbir mektup yoktu.
Cesaretine rağmen, Plutina gizemden önce dehşete düştüğünü hissetti
bu sessizliğin. İnanç sarsılmamış olsa da, şaşkınlık onu ezdi
ruh. Anlayamadı ve yapamadığı için
Anlayın, kederi dayanmak için ağırdı. Sonra, şu anda avlandı
dikkat dağınıklığı için yeni bir gizem üzerine-bu daha kolay olmasına rağmen
onun çözülmesi.

Luffman'ın şubesi tarafından bir oyuk içine inerken,
Thunder Şubesi Higgins'in temizlenmesinin biraz üzerinde, Plutina'nın
Uyarı kulakları yuvarlanan sulardan olmayan bir ses yakaladı. Başından sonuna kadar
Minyatür içinde sıçradığı ve püskürtüldüğü akışın tüm sesleri
dağınık bowlders ve düşmüş çamların üzerine düşer, ayırt edebilir
Sığların hızlı ayak seslerinin sıçraması. Biraz içgüdü
Dikkat kızın ilerlemesini kontrol etti. Açıkça ilerlemek yerine,
Kenara döndü ve kalabalık alçakgönüllü ve sarmaşık olan bankaya yaklaştı
bir ekran oluşturdu. Burada üzümleri gizlice ayırdı ve baktı
su kursu.

Bir adam koşuyu acele adımlarla alıyordu, çıplakla dolaşıyor
veya daha derin havuzların nerede olduğu ayaklar ya da kayadan kayaya yaymak. A
Winchester sol kolunun dolandırıcısında yer aldı; İki büyük ayı tuzağı,
Çeneler kötü kandırılmış, sağındaki bir ipten sallandı
omuz; Kemerinin içine kısa tutulmuş bir balta itildi. Sadece bir giydi
Boyunda açık pamuklu gömlek, boyunca kirli, yamalı kot pantolon
Pantolon ve yumuşak bir şapka, uzun kullanımdan yeşil. Gölgelendirmenin altında
Brim, Loutish bir yüz gösterdi, kaba özellikler şişmiş
dağılma, küçük siyah gözler lekelendi, ama uyarı ve nüfuz ediyor
Dartlarında, öfkeli bakışlar. Dan Hodges, bir adamdı
Toşulsuz şöhret. Kız, korkmaz olsa da, içgüdüyü kutsadı
bir toplantıdan kaçınması için ona rehberlik etmişti.

Plutina'nın Hodges'i tespit etmesinde iki ana faktör vardı. .
Birincisi, onu düşündüğü gibi küstahlığından kaynaklanıyordu.
iyilik. Geleneksel incelik fikirleri konusunda çok az eğitim ile,
Yine de kız, yine de, yerli bir arıtma her zaman karakteristik değildi
daha kültürlü kız kardeşi kadınlarından. Ona bir şey vardı
Bu bestial kişinin cesaret edebilmesi gerçeğinde açık bir şekilde iğrenç
onu yakından düşünmek için. Sanki onun tarafından kirlenmiş gibiydi
Öpücüklerini hayal ederek, okşamalarına vermeyi. Sahip olduğu
öylesine arzulandı, çünkü ona kaba ile arzusunu anlatmıştı
onun türünün samimi. Uçucu ilerlemeleri atması heyecanlanmıştı
Gazabı; Umutlarını yok etmemişti. Hatta cesaretlendirmişti
Plutina ve arasında bir nişan haberinden sonra davasını yenileyin
Zeke yurtdışına gitmişti. Kızın belası altında dalgalanmıştı '
Scorn, ama ne tövbe ne de pişmanlık göstermişti. Plutina vardı
kötü kanla sevgilisi için bu sorunun herhangi bir açıklaması
İki adam arasında, daha kötü bir şey var.

Kızın hissinin ikinci nedeni daha az doğrudan
daha uzun süre ayakta ve babasının ölümüyle ilgisi vardı. O
Siddon, henüz asalındayken, bir hareketsiz baskında katledilmişti
Gelir memurları tarafından ve onun olmamasına rağmen
olayla ilgilenen, talihsiz olma şansından tasarruf edin
Sunmak. Plutina, o zamanlar sadece bir çocuk olsa da,
O olayın dehşetini hatırla. Tekil bir kişisel vardı
Suçluluk da, onun hissi içinde, baskın vesilesiyle onun
Büyükbaba bir balkondan bakıyordu ve
Gelir adamları atlarını patikaya çağırıyor, güneş ışığı parlıyor
Karabinaları. Bir uyarı üflemek için büyük boynuzu ele geçirmişti
Hala yukarıdaki dağda olanlar. Plutina yapabilir
Henüz yüzündeki grotesk şaşkınlığı hatırla, ses yok
yayınlandı-sonra gazap ve umutsuzluk. Çocuklar, tüm masumiyette,
boynuzu paçavra ile doldurmuştu. Şaka böylece bir bakıma iki maliyeti vardı
Yaşıyor-biri, "genç" Dick Siddon. Rained'in sahibi hala
Dan Hodges olmuştu ve plutina hor gördü ve nefret etti
Virülans hiç Hıristiyan değil, çok insan. O tüm
Olduğu gibi, eski zaman dağcının antipatisi
saygın, federal hükümetin ve babasının ölümü vardı
Doğal olarak onu sorumlu olanlara karşı ilan etti. Yine de o
Hodges'dan nefret etmek, adamın kendisinin sahip olduğu için pişman olmasına neden oldu.
Şimdiye kadar kaçan yakalama, yine de iki kez yok edilmiş olsa da,
bir kez yıl içinde.

[İllüstrasyon:
_Caudia Kimball Young Louis J. Selznick._
Bir dağ "hala."]

Yüksek, yüksek bir kaya duvarı akışı keskin bir şekilde eğildiği yerde sakladı
Plutina'nın barınağından küçük bir yol. Şu anda farkına vardı
Hodges bu şekilde vizyonunun ötesinde durdu ve meşguldü
Orası. Baltanın darbelerini duydu. Adamın genel güvensizliği
onun içinde onun doğası ile ilgili tempolu bir merak uyandırdı
Bu yerde eylem. Önceki bir gün,
Brook'un limpit suları, bir
Hala yukarıdaki ulaşımlarda bir yerde. Şimdi Dan Hodges'in varlığı
hala gizli olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. Ama gerçek olmadı
İşini burada açıklayın. Kötü bir şey olduğunu, yapamadı
Şüphe, çünkü adam ve çetesi kendi aralarında neredeyse kanun kaçağı vardı
insanlar. Hırsülmemiş olsa da, hırsızların yanı sıra
"Moonshiners" ve daha korkunç şeylerden fısıltılar vardı-
Öldürülen erkekler şeytanın kazanının dışı derinliklerine kayboldu.
Topluluğun geçmesi-bazı yasalarda olduğu gibi,
geçmiş ve adaleti kendi başına yönetmeye çok hazır
Kod-kabul eden çetenin kısır yaşamına karşı yükseldi
Şef olarak Hodges. Görevin komplo kurduğu plutina gibi görünüyordu
Adama casusluk yapmak için merak.

Casusluk, yeterince zahmetli olsa da, başka türlü zor değildi.
Bükülmeye doğru, bankalar derenin her iki tarafında keskin bir şekilde yükseldi,
Kanal için küçük bir kanon oluşturma. Doğudaki dik eğim
Kız şimdi yükseldiği yerde, Laurel ile yakından büyümüştü
ve zor olduğu küçük toprak çamının
Yolunu zorlamak için-daha çok gürültüyü hareket ettirmesi gerektiği için
Yapabilir. Ama gücü ve yeteneği ilişkiyi pusula etti
Şaşırtıcı çabukluk. Şu anda, küçük olanın ağzına geldi
Uçurum ve uzanmış yatan, dikkatli bir şekilde aşağıya baktı. Zaten, bir
Çekici fikir zihnine girmişti, ama onu reddetmişti
korku. Şimdi gördükleri, cesaret edemediği düşünceyi doğruladı
liman.

Derenin bu virajında, kanalın azaltma hacmi
Zengin bir toprak yaması bıraktı, yemyeşil otlarla aşırı büyümüş ve
Çiçekli yabani otların kümeleri. Geçen basamakların hafif bir izi
kuru zemin, akışın izlediği yollar
kurs. Bu loş parkurda, arsanın merkezine yakın, bir kazık
derin sürülmüştü. Şu anda Hodges,
Benzer bir hisseye, bir avlu daha aşağı. Belli ki
Bahisler daha önce burada hazır olmuştu, çünkü
onları inişinde taşıdı ve onlara bağlı demir halkalar
bir forgaya bağlanmıştır. İki büyük tuzak yalan söylüyordu
Yakın yakın bereketli büyümede yarı saklı. Plutina'nın izlediği gibi
Ahlaklık niyetinde, adam ikinci hisseyi sürmeyi bitirdi. O
tuzaklardan birini kaldırdı ve üst hisseye taşıdı. İle
Örs için bir taş yardımı, tuzakları beceriksizce perçinlemeyi başardı
Zincir uzunluğu kazıkta. Benzeri ile yapıldı
alt kazadaki diğer tuzak. Sonra, adam ortamını üstlendi
tuzaklar. Görev her ikisi için de çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi, ancak
Çenelerin gücü kaslarını en üst düzeylerine vergilendirdi. Sonunda o
Saçlanmış yapraklar ve bükülmüş çim, en azından metalin parıldayana kadar ihanete uğrayana kadar
parkurun maskeli tehlikesi. Plutina, hain ile hasta
cihazın şeytani, memnuniyetin homurdandığını duydu
Hodges bitmiş işini düşündü. Dahası, onu aldı
Tüfek, baltasını kemerinin içine itin ve gulch'i kaldırın.




Bölüm VII


Hiç şüphe olamaz. Zalim dişleriyle o büyük tuzaklar
Yapımcılar tarafından canavarların tutulması için kastedilen çelik
Burada Hodges tarafından erkeklerin koklaması için. Çelişki şeytani bir şekilde
verimli. Uçurumun tepesindeki Vantage coign'den Plutina
Bkz. Yukarıdaki yükseklikte, fırça kaplı damıtım. İnce, mavi
Sakin havada duman sütunu doğrudan yükseldi, su ısıtıcısına tanık
Hickory kütükleri üzerinde kaynıyordu, likörün "koşusu"
yapılmış. Plutina, Hodges'e karşı yakın tarihli bir baskında,
Çete kaçmış olsa hala yakalanmış ve yok edilmişti.
Yeni bakır ve solucan ve fermantörler için böyle bir kayıp felaketti
yüz dolarlık bir maliyet anlamına geliyordu,
dağ koyları. Genellikle, kıyafet erkeklerin sırtlarında paketlenir
Laurel'de saklanarak, daha sonra başka bir belirsiz köşeye kaydı
akan su. Hodges'in her zamankinden daha fazla büyüdüğü açıktı
hala onun yıkımı üzerinde zehirli ve
böyle bir tekrarlamayı önlemek için kullanacağı araçlar
felaket. Şimdi nöbetçilerin uyanık olmamasına gerek yok. .
Hareketsizliğin doğal yolu akarsu boyunca idi. .
kızın olduğu küçük yeşilliklerin üzerinde dikkatsiz pasör
Aşağı baktı, ayak izlerinin loş izini takip eder ve böylece
kaçınılmaz olarak büyük çenelerin debriyajına gir, bu da fırlatacak
kendileri birlikte, aralarındaki eti hazırlar ve kırarlar. .
Kurbanın saldırı altındaki ıstırap çığlıkları
Yukarıdaki kanunsuz adamlar. Hazırlanırlar ve onlarla kaçarlardı
Mallar ve bir kez daha defne içinde kaybolun. Evet, cihaz
Basit, şeytani derecede basit ve yeterli. Sadece onun
İcracı şefkat bağırsak olmadan olmalıdır.

Plutina, olduğu gibi güçlü, kendini o kadar ürperdi
bu şeyin iğrençliğini fark etti. Güllerin yumuşak çiçeklenmesi
Yanakları beyaza soldu; Gözlerin karanlık ışıltısı karardı
korku ile; Zarif dudaklar,
kendi titreme zayıflığı. Plutina için, vücudun ve aklı başında gücüne rağmen
Soul of Soul, nazik ve hassas bir kadındı ve acımasız proje
Gözleri her duyarlılığa bir suçtu. O zaman çok
Yakında, pasif sıkıntı ruh hali başka bir duyguya ulaştı: bir şehvet
Kendi güvenliğini sigortalayacak olan adama intikam için,
başkasının maliyetini umursamıyor. Kıza yeni bir fikir geldi. İlk başta
Advent, ondan küçüldü, vicdanlı, çünkü öfkelendi
Halkının gelenekleri. Ancak fikir bir kez tekrar geri döndü. BT
Adamın kötülüğünün onu herhangi bir ölçüyle haklı çıkardığı gibi görünüyordu
onun cezası için. Bir casusdan nefret etmek ve hor görmek için yetiştirilmişti, ama
Bilgilendiriciyi çevirmesi için gereken görevin olduğu için onun üzerinde yer aldı
Dan Hodges'e karşı. Eşitlikten daha fazlası vardı
kanun kaçağı için ceza; Korumanın gerekliliği vardı
Bu gizli insan tuzaklarının tehdidinden masum. Herhangi bir "furrin"
Aşağıdan aşağı doğru dolaşabilir, akışı kırarak; veya herhangi biri
Mahalle yerinde şans olabilir. Dul Higgins'in düveleri
bazen başıboş; Yaşlı kadın o zaman gelebilir, onları arayabilir.
Plutina, olan kişinin korkunç vizyonundan önce tekrar ürperdi
Ona bir anne gibi, yakalandı ve sivri dişler tarafından takas etti
Aşağıdaki otların ortasında.

Olaydaki hak davranışına ilişkin soru,
kız, uçurumdan inerken ve yavaşça yoluna girdi
ev. İhtiyati bir önlemle geçici oldu. Dul kadın
kabin, yaşlı kadının ötesine geçmemeye söz verdi.
Sığır arayışında temizleme. Ama onun kursuna ilişkin zorluk
azaltılmadı. Eğim onu ​​yetkililere tavsiyede bulunmaya çağırdı
Natip ve tuzakların yerleri ile ilgili eğim
Adalet tarafından güçlendirildi. Yine de buna karşı, güçlü olanlar vardı
yetiştirilmesinin etkisi, çevresinin koşulları,
babasının ölümünün trajedisi, onun vahşi kızgınlığı
Büyükbaba, sevgilisine karşı zaten virülan-ilham vermek için tüm güçler
ihlal olarak kabul edilen bir yasanın temsilcilerine karşı düşmanlık
devredilemez haklar. Doğru, sinsi bir değişiklik artandı
Topluluğun düşüncesi. Bir zamanlar her şeyin bir arada olduğu yerlerde
daha iyi unsur artık yasadışı olduğuna ikna olmuştu
Likör yapımı, kutsanmış olmaktan ziyade dağları lanetledi. Kuşkusuz,
Bunun bir etkisi, kıza onsuz dokunmuştu
Bilgi, aksi takdirde böyle bir yanlış bile bile ihanet etmeyi düşünmemişti
Hodges olarak. Ancak, burada muhbirden hoşlanan bir nefret vardı,
Her zaman olduğu gibi, iyi halk arasında olduğu gibi, bununla birlikte reprobation
Moonshine'daki trafik. Plutina asla haklı çıkaramayacağını hissetti
Gelirini getirmesi durumunda halkının gözünde eylemi
erkekler dağa. Kendi büyükbabası onu lanetleyecek ve sürecekti
onun ileri. Zeke örneğinde hissi açıkça gösterilmişti. Bu yüzden,
Belirsizlik ve stres döneminde,
Kız öğüt alabilir. Ama sonunda, olması gerektiğine karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri Mareşaline uyarı verin. Görev bakımı talep etti. Açık
Mutlak gizlilik, büyük olasılıkla, hayatına bağlıydı.

Balın Trove'si, bir bölümün satışı nedeniyle fırsat olarak gelmişti
Plutina'nın Joines 'mağazasına yaptığı gezi için makul bir bahane sağladı.
Orada, yakın zamanda bir telefon kurulmuştu ve kızın
Mareşal ile bu iletişim araçlarını kullanmak niyeti. O
Tespit tehlikesi harikaydı, mutsuz bir şekilde farkındaydı, ama o
Daha az tehlikeli görünen hiçbir plan tasarlayamazdı. Yani, erken
Keşfini takip eden günün sabahı,
North Wilkesboro 'Yolu, yirmi kilo ekşi ahşap bal taşıyan.
Mağazada ticaretini yaptı ve daha sonra loiting olarak kaldı,
Bölgedeki alışveriş yapanların gelenekleri gibi. Bekleme aralığı
Ticaretin tempolu olduğu için onun bitişmez görünmediği gibi görünüyordu. Her zaman vardı
kulak misafiri olacak kadar telefonun yakınında biri, çünkü korunmasızdı
bir stantla. Ancak, son olarak, müşteriler azaldı. Kalan birkaç kişi
enstrümandan güvenli bir mesafede mağazanın önündeydi
arkada bir rafta. Plutina ona inanıyordu
Fırsat geldi. Ücret miktarını biliyordu ve
Kutuya kaymak için elinde gerekli gümüş. O zaman, tıpkı o
alıcıyı indirmek üzereydi, endişeli bakış, fitil
Oda, ona rağmen, hızlı bir şekilde giren Ben York'a düştü
yetmiş yıl ve doğrudan ona doğru geldi. Plutina'nın kaldırılmış eli
Onun yanına düştü ve dehşet ona ağırdı. Çünkü Ben York
Hodges'in çetesinde damıtma.

Yaşlı adam neredeyse Hodges kadar kötü şöhretli bir üne sahipti
kendisi. Kız, alarm ile karışan bir tiksinti dalgası hissetti
yüzün görüldüğünü yakaladı, neredeyse bir çalı çalgısının arkasına gizlenmiş
Bıyıklar. Adam her zamanki gibi kirliydi ve sadece düzensiz kıyafetleri
cüce formunun zayıflamasını vurguladı. Ama romit gözleri vardı
Kızı büyük ölçüde rahatsız eden bir arama kalitesi. Bunu biliyordu
Adam, zekası ve generalinden ayırt edildi
Değersizlik. Yıllar deneyiminde, her zaman kaçmıştı
Akıncılar, ne de herhangi bir kanıt güvence altına alamadılar
o. Aslında, bedenden sert olduğu kadar zihin içindi. O
ya sarhoş carouse'da ya da içinde uzanan tüm günleri çok yaşamıştı
Mahkemelerin çağrılarından kaçmak için defne. Nerede, ne yazık ki! Bir kutsal
İnsan uzun zaman önce kırılmış olabilir, yaşlı reprobate gelişti ve
önümüzdeki yıllarda toprağı istila etmekle tehdit etti. Şimdi selamladı
Kız yeterince rahat, bir satın alma yaptı ve ayrıldı. O
Oldukça şüpheli görünüyordu, ama Plutina onun üzerine geldiğini hissetti
Böylece kötü bir alametti ve bir an için ona düştü
amaç.

Bir el koynuna gitti ve asılan küçük deri çantaya dokundu
elbisenin içindeki boynu hakkındaki bir kordondan. İçinde peri vardı
kristal. Onun dokunuşu onu ince bir şekilde güçlendirdi. BT
sanki onun zayıflığına mucizevi bir şekilde hayati bir şey geldi,
Uzak sevgiliden ihtiyaç duyduğu bir şey. .
Batıl inanç, her zaman hareket ettiği ve beslenmesi
Yükseklikler, onun içinde derinlemesine karıştırıldı ve onu rahatlattı. Aniden
Cesaret ona geri döndü. Alıcıyı indirdi.

Sonuçta, hiçbir şey başarılmadı. Mareşal onun içinde değildi
Ofis, ama dağlarda bir yerde yok. Plutina riske atmaz
Memurun kendisinden başka herhangi birine bilgi vermek,
biliyordu ve saygı duyuldu. Rahatsız edici, girişimi terk etti
zaman olmak ve değirmenden bir torba buğday unu almak için yola çıkmaya başladı
Yakın, kükreyen nehrin diğer tarafında.

Plutina, omuzdaki un torbası ile geri dönüyordu
Değirmenden, ayak görevi gören büyük çınar gövdesinin karşısında
Köprü, yanında Ford'a sıçradı. Kız yukarı baktı
Aradığı adamı görmek için. Mareşal Stone neşeli aradı
Selam, atı içmek için başını bıraktı.

"Nasıl, plutina?"

"Nasıl, Bay Stone," diye yanıtladı. Serbest eli tekrar gitti
Talisman koynunda. Elbette, cazibesi güçlü oldu!

"Evde her şey yaygın mı?" Taş devam etti. Eleştirel gözleri
Duruşurken kızın bilinçsiz lütfundan memnun
kavga akışının üstünde, fiziksel mükemmelliğinde sakin; Ve
hassas modellenmiş form simetrisinin üstünde,
Yüz, bir çiçek olarak güzel, ama güçlü, parlayan gözlerle ve
Kırmızı dudaklar, şimdi hevesle ayrıldı. Mareşal biraz merak etti
o hevesle. Acele konuşmasında hala daha fazla merak etti
Hiçbirinin kulak misafiri olamayacağından emin olmak için hızlı bir bakış:

"Seninle konuşmamalıyım, ama bir şeyim var '
Ye arn yer ödeme. Kin benimle bir saat içinde, ole kapısında bir saat içinde buluşuyorsun
Doğu ucunda O 'Kurt Rock? "

Mareşalin cevabı hiçbir kelimeyi boşa harcamadı:

"Devam et, Gal-orada olacağım."

Wolf Rock, Çorak uçurumun büyük, jutting kütlesi, yanında küçük olsa da
Onu gölgede bırakan Stone Mountain'ın büyük kısmı bahçe arasında yatıyor
Creek ve Thunder Şubesi, bu akarsuların biraz kuzeyinde
kükreyen nehre akar. Durumu, değirmen arasında neredeyse ortada
Ve Siddon kabini, toplantı için uygun bir nokta yaptı
Plutina ve memur arasında. Yalnızlığı elemanı azalttı
tehlike. Her ikisi de buluşmaya yöneldi. Saatin altında,
İnsan ve kız yeni çiçek açan bir çırpma içinde birlikte duruyordu
ormangülü. Onların üstünde, çıplak kaya keskin bir şekilde bükülmüş, graniti
Sıcak öğlen güneşinde yüzey parlıyor. Biraz geri çektiler
Buradaki şeridi engelleyen eski ahşap kapıdan yarda puanı,
Şans yoldan geçen bir şans onları bir arada gör. Plutina aklını açtı
tereddüt etmeden. Karar bir kez verildi, hiç düşünmemişti
Geri çizim.

"Düşük i Kin Güvenim, Bay Stone," dedi basitçe ve
Lustrous gözlerin samimiyeti, sözlerini doğruladı.
"Gelir hizmetinde herkesin zamanı geldiğinde, akıncılar benim
babacığım. Onları asla kızdırmıyorum, ama onlar hizmetin dışarıda
Şimdi, sana gelmezdim. Gran'pap daha iyi bir çok şey olduğunu söylüyor
o 'şimdi inatçı' n eskiden ne kadar Mareşal Taşı diyor
Kir yapma. Bu neden güveniyorum, sen de Kin Kotch
Hull Stone Mountain'da Pizen-Meanest Beyaz Adam A-Makin 'Likker
Ülke-'onun çetesi' onun hala. "

Mareşalin gözleri parladı.

"Sanırım Dan Hodges hakkında konuştuğunu düşünüyorum," dedi.

Plutina başını kasvetli bir şekilde başını salladı.

[İllüstrasyon:
_CLARA Kimball Young Lewis J. Selznick._
Birleştirme değirmeni.]

"O zaman bilgi vermekle ilgili herhangi bir sıkıntıya gerek yok," Stone
Devam, acilen. "O ve çetesi, huzuruna bir tehdittir.
yerleşim. Seni kurtarmak için seni bunun dışında tutacağım
utanç. "

"Daha iyisin," diye karşılık verdi Plutina, "hayatımı kurtarmak için.
Zihin çok utanmıştı, ama ölmek için çağrılmıyorum. "

"Hayır, hayır; böyle bir şey olmayacak," diye bağırdı Mareşal,
Çok rahatsız. "Sana hiçbir sorun gelmeyeceğim. Kimse bilmeyecek
senin rolün. "

"'Cept beni!" acı itirazdı. "Eğer ondan başka biri varsa
Ornery Galoot, bir kelime söylemem. Bunu biliyorsun. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Stone, yatıştırıcı bir şekilde.

Ruh halini değiştirme arzusuyla şunları söyledi:

"Ve 'bakır' almak için ödül var-
Sen plüton. Hodges alırsak, sana elli daha vereceğim
kendi cep. Bu sana güzel bir iki elbise ve bir şapka alacak ve
Bu güzel bacaklarınız için bazı ipek çoraplar. "

Plutina alevlendi. Kırmızı yanaklarında sıcak parladı ve büyük gözler
parladı. Yumuşak ses, yeni bir haysiyet notuna derinleşti.
öfkesi.

"Hyar'a Gaz'a Gelmiyorum 'Bout Ödülleri, Bir' Para Outten Yer Cebi,
Bay Stone, ya da 'Giysilerimi' bir sech. Ben nişanlı bir kadınım. Stockin'in Zeke Higgins'in parasıyla bacaklarımı örtmek istediğimde
Payin ',' lanet olası bir revenuer'dan hiçbirine ihtiyaç duymayacak. '

Diplomasisindeki hatayı çok geç fark eden taş, acele etmeyi yaptı
Onu alabiliyordu. Gülümsemesi konuşurken güler yüzdeydi. O görünüyordu
Oldukça utanmadan, sadece yürekten sempatik ve şekli sakinleşti
Kızın tahrişini neredeyse bir kerede.

"Ah, sen küçük dağ eşekarısı! Şimdi bana haber veriyorsun.
Ve benim gibi eski bir bekarın kıskançlık için ağlaması için tür.
Şanslı çocuk, Zeke! Sanırım da biliyor, çünkü onun içinde gözleri var
KAFA. Para hakkında-neden, ona haklısın. Dan Hodges ve
Çetesi çabucak yuvarlanmadı, biraz iyi öldürecekler
Vatandaş-belki benim gibi. "

Plutina duruşunu geri kazanmıştı, ama daha az sıkıca konuşmadı:

"Hayır, suh, parayı teknoloji olarak teknoloji yapmayacağım.
çete, ama Fer Pay değil, bir aşk değil o 'revenuer yok, ikisi de. Hit
Jest Bu ülke hyarbout. Dan Hodges SOT yaptı
B'ar hepinize Kotch'a tuzaklar. Bir 'Herkes Çit Yürür'
Ama eğer vurursam değil. "

Sonuç olarak, durumu istekli dinleyicisine açıkladı.

"Kin-Hepimle buluşuyorsun, sabahları güneşin bir saati, patikada
Cherry Lane Post-Office Jest'in genişliğinin ötesinde higgins 'Clearin''nin ötesinde mi?
Yere götüreceğim, ne akrabası hala görüyorum, 'tuzaklar'.

"Canlı hareket etmem gerekecek," diye cevapladı mareşal biraz
Rueful kahkaha. "Yirmi Mil 'North Wilkesboro'ya yolculuk" ve geri. Ama
Elbette yapacağım. İyi bir anlaşma için kaçırmam. Sahip olacağım
adamlarım Trap Hill'de bekliyor. Eğer işler doğru şekillendirilirse, baskını yapacağım
yarın gece. "




Bölüm VIII


Mareşal John Stone, daha iyi bir çeşit dağcıydı,
Yasaya uyan vatandaşların bölgesindeki saygısı ve hayranlığı,
ve kötülüklerin nefreti. Çoraplarında altı ayak durdu,
Ve geniş ve orantılı kaslıydı. Gri gözleri
Bir düşmana karşı çeliğe sertleşmeyi, bir için harika bir şekilde yumuşatmak için
arkadaş. Kalın bıyık tarafından yarı gizlenmiş ağız çok sağlamdı,
Yine de gülümsemeye eğilimli. Mükemmel bir zekaya eklenmişti
adil miktarda eğitim. Hem kendisine hem de ona saygı duyduğu için
iş ve yakalanması için gerçek bir tutku geliştirmişti
Malefactors, genellikle başarılı oldu. Onun gayreti, temperli
takdirle, yetkilinin takdirle ilgisini kazanmıştı
Üstleri. Promosyonun kısa süre içinde kaldıracağına şüphe yok
onu daha yüksek bir hizmet düzlemine. Gerçek en çok olurdu
Taş için hoş, ama iki şey için. Her şeyin ötesinde istedi,
Dağlardan gitmeden önce, Dan Hodges'i yakalamak için
Kalıcı bir şekilde yasayı ve kendisi, temsilcisi; .
İkinci tatminsiz hırs uzun süredir devam eden yanıklara gelmekti '
Hala.

İskoç şairinin yoksulluğu neredeyse onun dehasına eşitti. Üzerinde
Hesap, Robert Burns elli poundluk bir ödeneği güvence altına almaktan mutluluk duyuyordu
Exciseman olarak atanmasına hak kazandığı yıl
1788. Onun ikna edici alışkanlıkları resmi pozisyonunu verebilir
Özellikle kabul edilebilir, çünkü şüphesiz onun perquisitesini içeriyordu.
Kendi sürahisi dolu tutulur. Ve aralarında moonshiners vardı
O günlerde İskoç tepeleri, belki de bugün olduğu gibi. Açık
Bu vesileyle, şair hala bir miktar gizli yakalanan bir hediye yaptı
arkadaş. Bir alıcı Amerika'ya göç etti ve
Kuzey Carolina haline gelen vahşi doğa ve bakırın başlığı
Burns hangi Burns adını ve tarihi, 1790 tarihini çekti. Daha sonra,
Yıllar geçti, hala birçok sahibi tanıyordu, çoğunlukla yasadışı. Kazandı
Şöhret ve bu, ele geçirildiğinde, arkadaşlarının önemsiz-avından kurtardı
Federal Memurlar tarafından. Üç kez, halka bile yerleştirildi
sergi. Birçoğu olarak, Moonshiners tarafından çalındı. Yıllarca,
gizli kalmıştı. Mareşal Taşı, Burns'ü yeniden ele geçirmek için özlem duydu
Hala. İçinde olmasına inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Hodges'a sahip olmak, ancak o umutsuzlukla kolayca olabilir
başka biriyle. En azından olasılık vardı. Mareşal, O gibi
Ertesi sabah şafaktan önce kuzeye bindi, yeni bir umut hissetti.
Fırsatın el altında olduğu neredeyse kesin görünüyordu
En azından çubukların arkasına hodges koyarak bir hırsı tatmin edin. İçin
diğeri, tanrıların kucağındaydı.

Memur, olmaktan kaçınmak için her önlemi kullanmak için acı çekiyordu.
usulüne uygun olarak tanıştığı kızla birlikte gözlemlendi
Doğu ufukta güneş henüz düşükken atanan yer. .
İkisi, alçakgönüllü yollarla ne kadar sessiz yapabilecekleri ile yola çıktı
Luffman'ın Şubesi. Çiğ, defne yapraklarında ağır yatıyordu
çalılıklar ve esinti penetran kokusu ile parfüm edildi
Birçok çiçek. Gün kuşların matinleriyle heyecanlıydı. .
Balsamik hava bir hayat şarapıydı. Engebeli dağ zirveleri görünüyordu
karışıklıklara ve kötülüklere karşı emprenye edilemez bir engel olarak durmak
daha büyük dünya. Ama adam ve kız bunlardan kurtuldu.
Dikkatli adımlar ve dikkatli gözlerle ilerledikleri gibi şeyler.
Sakin sahnenin, onların yanına yakın olan kötülüğü maskelediğini biliyorlardı.
Bu yok etmekten çekinmezdi. Mareşalin keşfi
Bu çevresi onun için bir suikastçının mermisi anlamına gelir
Yaprakların ekranı ve aynı kaderi-ya da daha kötüsü-arkadaşı için.
Cesetler Şeytan Kazanında kaybolacaktı. Erkekler fısıldar
Grim tahmin eder ve üzerlerine gelmesi için fısıldar. Ve bu
hepsi olurdu.

Küçük kanona bakan uçurumun tepesine ulaştılar ve plutina
Kuru zemin şeridindeki tuzakların yerini belirtti
aşağıda ve binalarını gizleyen fırça sopaları
Hala. Sonra kız yoluna gitti. Rakkasını yapmıştı. Adam
gözlükleri ile yukarıdaki sahneyi saatlerce incelemek için kaldı ve
Gece kampanyasını düşmanın ülkesine eşleştirmek.

Akşamları, dağların üzerinden hassas bir ay ışığı düştü.
Stone, adamlarını Trap Hill'deki buluşmadan yönetti. Altı
Ağır silahlı ve iyi monte edilmiş. Başlangıçtaki kursları onları yönlendirdi
Elkin Yolu boyunca, yolun içine girdikleri Joines 'Mağazası
Zeke ve Plutina'nın ayrılık günlerinde yürüdükleri üzerinde. .
Cavalcade hızla sürdü. Konuşma yoktu; Sadece vurma
toynakların ve hesapların sarsılması. Sonunda ne zaman
Higgins'in temizlenmesinin kenarına ulaştılar, keskin bir şekilde döndüler
doğuya doğru, kiraz şeridine doğru yolu takip etmek
Postane. Şu anda, liderden düşük bir komuta sözünde,
durdu ve söküldü. Atlar bir adamın bakımına bırakıldı
Yakın bir çalılık ve partinin geri kalanı devam etti.
Yaya ilerleyin.

Mareşal, o gün hareketsiz saati sırasında,
her ayrıntıda saldırı. Çeteyi yakalamayı umuyordu
Gereksiz kayıplar olmadan, çünkü bu özel olarak başardı
Kendini gururlandırdığı kıskanılacak bir kayıt. İlk başta vardı
Luffman'ın şubesi boyunca yükselmeyi düşündüm, sonra
tuzakları yaymak, ancak planı daha fazla teklif olarak vermişti
Akıncıların erken keşfedilme şansı. Bunun yerine vardı
Adamlarını dağ kenarına kadar yuvarlak bir rota ile almaya karar verdi,
Muhtemelen gözlemcilerden kurtulabilir. Adamlarına zaten talimat verildi
Her nokta, şimdi onu hızlı ve neredeyse gürültülü bir şekilde takip ettiler,
Ormanlık yamaçların kalın büyümelerinden yola çıktı.
Karanlık, ilerlemenin zorluklarına katkıda bulundu, ancak poz
zorluklara uğradı ve kararlı bir şekilde ileriye ve yukarı doğru gitti.
Kötülerin gereksinimlerine rağmen, şaşırtıcı bir şekilde yakında geldiler.
Küçük bir dağ geçidine baktıkları bir yükseklik
hala akarsu tarafından tünemiş olan boşluk. Birkaç fısıltılı kelime
liderden ve şirket
vadi. Beyond sıradan, üç adam öne geçti
Pusu-Biri yukarıda ve diğeri aşağıda ve biri uzak tarafında
Hala. Taş ve tek bir arkadaş kaldı,
ormangülü kümeleri.

Mareşalin Hodges'i tanıdığı büyük bir memnuniyetle
Kendisi, açıkça ateş ışığı tarafından açıklandı. "Su ısıtıcısı" çalışıyordu
Tam patlamada. Terbiyeli hickory kütükleri, kaba taş fırında
Su ısıtıcısının altında, şiddetle yanıyordu ve mavi ve altın
Alevleri tüm sahneyi canlı bir rahatlama ile aydınlattı.
Gölgelerin arka planı. Stone, onun mesafesinde bile görebiliyordu
belirgin şekilde renksiz dağ mısır viski akışı,
solucandan almak için yerleştirilen fıçı içine aktı. Lider
Çetenin fırçanın hemen dışındaki bir tabureye rahat oturuldu
Binaları maskeleyen muhafaza. Kötü adam açıkça bir
Memnuniyet Havanı, Tuzaklarına zarar vermeden çıkarılmamış
Aşağıdaki geçitten geçen herhangi bir şey yaratabilir. Daha çok, şüphesiz,
Bu uğursuz nöbetçilerin anısı ona bir güvenlik hissi verdi.
Serenity kuruldu. Kucağında bir banjo vardı
Daha büyük bir müzikal değilse, ritmik hassasiyetle şiddetle atılmış
Sanat, baş, beden ve ayaklar, hepsi harekete vurgu yaptı. -Den
Aralıklar, kısık sesi bir şarkı kopardı. Açıktı
Moonshiner'ın kendi güçlü taslaklarından yumuşak olduğunu
ürün.

Çetenin diğerleri burada ve orada,
Ateşin üzerinde hareket ettiler, çukurun dağınık şeytanları gibi göründüler. Beğenmek
Bazı usta bir domuzcuya alevlerin üzerinde işkence yapan eski Ben York
yangının yanında diz çökmüş, kömürlere bir hickory sopası tutarak,
bir sincap kavurması için tükürük olarak hizmet etti. Parlaklık
Frowsy gri bıyıklarda dolu parladı ve üstlerinde yanıp sönen,
Rheumy Gözler, oyunun uygun kahverengileşmesine niyetli. Hiçbiri
Outlaws'ın kavrayışında bir silahı vardı-
Bu adamların kaçmayacağını bilen Akıncıların Şefi
Tutuklamadan kaçmak için kan dökülmesine karşı. Elinde kollar vardı
kurs; Hodges'in tüfeği görünürdü, bir toprak çamına yaslanıyordu
onun ulaşamayacağı. Ama Stone, sürprizin öyle olacağını umuyordu.
Çete silahlarından yararlanamadı.

Hodges, "Cripple Crick" in ve
"Short'nin 'ekmeğinin" açılış çubuklarını atmıştı,
Mareşal saldırı için sinyal verdi-elektriğinin tek bir flaşı
meşale. Aynı saniyede, Raiders tüfekleri çöktü. Büyük
Mermiler, açık yerin zemini hedeflemek için sadık kaldı.
ateş. Kir ve çakıl duş duşu şiddetle geri döner. Bazıları
Uçan parçalar erkeklere çarptı ve düşüncesiyle onları korkuttu.
mermi yaraları. Hodges, raporlar geldiğinde,
Çıplak bacaklarında taşlar ve panik korkusuyla çığlık attı. Onun içgüdüsel
geri tepme onu dışkıdan yere geri taşıdı. .
Banjo, düşüşünde uyumsuz zafer. Ne zaman,
Aniden her şey, mücadele ederdi, kendini buldu
Kelinekleri kilitleyen iki akıncının debriyajlarında hızlı
bilek. Taş esir araştırırken neşeli bir şekilde homurdandı. Diğerleri
Ben York hariç çetenin
Laurel, onları takip etmek için hiçbir şey boşa gitmezse, işe yaramaz kurtar
Pusudan öldürülme riski. Ama mareşal çok az önemsedi
Daha az erkek factors'ın kaçışı. Mahkum almayı başarmıştı
Dağların en kötü suçlu.

Ben York, her zamanki uçuşunu etkilememişti, çünkü
Dizlerinde dezavantaj. Bir dalmaya başlamadan önce
çalılıkların içine düşman onun üzerindeydi. Yine de, bu anda bile
Şok, eski alçakların kurnazlığı aradı ve bir hile buldu. O durdu
saniyeler boyunca sallanıyor ve sonra toprağa doğru yuvarlandı,
Bir sarhoş düşüşte, kaslarına deneyimle tanıdık
Üç skor yıl. Bu yüzden inert yatıyordu, görünüşe göre su ısıtıcısından
demlemek. Esirleri, onu esir tutmaya karar verilirse, zorlanacaktı
onu karanlıkta taşıma, kaba, pürüz
yamaçlar. Garip olurdu, eğer kursta şikayetçi bir şekilde düşündü
Yolculuktan, uyanıklıkları biraz rahatlamadı. Ve çok
Çok az yeterli olurdu! O zaman, sarhoş bir görünüşe rağmen
Stupor, içini çekti. Gelir adamlarının olacağının farkında bir şekilde farkındaydı
Onu bilincle uyandırma çabalarında nazik olmayın. İkisinden biri
Shaming ya da değil, şüphesiz kullanmayacaklardı
miktar. Ama ne olursa olsun, uğruna katlanmalı
kaçmak.

[İllüstrasyon:
_CLARA Kimball Young Lewis J. Selznick._
Baskından sonra.]

Akıncılar acele ihtiyacını fark ettiler, çünkü bunlar
buradaki çalışmaları ve dağın diklerine açık
yol, kaçakların kendilerini silahlandıracak zamanı olmalı ve waylay
çalılıklardan posse. Yani, ikisinin dikkatli olmasıyla
mahkumlar, adamlar görevlerinin bu yıkım görevini yerine getirdi
gerekli. Fermenters, yemek karışımını tutan büyük küvetler, malt
ve su için hazır hale getirme, ilk ilgiyi aldı. O zamandan beri
York bunlardan önce düşmüştü, erkekler onu kabaca bir tarafa yuvarladı,
onu herhangi bir bilinç belirtisine uyandırmadan. Stone adamı biliyordu
Shamming olmak, çünkü yeni başlayan bir gösteri yoktu
Baskın anından önce sarhoşluk. Bir test denemeye karar verdi
En azından, gevşekliğe karşı tetikti çünkü gevşek formun
dağın inişinde. Vücudu onunla ileri iter
ayak, karışımın en büyük "standlarından" yakın ve bir
Minnettar asistan, baltayı kaygan elm çemberlere uygulayan
Staves'i bağladı. Bantlar düştükçe ve büyük hacim sıvı
Fışkırdı, Akıncılar selden ayrıldı. Ama York Asla
karıştırıldı. Aşağı acımasız gelgit ona oldukça düştü, onu yuttu. O
Hareket yapmadı, çığlık yok. Stone'un kendisi bile bir
Hakkında, aldatılıp aldatılıp aldatılmadığını merak eden
arkadaşın devleti. Sonra, birkaç saniye sonra kel kafa yükseldi,
"Bira" havuzundan parıldayan. Gri saçların ince bilgeleri
Sandık tellerine asıldı; Sakal ormanı garip bir şekilde ince görünüyordu; Orası
soylarda Ben York'tan farklı bir şeydi. Mareşal
Metamorfozun dönen karmaşa tarafından işlendiğini tahmin etti.
Weazed yüzünü ilk kez neredeyse temiz ovmuştu
yaşayan adamın anısı. Harap kafası ortaya çıktıkça,
Elemanı suları olmayan bir Neptün'ün grotesk karikatürü
okyanus, ama "bira" ın parçalanmış hogsheads. Ancak şimdi bile Ben
rolüne yapıştı. Yüzü açık olduğunda oturmaya devam etti
Sakin bir şekilde, viskoz havuzun yüzeyi boynunda olmasına rağmen. İçin
Daha iyi bir etki, boş bir şekilde yanıp söndü ve gurged. Belki de anısına
Bebeklikte banyo ona ilham verdi. O zamandan beri hiç yoktu. Onu dövdü
"Bira" da cılız eller ve cackled. Takdire şayan bir sanattı, ama
heba olmuş.

Sekiz fermantör kırıldı ve boşaltıldı, viski mağazaları, her ikisi de
"Singlin" ve "Doublin's" yere döküldü,
Onları sicimce içti, şimdiye kadar kandıran "Boomer". O zaman,
Akıncılar başlı ganimetlere, su ısıtıcısına, şapkaya ve solucana döndü. Taş ve
Adamları bakır solucanını soğutma namlundan aldı, kapağı çıkardı,
Ateşi fırından çekti ve sonunda su ısıtıcısını aşağı çekti. İçinde
Gecenin çeşitli heyecanı, Mareşal neredeyse unutmuştu
İkinci büyük hırsı, ilkinin başarısında. Neredeyse,
tam olarak değil. Şimdi, anısı onun içinde atladı. Kapağı itti
Ateşin parıltısının onu açıkça aydınlatacağı, ona düştü
dizler ve yakından baktı. Kıç yüzü aniden rahatladı
neşe.

"Rab tarafından çocuklar," diye bağırdı, "Bu Bobbie Burns 'hala!"

Bununla birlikte, taş açlıktan zaman kaybetmedi. Sadece sipariş etti
Adamları bakır kapları taşıyacak, onları yok etmek yerine
yerinde. Sonra aptalca sırıtan Ben York'a hitap etti.
Dişsiz diş etleri, azalan su birikintisine çömeldi. .
Mareşal'in sesi yansıtıldı.

"Bizimle gidiyorsun Ben. Nasıl olduğunu söylemen için.
Seni sonuna kadar taşıyacağız. Seni dağlardan aşağıya yazacağız
Rum-tabaklanmış saklamaya çok dikkat etmeden,
Ve sonra seni en sert, yeşili atın karşısında takacağız
Sökün karşısında yüzleşin ve halat. Bu şekilde
Yirmi tek mil yap, Ben, eğer seni tek bir çubuktan aşağı atmamız gerekiyorsa.
Kararınızı ver-şimdi! Bir dakika içinde değiştirmek için çok geç olacak.
Plumb ayıksın ve biliyorum. Kalk, sen yaşlı tilki! "

Ve Ben York, yapışkan, sırılsıklam paçavralarında titreyen,
Kaçınılmaz ve ayaklarına karıştı, küfürler.

"Hit Thet thar lanet olası gal!" Zehirli bir şekilde mırıldandı. Ama hiçbiri
duyulmuş.




Bölüm IX


Yasadışı Dağın vahşetinden hala çok uzak
Bu, medeniyet lüksünü, okyanusa giden bir buhar yatını tamamlar.
Yine de, gerçek uzayda, bu iki uç arasındaki mesafe değildi
Harika. _ Josephine_, hepsi karlı beyaz olarak, parıltısından tasarruf edin
cilalı pirinç iş ve New York yatının flama uçuşu
Kulüp, Norfolk Limanı'ndan sakin bir ihtişamla ilerledi
Aynı gün _The Bonita_ aynı kurs üzerinde zahmetli bir şekilde çekildi. .
Yat, rahat zevkinin ikinci aşamasında yola çıkıyordu
Bermuda'ya yolculuk. Kaptan sahili takip etmesi talimatı verilmişti
Yuvarlama uğruna, tava süren kızartmaya kadar güneye doğru
Hatteras. Daha sonra, hava tehditkar büyüdüğünden beri, zanaat
Çapanın düştüğü Cape Lookout'a kıyıdan devam etti
Sığınma limanı.

Orada yatan ada uzun, dar, çorak bir kum şeridi,
Dunes ile kalın noktalı. Sadece kaba bir bataklık çimi büyür,
Cüce çamlar ve sedirler. Bu kasvetli noktada canlı ve gelişen
Vahşi midilliler, belirsiz soylar. Bu yaratıklardı
Şimdi yatta iki kişinin dikkatini çekti.

Stern'deki tente altında, iki kız kötüleşirken sohbet ediyordu
Sabah çikolatalarının üzerinde. Bunlardan daha genç ve daha güzel
Yat sahibi Josephine Blaise; .
Diğeri en samimi arkadaşı Florence Marlow'du.

"Babam bana karaya koşabileceğimi söyledi," diyor Josephine,
ani bir animasyon erişimi ile. "Plaj boyunca gideceğiz,
Gidiş iyi, ya da midilli korkutuncaya kadar. "

"Umarım kuma delik kazdıklarını göreceğiz, böylece
Tatlı su, "diye bağırdı Floransa.

Ancak Josephine hızlı bir şekilde muhalefetti:

"Su için kazmıyorlar," diye açıkladı üstün bir hava ile. "Onlar
Gelgit dışarı çıktığında plajda delikleri kazın ve sonra gelgit gelir
elbette delikleri doldurur ve doldurur. Östülse, midilliler etrafta dolaşıyor
Ve balığı seçin ve yiyin. "

Floransa inanılmaz bir şekilde baktı.

"Ah, ne whopper!" Ağladı.

"Kaptan Hawks bana kendini söyledi," diye iddia etti Josephine güvenle.
"Onlar hakkında her şeyi biliyor-onları adada vahşi gördü ve evcil
anakarada. "

"Muhtemelen aynı olanlar!" tart imbikti. "Doktor düşündüm
Ably yalan söyledi, ama o kıllı kaptan ile karşılaştırıldığında gerçeğin kendisi
senin. "

Josephine başını fırlattı.

"Onları çalıştıracağız ve alışkanlıklarını bilimsel olarak gözlemleyeceğiz ve
seni ikna et. "

Bir bakış, arabanın onları beklediğini gösterdi. İnerken
Lansmana merdiven, güverteden bir Yelp çaldı ve bir boğa terörü
sonra şarj oldu. Florence, köpeği herhangi bir kanıt olmadan gördü
zevk.

"Haşere de gidiyor mu?" diye sordu, istifa ederek.

Josephine, Terrier'in kulaklarını sevgiyle çekti.
eteğine karşı. "Chubbie, o korkunç adamdan aldığı yumrudan sonra bir geziyi hak ediyor
Dün, "dedi.

Kızlar bakışları değiştirdiler ve gizli bir şakaya güldüler. Ne zaman,
Şu anda, Josephine ile birlikte Runaabout'ta birlikte oturdular
Diripte, boğa terrier küçük sırtta haysiyetle çömelmiş
koltuk. Seviye kum mükemmel bir yol oluşturdu ve araba daraldı
kara ve denizin ikiz çorak alanları arasında sorunsuz ve hızlı bir şekilde.
İleri süpürürken, kızlar bir bakış için uyanık bir şekilde izlediler
kum tepeleri arasında midilli, ama hiçbir yerde yaşamın hiçbir işareti yoktu
Şey, birkaç acele martıyı kurtar. Belki yirmi gitmişlerdi
kilometrelerce ve hayal kırıklığından korkmaya başlamışlardı, ne zaman
uyarı, atların bir sürüşü,
Küçük bir yükseliş, yarım mil ötesinde. Araba ilerledikçe
yüksek zeminin altında kum kurdele, midilli aniden algılandı
ve bir süvari birliğinin hassasiyeti ile durduruldu. Yakın elinde,
Şimdi, kızlar ayrıntıları not edebilir ve her ikisi de ilgi ile gözlemlenir
Birliğinden biraz önce duran lider, sonunda
Yaklaşan makine. O yakışıklı bir yaratıktı, çizgilerle
Bir Arap olarak güçlü. Kafa yüksekte durdu, kuyruk
akış, zorla kumda ön-pençe pençesi. Sadece
Kalın, Shaggy Bay ceket, barbarlığı gösterdi,
safkan. Kısraklar, bir sıradan bir puan geride bir puan
O, kalabalıklaşıyor ve gergin bir şekilde sallanıyordu, izlerken
Garip canavar, okyanus kenarında çok hızlı yarış. Bazıları
merakla nickered. Ama aygır sessiz kalmıştı,
Otomobil durduruldu, neredeyse elli metre uzakta. Sonra başını fırlattı
Gururla ve büyük bir trompet meydan okuma notunu canlandırdı. Josephine
İçgüdüsel olarak boynuzla cevap verdi. Mekanik ağlama kırıldı
Sertçe, şişti ve ağladı. Ürkütücü tepki kısrakları dehşete düşürdü;
Rab'lerini şaşırttı ve endişelendirdi. Ama dehşet göstermedi. İçin
Yine de hareketsiz kaldı. Gürültülü meydan okuması ortaya çıktı
bir kez daha. Aşağıdaki kumlardaki istilacı sessizlik tuttuğu için
Saldırıya doğru herhangi bir hareket yaptı, lider onun
Prestij yeterince güvenliydi; Bu ihtiyat şimdi daha iyi bir parçaydı. O
Düşük bir çağrı çaldı ve sırt üstü boyunca dörtnala çıktı. .
Mares rütbesi, topuklarına itaatkar bir şekilde dövüldü.

"Ah, onlardan sonra Josie!" Floransa ağladı.

Bir anda, araba öne çıktı. Boynuz tekrar istila etti. .
Kaçan atlar geriye baktı, sonra yeni hıza sıçradı.
onları bilinmeyen terörlerle tehdit eden canavar. Araba olarak
Hızını arttırdığında, midilliler daha da zorlandı. Onların adımları
uzatılmış, hızlandırılmış. Bodur bataklık çimen alçakta atış
karın. Çaresiz çabalarına rağmen, koşu yaklaştı
Ve daha yakın, onların yanına ulaştı. Chase'in heyecanı
Kızların ışıltılı gözlerinde. Köpek, çırpınır ve düşer
Koltuğunda çılgınca bağırdı. Burada plaj daha keskin bir şekilde genişledi
sırtın yükselişi. Josephine tekerleği değiştirdi. Araba sallandı
geniş eğri ve doğrudan panikle kaplı birliğe doğru sürdü, sanki
Onlara yükselirdi. Korku Pride'nin liderindeki yerini aldı
kalp. Bir komuta geliyordu. Uçan sürdü, kayboldu
sırt üstü. Toynakların boğuk thudding bir dakika hafifçe geldi
deniz rüzgarına karşı. Sonra, araba dururken, kızlar
dinledi, ama ses duymadı.

"Zorba eğlenceliydi!" Dedi Josephine. "Üzgünüm bitti."

"Bu koşudan sonra, su için kazacak kadar susuz olabilirler,"
Floransa bir gülerek önerdi. "Tırmanalım ve bakalım
sırttan yuvarlak. "

Ancak bu avantaj noktasından bir bakış,
İçme veya balık tutma midilli özellikleri olmayacaktı
Günümüzde açıklandı. Emin olmak için hala görünürlerdi, ama bir mil uzakta,
ve hareketli kütlenin göze düştüğü hız
Hala panik içinde olduklarının kanıtı. Josephine'nin Rueful "Yatına da geri dönebiliriz"
Yorum. "Görülmesi gereken başka bir şey yok, şimdi gittiler."
Adanın kasvetli atıklarının üzerinde keskin bakışlarını bir
Tadiatın biraz titremesi. Sonra bakış açısı underlant genişliğini kırdı
deniz. Keskin bir sürpriz boşalması söyledi.

"Sonuçta bir şey var," diye seslendi heyecanla. "Bak-over
Orası!"

Floransa, işaret parmağıyla işaretlenmiş yöne baktı.

"Bu bir kano", gözleri nesneye düştüğü için tehlike oldu.
Kıyıdan iki yüz metre uzakta sörfte hafifçe sallandı. "Yapabilirim
İçindeki adamı gör. Yatıyor. Eğlenceli!"

Ama Josephine, gemide çok fazla deneyimden daha akıllıca, şimdi gördü
Açıkçası ve görme heyecanlandı.

"Bu bir hayat," dedi, sesinde bir titreme ile; "Ve
Üzerinde bir adam var. A-gerçek--castaway. Gelmek!"

Bununla birlikte, sırtın dik yamacından aşağı inmeye başladı
denize doğru. Arkasında Floransa geldi, ürküyor ve endişelendi. .
Köpek çok bir kez havladı, sonra sadece geri dönmek ve
Yavaş playfellow'ları sevinçle daire içine alın. Suyun kenarına geldiler
ve durduruldu, perforce. Josephine salı gördü, bir kırılmaya devam ederken
dalga. Algılanabilir bir şekilde daha yakındı. Getirme olabileceğini umdu
ulaşılabilir. Usta hareketlerle, pazen etek içine sıkışmıştı
Kemeri, bacaklarını serbest bıraktı. Floransa, biraz isteksizce yapılmış
benzer ayar. Boğa terrier, bununla cesaretsiz
Hareketsizlik, Haunch'larına oturdu ve ikisini şüphesiz gördü,
Belki de ihtiyatlı bir şekilde onaylamıyor. Zaman zaman salın gösterdiği
birkaç saniye; Sadece Spume ekranının arkasında tekrar kaybolmak için. Ama o
Gelişmiş kıyıdan, istikrarlı bir şekilde. Adamın cesedi farklıydı-çatal,
hareketsiz. Kızlar şükran gibi bir hevesle izlediler ve beklediler. .
Anın gerginliğini algılayan köpek, geri dönmeye başladı,
Snuffing ve sızlanma. Aniden, ikisi aynı anda ağladı.
Salın tepede onlara doğru hızlı ve sorunsuz yüzdüğünü gördüler
bir kırıcı. Şarjı karşılamak için diz derinliğinde öne çıktılar. .
üzerine dövülen dalga kütlesi, onları neredeyse onların
ayak. Kızgın sular onlar hakkında kaynatıldı. Waistlerine kalmıştı
Şimdi. Uçan sprey yüzlerini kirletti ve onları kör etti. Ne zaman
Son olarak, vizyonları temizlendi, sal kaybolmuştu. Görmeyi yakaladılar
Yine, şu anda. Onlardan yüzüyordu, zaten elli metre
mesafe.

Yine de, kızlar, cesaret kırılsa da,
kurtarma umudu. Başka bir dalga salı oldukça üzerine ittiğinde bile
onları, böylece elleri tüpleri tuttu, sonra acımasızca yırttı
Onların cılız kavrayışından ve uzaklaştı. Alışkın olan köpek
Metresi ile sörfte spor, bu flotsamı ele geçirmek için koştu,
Ancak güçlü çeneler bekletme bulamadı. Köpek yaklaşırken,
yüzme, Josephine elini yakasına koydu ve bu yüzden destekledi
Salın dönüşü için endişeyle beklerken.

Eskisinden daha hızlı geldi. Gerçekten de kader sanki
Rahatsız, çünkü sal bu kez daha küçük bir dalga ile karşılandı, neredeyse
Nezaketle, göründüğü gibi. Yine de, görünüşün nezaketi
Sadece alaycı. İki kız, tümleriyle ellerini koyduğunda
şiddetli bir şekilde sarsıldı, kendini debriyajlarından mahveder.
Josephine umutsuzluk içinde bağırdı. Onun tarafından serbest bırakılan köpeği gördü
Çaba, ileri dalma. Salın ardından bir ip sürüklendi, bir kalıntı
kirpiklerin. Köpek kısırdı ve çeneleri üzerinde kilitlendi
halat. Hemen, o zaman boğa terrier yüzmeye başladı
sahil. İlerleme yoktu. Ama salın gitmek
Anlık kaldı. Josephine fırsatı gördü ve çığlık attı
Floransa. İkisi fırladı ve salı tekrar yakaladı. Dinlendi
Pasif olarak üçün kavrayışında. Köpek yüzmeye devam etti,
Yüz kararlı bir şekilde kıyıya doğru. Kızlar, göğüslerine kadar
Su, öne doğru adım attı, şehvetle çekildi. Üçü yavaş ilerledi. Sal onlarla birlikte hareket etti.

Her birinin gücünü en üst düzeylere vergilendiren bir mücadeleydi.
Okyanusun gücüne karşı savaşan bu üç cılız yaratık
Ölü bir adamın vücudu! Dead the adam en azından kızlara görünüyordu,
kim, yüklerinin çizilmiş ve korkunç yüzüne bir bakıştan sonra,
bir daha bakmaya cesaret etti. Undertow bacakları hakkında kıvrıldı, sarıldı
Onları öfkeyle. Dalgalar paramparça kuvvetle düştü. Bir kere,
Floransa ayağından fırladı, ama elleri kavramasını tuttu
sal. Anahtarlama şoku Josephine ve Köpek tarafından sürdürüldü.
Biraz verdiler, ama şiddetli, inatçı direnişle. Floransa
ayaklarını geri kazandı. Rout kaldı. Arasındaki zavallı savaş
Pigmies ve Titanlar tekrar devam ediyordu. Üçünde iyi bir kan vardı. A
Abcestry ile savaşmak onları bilmeyen cesaretle çığlık atmıştı
karşılandığında yen. Güçleri tükendi. Yine de savaştılar
Açık. Onlara karşı büyük bir patlama oldu. Salı kaptı
Kızların zayıf tutulması, kumun üzerine attı. Köpek vuruşu
Havada geniş bir arkta. Düşürken homurdanmayı duyabiliyorlardı.
Ancak çeneler hala kilitliydi. Aynı anda, canavar
Sıkı bir şekilde ayarlanmış, ipe çekiliyor. Sal biraz için tutuldu
Yalnız köpek, geri çekilirken sulara karşı. Sonra kızlar
yardım etmek için. Sığların dizlerine düştüler ve yapıştılar
çılgınca. Dalgalar onlardan uzaklaştı.

İşlerini geri almak için daha büyük bir kırıcının gelmesinden korkuyorlardı.
Josephine şaşkınlığına adamın tutturulmadığını algıladı
Büyük ellerinin mengene benzeri sürüklenmesi dışında sal için. Ve,
Ayrıca şimdi yaşadığını gördü. Aptal olduğunu tahmin etti
tükenme ile, ama sallanmıyor. Onu çığlık attı
parmaklar. Donuk beyninin bir ölçü içinde anlaşılması olabilir; BT
Gücünün tam sonuna gelmiş olabilir. Her neyse,
Parmaklarını ona koydu, direnç yoktu. Bunu kavramak
denizin öfkesine dayanmıştı, aynı anda yumuşak basıncına verildi
Onun dokunuşu. İki kız göreve yeni enerji çağırdı. Köpek izin
İpe gidin ve merakla sızlanan bir pantolon bacağı yakaladı
dişler ve yardım etti. Her nasılsa, üçü yuvarlanmaya ve itmeye başladı ve
İnert formu bir güvenlik noktasına çekin. Sonra battılar,
nefes nefese.

Josephine önce karıştırdı. Nefessiz bir iç çekerek,
oturma pozisyonu. Köpek aynı anda ayağa kalktı ve kendini salladı
Büyük şiddet. Damlalar Floransa'nın yüzüne sıçradı ve o,
Buna karşılık gözlerini açtı, derin inledi ve alaycı bir gülümsemeyle oturdu
rahatsızlık.

"Cesetle ne yapacağız?" Bir Undertaker'ın en iyisiyle sordu
biçim.

Cenaze töreni, içtenlikle teklif edilen, Josephine'i bir
Zayıf kahkaha peal.

"Ölene kadar endişelenmek için bekleyin," diye cevapladı hızlı bir şekilde,
Biraz tutarsızsa. "Ve eğer dikkat etmezsek olacak.
Motorda bir şişe olmalı. Koş ve al, Flo. Chafe yapacağım
elleri. "

"Koşmak!" diğeri bağırdı. "Eğer sürünebilirsem, gurur duyacağım."
Yine de, sert bir şekilde ayağa kalktı, ama yeterince kolay. "Ve
yüzüne su serpin, "o omzunun üzerinden aradı."
Her neyse, onu her tarafa ton kenarında tuttuktan sonra neşelendirin. "Her ikisi de
ilk tepkideki kızlar, savaşlarının stresinden
Ölüm, yorgunluğa rağmen neşe ile dolup taşıyordu.

Josephine sert elleri olabildiğince güçlü bir şekilde ovuştururken
Kendi ihale olanları arasında, köpek yaklaştı. Kız baktığında
Yukarı, evcil hayvanının adamın yüzünü yaladığını gördü. O çağırdı
Keskin azarlama. Aynı anda, kazaziye gözleri süzüldü. İçin
Uzun saniyeler baktı, bağlantısız. Sonra aniden sesi geliyordu
Düşük bir harikada:

"Hit'in thet thar lanet olası insan yüzlü Dawg!"




Bölüm X


Kasa'nın bakışları yanında diz çökmüş kıza gitti.

"Bir 'furrin kadın!" mırıldandı. Floransa, brendi dolu şişeyle koşmaya geldi.

"Hızlı!" Josephine çağırdı. "O daha iyi, ama çılgınca övüyor. Düşünüyor
Ben yabancıyım."

Ancak, Floransa şişenin bardağını doldurmuş olabileceğinden, Zeke
Şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla animasyonla ara verildi.

"Eğer öyleyse, bu likker, bana vuracak bir 'sen' düşük, isabet etmiyorsa
P'tic'lar diff'rence yapmayın-hepinize, doğru içmek istiyorum doğru hit içmek istiyorum
Smack outen thet thar yeni çelişmiş şişe, kullandığımız gibi jest
Eyalette O 'Wilkes. "

"Elbette dilediğiniz gibi," diye yanıtladı Floransa yatıştırıcı bir şekilde. "Yapacak
yeni bir adam. "

Zeke derhal oturdu ve dudaklarını şişenin ağzına koydu ve
Adam'ın elmasının ritmik hareketi sırasında onları orada tuttu
gözle görülür şekilde görüldü. Kızlar onu gördü
Hızlı bir şekilde birleşen şaşkınlık, çünkü yapamadılar
Boomer'ın ateşli içecek kapasitesini tahmin edin. Doğrusu,
Zeke, içerken, taslağın tatsızlığına ağıt yaktı ve
Damarlarında ürpertici bir moonshine için iç çekti
Sıvı alevler. Buna karşılık, şu anda şaşkınlıkla öğrenecekti,
tadı kadar hafif bir içecek onun tüm gücüne sahipti
Mountain Dram ve daha fazlası. Uzun saatlerde olduğu gibi soğutulmuş
On beş mil sürüklenirken, denizin gece havasına maruz kalma
Ocracoke girişinden ve onun tehlikesi ile beden ve zihin içinde giyilir
Durum, Zeke kendini neredeyse bir kerede güçlendirdi ve alkışladı
cömert ruhla. Aslında, başka bir adamdı
kızın vaat ettiği gibi bitkin kazaziye; Yine kendisi idi. O
hala zayıf ve sarsıldı; Ama onun muhteşem canlılığı iddia ediyordu
kendisi. Gri, çizilmiş yüz Altın Tan'a renklendirildi; açık gözler
Hayatın sevincinin yeni takdiriyle parlıyorlardı. O yapmadı
ilkinden sonra çok düşündüm, o uzun, raf saatlerinde
Denizde savurma. Beyni uyuşmuştu. Fancies koşmuştu
Plutina ile geçirilen anların ihale anıları. Sık sık onu hissetmişti
Orada, denizin karanlık alanlarında var. Ama fikir
zihnine en çok hakim olan şehvetli içgüdüsünden yayılmıştı
kendini koruma; Salın yapışması gerekiyor. O olmuştu
Güvenliğe doğru yapabileceği şey. Bütün iradesi merkezli olmuştu
ellerinin tüpler üzerinde debriyajı.

Adamın bu şekilde iyileştiğini görünce, kızlar koşuya doğru çekildi
Giysilerini ayarlamak ve adam için biraz giysi bulmak için
Sadece gömlek ve pantolon giydi. Ama bir merak için boğa terrier,
metresini takip etmedi. Bunun yerine, yakınlarına yakın saçlarına oturdu
Dağcı ve elini karıştırdı. Zeke köpeğin kulaklarını çekti
nazikçe.

"Bu yumruk yapmalıyım"
Görevlerde sağ zeki bir değişiklik. Çok dostça değilsin
Pantolonumu dışarı attığında.

Köpek bir cevap verdi ve dağcının içine açıldı
Lap, memnun bir şekilde yuvalandı. Böylece kızlardı
Bir yağmur katıyla geri dönerek, ikisini buldular ve içeri baktılar
Sürpriz, boğa terrier için yabancılarla çok sevimli değildi.

"Chubbie'nin daha önce böyle arkadaş edindiğini bilmiyordum,"
diye bağırdı. Sağlıklı yüzün üzerine taze merakla baktı
Düzenli özellikler, oldukça sert, ancak şimdi bir
gülümsemek. "Olmalı çünkü seni dışarı çekmemize yardımcı oldu. Sahip olamazdık
Onsuz yaptı. Bu bir bakıma O'na ait olmanızı sağlar. "

Zeke, yeni saygıyla köpeğe baktı.

"Silahın Darned Oğlu!" Gravel olarak boşaldı. "Sanırım,"
Meditatif bir duraklamadan sonra devam etti, "Küçük küfür borçlumuş gibi hissetti
Kot pantolonumu bir şeyler. O çatlak onu korkuturum
O 'Tanrısı onun koynuna, tabiri caizse. Onları ne kadar çok yenerseniz, o kadar iyi
Onlar. '"

Josephine sözleriyle başladı. Şapka olmadan, karanlık bukleler vardı
Yüzünden çok farklı bir bakış verildiğinde, şimdiye kadar,
feribotlu adamı tanıdı. "Neden," diye bağırdı, "sen sensin!" Şaşkınlara döndü
Floransa. Mavi gözleri yanıp sönüyordu; Sesi zordu. "O
Neredeyse Chubbie'yi öldüren yaratık. Ve kurtarmaktan rahatsız olduğumuzu düşünmek
o!"

"O cehennem yakıtlı yavru, önce bana bir holt aldı" Zeke
Köpekle uzlaşmasını unutmuş, öfkeyle protesto etti.
Sonra, kasıtlı bir sızlanma onu hatırladı. O kadar kaprisli bir şekilde gülümsedi, çünkü
Sevgiyle ona doğru kaldırılan boğa terrier kafasını okşadı.
Öfke yüzünden öldü ve gülümsedi. "Bu-hyar duydum
Aptal yaratıklar, bir şekilde içgüdülerle uğraşıyor. Yer Dawg's
beni fergive yaptım. Hepinize değil mi anne? "

Josephine tereddüt etti. Maddi itiraz ona dokundu. Sadece Gurur Tutuldu
onun veriminden.

"Bir ', ayrıca," diye devam etti Zeke, "
ona ait olduğumu hissettim, beni dışarı çekti
Okyanus, bir 'benden hoşlanması gerekiyordu. Thet-thar argenment hepinize gider,
Ayrıca anne. Yani, ben alçak you gotter me-özellikle de kase yer dawg
vuruldu. "

Josephine bir kahkaha dalgalanmasıyla rahatladı. Dağcı her ikisi de
ilgilenen ve memnun oldum. Onun birine kaçınılmaz ilgisine
ölümden kurtulmaya yardımcı olmuştu, şimdi bir kişisel eklendi
cazibe. Şaşırtıcı bir şekilde, bunun hayır
evcil hayvanı acı çektiğinde onu gördüğü hulking kaba
elinde. Köpeğin ona karşı tutumu onu derinden etkiledi.
Dahası, zeki ve naif olduğunu gördü. O
mizah ve duygu çabukluğu olduğunu algıladı. Onun
Köpeğin ilerlemelerine duyarlılığı onu memnun etti. Açgözlüydü
tanıdık şeylerden kolayca sıkılan deneyim ve bilgi, muhtemelen
Kısa bir sezon için, yeni ve garip ile çok ilgilenin. O
burada, eline hazır, tamamen bir roman olduğunu fark etti. O
doğa hakkında bir şeyi anlamanın ayrıcalığı olduğunu hissettim
Böylece bu tekil varlıktan kader tarafından ayağa kalktı. Kesinlikle,
herhangi bir rancor'u beslemek için saçma olurdu. Söylediği gibi, köpeğin
eylem yeterli. Ayrıca, eğer öğrenirse dostça olmalı
Bu kişiliğe ilişkin. Her sebep eğilimi haklı çıkardı. O
artık isyan etmedi. Mavi gözleri gerçek bir nezaketle parıldadı,
Konuştu:

"Chubbie'nin sözünü alacağım." Sesi yetkili oldu.
"Şimdi, ayakta durmaya eşit hissediyorsanız, bu yağmur katını yapacağız.
Sen, ve sonra seni yata götür. Seni inişe katılacağız
Dinlendikten ve yiyecek bir şeylerden sonra bir yer. "

Zaten Josephine'in beyni meşguldü, kendi amaçlarına göre.
Bu hiçbir ipucu vermedi.

Zeke isteksiz köpeği itti ve sert bir şekilde yükseldi. .
Brendi uyarımı onu iyi durumda tuttu.

"Düşürüm, haklı bir deneyim yaşıyorum," diye belirtti,
kıkırdama. "Buhar aracı, 'tekne,' enkaz, 'şimdi bir'
O onları ornery şeytan-wagons. Ben hiçbir şey yok, hiçbiri, "diye ekledi,
Musingly, "Ama ben de pinin yapmıyorum.
Her neyse 'bir köpek akrabası' Sinirliyim ya da açım-yapmıyorum
Hangisini biliyorum. Her ikisi de değil! "

Destek teklifini reddetti ve yeterince sıkı yürüdü
güvensizce baktığı makine. Floransa arka koltuğu aldı ve
Zeke kendini ayaklarının arasındaki köpek olan Josephine'in yanında kurdu.
İlk birkaç dakika sonra kendini bu konuda memnun buldu
Beyaz kumların üzerinde pürüzsüz, sessiz acele. Josephine's'in cevabında
Soru, üç gün içinde maceralarının çıplak bir taslağını verdi
Dağlardan yokluğu.

"Ben bir hankerin 'arter deneyimiydim," diye bitirdi, "
Everlastin 'Fortin'imi yap. Ben güzel peart yapıyorum, çok fer. "

"Kesinlikle o zamandaki deneyim payınızdan daha fazlasına sahipsin,"
Josephine kabul etti; "Şans hakkında bilmiyorum."

"More'n yetmiş beş bin oranında sağa çıkmaya başladı
Yılda dolar, "Zeke tekrar katıldı, şikayetçi.
Şaşkın yüzü kıza döndü. "Las'ın gecesini vurdum, hiçbir şey yapmayacağım
Bu salda, 'Cept yapışmak' 'yakalamayı açıkladı
Ödül aldığı Zenci Outlaw. "Ben sadece
A-Jokin ', elbette, "Yeni ciddiyetle devam etti."
aptallık yok. Tek istediğim yeterli değil
domuz gözenek. Bir 'bir şeyler öğrenme şansım var', yapmak için
Bir şey, bir ', arter, kendi ülkemde tam olarak devam et'. Bir'
Plutiny de bunu istiyor. Bir 'onu satın alacak kadar olacağım
Düzler, eğer onları istiyorsa, Cracky! "

"Oh-straightener?" Josephine tekrarladı, gizemli. Belirsiz anıları
Bir hastaneye ziyaret bir açıklama önerdi. "O zaman bu kişi sen
Konuşun, Plutina, deforme olmuş mu? "

"Deforme!" Bir an için Zeke sadece kelimeyi tekrarlayabilir,
çaresizce.

"Sanırım omurganın bir eğriliği," diye devam etti Josephine,
faiz. Gözlerini şimdi kum şeridinde tuttu ve tahmin etti
Sesi gelene kadar arkadaşının rahatsızlığına ilişkin hiçbir şey
Onu atlayan protesto patlaması.

"Plutiny-ayrıldı!" diye bağırdı sertçe. Sonra sesi yumuşadı
Harika bir şekilde, duygusunun gerginliği ile sallandı. "Neden,
Plutiny, tüm dünyada başka herkes daha iyi-o bir 'o
Hit görünüyor. Plutiny-Deformed! Neden, plutiny benim thet-thar gibi
Boğa kafası montajın üstünde genç çam ağacı. Bir 'o kadar kolay'
Thunder Şubesi boyunca Alders olarak hareket etmek için zarif. Orada
Hain, tüm dünyadaki diğer kadınları, ekal için ekal değil.
Plutiny-Deformed! Neden, anne, hepsini konuştur. "

Kız, bu patlamadan önce rahatsız oldu.

"Ama onun için düzleştiriciler hakkında konuştun," diye protesto etti.

Zeke bir anlığına baktı, sonra anlayışlı bir şekilde sırıttı.

“Bu, onlara dediğimiz şey” dedi. "Hepsini aradın."

Yine de, bu konuşmanın etkisi mizahi olanın ötesine ulaştı. İçinde
biraz ince bir moda, kızı ilgiye çekmeye teşvik etti.
genç adam. Belki de,
öneri sıcak, onun yüceltme ile biraz sikeli
Rustik sevgilisini övdü. Josephine son derece cazipti
genç kadın ve erkeklerin göstermesine alışıktı
gerçeğin takdir edilmesi. Onun için yeni bir şeydi, aslında olmak
göz ardı edildi ve tam olarak hoş değil. İhale faizi olamazdı
Kendisi ve bu yakışıklı barbar arasında. Fikir bile
Flört oldukça akıl almazdı. Yine de garipti
Takılarını çok anlamsız olmalı. Şüphesiz, gözleri
Güzelliğin iyileştirmeleri için kör. Açılmalıdırlar. Olurdu
adam bekleyen kızdan uzaklaşmalısa korkunç
onun için. Ve yine de-Josephine düşüncelerini kontrol etti ve bir
biraz. Ama bir plan olgunlaştı.

Bu planı özel olarak güvence altına aldığında diplomatik olarak takip edildi
yat geri döndükten sonra babasıyla röportaj.

"Baba, canım" dedi, olabildiğince rahat bir şekilde
"Bu bay Higgins'i gemiye tutalım. Yeniye bağlı
York, ama belirli bir acele içinde. Onu yaklaşık on içinde oraya götüreceğiz
günler. "

Sayın Blaise, klozik, telaşlı küçük bir adam, tüm
Dünya tek çocuğunu kurtar, onu şimdi şaşkınlık içinde gördü, kurnaz
Gözler biraz yaramaz.

"Sadece stereotipli romantizm olduğunu hayal etmiyorum, çünkü
onu denizden dışarı sürükledi, "dedi."
İçinde bir adamdan önemli ve yakalamak için yeterince iyi görünüyor
kızın süslü; Ama o senin türün değil. Peki neden? "

"Ayrıca," diye karşılık verdi Josephine, "Floransa'nın aynı hakkı var
hazine olarak onun içinde. Bu da romantizmi yapar
karmaşık."

"Neden?" Bay Blaise tekrarladı.

"Onun gibi hiç kimseyle hiç tanışmadım," diye açıkladı kız gerçekle, eğer
Hepsi gerçek değil. "O eşsiz. Onu incelemek istiyorum. Böyle bilgi
Genişiyor-kitaplardan daha iyi. "

"Bosh!" yorumdu. "Yani, o sadece senin için bir ucube ve
Ona biraz daha bakmak istersiniz. Bunda zarar yok
Eğer seni eğlendirirse. Ama kendini genişletmek konusunda aptal olma. "O
kızını eleştirel olarak gördü. "Ve çölleri dışarıda bırak.
İsterseniz çok genişleme. Tombullaşıyorsun. "

Josephine, bunu yapmaktan duyduğu memnuniyetle bunu uysalca kabul etti.
Yeni konuk için bir yol.

"Gidip onu hemen davet edeceğim," diye bağırdı. "Bizi canlandıracak
yukarı."

Ama babası kaşlarını kuşkusuz kırdı.

"Ya genç adam, kendisi üzerindeki etkisi?" istedi.
"Ona iyi yapamaz Josie. Bu tür bir şey rahatsız edici, sen
Bilmek."

Josephine yoluna girerken cevap vermedi. Babası yapabilir
Yanaklarına dokunan sifonu görmüyorum.

Dağcı'nın bu kadar çok kötü yollarla geçmesi geldi
hiç hayal etmediği bir dünyaya girdi. Kendi tamamı
Sosyal koşulların cehaleti,
Marvel onun adına kaderle dövüldü. Onun sadeliğinde
karakter, değişikliği mükemmel doğal bir olay olarak kabul etti.
Keşfetmek için yola çıktığı dünya. Bu sadelik buydu
Onu güvenle taşıyan aşırı öz-bilinçten tuttu
aksi takdirde bir çile olması gereken yolla. Ne olduğunu kabul etti
minnetle düştü ve en iyi olabileceğini öğrenmeye çalıştı
Yeni Çevre. İlgisi başkalarında göze çarpıyordu, içinde değil
kendisi. Bilgiye açgözlüydü, beğeniye girdi. İyi huylu
mucize, yat partisinde yer alan hiçbir züppe yoktu
ayrıca Josephine's'in yanı sıra iki genç adam ve sahibinin yaşından ikisi
hala. Bu şaperon bir anne ruhuydu ve
Kalp durumu kolaylaştırmak için çok şey yaptı. Kayıtlılığı
Parti de genç adam için muazzam bir avantajdı, ancak
Asla tahmin etmedi. Aksine, işleri olduğu gibi kabul etti
Coşkuyla, asla dehşet düşüncesi ile. Ödünç alınan flanellerde
Çok rahat bir şekilde donatılan en büyük misafir tarafından bir
O kadar mükemmel bir görünüm, Bay Blaise onu sıkıştırmak için harekete geçti.
ona klişeleşmiş romantizmi hatırlatırken kızının kulağı.

Plutina'nın yorgun olan mektubu bekleyen nedeni buydu
gelmedi. Zeke, sıkıntısına çok geç bir aralık buldu
Bermuda'da yayınlanan bir mektup yapmadan önce bir hafta veya daha uzun süre geçmelidir.
Muhtemelen dağlara ulaşın. Ama bunun ötesinde, hiçbir şey yoktu
Onu seven kızı rahatsız et. Lükslerin ortasında delikanlı kalbi
Yattaki yaşamın bağlılığında değişmedi. Gerçekten de
Her şeyi onun için bir çerçeve olarak görürse. Sonsuza kadar nasıl düşünüyordu
Plutina, buraya veya oraya bakar, bu veya
diğer. Üç kadının önlükleri eleştirel olarak görüldü
Dağ kızı ile ilişki. Onun hoşluğunu hayal ederdi
İpek parlaklığı ile, dantel filmleri tarafından,
mücevherler. Josephine, zarif bir akşamda göründüğünde bir kez düşündü
Frock, çok cesur değil, uzaklık zırhına nüfuz etmişti,
Çünkü gözleri boynuna giderken sıcak bir şekilde kızardı ve bakışları düştü.
Aldatıldı. O anda nasıl öptüğünü hatırladı
Plutina'nın Boğazının Yumuşak Beyazlığı, Homespun Cepeli'nin yattığı
açık. Şimdi, o öpücüğün sıcak mutluluğunun anısı kanı gönderdi
yarış ve karıncalanma.

Bu kendini aldatma, Josephine'in zafere geldiği kadar yakındı.

Floransa, en azından bir dereceye kadar ruh halini anladı
arkadaşını etkiledi. Ona ilham alan kadınsı bir sezgi
Bu genç vahşi rezervi delme hırsı. Kendi yoluyla
Hisset, Josephine'i kolayca böldü. Böylece ikisi oldu
Wiles'ın istihdamında bir
şüphesiz kurban. Gerçekten de, onun için şüphe eksikliği
Bu onları öfkelenme noktasına kadar tahriş etti. O çok tamamen
Barışına karşı manevralarından masum! Her iki kız da
ortalamanın ötesinde çekici. Josephine, tombul bir sarışın, ustaca
tarz, sofistike, kaprisli, ama şımarık değil, bencil, ama
Winsome, elektriksel canlılıkla dolu; Floransa, daha uzun ve daha karanlık,
Bir hava daha sakin, ancak şüphesiz daha derin ve daha kalıcı olabilir
duygular. Her biri mükemmel özelliklere sahipti ve büyüleyici
Radyant sağlık, yeterli kültür ve en zarif iyileştirmeler
kişisel detay. Herhangi bir erkeğin mütevazi hayranlığını hak ettiler.
Çoğudan ve çoğundan ihale taahhütlerini beklediler.
BT. Başlangıçta bu vahşi tarafta belirli bir sığınaklık
Dağcı şaşkınlıklarını heyecanlandırdı, o zaman hızlı bir şekilde,
memnuniyetsizlik. Sakinliğine karşı bir Caprice'e taşındılar,
Bu kayıtsızlığa karşı bir hakaretti. Hiçbir dilekleri yoktu
Ona ciddi bir zarar ver, ama onun saygısızlığı dayanılmazdı. Çünkü
Her ikisinin de etkileşimi yoktu, aralarında kıskançlık yoktu
ilişki. Her biri onun güdülerinden gizlice utandığı için
Aralarında güven yok.

Başarısızlıkları, tembel günler ve yolculuk ve akşamları
Bermudan Adaları'nda başıboş, yadsınamazdı. Daha çok
Genç adam onları patlayan onlara hayran kaldıktan sonra ağırlaştırıyor. Hatta, onun
Hayranlık bazen aşırı, neredeyse saygılıydı. Yine de öyleydi
tamamen kişisel olmayan. Sonunda bunu bilmek için geldiler
Dağcı onları sıcak bir dostlukla, canlı olarak gördü
belirli bir saygı ile sadık bir saygı ile minnettarlık. Ama
hepsi buydu. Tutkulu olana dokundu.
Onun kalbi-hiç yapamazdı. Şaftlar hangi taraftan
atıldı, her zaman beyaz bir kalkana karşı parçalandılar ve düştüler
zararsız. Bu kalkan plutina idi.

Bir gece, yat New York'a yaklaşırken Josephine ve Zeke oturdu
Birlikte, ay boyunca bulutların sayısını izlemek. Dağcı
Bir sessizlik aralığından sonra yumuşak bir şekilde konuştu.

"Bulutlar, gördüğüm gibi Jest'in karşısında göründüğünü gösteriyor
Taş montajından vadi-plutiny ile. "Bir okşama vardı
Sesi.

Josephine sabırsızlığın boşalmasını kontrol etti. Savage
Düzeltilemez-Quite! O ve onun sonsuz plutina! Sapık
Merak takdir yetkisini aştı. Belki de, sonuçta, sadece ihtiyacı vardı
rehberlik. Boşuna olsa da, sadece utangaçlığa inanmaya çalıştı
başka bir insanın sahip olacağı bir fırsatı iyileştirmesini engelledi
açgözlü.

"Söyle bana," dedi yumuşak bir şekilde, tonlarında sempatik bir yem ile, "
Plutina çok mu güzel? "

Cazibe etkili oldu. Zeke, fındık gözleri ile ona döndü
Ay ışığında parlak.

"Tiny güzel," diye cevapladı şefkatle; Ve şimdi müzik vardı
Yavaş çekme. "Düşük o dünyanın en güzel kadını."

"Korkarım önyargılısın," diye itiraz etti Josephine,
gülmek. "Tabii ki, öyle düşünmelisin, ama gerçekten biliyorsun, sen
Dünyadaki tüm güzel kadınları tam olarak görmedim. Şimdi var
Sen?"

"Tek ihtiyacım olan", kendinden emin güvence idi. "Neden," diye devam etti
Cesurluğu için özür dileyen bir gülümseme. "Hepinizi gördüm-özledim
Blaise, 'sanırım hepiniz bir kadın akrabası kadar güzel
Be-'Ceptin' plutina. "

Haraç beklenmedikliğinden güçlüydü. Hafifletti
Vanity'nin acı çektiği üzüntü. Açıkçası, cazibeleri değildi
göz ardı edildi. Bu sevgilinin kalbini vermişti ve
Sadık olduğunu. Kız biraz kıskançlıkla iç çekti
gerçekleşme. Dünyasında birçok, belki de çoğunun çok iyi olduğunu biliyordu
kalpleri verildiğinde bile sadık değildi. Merak etti, içinde
Gerçek, ona benzer bir sadakatin nimetini bekliyordu. Yine de o
soruşturmasında ısrar etti.

"Dünyada dışarı," dedi müzikal olarak, "işlerin çok farklı olduğu yer
Dağlarınızdan yukarıdan değişebilirsiniz. İstemeyeceksin
Geri dönün, tepelere-Plutina'ya. "

Zeke'nin yanaklarında, kasvette görünen bir gazap yaktı.

"Hit, böyle bir şey demek için hepinize gitmiyorum, Bayan Blaise.
Ben kin fergive you, kase ye montajlarımızı görmediniz. Hayır değiller
Diğer yer daha güzel. Bay Sutton bana dedi ki,
Hull dünyasının her yerinde. Bir 'ayrıca, hit'in evi. Bir adam ne
Kendi ülkesini daha iyi sevme-neden anne, jest
Düz kokarca .... bir 'plutiny, o en iyi kısmı o' ev. Orada
Hain o kadar güzel, ne de kadın yok. Hayır anne, ben
Değişim-asla! Ben kain! "

Josephine bunun böyle olduğunu biliyordu ve bir kez daha içini çekti.




Bölüm XI


Dick Amca, dağlarda evrensel olarak bilindiği gibi,
Seksen doğum gününü torunları Plutina'dan önce kutladı
Ve Alvira, havada yüksek sıçrayarak ve topuklarını çalarak
yere dönmeden önce üç kez birlikte. Vardı, içinde
Gerçek, onun hakkında hiçbir yerde bir kararlılık kanıtı yok. Saz
Kömür-siyah saçlar sadece orta derecede gri ile çizildi ve
omuzlarına bolca ringletlerde aktı. Siyah gözleri
Hala istekli; Kısa yüz, zorunlu özellikleri ile Ruddy idi.
Altı metrelik üç kemik ve kasını hafifçe taşıdı.

Vücuttan itibaren, kalpten. İçinde hissetmenin kaynakları gösterdi
Kurutma belirtisi yok. Aksine, fışkırtmakla tehdit ettiler
Dul kahverengi üzerinde yeni bir selde, dolgun güzelliği, neredeyse hiç
Üç skor yılı tarafından karartılmış, takdirle baktı ve
pırıl pırıl gözler. Gerçekten de davranışı, kadın halkını haklı çıkardı
Hanehalkı endişeleriyle, ciddiyetine tanık olmak için
Dan Hodges'in hala baskınından sonra sabahın olacağı sabah.
Alvira'dan eski bir tavadan gresi yakmasını istedi
büyük özenle.

"Eğer bir hit akarsıysa, hit bir pislik yapar, bir 'altından yüzer
Vur, "diye açıkladı.

Kızkardeşler birbirlerini şaşırttı ama ön kısımda
sorgulama. Kısrakını monte ettiğinde ve büktüğünde plutina
Acıyla konuştu:

"Mis 'Higgins'in Haid'de çiviye çarptığını sanıyorum Gran'pap
Bir 'vidalı kahverengi.'

Alvira başını salladı.

"Evet.
Hoş vadi altın pancar. Hit, onunla evlenmeyi amaçladığı anlamına geliyor. "O
On altı yılının hoşgörüsüzlüğüyle mumlu küçültülmüş. "Hit
Çekçen Ridic'lous-yaşı. "

Plutina, "" Git duygusu için yeterince ole gibi görünüyor, "diye kabul etti Plutina.

Alvira, "Mebby, niyetleri hakkında yanlış görüyoruz," diye önerdi Alvira
umutla. "O 'kursu, Widder'a yerleşim bir yığın eğlence
Kahverengi. Ama hain, çatlak aptal olmak zorunda değil, bir 'onunla evlen. Sanırım
ne kadar hit, hep o altın kase zeke gelecek
ev by-'N'-bye. "

Plutina şüpheyle başını salladı. Sevgilinin gelenekiydi
Kendisi, küçük dağ deresinin altın taşıyan kumlarında
Batıda, onun için bir yüzük moda yapacağı tahıllar için
Tatlım. Birçok mahallenin karısı gururla giydi
işaret parmağı veya başparmak. Yaşlı adam yeterince zahmetli değildi
Bencil bir şey olmadıkça, orada alttan yavaş yıkama yapmayı üstlenin
duygusal sebep. Ve korkuları o öğleden sonra doğrulandı
Zeke'nin ziyaret ettiği annesi.

"Onu artık kurtarma şansı değiller," diye sordu yaşlı kadın,
lugubryly. "Hit'in allus'u hyarbouts'un nasıl bir feller allus olduğu söylendi
Hoş vadide ona bir yüzük tutarsa, gal kıyısına girer. "

"Huh-kız!" Quoth Plutina.

Yine de bu sevimli ilişki şimdi küçük bir andı.
Torun, düşüncelerini gönüllü olarak işgal etti.
Böylece birçok korkuyu zihninin arka planında tutmayı umuyordu
Bu, gecenin işindeki rolü nedeniyle barışı tehdit etti. O
Mareşal Taşı'nın gizliliğine güvenebileceğini biliyordu, ama vardı
bir şekilde keşif olasılığı öngörülemez. Bile vardı
Ben York'ta ona karşı şüphe duyma şansı uyandırıldı. İhanetine izin vermesi gerektiğini düşünmeye dayanamadı
hala biliniyor. İkisinin
Başlıca hayal ettiği erkekler hapiste olurdu ve kişisel olarak
İntikam kazan. O, insanları öyle düşündü ki
Kötü şöhretli ve bu şekilde terkedilmiş kefaleti güvence altına alabilir. Ama onlarla bile
Bu arada, dava onun nedeniyle felaket olurdu
Büyükbabanın gelir memurlarına olan nefreti ve özellikle de
Kendi halkı arasında bilgilendirmenin temelinden suçlu. Zorunlu
Tapusu onun bilgisine gelir, bu trajedi anlamına gelir. O
Baskını duyması gereken saat ve gittiğine sevindim
uzakta, her şeyden önce, geri dönmeden önce haberleri alacaktı
Ve ilk şok geçecekti .... bu yüzden düştü.

Dick Amca, yuvarlanan küçük dereye doğru ilerledi.
Hava körükleri boşluğunun batısında, uzun zaman önce erkeklerin altın için yıkandığı yer
Servetin ateşli arzusu içinde. Şimdi hiçbiri şubede bir servet aradı
Grit, en iyi bir günlük emeğin bir dolardan daha fazlasını veremeyeceği veya
iki altın. Sadece kendisi gibi sadık swains, onları kazanmak için oraya gitti
Wooing'lerini hızlandıracak bir biber için. Dick Amca
olumlu bir yer seçti ve karartılmış olana kadar istikrarlı bir şekilde yıkandı
Bakır Tavanın kendisi aradığı altın lekeleri gibi parladı. O zaman
Dikkatli bir şekilde atılan değerli tozun cömert bir tutamını bıraktı
bir şişe içinde. Tavayı başka bir gün servis etmek için sakladı ve
geri dönmek. Bahçe Yunanca, bir komşu geçmeden önce
Trail, ona baskından bahsetti. Tüm ayrıntılar için istekli, Dick Amca
Dağı yüksek yola çevirdi ve Joines 'mağazasına acele etti.
Tek ayaklı kısrak onu hızla bu montaj yerine taşıdı
Her zamanki numaradan daha fazlasını bulduğu mahalle dedikodu için
Baskının üzerinde heyecanla çizildi. Şirket bir
"Revenuers" a karşı geleneksel düşmanlığın savaştığı karışık ruh hali
Dan Hodges'a düşen kaderi üzerinde kişisel sevinçlere karşı
Nefret ettiler ve korkuyorlardı. Tanıdığının daha kötü çemberinden,
Dick Amca gecenin tarihini hızla öğrendi. Hesap
Mağaza kapısına bir katip gelmesiyle kesintiye uğradı. Onu salladı
Dikkat komuta etme adımlarında gruba doğru teslim edin.

"Sen, Dick Amca!" aradı. "Hayır Wilkesboro"
telefon."

Beklenmedik çağrılarda kudretle merak eden yaşlı adam acele etti
enstrüman.

"Merhaba! Merhaba!" Miller boyunca duyulacak bir sesle kükredi.

"Hepsin sen de, Dick Amca?" Soru ince geldi.

"Evet. Kim sensin?"

"Hit'in Dan Hodges. Sanırım dün gece Hearn 'Bout'u yaptın."

"Evet. Ben bir yığın duydum," diye ekledi Dick Amca, ekşi bir şekilde. "BEN
Bırakmak için tole, memurlar hava al 'çok peart. Onlar
daha fazla şans yok, adamlar iyi bir sette koşmak için-demek için
Senin gibi wuthless bir çetenin hiçbir şeyi .... beni ne istiyorsun? "

Cevap yeterince açıktı.

"Birleşik Devletler Komiseri'nden önce dinlenecek.
Mareşal Stone, kefaletin iki bin dolar, nakit veya arazi olacağını söylüyor.
Kimsenin Kin'in vurduğu kimse değil, 'Seni Cept-Hep, Dick Amca. Bir ', eğer
Yapma, ben bir 'ben' düşene kadar hapse girmem gerekecek. Eğer o
Ben, Dick Amca, Dan Hodges'in asla başarısız olmayacağını biliyorsun. "

"Ben de öyle olduğum şey," diye karşılık verdi Dick amca. "Ben en çok
'You-Heps'i Twas-' YER Gang Kilt thet-thar düve O 'Soğukta benim
kan. Şimdi, ole adamı kir tedavi ettiniz, Las'ın şansı. Duvar,
Cuss Ye! Ben bir 'kefalet dışarı çıkacağım-sen değil seni seviyorum
Herhangi bir, ama Kase yine inatçılarım. Bir 'dinle' ere! Ben biraz yaşlıyım
Ama ben bir şeyim, bahse girerim! Hepiniz bu parçaların etrafını durdurun
Kin düşüşe kadar sana göz kulak olur. Eğer yapmazsan, lanet olsun!-Duvar, benim
Ole tüfeği parlak bir '' 'Iled, bir' giteceğim! Jest hatırla
Hodges: Ye git! "Ve bu korkunç uyarı ile Dick Amca çarptı
Alıcı kancasındaki ve mağazadan uzaklaştı.

Ertesi gün, usulüne uygun olarak Kuzey Wilkesboro'ya gitti, nerede,
Avukatının protestosuna rağmen, arazisini güvenlik olarak koydu.
İki erkek faktörün görünümü. Dick Amca tutarlıydı
tutucu. Doğum kazası onu bir İngiliz squire yaptı, o
Tory bir stanch olurdu, kralın komisyonunu tutardı
adalet bankında ve cezalarını uygulayacaktı
Kaçak avcılara karşı ciddiyeti aşan yasa. Doğmuş
Blue Ridge Dağları, mülkünü iki adına istifledi
Federal'e karşı kalıtsal bir kan davası uğruna alçaklar
otorite.

Yine de, bu şekilde rahatladığı erkeklere olan kişisel güvensizliği
ikisinin taahhüdünden hemen sonra ortaya çıktı
Komiserden önce kendini bir donanım mağazasına yönlendirdi, burada
Bir kılıf ve bir kılıfla kırk bir kalibreli Colt'ın tabancasını satın aldı.
Kartuş kutusu. Silahların alışılmış taşımasını bırakmıştı
Yetmiş beşinci doğum günü, onun biri için görünmez ve gereksiz olarak
ataerkil yıllar. Şimdi, kullanıma bir ölçüm olarak geri döndü
İhtiyaç.

"Lanet olası Dawg bana kir, 'Yukarıda değil' Ag'in'e vurdu,"
Sol kolunun altındaki kılıfı bağlarken mırıldandı.

Biyanlığına, Dick Amca olaydan kurtuldu ve gizleyerek
endişeleri. Torunların hiçbiri cesaretlendirilmedi
Alvira'nın güzel yüzü olağanüstü olmasına rağmen, plutina
Ona acele eden rahatsız edici bir felaket hissi hissetti. Ona görünüyordu
Kendi ilişkisinin böylece müdahale etmesi gereken kaderin ironisi
güvence altına almak için çok fazla risk aldığı etkiyi kürtaj yapıyor. O
küçülen bir sefaletle, acı çekenlerin eyleminden gelenlerin
şimdi ona intikam verme özgürlüğüne sahipti, şüphe olmalı
onlarda doğdu. Hayatında ilk kez, Plutina bir
Çaresizliğini şaşırtan kadınsı korkaklık. Kime hiçbir şey yoktu
Avukat için dönebilir; Hiçbiri, hatta kimin içinde güvenebileceği. BT
onu besleyen korku kimera değildi. Çok mantıklıydı
ve histerik hayaller için çok güçlü. Ama onun tehlikesini biliyordu
gerçek ve mezardı. Karşısında aniden yeni bir özlem hissetti
Yok sevgilisi için. Şimdiye kadar, sevgisi hassastı ve
tutkulu, anne korumasına dokundu
her kadında içgüdüsel. Şimdi, ona yeni bir arzu attı.
Koyununda dinlenmek için özlem duydu, barınağında güvende
kollar, sorununun tüm hikayesini dökmek için orada, orada duymak
teselli sesi, barış içinde olacak. Peri'ye dokundu
Göğüslerinin arasında uzanan kristal ve çok ne yazık ki gülümsedi ve
çok özlemle.

"Zeke Shoryely gelecek," diye fısıldadı, "eğer ona ihtiyacım olursa-yeterince şey."

Sesinde bir titreme vardı, ama şüphe yoktu.




XII. Bölüm


North Wilkesboro Amca'ya yaptığı gezinin ardından sabahın erken saatlerinde
Dick Siddon, Hoş Vadiye gitti, orada onu kovuşturmak için
dul kahverenginin memnuniyeti için duygusal işçiler. Alvira
Yurtdışında komşu bir kabin için bir işte. Plutina, her zamanki
Sorunlu bir gece ile kararmış boyama zenginliği yalnız kaldı. İçinde
Forenoon'un ortasında, verandada oturuyordu, bir tavada meşgul
Akşam yemeğine yaydığı fasulye. Onu büyütmeye şanslıyken
Gözler, Dan Hodges'ın yoldan çıktığını gördü. Kötülüğün gözünde
Yüzü düşüren, itme kızda sıcak ateşledi. İçgüdüsü
Uçuş güçlüydü, ama onun iyi duygusu yasakladı. Bir karıştırma hissetti
Adamın huzurunda tanıdık olmayan terörün. Kendini küçümsedi
Zayıflık için, ama devam etti. Korkusu dikte etti
İhtiyaç danışmanları. Dismismulation'da sadece onu yatırdığına inanıyordu
güvenlik olasılığı. Herhangi bir ilişki düşüncesi
Moonshiner açık bir şekilde iğrençti, ancak gereksiz riskten yoksun olmaya cesaret edemedi
suç. Bununla birlikte, kararının ilk etkisi bir
Onu gazabına taşıyan ve açılış konuşmasını yaptı
Aksi halde bile daha zehirli.

"Nasıl, küçük tatlım?" Hodges dururken seslendi
ondan önce. Kaba özellikleri, yoğunlaşan bir simperle kıvrılmış
çirkinlikleri. Bu kadını açması aniden büyütüldü.
Parlak ışıkta kusursuz, onun sevgisinin görüşü. .
Kan atış gözleri, kıvrımlı süslemelerin altındaki lüks bir şekilde dart
Keşif Homespar Giyim.

Kız, adamın saygısının hakaretini hissetti. Yerine
Adresin küstahlığı, patlamasını kışkırttı.

"Shet yer ağzı, Dan Hodges," diye çekti. "Sana söyledim,
Sen 'tatlım' değil. Eğer zaman geçirmek istiyorsan, şaka yapmayın
Fergit, Hit'in nasıl Bayan Plutiny Fer. "

Hodges, azarlamanın altında şaşkınlıkla kalmıştı. Sonra hırladı
meydan okurcası.

[İllüstrasyon:
_CLARA Kimball Young Lewis J. Selznick._
Rakipler Arasında Kötü Kan.]

"Duvar, olacağım! Oldukça tükürür, hain değil mi?
Ye'de A-Bitin nedir. Sen deli kase amca dick tuk montaj arazisi
Ye kızlar mirasçıya bakıyor, beni ve Ben'i kurtarmak için. "Kıza baktı
uğursuzca, çizilmiş kaşlarla. Sesi tehditle guttural idi.
"Öyleyse, onları yemeye Mout Olun O 'Your. Mebby, yaptığımda
Tole sen bir şey, iki tane, 'Bal' demem için beni sanırım.
Mebby, 'hon' le 'hon' ı biriktirmek isteyeceksin, arter ben haber verelim
bir ya da iki şey, her şeyden önce bir 'thet lanet olası küçük run,
Reportin 'Dawg tatlım o' sen-zeke higgins. "

Kız kapılmıştı. Outlaw'ın referansını anladı. Bir şekilde
Zeke'nin kaydedilmesinde belirli bir bilgi edinmişti.
Quaker-School-Teacher Spy. Suç çetesinin
Bu yüzden onları engelleyen birinin öldürülmesinde tereddüt etmeyin. İçin
Anı, kendini tehdit eden tehlikeye dikkat etmedi.
Tüm endişesi sevgilisi içindi. Tek konfordan geldi
onun yokluğunun gerçeği. Onun gelmesi için özlem duyduğu kadar
Dua şimdi bu adamlar olana kadar geri dönmemesi gerektiğiydi
hapsedildi.

Felaket karşısında cesarete yönelik şiddetli bir çaba ile,
Plutina ayağa kalktı ve gururla dikildi. Karanlık Gözleri
Kahretsin. Küçümseyerek konuştu:

"Bunu Zeke Higgins'in dişlerine söylemezsin. Mebby, öyle değil
Hepiniz gibi kalın ve o çok kalın başlı, nuther değil. Bir'
Hızsız bulmadığın gibi, hızlı bir şekilde bulursun, eğer öyleyse, durursun Dast Stand
Ona kalmış, insandan insana, Laurel'den bir silahla 'STED O'. O bir
Adamım-ne-her şey değilsin. O, yoldan çıkacak tür değil
çalılar, komşusunun sığırlarını bir hawgs-shealin '. Bir'
Daha çok nedir Dan Hodges, Zeke'nin Ary'yi hala nasıl bildirdiğini söylüyorsun.
Sen cehennem bustin 'yalancısın! "

Jibes, kaba lifli kabadaya karşı güçsüzdü. O sırıttı
kötü bir şekilde ona jeer ederken.

"Thar, şimdi! Cesur olmayan bir sevgiliye sahip olmak üzücü değil mi?
'NUF TO TO BEKLİYOR' zemin, 'kaçıyor,' yapraklar 'Gal'dir.
O zaman, aniden, moonshiner'ın ifadesi bir
Ingratiating olmak. "Duvar, şimdi, özledim kabak, kıyıdan hoşlanıyorum
Stan, gözenek küfürüne kadar çıkıyor. Ama, arter hepsi, bitti ve seni bıraktı.
Bir 'gelmiyor'. Hit onun gelmesi için sağlıklı olmaz
Geri, "diye ekledi, vahşice."
Ben o benim. Hodges'ın kalabalığı stan 'sna stan! O öyle
Yazar, Zeke Higgins, Kafatası ve 'Haç-
Hull olayı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, sanırım. "

Plutina bulanıklaştı ve zayıf bir şekilde kendini tekrar oturdu. Doğruydu
Gizli dikte etekleri saçma yapan fantastik rigmarole'yi biliyordu
Bu okuma yazma bilmeyen umutsuzlar. Ama bu saçmalık ölüm anlamına geliyordu, hiçbiri
Daha az-sevdiği kişi için ölüm. Onun sefaletinde neredeyse dinledi
Hodges ağır, ızgara sesiyle konuşmaya devam ederken ilgisiz.

"Zeke Higgins, Allens'in bize 'maç' kelimesini nasıl verdiğini biliyor
casus ile crossin 'Bull Head. Bunu biliyorsa,
Bu-hyar Kentry Ag'in, Şeytanın Potu 'B'ILin' 'i fer' alacak. Bir'
Thet'in 'nuf fer zeke'nin davası. Şimdi, bir akar 'maçı için şaka yapacağız
senin. "

Kızın baktığı küçük bir sessizlik aralığı vardı
görmeyen çiçek açan orman güllerinin ihtişamlarına doğru
açıklığı saçaklı. İlgisizlik şimdi geçmişti ve dinledi
Dikkatle, kendisinde iyi olan umutsuzluğu maskelemek için öz kontrol ile
kalp. Bu dezavantaja ihtiyaç olduğu gibi görünüyordu
Kendine söz vermişti-hayat uğruna, nefret dolu olsa da
Ancak her içgüdüye isyan olabilir. Böylece dinledi
Beyaz bir sakin görünürken, alevler ruhunu büzdü.

Adam büyük yığınını biraz düzeltti ve kızı gördü
yeni ciddiyetle. Konuşmasına kaba bir konuşma sürdü, çünkü
içsel hayvanlarla cinsel ilişkisi tarafından reddedilmesine rağmen samimi bir tutkuyu dile getirdi.

"Plutiny Siddon, seni tanıyordum, bir 'seni canlandırdım, bu yıl.
Bir şekilde, hit sadece nasıl vuramadığım gibi görünüyordu. Daha çok sen
Bana kötü muamele etti, o kadar çok istedim. Vur beni, ama hit true
vaaz. Bir 'hit' true yit-hatta arter '
Ayakkabısı olan bir adamın yanında şubedeki Thar'ı izler-
Bizi neyin yakaladığı lanet olası. Ben 'Ben yerim, şık
Siddon-Cuss Ye, bir casus!
Yakında seni alacağım! "

Bu sözde, terör kıza yüksek monte edildi. O şey öyle
Korkunç geçti. Birkaç dakika boyunca tehditleri unuttu
sevgilisine karşı. Umutsuzluk onu gerçekleştirerek ezdi
keşif. Treachery korktuğu adam tarafından biliniyordu. Tehlike
Gönüllü olarak ona düştüğünü riske atmıştı. Çaresizdi
ihanet ettiği suçlunun merhameti-ve orada olduğunu biliyordu
onun içinde merhamet yoktu. Bir darbenin altında olduğu gibi fiziksel olarak küçüldü ve oturdu
Biraz toparlandı, ruhun altındaki ani bir beden zayıflığıyla
işkence. Yine de Hodges devam ederken umutsuz niyetle dinledi
konuşuyorum. Ona doğru ürkek bir bakış attı, sonra bakışlarını düşürdü,
Adamın duyguları tarafından yazılan grotesk yüz burçlarda isyan etti.

"Bana Harkin, Bayan Plutiny!" Kısa bir şekilde yalvardı. "Harkin bana! Ben
Ne yaptığımı biliyor. Kin beni durdurmak için yapmazlar.
Kase Neden? Duvar, eğer gran'pap'ı seviyorsan, dili tutacaksın
Tüm konuşmalarım. Evet! Bana 'Ben O’u O’da tutması için topraklarını taahhüt etti
Cote'a kadar hapishane evi. Eğer 'ben bir misusin' o '
Bond'u iptal et, 'beni teslim etmeye çalışın. Her şeyi biliyorum. Ama o
hiçbir tahvil iptal etmezdi, 'daha fazla teslim etmeyecekti' o '
Ben yukarı. Kase Neden? Kase, nacherly fust olarak neşelendirirdi. Thet neden. .
Topraklar, düşene kadar aynı şekilde aynı şövalyeye sahip olurdu. Bana verdim
Bu-hyar Kentry o aydınlatmaya hazır bir 'Ben bir yığın o' zamanı.
Onlar bizi rahatsız etmek için gitmiyorlar. Hit'i biliyorlar
Kendi işlerini daha sağlıklı. Ben Dodgin 'Revenuers
On beş yıl, 'Ag'in atlayacağım', savin'imi de al.
Bir 'onlar oldukça savunlar, kayma.'

Hodges durakladı, sanki sonuca daha fazla etkileyici olma
onun harangue. Devam ederken sesi vahşi bir not tuttu
Final.

"Öyleyse, anlıyorsun, kabuk, yaptığım şeyden hiçbirini çekmedim
Söylediğine söyledim, eğer öyleyse konuşun. Gran'pap'ı sevdiğini biliyorum, bir '
Öldürülecek bir hankerin 'fer' değil. Şimdi senden ayrılacağım
T'-Morrer'e kadar, gwine gibi gwine gibi git o '
Bu-hyar Kentry'yi benimle bırakm olarak bırakın.
kefalet. Eğer hepiniz hayır dediği kadar aptalsa, jest'e vur
Yerself'i ellerinde bir 'yer akrabası bırakın o' bizler ile hesaba katarız. Yapmak
Ben bir araya getirirken, bir 'kıyıya fergit' hakkında rapor vereceğim '
Hala. Kendime sadece bir gal olduğun için kendime düşeceğim, kullanılmış
Kahretsin, zavallı jedgment. Hit tuttum güçlü değildi, hepiniz, hepiniz,
Nasıl olduğumuzu asla yanlış görmediğimiz gibi görün. Şüphe duyduğunuzdan
Zeke'nin nasıl geri gelebileceği gibi figered'e vurdu '
Kotched. Wall, Little Missy, Dan Hodges Air Jest A Mite Çok Cunnin '
Fer Ye. "Boaster, Cowering kurbanı, kötülük üzerinde yüceltildi
şehvetli gözlerinde parlıyor.

Kıza, gerçekte umutsuzca parıldadı gibi görünüyordu
kader. Zarif düşünceleri baş dönmesi bir daire içinde koştu. Hayır bulabiliyordu
Ağdan kaçmak için boşluk. Outlaw'ın şeytanlığının ağı
güçlüydü; Çırpınları zayıf, nafile idi. Bir ışını buldu
Zeke'nin yokluğunda konfor. Tehlike için sıkıntı içinde unuttu
Büyükbabası. Sonra, korku ruhunu dövdü. Ama
İlk kararının anısı ona geldi. Kesin zorunluluktan, koydu
Temporasyon çabasına olan tüm güvenmesi. Sadece onun olduğunu hissetti
Bu acil durumdaki rücu, bu nedenle ruffian'ı aldatmada yatmalıdır.
onu besle. Onu nefret ettikçe, başka seçeneği yoktu. Hiçbiri yoktu
Succor'a itiraz edebileceği kime. Kesinlikle bağımlı olmalı
Onu canlandırma yeteneği. Esinlenerek tiksinti gizlemeli
sadece varlığı. Kendini dünyadaki silahlarla silahlandırmalı
Onun cinsiyeti ve Wiles tarafından onu hissi gerçeğine kör ederek, zaman kazanmak
için-bir şey, her şey! En azından burada umut için yer vardı, belirsiz,
Hatta saçma ama umut. Biraz renk soluk yanaklarına sürüklendi. Eğer
Düşüşe kadar gecikmeyi güvence altına almak için aldatmayı yönetebilirdi.

Gözlerini, bir değerleme olan düşmana doğru uzaklaştırdı
Bakış, sanki onun saflığını yargılıyormuş gibi. Adamın kaba tutkusu
sarkık alt dudakta, biraz ileri itin,
Nemli parlayan geniş akınlı burun deliklerinin somut kaldırılması
iltihaplı gözler. Bir tiksinti bulantı onun üzerine süpürüldü. Savaştı
aşağı. Sonra, kendini şaşırtan ikiyüzlülükle, ateşli ile tanıştı
Bir çekingenlik iddiasıyla cesurca bakar. Biriyle konuştu
Tereddütlü, aşağılayıcı ses, sanki yarı yürekli protesto gibi,

"Hit Hyar ile konuşmak tehlikeli, Dan," dedi. Bir poz aldı
Coquetry. "Gran'pap'ı kurtarmayı kabul edersem '' bir toprak, bir 'alır,
Furriners arasında gitmemiz için paranın var mı?
Aşağıda? "Memnun bir gülümseme gösterildi."
Sech benzeri mi? Bana yalan söyleme, Dan Hodges, bir kadın istiyor
Bol güzel Fixin's. Bir 'eğer hepsini vurursan, dediğin gibi, ben
On iki yaşında Holloman Gate T'-Morrer'da tanışın, 'Ye evet er hayır ver.'

Moonshiner, bu verim kanıtı ile memnuniyetle aldı.
kızın parçası. Gerçekten de, genellikle karakterize eden kibir vardı
suçlu. Egotizmi için akıl almazdı.
Herhangi bir iyi kadın için tuhaf. Plutina'nın avarici şartları
Parayla ilgili olarak onu kadınsı kurnazlığın bir gösterimi olarak memnun etti. O
şimdi rahatsız oldu. Daha samimi tanıdıklarının kadınları
Takılarını pazarlık etmek için uğraşmadım. Böyle trolloplardan kazandı
seks tahmini. Plutina tarafından yapılan sordid iddiası,
yanılsama. Tanıdıkların kamyonu kibir şişirdi. O şişti
gözle görülür bir şekilde. Dağlardaki en iyi kız,
Silah! Tutku onu ona doğru sürdü.

Plutina, yetkili bir jestle elini kaldırdı. İhta edebilirdi
Çok, ama yaratıktan bir okşamaya katlanmak imkansızdı.
Her nasılsa, jestteki gizli bir güçle, ilerlemesi kontrol edildi,
Nedenini bilmiyordu.

"Şimdi değil, Dan," diye bağırdı keskin bir şekilde. Bir yalan ekledi
Reddetmenin özetlenmesi: "Alviry Evde. Ayrıca,
Dediğin gibi düşünmek için zamanınız var. Ama T'-Morrer kapısında olacağım. "

Hodges kararnamesini yeterince kabul etti. Hala gurur duyuyordu
Wooing'e karşı şikayetçi tutumu.

"Sen anlamdan bahsediyorsun, kabuk-duymayı sevdiğim tür. Thar olacağım
Bekle Ye, sen kin bahis. "Sonra onun doğal truculence
Ayrılık bir uyarıda tekrar gösterildi: "Bir 'hepsini denemeyin
Dan Hodges Fer'i bir aptal oynayın. Eğer öyleyse, sen, Tanrı'ya dileyeceksin
yapmamıştı. "

Tehditle döndü ve yoldan aşağı doğru gitti, yok olmak için
ahşabın gölgeleri içinde hızlı bir şekilde.




Bölüm XIII


Pleasant Valley'deki zahmet gününden sonra Dick Amca Siddon yayıldı
Sundurmada rahat, borusunu içiyor ve hafifçe izliyor
duygusal gözler taş taçlandıran bulut kütlelerinin pembe tonları
Dağ. Ruh hali sakin bir şekilde aşktı. Cebindeki şişe
Altın tahıllarla dolu. Şu anda bir yüzük moda yapacaktı. Daha sonra,
Parson için Heigh-ho! Vizyonu üzerine memnun bir şekilde gülümsedi
Buxom dul kahverengi. Sakin cazibeleri azalan yıllarını yatıştırırdı.
Çağında fırtınalı bir tutku yok olacaktı. Ama
Bu nazik ve hoş kadının arkadaşı her ikisi de uygun olurdu
ve hoş. Gerçekten, Dick Amca, yerleşme zamanı gelmişti.
Kişi seksende yatıştırılmalıdır. Ama içini çekti.

Tepenin kaşının üzerinde bir süvari belirdi. At seyahat etti
Yavaşça, sanki çok kilometrelerce giyiyormuş gibi. Dikte tek bir bakış,
Askerçe figür, Dick Amca tarafından bunun bir yabancı olduğunu bildi,
Ve dikkatle izledi. Sürücü yaklaştıkça tereddüt etti, o zaman
Dağı açıklığa doğru yönlendirdi. Dick Amca algıladı
aniden, yabancı ceketinin sol kolu, sabitlenmiş
Göğsün karşısında boştu. Görüşte büyük bir üzüntü düştü
o. Süvari kimliğini tahmin etti. Ruhu doluydu
Parçalanmış bir romantizm üzerine yas tutuyor. Sürücü çekerken oldukça uyandı
Ondan önce, "Nasıl?"

Dick Amca'nın sesinde meraklı bir kısıtlama vardı,
misafirperver cevap.

"Nasıl, yersse'f, yabancı mı?" Işık, 'içeri gir. "

Gezgin, "Işık için zaman değilim," diye açıkladı gezgin. "Jones benim adım.
Ne mout olursun? "

Dick Amca, ziyaretçiyle ilgili adımlara indi. Orada
eksik olmasa da, onun tarzında algılanabilir bir uzaklıktı
nezaket.

"Benim adım Fer Siddon'dan geçiyor. Bu-hber'e tanıdık değilim
Parçalar? "

"Ben tuhafım, sanırım," diye girişti. "Ama ben
Yadkin'de kırk mil güneyde doğdu. Babam sahibi oldu
Place Daniel Boone, bu-hyar Kentry'yi hastaladığında yaşadı, kase it
Vahşi değil, nough. Ben Kin ter Boone'un kadın-bryant suşu-büyümüş
'Twixt Bu-hyar Creek bir' hava körük. '

"Duvar, deyin!" Dick Amca diye bağırdı, yürekten. "Neden, seni bildim
Bir çocukken. Hepiniz Pap, yün alırdı, bir 'benim pap tuk me
'Im to the Boone Place ile' Bahar Shearin 'ile. Thet yapar
Biz bir tür akraba. Bir Leetle al 'daha iyi' ışık al
Breathin 'büyü. OLE brendi bir içki seni neşelendirebilir. Bir 'sen
Bilin, "Sonuç, tonlarını hızlı bir şekilde sertleştirerek"
Bir yabancının işini bu-hdüklü montajlarda tanımak için alışılmıştır. "

Süvari suç almadı.

"Soruşturmak için balkon jestine kurtuldum '
Hain tohum değil, sağ zeki bir şey, 'öğrendiğim bir şey' a-livin
Yalnız Widder'ın Koruma Creek'teki Hayatı. Hepsini bana yönlendirebilir misin
Bir vidalı kahverengi mi? Biraz özel bir 'pussonal iş
vidalı ile. Hit a kind nary insan yaratık ne uyum sağlamaz
Ama ben bir 'O'.

Dick Amca bilgi için daha fazla istemedi, ancak talep edilenleri yayınladı
yön, ve muylu bir şekilde atlayı gözden uzak izledi. O zaman,
Bir inilti gibi iç çekti, küçük bir
Bir dövme olan ek bina. Burada dövmeyi ayarladığında
parlıyor, cebinden altın tozu şişesini aldı ve boşaltı
İçerik bir kepçe. Metal eridiğinde döküldü
vegotu geniş bir bant haline getirmeye devam etti.
Sonunda, bakire büyük bir yüzüğü oluşturmayı başardı
altın. Ancak, görevin kovuşturulması boyunca hiçbiri yoktu
Saatlerce onu kaldıran o sevgi dolu
malzemeyi topladı. Aksine, tüylü kaşları çekildi
Bir hayal kırıklığı kaşlarını çattı. Zamandan beri nefesinin altında lanetledi
zaman, tek silahlı gazilere sivri referanslarla,
Geri dönmedikleri zaman. Hala üzücü ve asi bir
ruh hali, torunlarını bulduğu sundurmaya döndüğünde
Biraz dikişte oturdu. Yüzü onları biraz görürken aydınlattı.

"Sanırım Han'ımın tam 'nough o' kadın-çöreklerini aldım, her neyse,"
mırıldandı. "Güzel kızlar da olurlar!" Onları dikkatle gördü
yeni bir sahip olma gururu. "Düşük ben hiç bir şey yapmıyorum. Ben
'Şu anda yerleşmiştim, sadece bilmiyordum
'Bunu bilmek için. "Otururken bu kibir üzerine kıkırdadı
kendisi ve nadiren sosyalleşti, biraz sıkıntıya
Kaygısını gizlemekte zorlanan Plutina.

Süvari yeniden ortaya çıktığında alacakaranlık düşüyordu. Bu sefer yoktu
Tereddüt, yoldan açıklığa dönüştüğü için. Dick Amca
Rose ve bağırdı selamlama, çirkin yüzlülük ile.

"Duvar, Bay Jones, vergi toplayıcısı olacağın gibi düştüm,
genişliğin akarını arter, ne kadar uzun bir hangin up.
Ben bir 'Gals' fanny Brown fer a
Komşu, eğer çok sert itilmişse borçları. "

"Bay Siddon, Suh," diye cevapladı yabancı derhal. "Hepinizi opunuyorum
Bir tahminde yarı kötü değil. Vergi toplayıcı oluyorum, tabiri caizse
borç toplayıcı. Hit bir borç elli yıllık agone ile sözleşme yaptı. Fanny Brown
Beni nasıl yaptığın gibi yaptım, bu yüzden onun bu yüzden yapmıyorum
Zihin, bana bu borcu toplamam için bana verecek
benim. "Veteran'ın üzerinde büyük bir rahatsızlık ifadesi
Yüz, çenesine bıyık tutamını okşarken ve gülümsedi
Üç denetçisi yarı muzaffer bir şekilde, yarı şöhretli bir şekilde. "Ben
Çok yavaş olarak onu aldattı. Sech yapmaya gitmiyorum
Aptallık Ag'in. T'-Morrer, Katip Ofisi açıksa, gideceğim
Memnuniyet parçası 'vaiz Roberts' düğümü iyi bağlayacak ve
Uygun-AMEN! "

Dick Amca duyuruda duyulabilir bir şekilde iç çekti, ama çilesi
muzaffer rakibi davet ettiği için başka bir ifade verilmedi
misafirperverliğinin sökülmesi ve katılımı. Alvira haberi aldı
köpüklü siyah gözlerinde horsa ve
Çimlik yanaklar. Plutina bile onun
Büyükbabanın çılgınlığı, düşündüğü gibi, bitmeli, ancak olabilir
Korku nedeniyle ona sevinç olmayın.

Akşam yemeği bittikten sonra, ziyaretçinin atı durduğunda
Kapı, Dick Amca ani bir karar aldı.

"Alviry," diye emretti, "sen-hepsiniz bu hyar hoss'u tut, bir leetle
dakika, ben bir '' Im bir konfab var. '

Şaşkın gaziyi bir keçiboynunun altındaki bir bankaya götürdü, kulaktan
ilerlemeyi merakla gören torunlarının
Yaşlı adamın şiddetli öfkesini bildikleri için endişe duymadan
engellendiğinde. Onun tavrını algılamak için rahatladılar
tamamen barışçıl kaldı.

"Hit'in jest bu kadar, Seth Jones," Dick Amca hemen başladı
İkisi bankta yan yana oturuyordu. "Bakın, biliyordum
Hepiniz, bir 'yer' bir iş adına, yakında sana gözler yapıyorum. Vurmak
th-the danglin 'kolu yoldan kurtulduğun gibi
Hit bitti. O zaman kaderimin nasıl mühürlendiğini bildim, s 'fur the widder
Brown'un kaydedilmesi. Fanny bana senden bahsetti
Kaybolma. Dedi dedi ki, adamı öldü, nasıl olurdu
a-comin '' uzun, olmasaydım, olmasaydım-seni şaşırttı! Mazeret
Ben-hiçbir suç amaçlanmadı. Vidalı bir 'ben klas arkadaş, bir'
Ona ilkinden bu-hyar iddialarına nasıl saygı duyduğumu söyledim
Jones Galoot, eğer öyleyse, otostop aldık. Bir 'şimdi HYAR
Sen-Dang vur! "

Emektar boğazını özür diledi. Kendi mutluluğu yapılmış
Bu şekilde yeniden ortaya çıkmasıyla işlenen yaralanmayı abartıyor. O
Ancak hiçbir açıklama yoktu. İçindeki kadının
Dava rahatsız olmaya değmezdi ve onun hayatı için o
teselli yolunda başka bir şey düşünemezdi. O gizlice
Boğazını ikinci kez temizledi ve ustaca bir sessizlik sağladı.
Ama onun yanındaki garip yaşlı adamın cesaretlendirilmesine gerek yoktu. O
Söylemine hızlı bir şekilde devam etti, belirli bir zevkle,
Aşk açan pozu ile belirgin bir şekilde tutarsız.

"Seth Jones," diye açıkladı ciddiyetle, "
Ag'in, 'gençliğin tutkusu tarafından kovuldu', Thar hayır olmaz
Aşk-şanzetme Hyar şimdi bu BM gibi. Hayır, Sirree! SHORE OLUN BAŞLANDI
A-Twixt We-Uns-Sonunda Cehennem A-Popin 'One Fer, Mebby
ikisi birden. Ama kanım şimdi Hit'in kullanımı için gitmiyor. Ben
Dinürlüyün, vinidin uğruna hit'in iyisi daha genç ner, bir '
Vermek için daha fazla yıl var. Yani, Bay Jones, her şey bir 'bitti,
Creek'i korumaya gelmene sevindim. "

Sonra, Dick Amca, sırayla, bazı hafif semptomlar sergiledi.
utanç ve boğazını şok edecek şekilde temizledi
Çizim odası.

"Bir 'şimdi Jest One Leetle lehine o' Ye, Seth Jones.
Bu-hyar Kentry Air Partner'lar'daki kızların sahip olduğu için nasıl gurur duyduğunu bilir
Altından yapılmış bir evlilik yüzüğü, toprağı hoş bir şekilde yıkadı
Sevgilisi tarafından vadi. Duvar, Fanny'ye bir yığınla konuştum,
Bir ', bana verdiği gibi işaretler gösterdiğinde, bir panner gittim
Altın halka fer. Fanny, haklı olmayacak
Sevgili bir yüzük, sanırım. Yani, senin gibi, hepsinin sadece bir kolu var, ben
Bu-hyar yüzüğü almasını istiyor, 'onu kutsama ile doğru bir şekilde evlendir'
Dick Amca Siddon 'en iyi dileklerimle'.

Minnetle kabul edilen yüzüğü teklif etti ve iki yaşlı
Erkekler mükemmel terimlerle ayrıldı.

                  * * * * * *

Ertesi sabah saat on birde, Dick Amca oturuyordu
Sundurma, patikadan güneye doğru geçen bir at gördüğünde. İçinde
Eyer, tek kollu gazi Seth'in dik, ladin figürüydü
Jones. Ve eyerin arkasına bağlanmış bir battaniyede
Pillion, bir kadına bindi, kolları adamın belinin etrafında sıktı.
Gala beyazında giyinmiş dul kahverengidi.

Gerçekten de papaz için Heigh-ho'ydu!

Dick Amca, ikisi kaşın ötesinde kaybolana kadar sabit bir şekilde baktı
tepenin. Sonra, sonunda karıştı ve gözleri onun üzerinde
ev ve çevresi özlemle. Çok iç çekti. Ama o kendisi
bu iç çekmenin daha fazla tutulup tutulmadığını söylemek zor olurdu
pişmanlık veya rahatlama.




Bölüm XIV


Büyükbabası hala verandadayken ve kız kardeşi dışarıdaydı
Evin Plutina, yeni tabancaya sahipti,
kılıf, elbisesini omzundan kaydırdıktan sonra
sol kol çukurunun altına bağlı. Kötü oturanın gevşekliği
Giyim silahı etkili bir şekilde gizledi. Hazır erişim için,
Boğazın üst düğmeleri, rahat görünen görünüşte açılmamış
öğlen sıcağına karşı. Böylece donatılmış, kız
İlişkileri tarafından gözlemlenmeyen arka yol, denemeye devam etmek için
Desperado.

Arasındaki mesafeyi kısaltan kör bir iz takip ederken
Siddon kabin ve Holloman kapısı kısa bir iki mil, Plutina
Bir beyne işkence yapmak zaten bazı araçları tasarlama çabasında aşırı vergi verildi
ki, kötü adam projelerini yıkabilir,
Aynı zamanda kendisine ya da sevdiklerine harabe getirir. Her zaman,
Ancak, düşünceleri aynı girdaplara doğru döndü
yıkım. Gerçekten de,
ilk belirlediği cajolery politikası ve buna
Tabii ki, ona göründüğü gibi, iyi duygusu olsa da, yapışmalıdır.
boşluğu hakkında iyi tavsiye. Hodges'in bir alçak olduğunu biliyordu
sınırsız tutkular, rezilinden uzun süre tutulamazdı
onun herhangi bir sanatının amaçları. En iyi ihtimalle, belki de
Felaketin sadece saatlerce geciktirin. Cesaretsiz durumunda,
onu kısıtlamanın oldukça imkansız olacağını itiraf etti
Yasa onun yardımına gelmelidir. O daha az istihdam edilecek hiçbir şey belirlendi
Belirleyici eylemi ertelemek için emrindeki her kaynak.
Bir şey bir keresinde baş güvenine ve baş korku kaynağıydı:
Outlaw'ın ona olan tutkusu. Acımasız tarzında adam sevdi
o. Bu gerçek, ona maruz kalsa bile, onun üzerinden güç verdi
Ellerindeki en kötü tehlike.

Revolver'ın varlığı onu güçlü bir şekilde teselli etti. Zamandan itibaren
zaman, sağ elini gizlice koynuna taşıdı.
Kılıfın sert derisini hissederek başarısız bir cesareti güvence altına alın
elbisenin altında. Silah kullanımında deneyimliydi. Onun tüfeği
sık sık kabin kıkırdama katkıda bulunmuştu. Titreme Bilmeyen Kaslar
Ve sadece bir göz ona nişancılık becerisi vermişti.
ortalama, ateşli silahların sonsuza dek elinde olduğu bu bölgede bile
erkeklerin ve kadınlara aşina. Bir keresinde hareketli parmakları hissetti
Boynu hakkında desenli tanga asılı küçük çanta
Peri kristaldi. İfadesinin sertliği kayboldu
Anında ve yerine harika bir hassasiyet vardı. Bir Dünya
özlemin, gözlerin ve kıvrımların koyu cahillerinde parladı
Dudaklar acıklı kanatta sarktı. Ruhu dışarı çıktı
Uzak bir sevgilisi çok çılgınca bir arzu. O özlemi iyi hissetti
Onu, o kadar acı çekti ki başka hiçbir şey önemli değildi, ne hayat
ne de ölüm. O zaman güç onun olsaydı, onu çağırırdı
Boşluk karşısında. Yalnızlık görünür, somut bir canavardı,
Onu dövmek, onu iğrenç, acımasız güçle ezmek.
Adamı geri dönmeli!

Bir anın havasıydı, artık yok. O heyecanlandığında bile
Kederli özlem, gözlerini kaldırdı ve durdu, olay yerinde
ondan önce. Orada, Güneydoğu'ya yakın, Stone Mountain
Büyük ve engebeli yığınını yukarı çekti. İle ima edilemezdi
Çıplak uçurumlar garip bir şekilde bakıyor. Onu değişmez kader gibi aştı,
Sessiz, acımasız. Onun açısından uğursuz önem vardı
Onun yatmadan hemen önce Şeytan Kazası'nın kavernöz gölgeleri. .
Kızın bakışları yukarıdaki uçurumun eşiğine gitti. Takip etti
Lofty Springs'ten beslenen küçük derenin vahşi tumpaları.
Suların son uzun sıçramasında çalkalanmaya indi
havuz. Ve sevdiği, bağlı ve sevdiği adam hakkında bir vizyonu vardı.
çaresiz-belki de arkadan vurulan-ve şimdi
Abyss'e doğru, sis yepyeni derinliklere zarar vermek için ....
Hayır, Zeke geri dönmemeli. Sertlik tekrar yüzüne sürüldü,
ilerlerken. Gözlerini o korkunçtan önledi
Mağara dağın yüzünde yüksek.

Kız yakında patikada sallanan Holloman kapısına geldi
dağın batı ucunun yakınında. Uzun kepçeler ve ladin
Geniş gölge, ancak güneşe doğru bir bakış onu Zenith'te gösterdi. O
randezvous'a istemi; Gizli olan sevgiliydi. O
Biraz merak etti, ama ruh halini aydınlatmadan. O idi
Elbette çok hızlı bir şekilde gelecek. Sefaletle bekledi
Listesiz bir şekilde çitlere, bakışlarına yaslanmış. Sardunya
Çiçekler, renkle zengin bir şekilde dokundu; orman gülleri
Çiçeklenme turlarının güzelliğini nokta hakkında gösteriş yaptı. A
Kuşların şarkılarının hassas karışıklığı çalılıklardan çıktı; Bir küçük
Ravine'de çakıl yatağının üzerinden arındırılan akış,
iz. Plutina dikkat çekmedi. Gördü ve duydu, ama bu saatte,
Herhangi bir görme veya ses cazibesine yanıt vermeden oldu. Yine de
Şu anda uyanık olduğu kanıtlandı, çünkü kulağı bayılmayı yakaladı
Bir dal koparma çatlağı. Küçük bir yoldan çıkmıştı-
Fırça yetiştirilen çit çizgisi, patikanın aynı tarafında. O
gürültü yönünde sürekli olarak baktı. Gözleri olduğunda
Gölgelere alışkın, bir adam figürünü yaptı, çömelmiş
Çitin bir köşesinde, bir çalının ekranının arkasında. O artık değildi
ondan üç veya dört çubuk. O bile emindi
onu tanıdı-Hodges'ın en kısırlarından biri olan Gary Hawks
çete, ama korkaklık için kötü şöhretli. Bir an şaşkındı
adamın varlığıyla. Sonra şüphesiz olduğunu fark etti
liderinin emirleri altında hareket ediyordu. Karşı başka bir tehditti
kendi güvenliği. Elinin parmakları bir kez daha gitti
kolunun altındaki kılıf için cesaret.

Plutina, gizlenen adamın keşfettiğine dair hiçbir işaret vermedi
mevcudiyet. Ama bir dakika sonra adımlarını biraz geri çekti
İz boyunca, açık olduğu bir noktaya gelene kadar
Her iki tarafta, çit çizgisinden duyulmayan alan.
Neredeyse yere ulaşmıştı, Hodges ortaya çıktığında çıplak
Ayaklar hızlı bir şekilde dolaşıyor. Başı da çıplaktı. Onun boşluğunda
Sol kol uzun tüfeği yatıyor. Doğudan yaklaşıyordu ve
ötesindeki kızı gözlemlemeden kapıda durdu. O
Herhangi bir yerde olması gerektiğinde bir sinyal olarak yumuşak bir nota ıslık çaldı.

Plutina cevapla yumuşak bir şekilde seslendi.

"Hyar, Dan!" Ona bakarken onu yaklaşmaya çağırdı.

Hodges, muhalefetle başını salladı ve bir jestle gelmesi
o. Ancak, itaat etme belirtisi göstermediğinde, ileriye doğru hareket etti,
Kırpıyor, vahşi bir şekilde. Kızsız görünüyordu. Curstly içinde konuştu
azar:

"Bana armutlar, Dan Hodges, çok hızlı olmadığın gibi, nasıl
Ben bir çeyrek saatlik fer ye bekleyen bir Hyar oldum. Bir adam sevdiğinde
Gal, o onu önümüzdeki yere doğru sokuyor. Sen değilsin
Beni kazanma hakkı Dan, Dan, 'Bu yüzden ben A Fuarı.'

"Her şey orter, Hyar'ı güneşte takmaktan daha mantıklı. Gel gel
Kapıya geri dön, Sarvis çalılarının gölgesinin altında. "Döndü
ama kız takip etmek için hiçbir hareket yapmadığı için durdu. "Ne var
Cehennem sende mi? "Diye sordu öfkeyle." Rud'daki bu yer
Hain değil Fitten Fer Talk, hayır. "

"Hit'in fitten 'nough me," diye karşılık verdi Plutina sessizce. Yumuşak
Gülme geliyordu. "Bana öyle geliyor ki bu hyar parlak güneş ışığı orter sıcak yer
Biraz seviyorum Dan. Hyar olarak kalacağız, sanırım. Ben yılanlardan uzaklaştım
Bir 'kulak misafiri olan bir' Sech, gölgede thar. '

Adam birçok duygu tarafından raflandı. Hızlı bir şekilde sıcaklığın altına gelmişti
Güneş ve acele ve ısı onu tahriş etmişti. Görme
Kız onu şiddetli arzu tutkusuna taşıdı. O kehanetti
onu kollarının içine almaya heves, orada havalı
gölgeler. Komutasına olan ilgisizliği onu kızdırdı; Final
Reddetme onu çileden çıkardı. Hissetme acelesinde ne kadar az kaybetti
Aksi takdirde sahip olabileceği yargı. Onu bir
geçici nezaket, gelecekteki acımasızlıklarla dengelenmek. Şimdi,
Öfke, kanunsuz dürtünün dikilmesi altında takdir yetkisini unuttu. O
uzandı ve plutina'nın omzuna büyük bir el bıraktı ve büküldü
Direnmek için güçsüz bir güçle onu. Debriyajı
Parmakları, etine acımasızca kesildi, olmasına rağmen sertleşti ve
Winted. Kötü bir şekilde sırıttı.

"Tol'u yaparken Git Thar," diye sordu; "Ye git wuss."

Vücudun ustaca bir bükülmesi ile Plutina serbest durdu. Yüz, vardı
Sarılmış, karanlık bir şekilde kızarmış. Gözler parladı. Kafa büyülenmişti
küçümseme. Onun yönü adamı şaşırttı ve tereddüt etti, ona şaşkına döndü. Henüz
Konuşurken sesi çok yumuşaktı. Ton onu şaşırttı
dinleyici, onu garip bir şekilde tedirgin etti, bir nedenden dolayı yapamadı
anlamak.

"On dakika geç kalmıştı, daha çok ihtiyacım vardı, Dan Hodges,"
dedi. "Yanıt verdim hyar, 'gidip geliyorum'
Şu anda sana. "

Bir kol kaldırdı ve şeytanın kazanının lekelendiği yere işaret etti
dağın uçurumları ... o onun sol koluydu
kaldırıldı.

"Bak, Dan! Duvardaki büyük deliğe bak.
Vur, Dan. Ben düşüyorum-hit bakmıyorum. Mebby senden uzaklaşmışsın
O Bones O'ları Görse 'Hit Bolds-Bones O' Ölü Erkekler-Ne-Hepsiniz
Bir 'yer çete hev kilt' tencereye kaydırıldı, jedgmenti kadar saklandı.
Zeke'mi koymayı hedefliyorsun. Neden, bir haar başının wuth
Daha fazla, Yew olarak Sech katillerinin gövdesi kaboodle. "

Outlaw'a yaklaştı ve Unleashed Nefret ile konuştu. O
Değişimde kaçtı.

"Piazzy Yist'-Day'e geri döndüm, yalan söyledim
Ye, kase ben eğildi. Onların içlerine bir görünüm değil, domuz gözleri o '
senin. Bir 'Gran'pap'ın Hearin' ı nasıl bildirdiğimi bir '
Hala. Duvar, şimdi daha fazla eğilmedim. Cevabına söz verdim
kapı. Thar'ın üzerinden geçeceğiz, 'Sözümü tutacağım.'

Amacını tahmin etmeden önce, tüfeği değiştirmeden önce
Kolunun boşluğundan, Plutina'nın sağ elinin parmakları vardı
açık korse içine kaydı. Colt güneş ışığında parladı.
Seviye namlu, ölümcül hazırlık içinde hareketsiz yatıyordu. Kız için
Henüz emin olmasa da, Dan'ı öldüreceğinden neredeyse emindi
Hodges.

Fikir bu toplantıya kadar ona gelmemişti. Tüm rafta
düşünce saatleri, zorluğun bu basit çözümü asla
Aklına girdi. Şimdi, geldiği gibi, onu sonsuzla karşıladı
rahatlama. Çok basit ve çok emin bir kaçış aracı sundu-
kendisi ve sevdiği kişiler için. Sahip olan adamın dokunuşuydu
İsyan mucizesini yaptı. Kendini kirli hissetmişti
temas etmek. Bir anda, cajoling ikiyüzlülüğü artık
olası. Ama etkisinde bundan daha fazlası vardı. Vahşeti
Kanun kaçağı onun içindeki vahşeti uyandırdı. Pırıltıda oldu
Bir göz, ilkel kadın. Duygusunda çok az şey vardı
Halkı patlamayı barındıracak. Akrabası Lex Talionis'i takip etmişti.
Uygun gururları uğruna arkadaşlarını öldürmüşlerdi. .
Blood-feud ona aşina oldu ve içinde utanç bilmiyordu. Neden
Kendine saygısını öfkelendiren bu yaratığı öldürmemeli,
Her umudu tehdit etti mi? Parmağı tabancanın tetikleyicisinde
hiç bu kadar az geriledi.

Adam dürtüsünün titreşimini hissetti ve saçmaladı. O bir
Sadece sırtüstü beklediği bu saldırı şiddetinden önce şaşkın
verim. Onun inancında, kadınların dövülmesi erkekliği işaretledi. .
Sıkışmış ve çırpılmış gibi darbelerinin altına düştüğü sıkıcılar
Curs. Bu meydan okumayı kendisi ile kız tarafından fark edemedi
Might yöntemi. Ama korku pusuyla yeterince net gördü
mavi namlunun tam olarak ona eğitildiğini, ince elin
Sert tuttu ve bu anda çok, çok olduğunu biliyordu
Ölüme yakın. Yüzünün kırmızısı benekli bir mora dönüştü. O
kendini titriyor hissetti.

Plutina, insanın iğrenç dehşetini algıladı. Onun gazabını hafifletti
küçümseyerek ve şimdilik onu kurtardı. Ona bağırdı
Şiddetle, sesi nefretle pürüzlü.

"Kapıya cevap cevap, korkakça houn '. Hızlı hareket et,
YAP PARÇALARINDA DRAP, KILLIK KILAVUZU. Dediğim gibi yap! "

Ona doğru başka bir adım daha hareket ettirdi. Sesi Tiz Gül:

"Drap thet tüfek-gun!"

Silah, Hodges'in sinirsiz parmaklarından kaydı ve
Yumuşak bir thud ile çim.

"Yetket Han's!"

İnek, adam uzun kollarını başının üstünde uzunluğuna itti.

"Şimdi, dön, 'kapıya yürüyüş!"

İtaatte hiçbir şey yoktu.

Hulking Bully, ölümcül tehlikede olduğunu biliyordu. Hayatının
aşkına, kızın karşı ne sözünü ne de direnç gösterisine cesaret edemedi
irade. Tek umudu, gizli müttefikin bir şekilde ona gelebileceği idi.
yardım. Ama umut zayıftı. Diğerinin Craven ruhunu biliyordu.

Plutina da biliyordu. Esirini kapıya sürdüğünde
baktı ve çömelmiş figürü hala arkasındaki gölgelerde gördü
çalı. Colt çatladı. Hodges ürperse bile,
Merminin kendi eti ile yırtılması, bir çığlık attı
onun ötesinde acı. Gizli adam sıçradı, sağ kolu
beceriksizce sarkıyor. Ladinlerin kapağına karıştı ve
kayboldu. Uçuşunun sesleri azaldı, öldü.

"Bir yılan kazındım," dedi Plutina malign bir şekilde. "Hit Hakkında Zaman
Dawg'u öldürmek için sanırım. Dön. "O zaman, itaat ettiğinde, o
konuşmaya devam etti. "Şimdi, Hyar kapıda, sana bir şey söyleyeceğim.
Hepiniz düştün, beni parayla götürebilirsiniz. Her şeyde olsaydın
Dünya, hit yeterli olmazdı. Bir 'para tuk parası düşündün
Hareketsizdir. Duvar, yapmadım. Hala o '
Senin Kase i tohum you a-settin 'b'ar tuzakları fer insanlar, bir hit yapılmış
Senden nefret ettim bile senden nefret ettim. "

Her nasılsa, öfkesinin alevi ölüyordu. Kız bunu hissetti ve
Acı bir şekilde kızdı, ama güçsüzdü. Ona öyle görünüyordu
Doğasının tüm gücü ile bunu öldürmek istiyordu
düşman. Korkunç bir şekilde önünde duruyordu. Parmağı
Tetikleyicinin sadece en ufak bir esnemeye ihtiyacı vardı.
haklı. Ve bazı gizli nedenlerden dolayı, öldürme isteği onu başarısızlığa uğrattı. O
kendi çözüm zayıflığına karşı öfkelendi. Yine de öyleydi
çaresiz. Ruh hali, dürtüsel yaralanmada doruğa ulaşmıştı
diğer adam. Şimdi, kanı ateşini kaybediyordu. Yavaşlama ile
Nabz, daha yumuşak içgüdüler amacını engellemek için galip geldi. Aksine
Kederli bir heves, bu titreyen pahasını öldüremedi. O
Onu vermiş olsa bile, kırılganlığını nefret etti. Gitmesine izin vermeli
Yaralanmadan, bir düşman bu aşağılamadan sonra daha tehlikeli. Faydası yok
onu tehdit etmek, vaatleri zorlamak. İçinde gerçek yoktu. O
Ne kötülüğü çalıştırmak için özgür bırakılmalıdır. Oh, sadece gazapsa
Çok erken ölmemişti!

"Yer Han'ın aşağıya indi, 'Yoldan Yürüyüş," diye emretti,
Şu anda. Sesi cansızdı. Adamdan yeni bir umut çekti
kalitesi. Komuta karşı direnç göstermedi, ama gitti
Tozdan yumuşak bir şekilde dolgu. Arkasında, Plutina onu izledi, onu
Bir yankı dolgu çıplak ayak. Sağ eli onun yanında asılı, ama
Anında kullanıma hazır olan tabancayı korudu. Hodges'a geldiğinde
Tüfek, onu aldı ve vadiye attı. -Den
Düşüşünün gürültüsünü engelleyen, kanun kaçağı başladı, ama duraklamadı
onun adımında ya da dön. Kızın bütün ruhu ile sarsıldı
İsyan için biraz çaba sarf etmesi-her şey. Sonra o
Çekim ve öldürürdüm-oh, çok memnuniyetle!

Ama yaşama içgüdüsü adama rehberlik etti. Uygunca dolaştı. Oradaydı
Ona karşı mazeret yok. Böylece, sonunda Siddon'a yaklaştılar
Temizleme, burada küçük bir yol ahşaptan eve doğru koştu.
Burada, Plutina tek kelime etmeden durakladı. Kendinden utanıyordu
Bir hayattan kurtulmuş olan bu lifin yumuşaklığından acımasızca utanıyordu.
Tek kelime etmeden, yol boyunca geçmesini izledi, yamaçtan yukarı,
ve ötesinde gözden uzak. Yüzü çizildi ve beyaz ve büyük
Gözler acıyla düşünüyordu, nihayet karıştığında ve
yolda ilerledi. Revolver'ı kılıfına kaydırdı.
Sonra parmakları ona peri haçını tutan çantaya gitti
göğüs. Tasarlak bir şekilde okşadı. Daha önce hiç olmadığı kadar özlem duyuyordu
Tılsımın vericisi.




Bölüm XV


Plutina, Dan ile karşılaşmasını izleyen gece uyuyamadı
Hodges. Sürükleme saatleri boyunca uğursuz tarafından işkence gördü
hayaller. Bazı yollar için beynini boşuna sürdü
Durum ağından kaçış. Griye kadar değildi
Şafak Twilight, bir olasılığın perdelerde parladı
Rölyef zihninde karıştırıldı. Fikirin çaresizliğinden çıktı
Fromged. Kendini çok şaşkın ve çaresiz hissetti
umutsuzluğun aşırı güçlüydü. O zaman, sonunda,
İlhamın ona geldiğini: ona her şeyi itiraf ederdi
Büyükbaba!

Potansiyel müşteriden önce bıldırcaya rağmen, sevindi. Eski
İnsan güçlü ve becerikliydi. Nasıl buluşacağını ve üstesinden geleceğini bilirdi
Outlaw'ın kötülüğü. Dahası, şimdi kararı verildiğine göre,
Plutina, bu tür itiraf üzerinden alarmını büyük ölçüde bulduğuna şaşırdı
Mümkün olduğu şeyden azaltıldı. Fark etmeye başladı
büyükbabasının kendisinde bazı somut olmayan değişikliklerin sorumlu olduğunu
bunun için. Yeni nezaketin olduğu konusunda ikna oldu.
evlilik umutlarının bencilce terk edilmesinde köken. Sanki
Bu feragat onu hayati bir şekilde yumuşatmıştı. Belki de bu garip
Ruh hali, bilgilendiriciyi çevirmedeki hatasından daha az hoşgörüsüz olurdu.
Önyargısı ihanet için hiçbir mazeret bulamadı, ama biliyordu, yine de
Kendini ve onu dahil ettiği tehlike onu uyandırabilir
acımak. Elbette, her ikisi için anında harekete geçecekti.
Sakes. Yalnız bu nedenle, eğer başka bir şey değilse, ona ona söylemeli
gereksiz bir gecikme anı olmadan hikaye.

Sabah boyunca, Plutina bir
Fırsat, kız kardeşi bahçede meşgulken ve ona giderken
Sundurma üzerinde rahatlığını alan büyükbaba. O cesaretlendirildi
yaşlı adamın yüzündeki hafif ve iyi huylu ifade ile
Yıllar boyunca hatırladığı gibi daha sık şiddetli oldu. O
Sessizce oturdu ve hemen itirafa gitti.
Suçun suçunun palyasyonuna girişme girişimi yoktu.
Olayların anlatımını, sahip olduğu andan itibaren.
İlk olarak Luffman'ın şubesini onun zamanına inen Hodges
Dün açıklıkta ondan ayrılma.

Hesap boyunca dinleyici büyük söğüt içine yayıldı
Rocker, kaygan ayakları sundurma rayında duruyor. Büyük Beden
asla değişmeyen garip bir duruş haline geldi, bir kez
Tarih başladı. Kavisli ahşap boru dudaklarından asılı,
Sakalın demir gri kaskadına karşı siyah, ama
Yine, torununun dudaklarından açılış ciraflarından sonra.
Plutina, aşağıya bakarak, katlanmış ellerin, onun içinde yatarken algıladı
Tur, o kadar güçlü bir şekilde sıkıldı ki, eklemler kansız gösterdi.
Yine de hiçbir hareket yapmadı veya herhangi bir yorum veya
soru. Kız sona erdiğinde ve sıkıntılı bir şekilde beklediğinde
Kararı için, sessizlik daha fazla hale gelene kadar hala sessizce dinlendi
katlanabileceğinden ve yalvararak bağırdı:

"Kain, beni fergeve etmiyor musun, Gran'pap?"

Dick Amca döndü ve perişan kıza sitemle baktı. A
Yaşın olmadığı siyah gözlerden büyük hassasiyet parladı
Parlaklığı kararttı. Orada duyguyu gördüğünde, bir soluk
Plutina'nın dudaklarından müthiş bir rahatlama kırıldı. Sert kısıtlamalar
O anda eğitimi bozuldu. Dizlerinin üstüne düştü
yaşlı adamın yanında, ellerini ele geçirdi ve onları öptü ve
onları koynuna bastırdı. Şu anda bunlardan birini serbest bıraktı ve koydu
Torununun saçının alacakaranlık kitleleri sessizce sessizce
nimet. Sesi, sonunda konuştuğunda,
Daha önce hiç duydum.

"Neden, minik, sen ole gran'pap'tan uzaklaşmamalısın. Bence bir yığın
Ey akrabam, bir 'sen' en sıkışıksın. Seni seviyorum Gal-
Dünyadaki başka herkes, ancak Alviry'nin thet'i duymasını istemem.
Hiçbirini yapmadığına dikkat etmiyorum. Eğer sen, küçük, eğer olsaydı
Gövde geri döndü. HAIN'im yok
Revenuers, ama Dan Hodges için daha az bir yığın aldım. "

Bir an durdu ve elini kızın kafasından kaldırdı
Devam etmeden önce gri sakalı düşünceli bir şekilde vurun:

"Son zamanlarda jest bir şey gibi bir şey düşünüyorum.
A-Gittin 'Old, Mebby. İnançlılar ve Dan olarak '
Hodges, benimki gibi gov'ment'i çok fazla almıyorum. "

Yine, sanki bir giriş üzerinden utanıyormuş gibi sessiz kaldı
Bir ömür boyu ilkelerle varyans. Sonra aniden konuştu
Temizlik:

"Ama sen, yaratıktan sonra bir 'thar, küçük!"

"Bir şekilde şık yapamıyorum, Gran'pap. Üzgünüm." Kız hissetti
Zayıflık için dokunaklı utanç bu şekilde azarladı.

"Düşüküm, hiçbir Sech Feelin'in A-Holdin 'O' O 'O'
Geri döndü, "Dick Amca, dribil."
Dışarı bizi Pizen Mess'e aldı. Düşük ben tahvili iptal edeceğim. Ama fust,
Kokarcayı hapishane evine götürmem gerekecekti. Cehennem
Stan 'biraz urgin', sanırım. "

"Keerful olacaksın, Gran'pap," diye bağırdı Plutina endişeyle,
Ayağa kalktı.

"Şimdi, hiçbirini kötüleştirme," diye emretti Dick Amca, Tartly. Her zamanki
Daha ziyade hane halkındaki diktatörel bir şekilde ona geri döndü. "Hepiniz
koş. Düşünmek istiyorum. "

Kız itaatkar bir şekilde gitti. Umutsuzluktan gelen tepki getirildi
neşe. Aniden, karışım parfümlerinin farkına vardı
Vahşi çiçekler ve ahşapta sevimli bir pamukçuk. O
Yeşil ve altın izleri rüya gibi tefekkür etmek için daralmış kapaklar
Güneş ışığının düştüğü yerde tarama yoluyla düştü
yeşillik. Korku ondan kaçtı. Düşüncesi Zeke'ye, özlemle uçtu
Her zaman olduğu gibi, ama şimdi umutlarla mutlu bir özlemle. Olabilir
onu New York'tan bekleyen bir mektup-belki de bir kelime ile
Dönüşüne söz ver. Gülümsedi, düşkün beklentilerle parlaktı.
Sonra, Alvira'ya bir açıklama kelimesinden sonra,
Kiraz şeridine doğru yolun üzerinde ilerleyin.

Kız, Zeke
tekrar eve gelmeli. Higgins'in dulunda durdu
Kabin, amcanın kaçışına ilişkin felitasyon almak için

[İllüstrasyon:
_CLARA Kimball Young Lewis J. Selznick._
"Zeke tekrar eve geldiğinde."]

Fanny Brown'dan Dick. Plutina daha büyük olanı taciz ettiği düşünülmedi
Dan Hodges hikayesi ile kadın. Kanun kaçağı Zeke'ye karşı tehditleri
sadece annenin kalbini korkularla doldururdu,
Savunma yapmayın. Aksi takdirde, ikisinin dilleri yoğun bir şekilde koştu
yok olanla ilgili. Ve sonra, yakında Plutina yine acele ediyordu
sınırdaki vahşi çiçeklerin bir
Bahçe yürüyüşü. Bir zamanlar gözleri güneye döndü, kasvetli ihtişam
Stone Mountain, Looming Az ve Porentous. Gölgenin bulanıklığı
Şeytanın Kazanı'nı işaretledi.
önsöz, ama ruh halinin sevinç devam etti. Elini kaldırdı
Ve parmaklar peri kristal olan çantayı okşadı ve
Gülümseyerek ileri ileri gitti.

                  * * * * * *

Dick Amca, bu arada, daha sert düşüncelerle meşguldü ve görevi
Musinglerine uyumlu, çünkü tüfeğini temizliyor ve yağlıyordu
Tulumsal bakım ile. Her ikisinde de fazla acele etmedi
düşünme veya iş. Gecenin tonları, ne zaman çiziliyordu,
Sonunda, tertemiz silahı kancalarına astı. O yedi
Alvira tarafından sunulan yalnız sessizlik, bu konuda hiçbir saldırı yapmayan
Deneyimden tanıdık olduğu uzaklık ruh hali. .
Yaşlı adam ileri gitmeye ve ele geçirmeye karar vermiş ve
Kanunun velayeti, Dan Hodges'in kişisi. En iyi ihtimalle
Kanun kanalını şaşırtın ve başarı yeterince basit olurdu; -den
En kötüsü, bir düello olurdu. Dick Amca'nın korkusu yoktu
sonuç. Kendisine daha hızlı inanıyordu ve tüfekle
Yıllarının yarısının bu alçak. Çizgilerde, elbette yoktu
şans. Ancak olay kavramaya gelmezdi. Bunu görecekti. Memnun bir şekilde yatağa gitti ve sağlıklı uykuyu uyudu
yaş, herhangi bir vicdan çiğnemeleri tarafından rahatsız edilmez.

Ertesi sabah giyinirken, bir ihtiyatlılık ölçüsü
Dick Amca'ya geldi. Yokluğu döneminde
Plutina'nın tüfeğiyle kabinde tutarak riskten kaçınması iyi
elinde. Moonshiner'ın ne kadar cesur olabileceğini söylemedi
kızın maruz kaldığı iğrençlik üzerinden öfkesinde
o.

Kahvaltı masasında, Alvira ile keskin bir şekilde konuştu.
Ondan önce kızarmış jambon ve yumurta tabağı.

"Tiny'ye söyle, ben onu canlandırıyorum."

"Tiny Hain değil Hyar Yit," diye cevap verdi. "Hit zamanı."

"O gitti!" Dick Amca istedi, korkunç bir şekilde. Herhangi birinden vazgeçti
planlarının kesintisi.

"Tiny, Widder Higgins'in Las'ın Gecesi'ne kaldı" Alvira
açıklandı. "Hit'in zamanı geri döndü."

Dick Amca öfkeyle homurdandı.

“Bana hiçbir şey söylemedi 'demedi.
çapraz.

"Ne de bana, Nuther," diye açıkladı Alvira. "Önceden asla yapmaz. Ne zaman
Higgins'in türü takıldığı vidalı, küçük jest kalıyor, bir 'geri geliyor
sabahları. O şimdi 'şimdi "oldu.

Dick Amca, yarı yenen yiyecek tabağını itti. Dehşet düşmüştü
aniden ona. Onu itmeye çalıştı, ama ağırlık da
irade gücü için ağır. Alarm için verdiği delik
kızın güvenliği. Büyük bir korku için büyük bir korku vardı,
Uyarı vermek istediği uyarı. Kendi çılgınlığına bir lanet hırladı
Outlaw tarafından derhal saldırıya karşı korunmamak. Küçüktü
endişelerini temelsiz bulma umudu
Bir zamanlar, dul higgins kabini için elinde tüfek. Orada, onun
Korkular doğrulandı. Yaşlı kadın plutina hiçbir şey görmemişti, çünkü
Postane yolunda kısa duraklama. Dick Amca inledi
Kızın üzerinde gelmiş olabilecek kaderin üzerinde yüksek sesle. Yeterince söyledi
Dul Higgins'e durum hakkında biraz bilgi vermek ve
Kendi evine gitmesi, orada kalması ve Alvira'yı rahatlatmak için.
Kendisi için, önce herhangi bir
yok olan torununun izi ve daha sonra
yakalama için dağlarda genel bir av için renk tonu ve kriz veya
Kötü adamın öldürülmesi ve kızın toparlanması, ölü ya da canlı.
Bir an için değil, yaşlı adam Hodges'un yapmasından şüphe etmedi
tapu.

Dick Amca'nın yolunda Luffman'ın şubesini geçmesinden başka bir şey yoktu
Kiraz şeridi izi, neşeli bir dolu gözlerini kaldırmasına neden olduğunda
Dövülmüş Dünya'yı yakından incelemelerinden. Patikanın inen, bir
önünde küçük bir yol, ince, dik formun
tek kollu gazi. Damat bir şakacı adımla hareket etti ve onun
Kırışmış özellikler yayılmış sevinç. Ama yaklaştıkça yüzü
diğerinin ifadesini görerek ayık. Sesi istekliydi.

"Havadan yanlış bir şey alıyorum," diye cesaret etti.

Dick Amca sıkıntısında sempati notunu memnuniyetle karşıladı. Bir şekilde o
Bu başarılı rakibe merakla çekildiğini hissetti ve emindi
hissi geri döndü. İki adam arasında bir merak vardı
Karşılıklı saygı, sanki her biri,
Fanny Brown'u sevmişti. Yaşlı adam bir sırdaş istedi; o hevesliydi
avukat ve bu acil durumdaki her olası yardım için. Dedi
gerçekler olabildiğince kısaca, Seth Jones, evli tecavüzler
Unuttum, büyüyen üzüntü ve dehşet içinde dinledim. Sonunda konuştu
Basitçe:

"Seninle uzun süre bakacağım Bay Siddon. Bir yığın yaptım
Trackin 'zamanımda, batıya. Belki de, biraz kin. "

Dick Amca elini söndürdü ve iki avuç içi sıcak bir tokada buluştu,
Dostluğun Paktının tanığı. Dahil, kendilerini verdiler
Kayıp kızın herhangi bir işareti için izin dakikalık incelemesi.

Bir süre, hasta aramaları devam etti. Ama hakkında
Luffman'ın şubesinin yarım mil ötesinde, hala etkilenen bir bölgeye geldiler
Dağlarda bu kadar sık ​​küçük duşlardan biri tarafından. Burada,
Veteran'ın uyarı gözleri, nemli olarak özetlenen bir ayak izini ayırt etti
toz.

"Yer Gal yalınaydı, sanırım," dedi. Basayı işaret etti
durduğu yerden hemen önce.

"Evet," diye cevapladı Dick. Gözlerinde küçük bir sis vardı,
Aşağı baktı. "Evet; hit onun."

Emektar şimdi güvenle ilerledi.

"A-Steppin 'Plumb tempolu idi," dedi; "Hissed 'Pretty Peart,
Ben düşük; Ayaklar tür o 'yaylı. "

Dick Amca sözlerle titredi. Hafçalı bir plutina vizyonu vardı
Bu anda acı verici bir şekilde adım atarak uzakta hareket etmek
Dağların hasırları. Ama en kötüsünden hiçbir şey söylemedi
arkadaşına korkar. Sadece izledi, yakından izliyor
Bir şey diğerinin anketinden kaçıyor. Neredeyse kendini umuyordu
Kızın ölü bedenine gelebilirler. Ölüm en kötüsü değil
kötülükler.

Bir mil veya biraz daha az sonra duş alanı geçti.
Dick Amca.
Patikanın ağır tozu, ama sorgulamadan kabul etti
Veteran'ın eğitimli olanlar için kolayca algılanabilir oldukları iddiası
görünüş. Aniden, Seth Jones durdu ve dikkatle baktı, düştü.
Dick Amca da bakmak için eğildi, ama kirdeki hafif işaretler
onun için önemsiz. Gazi yol kenarına taşındı ve
İz arasında çim bahçesinde el ve dizler üzerinde arandı
ve bir çalılık. Tekrar dik durduğunda, arkadaşını gördü
merakla.

"Onlar biraz güçlü büyük, iri kuss, ne geliyor gibi görünüyorlar
O 'Bu-hyar çalılar, onu arter boyunca bir tuk. Kin bir tahmin yap
Mout Be'yi kim vurdu Bay Siddon? "

Dick Amca'nın yüzü daha korkutucu bir öfke ile siyah büyüdü
Çünkü kendini havalandıracak hiçbir nesnesi yoktu.

"Hit o!" Kalın bir şekilde mırıldandı, çabayı boğarak
Oto kontrol. Aniden, girişimi terk etti. Onun büyük sesi
küfürlü bir torrentte patladı. Sonunda ne zaman
Sessizliğe girdi ve kıdemli, nefes nefese durdu.
büyük ilgi ile dinliyor gibi görünen ve belki de bazıları
Zevk, yatıştırıcı bir şekilde konuştu:

"Sen-hepiniz kıyıdan biraz, bir 'ben' yörüngüye düşüyordu
Hitteki her akarı hak ediyor. Bir ', her neyse, kurtarıldığını düşünüyorum
YERSE'F bir inme. Sen büst gibi bir görünümlüydün, ama sen
Steam a-cussin '' ben dışarı. Şimdi bakalım. "Yola geri döndü,
ve çok yavaş ilerledi, çünkü işaretler onun için bile zayıftı
yetenekli gözler. Dick Amca, şiddetinden biraz titriyor
patlama, sadakatle takip etti, ancak artık izlerini tespit edemedi
ya erkek ya da kızın geçmesi.

Böylece, yavaş ilerlemede, sonunda patikanın çatalına geldiler.
Bu, Bull Head Mountain'ın aşırı doğu yamacında,
Vadinin kuzey tarafından, sanki somurtkan rekabetindeymiş gibi
Aşağıda Stone Mountain. Buradaki izin bölümünde, bir şube
Dağın karşısında Glade Creek'e doğru yükselirken, diğeri devam ediyor
Doğrudan Cherry Lane'e. Yolların çatalının içinde yatar
Neredeyse gizlenmiş büyük bir sarı kavak, koyların devi devi, büyük bir sarı kavak
Uzunluğu gömücü çalılıklar tarafından. Buna doğru, önceden
Sıkıcı bir şekilde yavaş, gazi yoluna girdi. Sonunda geldiğinde
Büyük Bole'ye kadar, her yere bakarak dakikalarca sessizce durdu
yuvarlak. Dick Amca, arkadaşını taklit ederek, ciddiyetle baktı,
Ve yakında o da,
Sıradan sadece burada olmuştu. Önemli bir alanda
Gövde bir mücadele belirtileri vardı. Kırık şubeler bazılarında gösterildi
çalıların; Kavak sürgünlerinden yapraklar çimlerin üzerinde yatıyordu;
Çim burada ve orada taze yırtıldı. Veteran eğildi ve
tuttuğu yerden bir nesne aldı. Dick Amca
Bir bakış attı ve umutsuzluk çığlığı söyledi. Bunu bir
Plutina elbiseden düğme bir gün önce giyiyordu.

Veteran'ın daha fazla araştırılması çok az ulaştı. Sadece yapabildi
Ayak izlerinin ormandan geçtiğinden emin olun.
güney. Ancak, şimdi, izlenimler artık takip etmiyordu.
diğer. Bunun yerine, ikisinin yan yana yürüdüğü ortaya çıktı.
Dick Amca, arkadaşı ona bunu söylediği gibi inledi. Plutina olmuştu
saldırıya uğradı; Savaşmıştı; Üstesinden gelmişti-ve hala
canlı!




Bölüm XVI


Etkinliğin haberi ile, koyların arasından süpürüldü.
Her yerde, erkekler partilerde toplandılar, avlanması, eldeki tüfekler için
Outlaw'ın bir izi. Ona iyilik verecek hiçbir şey yoktu, kurtar
bağımlıları arasında numaralandırılmış dışlanmışlar. Her zamanki sempati
Yasadışı damıtıcı tamamen sona erdi, nefretle yok edildi
Criminal'in son suçu. Tarihte ilk kez
Dağlar, protesto etmek için herhangi bir ses yoktu-herhangi bir tüfek yok
Laurel'de-Will'de dolaşan federal subaylara karşı
Vahşi yerler. Günahı için Dan Hodges'in yürütülmesinde
Topluluğun barış ve haysiyeti, insanlar nonce'i unuttu
Hükümete karşı eski düşmanlıkları. Bir anlaşma ile, halk
Hodges nefretine katılan dağların
En azından kurbanının intikamını almak için cezasını getirin, çok geç
onu kurtarmak için.

Seth Jones, her birini vermek için gecikmiş balayının sevinçlerinden döndü
gücüne yardım. Onun avukatı ve varlığının rahatlığı
Dick Amca için nimet. Emektar gelininden öğrenmişti
Zeke'nin yapıldığı hoşnutsuzluk ve bunun nedeni ile ilgili.
Bu krizde bilgeliğin bir parçası gibi görünüyordu.
Cehalet ve mülayemle, ikisinin geri dönüşünde
Fallen Kavak, akşamları Joines mağazasına binmeleri gerektiğini,
Orada, telefonla, New York'taki Zeke'ye bir telgraf göndermek için.
Başarı için psikolojik andı. Bir bile yoktu
Kızgınlık titremesi uyandırdı. Dick Amca Quaker
Okul-öğretmen Spy, Dan Hodges'den Zeke tarafından kurtarılmıştı. Yeni
Ruh hali, bu gerçek tüm rancor'u delikanlı karşısında üstesinden gelmek için yeterliydi.
Dahası, Plutina'nın kaderinin sevgilisine trajedisini fark etti ve
Merhamete taşındı. Veteran'ın önerisini kabul etti
bir remonstance olmadan.

Yaşlı adamın son önyargısını bozan Seth Jones'du.
Mareşal taşını çağırmaya ikna ediyor. Dick Amca garip bir şekilde verdi
Duyguların Karlanması-Hayır ve Rahatlama: Bu tür insan ticareti üzerinden utanç
Sürekli olarak savaştığı ve hor gördüğü "yenilenenler" ile
üç nesil boyunca; güçlü kolunu kazandığı rahatlama
Yasası onun tarafına. Stone cevap verdiğinde büyük ölçüde canlandırılmıştı
Gece yarısı için bir pozla yola çıkacağı telin üzerinde
Siddon Cabin, böylece orada bir konferanstan sonra aktif çalışması
Arama hemen şafakta başlayabilir.

Böylece, tarihte ilk kez, Dick Amca
Siddon, yoldan vuran toynakların sesini memnuniyetle karşıladı
karanlık. Nerede, bir patlama yapmak için sıçradı
Yukarıdaki moonshiners'a,
"Revenuers," diye yaşlı adam şimdi kabin kapısına acele etti ve onu fırlattı
Geniş ve minnettar selam vermek için verandada ileri gitti.

Bir konsey tutulduğunda, üç parti ortaya çıktı. Seth Jones
Kuzeydoğu'ya, boğa kafasından geçen biri için rehber
Dağ bölgesi, nerede olursa olsun, kanun kaçağı onu yapacak
Yol, eğer ülke dışına kaçmak istiyorsa. Mareşal, biriyle
Refakatçi, süpürgeli taş dağ. Dick Amca ikisini ikiye götürdü
Mücadelenin meydana geldiği sarı kavak, bundan sonra
parçaların genel yönünü takip ederdi. Mareşal Bekleniyor
Bir kavşağı etkileyecek kadar hızla dağın bir devresini yapmak
Dick Amca Partisi ile öğlen, Woodruff Kapısı'nda. Veteran ve
Şimdiye kadarki en zorlu olan iki adamı
Siddon kabinde gün batımına kadar rapor edin.

Kavaktan, Dick Amca ve milletvekilleri,
zorluk, kanun kaçağı ve mahkumunun parçalarını takip etmek
Tam bir mil için güney. Ama bu noktada,
Çıkma kaya onları tamamen şaşırttı. Orada olduğu gibi arayın
herhangi bir yerde en az ayak izi değildi. Bir saatlik boşuna
arayış, umutsuzluktan vazgeçtiler ve buluşmaya acele ettiler
Woodruff Kapısı.

Mareşal ve adamları zaten kapıya ulaşmıştı ve Stone
burada perişan büyükbabaya yeni bir umut vermek için.

"Onları kaybettiğin bir mil altında pistlerine geldim" diye
açıklandı. "Hala güneye devam ediyorlar. Biz takip ettik
Sandy Creek Şelalesi'nin altındaki kum çubuğu. "

"Hadi!" Dick Amca ağladı, şiddetle. "Hadi 'ben bu yerin
dakika."

Mareşal yaşlı adamın coşkusuna başını salladı.

"Henüz çok daha iyi değiliz," diye açıkladı. "Yeri bulduk
Dün gece kamp kurdu. Twas uzak değil. Sanırım kızın
olabildiğince yavaş gidiyor. Doğal olarak olurdu. "Dick Amca başını salladı
kasvetli. "Ama sorun şu ki, iz kum çubuğunda bitiyor-
kesinlikle."

"Hit Ag'in bulacağız," diye bağırdı Dick amca. "Jest yapmalıyız
Hit'i bul. Hadi!"

Mareşal diğerini zor olana hazırlanmak için dinlenmeye çağırdı
sırt aşağı tırmanın ve sonra keskin yamaçları ve çıkıntılarını yukarı
Dağın. Ama yaşlı adamın hiçbiri olmazdı. Yani, düz,
İkisi hareket etti, diğerlerini daha az dayanıklı bıraktı ve
Zaman zaman Sandy Creek Şelalesi'nin altındaki bara geldiler.

Stone Mountain'ın doğu ucunun zorlu uçurumları arasında yüksek, Sandy
Creek çalkantılı kursta yarışlar. Limpit akışı
Çıkıntılardan çıkıntıya dikey gümüş parlaklık. İle kıvranıyor
Dikkatsiz gürültülü şikayetler
Bowlder sarılmış sakızlar. Burada ve orada, bazı sakin havuzlarda, görünüyor
Duraklatmak, durdurmak, uçuştan zevk almak. Böyle bir havuz yatıyordu
En uzun düşüşün dibinde. Bir bariyer kum
Bu su kasesi için ağzına kadar uçurum. Bu noktaya kadar Mareşal
Stone ve Dick Amca şimdi geldi. Parçalar açıkça
Kumda, havuzun kenarı boyunca fark edilebilir. Vardı
Outlaw'ın çıplak ayaklarının büyük şekilsiz ana hatları, derinden
adamın ağır ağırlığı. Yanlarında ince baskıları gösterdi
Esir tarafından yapılan, hafifçe bastırılmış. Bu parçalar izledi
Suyun kenarı boyunca kıvrımlı çubuk. DECT'nin ayağına ulaştılar
Cliff, kataraktın dış kenarına yakın. Orada onlar
durdu.

Gizem'e zaten aşina olan ve onun tarafından şaşkına dönen mareşal,
tekrar mükemmel aradı. Dick Amca Avlandı ve Yon ile
ateşli aktivite, ilk başta güvenle, sonra şüpheli bir şekilde, nihayet
çaresizlik. Sırasında başka bir ipucu bulamadı. Onu verdi
sonunda çabalar ve mareşalin yanında sessiz durdu, bakıyor
şaşkın bir şekilde. Havuzun oluşturduğu amfitiyatro hakkında, çamlar büyüdü
Yarım daire, akışın dar kanalının indiği yere kaydedin.
Ancak ağaçların barikatıyla su havzası arasında
pürüzsüz kum streç, dışarı çıkık spreyden hafif nemli
düşer. Bu seviye yüzeyde, pistler ortaya çıktı-devam edilebilir,
açıklanamaz. Doğrudan tabanına sapmadan yürüdüler
Büyük Uçurum. Orada, biraz boşluk içinde, kafası karıştı, çünkü
çok çiğnemeden. Ama geri dönmediler; Gitmediler
başka yerlerde. Kum üzerinde bir çubuğun açık bir mesafesi vardı.
Ağaçların büyüdüğü kayalık zemin. Diğer tarafta derinlikleri
Havuz. Onlardan önce uçurumun geçilmez duvarını yetiştirdi. Ve
Orada parçalar sona erdi. Dick Amca yeri iyi biliyordu ve bu hesapta gizem
daha büyük. Olası bir açıklama bulamadı, ancak çılgınca
imkansız, bu kaybolma. Düşmelerin geniş sayfası düştü
Uçurumun yüzüne yakın. Kaya torrent tarafından hayal kırıklığına uğramıştı
Teneffüs veya mağara. Ve bu uçurum, havuzun genişliğinin iki katı, monte edilmiş
Yüz fit, kaskadın yüksekliği. Öndü
Cüce zemin burada küçük yarıklar ve dar çıkıntılar tarafından kırılmamış kurtar
Çamlar güvencesizce yapıştı. Mırıldanmış bir lanetle, yaşlı adam döndü
Uçurumun boşuna tefekküründen ve sorunlu gözlerine izin ver
havuzda dinlenin. Aniden başladı. Hareketsiz kaldı
O zaman, sinir acelesi ile gömleğini ve pantolonunu attı.
Mareşal taşı, bu şekilde görünmek için şansı, onu görmek için şaşırdı.
Çıplak, suyun kenarına hazır. Dikkat etmek için zamanı vardı
Hala esnek ve güçlü kaslı muhteşem figüre hayran
Dört skor yılına rağmen. Sonra Dick Amca sıçradı ve daldı. BT
Yeniden ortaya çıkmadan uzun saniye önce, sadece tekrar dalmak için. Hayır ödedi
Mareşalin Dikkatine Dikkat. Sadece ikna edildiğinde
havuzun derinliklerinde daha fazla araştırmanın yararsızlığının
görevin üzerinde, ve dinlenmek, nefes nefese olmak ve
Yorgunluktan biraz titriyor.

"Onlar thar değiller," dedi, acımasız inançla. Sonra seslendirdi
Beyninde dövülen soru: "Onlar ne?"

Ama mareşalin cevabı yoktu.

Woodruff kapısına doğru korkunç bir şekilde geri döndüklerinde,
Memur uzun bir sessizlik kırdı:

"Onları sadece bir kan paketi izleyebilir!"

Dick Amca'nın ifadesinin kasveti hafifletmedi.

"Montajlarda bir tane almıyorlar," diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Suffolk, Virginia'dan daha yakın hiçbir şey yok," dedi Mareşal. "Cyclone Brant
Birkaç iyi olanı var. Ama çok pahalıya mal olurdu. "

Yaşlı adam alevlendi.

"Tanrı aşkına, git th-thar feller bir 'onun dawgs.
Ne oldu. Hit Me Me Me Me Got Thet thar lanet olası küfür o '
hapishane. Herhangi bir isabet maliyetini almayacağım
Git onu kandırdı. Bir 'plutiny!-Neden, para hiçbir önemi yok, eğer yapabilirsem
Plutiny'yi kurtar! "

"Brant için gece göndereceğim," diye vaat etti Mareşal
neşe. "Umarım bir yerlerde değil. Onun için gönderiyorlar
Ülkenin her yerinde. Köpekler yarın sonra gün sonra başlarsa,
Hala kokuyu bul. "

Dick Amca inledi.

"Bir 'onun a-lyin' th-thar kurt ile tüm thet," diye mırıldandı
umutsuzluk içinde. "Mebby, bu çok dakika, o a-screamin-
Onu kurtarmak için ole gran'pap. Benim kabuğum! "Gecikerek yürüdü
adımlar; Genellikle dik olan uzun form, yükü altında eğildi
korkular işkence. Mareşal, anlayış, hiçbir sözcüke girmedi
konfor.

Teslim edilen arayanlar Siddon'a ulaştığında öğleden sonraydı
meyvesiz günün çalışmalarından dönüşlerini temizlemek. Orada, onlar
dul higgins'in yoldan aşağı indiğini görmek için şaşırdı
Onları, romatizmal eklemleri tarafından normalde yasaklanan bir hızda. O
Elinde bir kağıt salladı.

"Hit bir telgraf," dedi Shrilly. Sesi bir şey tuttu
Remoter bölgelerinin hala bu yöntemle ilgili olduğu huşu
iletişim. Ama hala daha güçlü bir duygu vardı
Kronik ağrılarını unutkanlık içinde dans eden yaşlı kadın. Oldu
Bir sonraki cümlesinde açıkladı, bir annenin genişlemesi ile bağırdı
Sevgilisinin eve dönüşünde. Neredeyse, oğlunu görmeye sevinç içinde
Yine, onu getiren sefaleti unuttu.

"Zekie'den vurur! Zekie'nin evi!"

Dick Amca annenin zevkini paylaşamadı. Sevgili geliyor
kızı kurtarmak için hiçbir şey boşuna olamazdı. Yine de o
tarafından gönderilen mesajı taşıyan kağıdı aldı
North Wilkesboro'dan 'Joines' mağazasına telefon. Yüksek sesle okudu
Mareşalin duyabileceği:

                                                      Suffolk, VA.

    Richard Siddon,
        Joines 'Mill, N.C. -
            Kuzey Wilkesboro'dan telefonla '.
        Bloodhound ile geceye gelin.

                                                          Ezekiel.

Dick Amca'nın sesi okumada biraz düştü. Siyah Gözler
Beyaz kaşların altında yeni bir umutla parlıyordu,
Bakışlarını dağ zirvelerine kaldırdı. İlk kez hissetti
Reddettiği genç adam üzerinde sevinç heyecanı, şimdi
Kabul etti-Ladin Taze, Virile, Gücü için yargılama,
Bu mesajın açıkça ilan ettiği beceriklilik için. Eski
Adamın dudakları, beceriksiz olan, sessiz ifadelerde hareket etti
Duygu ifadeleri, nimet için Providence'a minnettarlık
bu duruşma zamanında eğileceği bir başkasının enerjisi. Orada vardı
Trailleri patikaya götürmek için acele etmenin umutsuz ihtiyacı vardı. Şimdi,
Onlar geliyorlardı. Zeke onları getiriyordu. Belki sonra
Hepsi, yaşlı bir adamın azalan yılları bir
kızının bakımı-ve bir oğlu. Şükürler olsun ki Zeke geliyor!




Bölüm XVII


Zeke, yeni hayatında yalnızlık için çok az eğlence buldu
Gece, kalbinde bir nostalji ağrısı ile uyuyakaldı, özlem
ev dağları ve aralarında yaşayan kız için. Ama onun
Günler, bütününü tutan çeşitli aktivitelerle doluydu
dikkat. Bir zihinle ve izlenim almaya yatkın ve aç
Bilgi için, kendisini detaylarını öğrenmeye sevinçle verdi.
Sutton'un ağaç çivisi üretimi. Süreçler aslında basitti,
Ve onlara kolaylıkla ustalaştı. Sonra ona daha geniş bir talimat verildi
iş yöntemlerinde, onu ne zaman yetkin hale getirmek amacıyla
Blue Ridge'de öngörülen fabrikanın yöneticisi olmalı
bölge. Zamanı o kadar tamamen işgal edildi ki,
Fırsat veya sosyal zevkler için eğilim.

İşvereninin Long Island evinde bir hafta sonu geçirdi ve şaşırttı
O beyefendi, sahip olduğu görgü kurallarının uygunluğu ile
yatta edinildi. Bu vesileyle, Sutton kesinlikle
Planları. Ana hattan kuzeydeki demiryolu şubesi şimdi bir
Kesinlik ve inşaat yakında başlayacaktı. O zaman Zeke
Kuzey Carolina'ya dönecek ve seçenekleri güvence altına almaya başlayacaktı
Mevcut en iyi ahşap. Bir değirmen inşa edilecek ve üretimi
Ağaç çivileri devam etti. Zeke, yeterli bir maaşın yanı sıra
Kârın belirli bir payını alın. Potansiyel bir
Herhangi bir hırslı genç adamı memnun edin ve Zeke bunu tam olarak takdir etti.
Ama en önemlisi, başarısının ona gelmesi gerektiğine sevindi
Sevdiği yer, kızın beklediği yer.

Zeke'nin küçük bir salon odasını paylaşan ve tutan bir arkadaşı vardı
Uzun akşam yanında şehir sokaklarında başlar. Geldi
Bu bilge hakkında:

Bir hafta boyunca New York'ta olduğu bir öğleden sonraydı,
Ziyaretçi dinlediği ofise girdi, habersiz
Sutton'ın iş rutini net açıklamalarına dikkatle. Zeke
Açılış kapısının sesine baktı. Sonra çenesi düştü, onun
gözler genişledi. Sonraki an, yüzü ışıltılı olarak ayaklarına fırladı
Hoşgeldin ile. Bu toplantının heyecanında ifadeleri,
Yeni derneklerin değiştirilmeye başladığı dağcının deyimleri
sıradan konuşmasında.

"Neden, Hit Shory Miss Josephine!" Üzerine ilerlerken ağladı
O, uzanmış el ile. Köpeği gördü, ona doğru süzüldü
tasma. "Bir 'th-th-thar insan yüzlü Dawg!"

Selamlar küçük bir karışıklık aralığı vardı
Boğa terminalinin gösterici maskaralıkları arasında değiş tokuş edildi. Sutton
şu anda arandı ve sonra kız nesnesini açıkladı
ziyareti.

"Hiç fark etmedin," dedi biraz pettishly; "Ama bir kez
Yat, Chubbie ile güverteye geldim. Raydan bitmiştin.
Parmaklarını ona çektin. Benimle kalmasını emrettim. O
aldırmaz. Sana gitti. Peki, o zaman ne olacağına karar verdim
Yapmak. "

"Neden, shucks, Bayan Josephine!" Zeke, çok sıkıntı içinde bağırdı. "O
Jest Nacherly, Thet tarafından hiçbir şey ifade etmiyordu. "

"Yine de bir şey gösterdi,". "Bunu gösterdi
O sana aitti, bana değil. İşte, işte öyle. "
Şüpheli bir şekilde alan Zeke'ye tasma, sadece yarıya kavuşuyor. O gibi
Konuşmak üzereydi, bir jest onu kontrol etti.

"Onu sana vermek için biraz cömert değilim. Köpeğim beğenmeli
dünyadaki herkesten daha iyi. Bu yüzden gerçekten yapmıyorum
Artık Chubbie istiyorum. İlk kalbindesin ve ikinciyim.
Ve bu konuda oldukça bencil olsam da, onu yaptığımı biliyorum
Dünyanın en büyük iyiliği-yani onu almaya istekliyseniz. "

"Ona sahip olmak için kızarırdım," diye itiraf etti Zeke. "Ama o
Doğru görünme. "

"Providence her neyse, bu şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor," Josephine
Airly ilan etti. "Belki de bir cerrah ona dişli için faaliyet gösterdiyse
Kafatasına koydun, seni sevmeyi bırakabilir. Ama başka bir şey
Muhtemelen onu durduracak gibi görünüyor. "

Soğuk namlusunu Zeke'nin avucuna doğru iten köpek, whileed rıza.
Josephine sadakatsiz evcil hayvanını biraz üzücü olarak gördü.

"O iyi bir köpek," dedi yumuşak bir şekilde. "Mutlu olmayı hak ediyor."

"Plutiny, Sech a yığınını yazdığım yaratık görmek için plumb gıdıklanacak
Hakkında, "Zeke belirtti. Gözleri aniden rüya gördü.

"Sen ve plütin!" Kırılıyor. Ama sesi çok nazikti.
Genç adamın beklentilerini ve yakınlığını öğrendiğinde
Eve döndüğünde, Zeke'yi şaşırttığını söyledi.

"Kimseyi kıskanmana gerek yok." Neredeyse kıskançlık ışığı vardı
mavi gözlerde.

"Neden, hiç bir şey düşünmedim!" Övgüyle cevap verdi. "Neden
yapmalı mıyım? "

"Neden, gerçekten?" Josephine tekrarladı ve içini çekti. Tekrar içini çekti
Boğa terminalinin hayır yaptığını gözlemlediğinde ayrılmak
ona eşlik etmek için hareket, ancak Zeke'nin tarafında kararlı bir şekilde durdu.

                  * * * * * *

New York'taki Zeke'nin hayatının mutlu, meşgul rutinine, Dick Amca'nın
Telgraf felaketin kazasıyla geldi. Sadece
masum sarı zarfı açtığını merak ediyor,
Messenger hoş bir yaz öğleden sonra Sutton ofisinde teslim edildi.
Zeke'nin deneyiminde türün ilk muciziydi, ama hissetti
En ufak bir endişe duymaz. Ruh hali çok neşeliydi
kolayca sarsılabilir. Sadece merak etti ve ne olursa olsun korkmadı,
çürük kağıdı çıkardı ve onu açarken
işveren merakla bakarak oturdu, kendisi zaten şüpheli
bela. Zeke, daktilo yazılmış kelimeleri aptalca, altında okudu
İlk şok anlamsız. Sonra mesajı yüksek sesle tekrarladı,
Anlamına meydan okuyorsanız.

"Plutina çalındı," diye çalıştı. "Dan Hodges bunu yaptı. İhtiyaç
yardım."

Gönderen olarak Richard Siddon'un adı kendi içinde ne kadar umutsuz
Durum olmalı, aksi takdirde Dick Amca çağırmazdı
Tesisat reddetti. Zeke Sutton'a acımasızca baktı. Gözleri vardı
Strik bir hayvanın pathos. Biraz için o şaşkın görünüyordu
Bu kötülüğün beklenmedik olması. Sonra, çok yakında, öfke monte edildi
siyah. Sutton, dinleme, daha önce bir ürperti basamadı
Zeke'nin sesinde ölümcül nefret.

"Dan Hodges'i öldüreceğim!" vaatti. Ses düşüktü ve hatta,
Ama dinleyicinin kulaklarında kükredi. Bir şey vardı
Dağcının gösterdiği keskin vahşette korkutucu
Tonlar ve çizilmiş, soluk yüz.

Ancak, bir patlamadan sonra Zeke,
ikiyüzlü sakin. Sadece o zaman sesinin muazzamlığında
Teşekkür ederim Sutton, duygusunun derinliğine ihanet etti.

Gerçekte, bu acil durumda adama şükran için yeni bir nedeni vardı.
zaten onunla arkadaş oldu.

Sutton, "Elbette bir kerede başlamak isteyeceksin," dedi.

Zeke başını salladı.

"Şey, sanırım seninle gideceğim. Belki de yardım edebilirim. Olacak
Biriyle birlikte sizin için daha iyi. "

Zeke bir protesto teklif etti, ancak göz ardı edildi.

"Plutina'yı biliyorum," dedi Sutton, ciddiyetle, "ve seni tanıyorum Zeke.
yardım etmek istiyorum. Şimdi merak ediyorum-- "

Derin düşünerek bir alan için sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda
Curt kararlılığı ile idi:

"Bir şeyler biraz acele ediyor, ama çok fazla değil. Aşağı kalmanızı sağlayacağım
Orada, Zeke ve Plutina'ya sahip olmaz keresenin peşinden git
geri."

Sonra, genç adam onu ​​şaşkınlıkla gördüğü gibi,
Tamamen:

"Grearson ve şirketin bir göndereceği söylentisi duydum.
Orada adam. Onları yeneceğim. Seni başlatmak istedim
ay kadar. Ama burada ihtiyacın olan her şeyi öğrendin ve daha iyi
acele etmek için, rakiplerimin içeri girme riskini almamak için
ilerde. Geceye trenden kurtulacağız. "

Böylece ikisi öğleden sonra geç saatlerde Norfolk'a ulaştı
Ertesi gün, işkence sevgilisine göründüğünden sonra
Dağlara doğru kayıtsız sürünmenin sonsuzluğu. Şimdi Zeke hayır hissettim
ilkinde olduğu gibi trenin hızlı uçuşunda daha uzun süre dehşete düşme
Yolculuk, ama sadece milleri daha hızlı kaplamak için şiddetli bir özlem.
Çünkü krizin ne kadar büyük olduğunu takdir etti. Plutina onu yazmıştı
Hodges 'üzerine baskında olan rolü ve hala ifade etmişti
Bir dereceye kadar hissettiği endişeler. Zeke, bir şekilde, bir şekilde emindi.
Plutina'nın hala kanun kaçağı tarafından tanınmıştı ve
Bu açıklama adam intikam aradı. Sevgili hastalandı
Acımasız intikam alabileceği formu düşünün. Çoğu zaman Sutton,
gizlice dikkatli, görmeyebileceği bakışını önledi
Dağcının yüzünde umutsuzluk.

İki gezgin, Norfolk'taki feribota gidiyorlardı.
İlham Zeke'ye geldi: Onu Cyclone Brant'a bağladı ve
Stag-Hound, Jack. Konunun açıklanması için birkaç kelime yeterli
Sutton'a, böyle bir yardımı sağlama fikrini memnuniyetle karşılayan
aramak.

"Ben, eğer eviyse kin git 'Im," diye açıkladı Zeke hevesle. "İçinde yaşıyor
Suffolk, 'Wilkes'e doğru yirmi mil. Ben bir 'git' deneyeceğim
'telefon."

Bunda başarılı oldu ve kaygı ile büyük ölçüde alkışlandı
Brant tarafından yardım etmek için sergilendi. Ama dedektif
onlar önce ortaya çıkması gereken on iki saatlik gecikmenin sıkıntısı
Kuzey Wilkesboro'ya bir tren alabilir '. Sutton bu zorluğu kaldırdı
Bir kerede oluşturulması gereken özel bir sipariş vererek ve
Brant ve köpeğini almak için Suffolk'ta durun. Yani, saat içinde
Üç adam ve tazı,
Dağlara giden kıvrımlı nehir kursu. Talimatlar vardı
Brant'ın önerisiyle, bir otomobil ve
Partinin kuzeye gelmesine hazır olan sürücü
Wilkesboro 'İstasyonu.

Üç adam yolculuk sırasında çok az konuştu. Gerginliği
Gerilim onları Thrall'da tuttu ve çoğunlukla korkunç oturdular
Sessizlik, hızlı bir şekilde patlayan panoramada pencerelerin dışına bakıyor
verimli seviye alanların
Darbe Vadileri ve bunlar sırayla,
River, yüce taş surlarının altında körükleyen isyanda koştu. Sutton's
Düşünceler, genç arkadaşının keskin hesaplanması için acımadan saptı
Yamaçların keçiboynuzu keresteninden kârlar. Siklon Brant
Bu vahşi doğada geçmiş maceraperestlerine baktı. Zaman zaman, o
Stag-Hound'un kulaklarına çekildi, Haunch'larına oturdu
Koridor, büyük yığınını düzgün bir şekilde düzensiz sarsıntılara karşı dengeliyor
arabanın ve efendisinin hasta hayranlığı ile
kızarmış gözler.

Zeke de, bir köpeğin sadık sevgisinin tek konforuna sahipti. .
Boğa terrier efendisinin yanındaki koltuğa çömeldi. .
Çömelme ile süslenmiş yüz ileri itildi, ağır çene üzerinde duruyor
Zeke'nin kucağını. Genellikle, köpek yumuşak, fısıldayan bir notla sızlanır. BT
Sanki yaratık efendisinin kederini biliyordu ve bunu söylemek istiyordu
sempati. Genç adamın cesaretine meraklı bir yardım vardı.
Soğuk burun avucuna karşı istekli, okşamak. Ve vardı
Bu hareketsizlik döneminde, en azından bile, her yardıma ihtiyaç duyma,
İçindeki ruh bayılmaya yakındı. Çünkü tam olarak biliyordu
Hodges'in ahlaksız doğası, kendini korkutamayana kör edemedi
Outlaw'ın gücünde plutina tehlikesi. Kızın durumu biriydi
Herhangi bir iyi memede dehşete ilham vermek; sevgiliye, ona ibadet etmek
Verimsiz bir şekilde kutsal bir şey, kirliliğinin
Onu çalan Brute, inanç için çok korkunç bir şeydi,
yine de reddedilmemeli. Ondan iğrenç düşünceyi sürmeye çalıştı
Zihin, ama her zaman, tekrar bilincine girdi. Hastalık
ruhunun, nedene karşı öfke patlamalarında tek rahatlamasını buldu
Bu kötülüğün. Erkekliği kendini ilkel bir şehvet içinde iddia etti
işkence ve yok etmek.

Tatlı olarak tekrar yaşadığında daha yumuşak duygu aralıkları vardı
Dağ Yalnızlık Plutina ile yalnız saatlerin tecavüzleri. Ama
Retrospeksiyon ruh halleri kısa, perforce. Onlar da onu zayıflattılar
büyük ölçüde. Kalp ondan su gibi akıyor gibiydi
Anılar kalabalık. Şimdiki kontrastı için çok iğrençti
dayanıklılık. Yine, korkunç umutsuzluk-siyah öfke, sızlanması
Köpek ve soğuk namlunun bir an için dikkat dağıtması için itme.
Sonra, bir kez daha, acı veren tur.

Tren kuzeyde dururken frenlerin öğütülmesi
Wilkesboro ', üç gezgin için dokunaklı bir rahatlama olarak geldi. Eşit
Köpekler zorlanıyor gibi görünüyordu ve gizli bir düşmanlık
ilk toplantılarını işaret etmiş, her birine koklarken kaybolmuş
meraklı, dostça moda.

Otomobil bekliyordu. Zeke sürücünün yanına atladı. .
Boğa terrier bacaklarının arasında sıkıca tutuldu. Sutton, Brant ve
Hound kendilerini Tonneau'da kurdu. Bir dakika sonra
Trenin durması, araba hızla yuvarlanıyordu
Karayolu Birleştirme değirmenine doğru. Şoför en iyi hızı yaptı
Zeke'nin çağrısı altında mümkün ve koşu kısaydı.

Değirmenin ötesinde, ana yoldan dallanan iz kaba ve
Dar, sadece atlılar ve beceriksiz araçlar tarafından geçildi
Dağcılar. Hiçbir otomobilin üzerinden geçmemişti ve parti vardı
değirmende montajları güvence altına almayı ve yolculuğa devam etmeyi planladı
at sırtında. Ancak Zeke, devam etmenin avantajını fark etti
Makine, bu mümkün oldu ve sürücüye önerdi. .
İnsan şüpheliydi, ama o da işinde bir tutkundu ve
Böylece başka hiçbir arabanın bulunmadığı dağlara tırmanma fırsatı
tutkusuna şiddetle itiraz edildi. Sonunda, rıza gösterdi,
olası hasarlarla ilgili ihtiyatlı bir şartla. Yani, olmadan
duraklama, otomobil değirmen ve mağazadan geçti ve gitti
İz boyunca kuzey koylara doğru tırmanıyor. Sürücü koştu
Zeke'nin sabırsızlığına rağmen, en iyi ihtimalle,
Gezi, erkeklere ve onları taşıyan mekanizmaya bir zorlandı.
Araba düzensiz yüzeyin üzerinde sarıldı ve sıçradı ve
Bir zamanlar devrilmeye yakındı. Nihai güvenlikleri,
Büyük önlem, Zeke için. Yolun her ayağına aşina,
Şoföre daha tehlikeli puanların tavsiyesinde bulunabildi.
Ne Sutton ne de Brant?
Bu son aşamanın tehlikelerini üstlenerek, ama ikisi de iç çekti
kabartma, sonunda araba temizlemede durduğunda
Siddon kabin ve yolculuk güvenli bir şekilde yapıldı.

Kabindeki kavak saatinin ahşap tekerlekleri,
Gürültüleri, gürültülerinin aşırı olduğu zaman yarısı çarpıcısı
Grotesk, bir otomobil boynuzunun tanıdık olmayan honkingleri. İkincisi ile
Üç patlamadan kabinin kapısı açıldı ve ışığında
Dick Amca'nın uzun boylu formu siluetliydi.

"Zeke!" aradı; Ve sesi biraz kırıldı. Sonra, içgüdüsel duygu incelikiyle,
Genç adam basamakları fırlattı ve annem ve
Oğul birbirlerinin kollarına katlandı, mırıldandı. Ama ne zaman
Zeke sonunda yaşlı adamla yüzleşmek için döndü, Dick Amca'nın eli dışarı çıktı
Ne kadar derinden taşındığını söyleyen güçlü bir toka.

"Geldiğine sevindim oğlum," dedi basitçe. Ve Zeke bunu biliyordu
Eski güvensizlik ve şüphe sonsuza dek gitmişti ve onların yerine
Sevgi ve inanç gel.




Bölüm XVIII


Zeke, oturma odasının etrafına baktığında hayrete düştü ve
Mareşal Taşı, Posse üyeleriyle birlikte. O
Aniden Dick Amca'daki değişimin daha da büyük olduğunu fark etti
sandığından daha. Eskisinin radikal bir yeniden ayarlanması vardı
İnsanın hayata karşı tutumu, onu sadece kabul etmek için değil
Zeke'nin sevgisi ve güveniyle, aynı zamanda hoşgörü ve aynı zamanda
İttifak, "Revenuers", bu kadar tutarlı bir şekilde nefret ettiği
uzun bir ömür boyu. Ancak Zeke, herhangi bir açıktan
şaşkınlığının ifadesi ve bir keresinde diğer adamlara katıldı
Şafakta başlayacak bir operasyon planı tasarlamak.

Dick Amca'nın Mareşal ve Brant'a eşlik etmesi gerektiğine karar verildi,
Stag-hound ile, kuzeydeki Hodges ve Plutina'nın pistlerine
Köpeğin alabileceği Sandy Creek yakınlarındaki Stone Mountain'ın Yüzü
Koku, şaşkın olan gizemi çözme umuduyla
İnsan Arayanlar.

Sonra Dick Amca Zeke'ye uygun bir öneri düzenledi.

"Eğer öyleyse," diye bağırdı aniden, "Dan Hodges nasıl
Thet-thar montajı, bir 'Dawg'a yaklaşıyor, uçurum,
Yastı üzerine atın. Güçlü güçlü Dan, 'desprit'.

"Evet, adam bunu yapabilir," diye kabul etti Stone.

"Hit mout olarak düşünüyorum, montajın üstüne gitmesi için iyi zeke
Fust, "Dick Amca devam etti", bir 'Fer Hodges'a dikkat et. Hit
Oldukça açın ve bir vücudu taşıması kolay. "

"Gideceğim," diye açıkladı Zeke, hevesle.

Mareşal, pozun adamlarını çeşitli noktalara dağılmaya yönlendirdi
Demiryolu hatlarında.

"Hodges, duyduğu anda muhtemelen ülke dışına çıkmaya çalışacak
Ondan sonra tazı, "Stone açıkladı." Tüm adamlarım onu ​​gördü,
Ve eğer bir şekilde onu örtmeyi başarırsa, onu durdurabilirler
Köpekten kok ve in. "

Sutton, onun iradesine karşı çok fazla,
Kabin, fiziksel olarak sert çarpma için uygun olmadığı için
dağlar.

Zeke, duyguların avıydı.
yabancı, ama dostça bir dostu vardı, gazi için gülümseyin,
Tek toplantılarından hatırladı. Bir ekran denedi
bu kadar yakın zamanda elde edilen evliliğin duyulmasına dikkat, ancak
Çaba zavallı bir şekilde başarısız oldu. Ancak Seth Jones, o zamandan beri hiçbir suç almadı
Genç adamın sefaleti ne kadar büyük olması gerektiğini anladı. Üzerinde
Aksine, sempatileri derinden karıştırıldı ve birkaçını denedi
Kelimeler rahatlamaya yönelik.

"Sanırım hepinizle uzun süre gideceğimi düşünüyorum, Zeke, sabahları"
sonuçlandı.

Ama Zeke teklifte başını salladı.

"Tüfek tabancamın evinden geçmeliyim," diye açıkladı belirsiz bir şekilde.

"Sana söylemek için Fergot'u temizliyorum," diye bağırdı Dick Amca. "Yer tüfek-silahın Hyar'ı,
Zeke. Ben onu fer ye üzerine fot ettim. "

"Teşekkürler, Dick Amca," mezar tepkiydi. Ama genç adam yaptı
gazi şirketini reddetmesini iptal etmeyin.

Dick Amca, Brant ve Mareşal'e yatağından bir pay teklif etti, ama
ikisi tarafından reddedildi. Adamlar için yayılan battaniyeler vardı
dumanın bir leke su ısıtıcısından fışkırdığı sundurmanın zemini
Sivrisineklerden uzak durun. Şu anda, şirket gerildi
Kendileri günün yorgunlukları tarafından kazanılan kısa rüyasız uyku için.

Zeke bile bir ses uykusuna düştü, boğa terrier
göğsü. Uyumayı düşünmemişti, sadece sessizce yatmak için
Çok az dinlenin ve sonra şafaktan çok önce, tek başına yayınlamak. Bununla birlikte, yasası iki saat veya daha fazlası için derindi. Belki,
Köpeğin karıştırılması onu uyandırdı; Belki de kendi kararlılığı,
bilinçaltı olarak uygulandı. Her neyse, aniden düzeltildi ve
ona aptalca baktı, aslında
Böylece uyurken, Plutina Succor için bağırdı. Ne zaman rahatladı
Doğuda henüz bir şafak izi bile olmadığını algıladı.
Çok az zaman kaybetmiş olsa da, bunun da olduğunu fark etti, çünkü
Hayati bir şekilde yenilenmiş hissetti, yeni canlılarla savaşmak için
Sevdiği kız. Sahip olmak bir dakikanın işiydi
kendisi tüfeğinden ve adımları inmek. Boğa terörü tutuldu
Topuklarına kapat. Köpek hala takip ederken, Zeke, basıldı
Karanlıkta Stone Mountain'a doğru ilerleyin.

Diğer uyuyanlar ilk gri ışık olarak Dick Amca tarafından uyandırıldı
Doğu Dağları'nda Şafak Gülü'ne kızıyordu. Oradaydı
Zeke'yi bulma konusunda biraz şaşkınlık zaten gitti, ama azaldı
Hızlı bir şekilde, herkesin kaygısı ne kadar büyük olması gerektiğini anladı. Adamları
Posse, belirlenen demiryolu noktalarına usulüne uygun olarak ayrıldı
Mareşal tarafından. Seth Jones, Zeke'nin peşinde koştu. Taş,
Dick Amca ve Brant, gerçek avlanmaya hazırlandı
kanun kaçağı.

"Jack'i bir kereden fazla üç günlük soğuk bir iz aldığını gördüm,"
Hound'un efendisi, yaratığın açık bir gururuyla ilan etti
kahramanlık; "Ve adamını koş. Verecek bir şey alabilir miyiz?
O kokusu-eski bir ayakkabı mı yoksa kapak-her şey? "

"Fer Ye'yi jest aldım," diye yanıtladı Dick Amca,
Kabin çıkışlardan birine doğru. "Hit bir ole ceket. Dan
Forge'da durduğunda bir sıcak gün vurdu
Hareketsiz kapağa perçinler. Hit Dum Hot Thet Günü, '
'ceket. 'Twa'm Wuth Back' Fer. Kokuyu her şeyle ilgili olarak düşürüyorum
vurmaya gitti. "

Brant, püskü giysiyi geyiklere gösterdi ve
Hayvan kokuyor. Köpek birkaç kez itaatkar bir şekilde kokladı, sanki hapşırdı
Koku tiksinti içinde, efendisini anlayışlı olarak gördü ve sonra
uzaklaştı.

"Gerekli olan tek şey bu," diye açıkladı Cyclone Brant. "Köpek ve ben
hazır. "

Dahil, üç adam, tazı ile birlikte,
Güneydoğu, Sandy Creek yakınlarındaki kanun kaçağı izini kesmek için. Onlar
Woodruff kapısının ötesinde bir noktaya kadar izi izledi,
ve sonra doğu ucunun yakınındaki uçurum yamaçlarını yükseltmek için bıraktı
Stone Mountain. Sandy Creek Şelaleleri'nden uzak değildi,
Mareşal durdu ve bir kamp ateşinin kalıntılarına dikkat çekti.

"Hodges ilk gece akşam yemeğini pişirmeyi bıraktı" diye
açıklandı. "Pistleri dere takip ettim ve
Falls, onları kaybettiğim yer. Şimdi, köpeğe kalmış. "

Hound'dan gelen bir hırıltı, üçünün bakmasına neden oldu, ürküttü. Orada
Dick Amca'dan bir ünlemdi ve tüfek ona sıçradı
omuz.

"Hayır, hayır-ateş etme!" Stone sipariş etti. O da görmüş ve tanımıştı
Garry Hawks, adam gibi, varlığından açıkça rahatsız edildi
Orada, gizlice defne içine kaydı. "Bizim için daha yararlı olacak
Şu anda canlı, "diye açıkladı Dick Amca'ya itaat eden
protesto ederek.

"Thet öyle, muhtemelen," diye homurdandı yaşlı adam. Sonra kıkırdadı
Sertçe, Plutina'nın ortadan kaybolmasından bu yana ilk kez. "Onun
Sağ kanat kalktı! Hit'i gördün mü? Tiny Bitti Hit-Pore Gal! Saf
Peart atışta, Tiny. Thet-Thar-- "

"Burada Hodges tarafından yapılan yeni bir parça var," diye bağırdı Mareşal,
kesintiye uğradı. Bir
düz kaya.

Brant köpeğini yerinden geçirdi, ayak izine işaret etti ve
tasmayı kaydırdı. Hound başını indirdi, yere snuffed,
ve dil verdi. Aynı saniyede, hızla kapalıydı,
Namlu alçak, sıcak bir şey söyleyen sürekli sızlanan Yelps ile
koku. Herkesin beklediği gibi örtülere kaybolmadı, ama
kuzeye doğru yol açan açık bir yerden sonra,
ahşap. Adamlar acele ederken, son bir bakış attılar.
Köpek iki yüz metre ötesinde, sadece bir sırtın üzerinde kayboluyor. Onlar
Körfezinin sesini ne kadar acele edebilecekleri ile takip etti
Yavaş yavaş, zorluk nedeniyle. Köpeğin çığlıkları onlara rehberlik etti,
Dick Amca ve Mareşal'in sürprizine çok doğru
Sandy Creek Şelalesi, Yürük ve Kızın İlk Pistleri ve Kız
önderlik etmişlerdi ve nerede gizemli bir şekilde kaybolmuşlardı. Üç olarak
Dik bir yükseliş, neredeyse yüz metre uzakta
Kum-bar, Hound'dan kulaklarına yüksek, melankolik geldi
Howl.

"Bu, Jack'in bir şekilde hatalı olduğu anlamına geliyor," diye açıkladı Brant
Dick Amca'dan bir soruşturma homurdanması için. "Onu şaşırtan bir şey
dakika."

İki dinleyici birbirlerine ciddi yüzlerle baktı. O muydu
Mümkün, merak ettiler, Hound'un şaşkın olacağını
Havuzda mıydı? Ama ifadeleri bir sonraki sırayı aydınlattı
an, iki keskin, sert kabuk için köpekten geldi,
Açıkçası hala düşme mahallesinde ve efendisi
Yorumlandı:

"Jack oyununu treed, kesinlikle doğdun!"

Üçü sırtın tepesinde ve yamaçtan aşağı indi,
Hazırda tüfekler. Bir dakika içinde çalılıktan sıçradılar
Şelalelerin altındaki açık yere. Sonra, bir anlaşma ile
Kısa durdu ve şaşkınlıkla baktı.

Hound derin göğüslü körfezine devam etti. Üzerinde dik durdu
Arka ayaklar, neredeyse bir erkeğin yüksekliğine. Ön pençeleri ile desteklendi
duvarına ulaşacakları kadar uzanmış
Şelale, şelalenin biraz solunda. Havladığında
Köpek namlusunu düz yukarı doğru işaret etti. Hiç şüphe olamaz,
Eğer kablonun hassasiyetine güvenilecekse,
Taş ocağı, anlaşılmaz bir şekilde,
Uçurumun şeffaf yüzeyi. Hound'un emin olduğundan,
Duruşunun sertliği, şiddetli, zorlu uluslar,
bu da aralıksız olarak ortaya çıktı.

Üç adam şu anda ileri gitti, bakışları havada dolaşıyor
Köpek, dikey kayalıkların erişilemez genişlemesi üzerinde. Onlar geldiler
Kum çubuğuna kadar ve havuzun etrafında, hala içeride
sessizlik ve hala şaşkın gözleri ile o zaman ve yon için
Bu şeyi anlamaya dair bir ipucu. Ama aniden, Dick Amca
bağırdı:

"Nasıl 'tis!

Mareşal ve Brant, işaret kolunun yönünü izledi, ama
Konuyu netleştirecek hiçbir şey görmediler-sadece küçük bir çıkıntı, elli
üzerinde birkaç çalı ve zemin kümeleri büyüdü
çam. Bir çocuk için saklanma yeri sunmadı, hatta zorlukla değil
Outlaw'ın Ağır Toplu. Ama Dick Amca başını salladı
Anlama eksikliği, sonra açıkladı:

"Dan, keskin bir BM, tamam," dedi. "Ancak
Solundu bu hyar zaman 'Mark Fer Fer Ole gözlerimi görmek. Şimdi,
Hepiniz Jest, Cliff Ag'in yan tarafında görme gözleri atar.
Eğer kabuk görünüyorsa, kin kaya üzerinde bir nem görüyorsunuz. Hit
Jet sanki bir montaj çıngıraklı mout 'a' güvercin sağ thar.
Ama twa't thet. Th-thar çizgi ıslak bir ipin işaretidir-
Mebby bir üzüm hasır. Şeytanların bir aşağı inme şekli. Hasta
Bahse girerim her sopa o benim montaj kereste onları küfürler bir mağara var.
çıkıntıyı boşaltır. P'r belki de Garry Hawks Jest kalktı, çünkü bizler gördüm
'Ben. Bir 'kaya ipten kurumaya vakti yoktu, asma,
düşmelerde ıslak. Dan Hodges onun çok sevimli olduğunu düşündü
yerleştirmek için yer. Ama aynı şaka yaptı-damn 'im! ... iyi
Dawg! "Son iki kelimeyi konuşurken Dick Amca'nın sesindeki değişiklik
şaşırtıcıydı.

İki dinleyici yaşlı adamın çözümünü kabul etti, ancak
Onun coşkusunu paylaş. Aksine, çok mezardılar, çünkü
onlardan önceki görev, imkansız olmasa da zorlu görünüyordu
başarı. Sessiz devam ettikçe kaşlarını çatarak yukarı doğru bakarak
Yüzler, Dick Amca onları ilk başta şaşkınlıkla, sonra da
Hızla monte edici bir endişe.

"Sen ne var?" Sonunda istedi.

Mareşal cevapladı.

"Onları oradan çıkarmanın bir yolu yok. Silahlı ve değil
cinayet konusunda özellikle. Bu kaleyi krallık-gelene kadar tutabilirler.
Dan yalnız yapabilirdi. Bunun için açlıktan ölmekten başka bir şey yok-eğer
Onlar oradalar. "

"Ve bununla ilgili sorun," diye ekledi Brant, "
rehin için kız. Bana öyle geliyor ki bu Dan Hodges
kırbaç. "

Biraz için, bronzluğun altında solmuş olan Dick Amca sessiz durdu,
Birinden birinden diğer arkadaşlarına bakmak. O zaman o
yüksek sesle inledi. Ama bir sonraki anda, tam olarak düzleşti
yükseklik. Uçurumla yüzleşirken yüzü öfkeyle sarıldı ve
Büyük sesi kataraktın istiridyesinin üstünde hacim oldu:

"Tanrı lanet olsun, Dan Hodges! Lanet olsun-Damn Ye!"

Ve sonra tekrar:

"Kahretsin, Dan Hodges, Ferever bir 'Ferever!"




Bölüm XIX


Plutina'nın hodges tedavisinin bu kanunsuz üzerinde meraklı bir etkisi olmuştu
karakter. Tabi tutulduğu aşağılama gerçekten
Onu kısır öfke ile doldurdu, ama de tutkusunu iltihaplandırdı
kız için. Onun küçümsemesi ve onun şiddetli ustalığı onu yapmıştı
her zamankinden daha çok arzu ediliyor. Güçten büyülenmişti ve
gösterdiği cesaret. Acımasız ve kötü olduğu gibi, Hodges
Fiziksel olarak güçlü ve kendi kötü yoluyla, irade güçlü. Çünkü
Dostlarından daha güçlüydü, onları yönetti. Güç, içinde
Gerçek, hayran olabileceği tek şey. Vahiy
Plutina bir kerede onu diğer tüm kadınlardan ayırdı ve
Onun için beceriksiz bir saygı. Ama o veneration
Garip bir şekilde, koyduğu hakaret için intikam almaya karar vererek değiştirildi
onun üzerine. Böylece, onu tatmin etmeyi planlamıştı
Kaçırma ile kıza karşı çeşitli duygular. Üstat için yemin etti
onu, açıklamaya olan küstahlıkını değiştirmek için,
sevgi.

Hodges zaman kaybetmedi. Havalsız beyni, planına başladı.
İzinde bir dönüş, onu görmezden geldikten sonra onu görmeden sakladı
Holloman kapısından yürüyüş. Sunrise'da, ertesi sabah gizleniyordu
Siddon temizliğinin sınırlarında, hareketlerini gözetlemek
aile. Hatta Plutina'nın büyükbabasına itirafına tanık oldu.
Tahliyeyi tahmin etti ve altında vilely'yi lanetledi
onun nefesi. Plutina, Cherry Lane Postanesi için ortaya çıktığında, o
takip ederek ormanda güvenli bir mesafede daralarak
iz. Nereye veya ne zaman saldırması gerektiğinden pek emin değildi
kız, ama ilk olumlu fırsatı yakalamak istedi,
Er ya da geç gelip gelmediği. Aslında geldi
Yakında ve Plutina tarafından verildi.

Orada düşmüş kavakta, kız
Sırtının bir uzuv tarafından desteklendiği büyük gövde. Sakinliği
Sahne aşırı yüklü sinirlerini yatıştırdı. Sahip olan rahatlama duygusu
İtiraftan büyükbabasının şimdi daha az canlı olduğu. İçinde
Stead kutsanmış bir huzurdu. Görünür olanı tembel olarak izledi
onun etrafındaki orman yaşamının detayları. Dikkatini ortaladı
Sonunda, bagajdan çalışkan bir şekilde sıkıcı bir sarı çekişte
ölü kestane. Yakın yuvadan, Callow Young itiş
Çıplak kafalar, faturalar açlıktan açgözlü. Sonra, parıldayan kuşlar
ve orman kayboldu ve sisli dikte duruyordu
Stone Mountain ve Zeke'nin kolu onunla ilgiliydi ve eli
onun içinde sıkıldı. Böylece uyudu ve rüyalarında biraz gülümsedi, çünkü
Yanağındaki esintinin dokunuşu, sevgilisinin okşaması gibi görünüyordu
dudaklar. Laurel'deki in lair'den Dan Hodges izliyor, onun
Fırsat geldi. Outlaw tüfeğini bıraktı ve bir
Bir avlu uzunluğunda, bir avlu uzunluğunda bir Cep Tasarı. Zamandan bakılmak
hedeflenen kurbanına zaman, hala uyuduğunu görmek için aceleyle
tanga her iki ucunda bir kayma-burun yaptı. Bu bitti, o başladı
Kapaktan yararlanarak, son derece dikkatli bir şekilde ilerlemek,
Kız uyanık olursa görünmez kalabileceğini. O tuttu
İki elinde tasma anında harekete hazır. Hafif bir sapma
Onu Plutina'nın hemen arkasında kakağın kütüğünün etrafına getirdi.
Şimdi artan dikkatle ilerleyerek,
Kız kolayca ulaşılabiliyordu. Ağaç gövdesine girerken,
Sol eli yanında yan tarafta asılı kaldı. Sağ kol
Destekleyici dal boyunca büküldü ve el yanağını yastıkladı.
Bir andan sonra Hodges,
Serbest bileği onu uyandırmadan tasma ilmikte sabitleyin.
Diğer bileği yakalamak ve bağlamak kolay olurdu. İçinde
Ani rousing'in uykudan karışıklığı, etkili olmaz
rezistans. Yakalama çok basit olurdu.

Gerçekte, trajik bir şekilde basit, ama kanun kaçağı kadar basit değildi
beklemişti. Hassasiyet hayallerinden, plütin aniden
nadiren algılanabilir bir dokunuşla nefret dolu bir şekilde gerçekleşmeye başladı
Bu ona her içgüdüye çok iğrenç. Kafam karıştı,
Gerçekten, ama çılgınca direnç için çok karışık değil. Artık gerekmiyordu
ilham vermek için adamın acımasız yüzünün tanınması
o. Onun gücünün her onsuyla savaştı. Sol el
işe yaramazdı, tanga üzerinde tutuldu, ilmik çizilmiş gergin
bilek hakkında. Ama kanun kaçağı, ancak diğerini almak için katkıda bulundu
Sağ elinin üzerindeki ilmik, bir şekilde bir şekilde sıkılamadı. O
ona tekrar tekrar vurabildi. Darbeleri yüzüne düştü,
Ve onlar sağlam darbelerdi. Hodges onlardan kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi, ne de
Geri vurdu-sadece ilmiği sıkma çabasıyla kendini meşgul etti.
Saldırısını küçümsediği açıktı. Belli bir Virile Gurur
Bir kızın bu saldırısına karşı savunmayı yasakladı. Sonunda getirdi
Sol eli ikinci ilmiği ayarlamaya yardımcı olmak için. Birkaç saniye içinde
Özgürlük, Plutina darbeleri terk etti ve vahşi pençeye başvurdu
kötü yüz. On çivisi kaba özellikleri kanla çizdi.
Ama yine de o gibi yaralara kesinlikle kayıtsız görünüyordu
verebilir. Sonra ilmik gerginliğe kaydı. Kızın elleri
arkasından birbirine yaklaştı, yanında durdu
o. Tasmanın gevşekini düğümledi ve döngüyü tutarak sırıttı
zaferle esirinde. Kanlı yüzü kötülük maskesiydi.

"Sen lanet olası küçük wildcat," diye homurdandı, ama belirgin bir notla
Sesindeki hayranlık, "eğer sen 'cordin' ye earcin's,
Sana pafty haid o 'nun, bir' saha
Şeytanın Kittle'a, Fer Yer Runt Lover'ın Arter'e gelmesini beklemek için
Ye. "Onu acımasızca büktü. Gücüne rağmen, olağandışı
Bir kadın, plütin kavramasında güçsüzdü. Onu yakın tutarak, yüz
Yüz, kızın zaferlü sıkıntısını gloating gözlerle düşündü
en hafif acıma önerisi yoktu. Mahkum buluştu
Bir an için malign bakış. Sonra gözleri düştü ve durdu
titriyor. Kısmen terörden nefes nefese kalıyordu, kısmen
Mücadele ettiği şiddet. Hodges kıkırdadı, iyi içerik
Yaptığı izlenim üzerinde. Ona bir kadının nasıl yapması gerektiğini gösterirdi
Evcilleştirin! Ancak şey, sahip olduğu bir planla tam olarak yapılmalıdır
yapılmış. Şimdi esir ilk dersini usulüne uygun olarak öğrenmişti
itaatkârlık, bir süre ciddiyetinden biraz rahatlayabilir.
Ayrıca, çok fazla korku onu çaresiz bırakabilir, ki
Yaya olarak zorlu bir yolculuk olduğu için son derece rahatsız edici olurdu
onlardan önce. Bir sonraki konuştuğunda, çok başarılı olmadan,
Sesini uzlaştırır. "Thar bu kadar dum skeery olmak için çağrı yapmaz-araziler, yit değil.
Hain-Hurtin 'YEME-YIT-YIT-YALNIZCA JEST A-TYIN' YER HAN'LARI TUTMAK
'Out o' yaramazlık. Ama onları nasıl yemeye heveleceğini düşünüyorum
Benimle Yistddy Gate'de konuştun. Ben alçaktan unuttum '
Ben bir aptal Dan hodges oyun oynuyorum. Çok bakıyorsun
Üzgünüm hiç vurmayı denediniz. "Meditasyon yaparken tekrar kıkırdadı
Mizahi bir çaba: "Gözenek olacağını biliyorsun, ne kanadı yistiddy?"
Başını yeniden salladı. "Sen-hepiniz kıyı asla orter yapmamıştı
Sech bir şey yapmadı. Garry, hiçbiri üzerinde değil. Kötü acı çekti
Garry, bir 'en kötü yola ihtiyacı var, Garry yapar. Bir 'bu yüzden geliyorum
Bir 'var.'
o bir akar, bir 'birkaç mil boyunca yürüyüşe çıkacağız
Garry'nin korkunç sabırsız olduğu. "

Birdenbire, mantıksız korku, plutina'da arttı,
yalvaran kelimelerin torrent. Buna itirazın yararsızlığını biliyordu
duygusuz sefil. Ama onun korkunç durumunda terör içgüdüsü
Gururu unutması için kıza hakim oldu ve merhametini kuşattı.
Korkunç bir şekilde solguntu ve dilate gözler neredeyse siyahtı,
Bulutlu derinliklerinde sıkı bir bakış. Sesi titriyordu.

"Lemme git Dan-Lemme git. Şimdi benimle bile varsın Fer Yistiddy.
Lemme git-ben ye balt, dan. Ye kir yistiddy yaptım, çünkü ben
Korkmuş o 'sen. Bir 'şimdi korkuyorum', Dan. Lemme eve git, 'ben
Kimseye beni nasıl kıkırdadığını asla söylemeyeceğim. "

Gözlerini yalvararak kaldırmıştı. Şimdi, kendini beğenmiş alaycı gördüğü gibi
Esirinin yüzünde sessiz kaldı. Herhangi bir yalvarmanın boşluğu
çok açıktı. Gözleri tekrar yere kaydı. Ama birincisi
Vahşi korku geçmişti ve biraz netlikle düşünmeye başladı. -Den
Bir kez, gücünü kıskançlıkla koruması gerektiği ortaya çıktı.
Zaten boşuna fiziksel mücadelede çok fazla boşa harcamıştı ve
Vainer duygusal patlamalar. Enerjilerini kurtarmalıdır, bundan sonra her ikisi de
beden ve zihin, her yerde bulunabileceği, kaçmak, kaçmak
ve bunu başarmak için veya bir yerde savaşmak için
Ölüm için şehvetli kaba.

Hodges onay verdi.

"Sen duyuyorsun.
O 'bana kim vurdu. Ama seni duymaya hayranım
Squawk. Ye yistdy olduğu kadar çok lanet olası bir icaty değilsin. "

"Düşüküm dediğin şeyi yapmalıyım," diye kabul etti Plutina. Hissetti
Çok yorgun, şimdi tepki onun üzerindeydi. Ne pahasına olursa olsun, o
Bu zayıflıktan kurtulacak bir aralığa sahip olmalıdır.

"Bilet!" Hodges, olması gereken bir neşeyle haykırdı
kazanan. Arkasına gitti ve son bağladığı düğümü gevşetti,
Böylece bilekleri, hala hızlı bağlı olmasına rağmen küçük bir oyun oynadı. .
Döngünün uzunluğu, onun yanında yanında hareket etmesine izin verdi.
kol. "Sen-thar thar huş kümesine kadar mosey akrest"
Yönlendirilmiş, işaret ediyor. "Bir tüfek tabancası yenderim var, şimdi ne yapmıyorum
olmadan."

Plutina, belirtilen yönde itaatkar bir şekilde yürüdü ve
Silahı alırken pasif bir şekilde durdu. O zaman cevap olarak
onun emrini, kıvrımlı orman yollarından onunla yola çıktı.
güneye doğru.

Şimdilik, Plutina'nın baskın duygusu büyük bir depresyondu.
Ona fiziksel bir yük gibi aşağı doğru eğildi, altında neredeyse hiç
Sarkık adımlarla ilerleme gücü. Sanki sonu gibiydi
Dünya iyi ve temiz olan her şeyin kaybı ile geldi ve
mutlu. Tek gerçek, bağlı olduğu bu faul yaratıktı,
Kimin kaçışı yoktu, konuşacaktı ve itaat etmesi gerekiyor,
itaati zorlama yetkisine sahipti. Korku ile hastaydı
adamın yakınlığı. Hevesli gözlerden bir bozulma hissetti
Baştan ayağa ve tekrar geri dönen ahlaksız olarak onu hareket ettirdi.
Ama ona karşı bir kaynağı yoktu. Sadece dayanabilirdi
Gücün geri dönüşünü bekliyor. Hiçbir parıltı göremedi
Her yerde umuyoruz. Yine de, bu zarflı umutsuzluğa karşı sayısız çalıştı.
Kendine tekrar tekrar söyledi, bir şekilde rahatlama geleceğini
Korkunç krizden önce. Kelimeler ruhsuzdu; Hayır getirdiler
mahkumiyet. Yine de, kendilerini mutlak olarak tekrarlamaya devam etti,
Stone Mountain'a doğru Hodges'in yanında korkunç bir şekilde dolaşırken.

"Onu bir şekilde arayacağım-yapacağım, yapacağım! Gran'pap'la öldüreceğim 'Im!
Zeke gelecek! O! "

Sevgilisinin gelebilmesi inanılmazdı, bilmesi bile
onu kurtarmak için çok geç olana kadar kötülüğün. Yine de onun düşüncesi
Gelecek ustaca onu alkışladı. Tüm nedenlere meydan okumaya devam etti. Ve
Kendinden uzak kız, boğulma olarak umutsuz bir azim ile yapıştı
Adam yaşam çizgisine. Kendi kendine tekrarlamaya devam etti, "Zeke gelecek! O
Will, yapacak!
terör. Ellerinin peri kristaline dokunmakta özgür olmasını diledi
koynunda.

Yürük, hiçbir görüşme çabalarından sonra,
Yanıt, Somurcuk sessizliğine nüksetti ve hızını tamir etti
Kız adımına ayak uydurmak için sertti. İlkinde
Stone Mountain'ın yamaçları, durdu, açıkça sahip olduğu bir yerde
Diğer durumlarda kamp yaptı, şu anda bir tava üretti ve
Kahve dağıtı ve gizlenmelerinden kaba bir yemek için malzemeler
çalılar. Ancak ilk bakımı, mahkumu bir günlüğe yerleştirmekti, burada
Sırtında fidan tasma döngüsünü bağladığı için hizmet etti. O
Sonra ateş etmek ve yiyecekleri hazırlamakla kendini meşgul etti
zaman zaman onu izleyen çaresiz kıza şakalaşır
Gözlerinde için yanan nefret.

"Hit, bu hbir işleri yapsın," diye açıkladı
bir sırıtma. "Bir 'onlar iyi bir zamandır, şabledildiğinde
Danny Boy'u beklemek için ölüme. İyi bir zaman geliyor, küfür et! "

Kahveyle yıkanan yemeğini yırtıcı bir şekilde yuttu.
Sonunda, plütona dilim ekmek ve pastırma getirdi ve
onları kucağında. Sağ elini gevşetti ve böylece ona izin verdi
kendini besle. Teklifi reddetmek onun dürtüsüydü, ama o
olsaydı, çılgınlığa direndi, yemeğin gerekliliğini bilerek
ondan önce çile için enerji. Böylece ekmeği yuttu ve
et ve kahve dolu kepçeden içti. Sonra bağları
Tekrar sıkıldı ve ikisi yürüyüşlerini yeniledi.

Gidiş burada daha zor, yukarı ve aşağı kaya eğimli yamaçlar. Tükenmişlik
İki günün suşlarından sonra plutina üzerinde çok ağır kalın. Sadece o
Yanındaki adamın nefreti gurur duydu, böylece zorladı
Kendisi irade gücüyle hareket etmeye devam etmek. Zaten alacakaranlıktı
Sonunda, ahşaptan çıkardılar ve üzerinde ilerlediler
Sandy Creek Falls'daki havuzun kıyısı.

"Duvar, Hyar biz oluruz!" Hodges yüksek sesle ağladı. Onun içinde memnuniyet vardı
ses.

Bu memnuniyet, plutina'yı ilgisizliğinden uyandırdı
Düşmüş, zor karıştırmanın son yarım milinde daha fazlasını yaptı
bağlı bileklerinin kısıtlamasıyla zahmet. Şimdi şaşkınlık
çevresine ilgi uyandırdı. O beklemişti
Outlaw onu en uygun veya en çok uzaklaştırırdı
Söylentinin kredilendirildiği çeşitli gizli inzivalardan erişilemedi
o. Ama işte ne mağara ne de kulübe-sadece
Kum, sisli havuz, düşmelerin acele hacmi,
üstlerinde durdukları yerde yükselen uçurumun kasvetli duvarı
tabanında. Burayı biliyordu. Elinde bir mağara olamazdı.
Gözleri, kapanış alanını merak ederek aradı. Sonra onlar
şaşkınlığı ile ilgili bulduğu adama gitti
memnuniyet sırıttı.

"Hyar biz, tam olarak kapı adımında, diyelim," diye körükledi. "Eğer sen
Kain, kapıyı görme.
Feller Ye Shot, 'B-B-B-BAYIN' İLE GİTDİ.
Nuss 'im .... evet, bir gözlemciydi, tamam, "diye ekledi hızlı bir şekilde. "Hyar hit geliyor!"

Plutina'nın gözleri esirini takip etti ve çok yukarıda yaptı.
Uçurumdaki hafif moladan sarkan bir şey. BT
gelişigüzel jyrasyonlarla yavaş ve sarsıntılı bir şekilde indi. Son olarak
daha yakın çekti, bunun kaba bir şekilde inşa edilmiş olduğunu algıladı
ahşap basamaklı ip yükü. Büyülediğini, titrediğini izledi
Yeni korkularla.

Çüreksel yükseliş araçları tam uzunluğunda asılı kaldığında, Hodges Bade
Kız tırmanıyor. Zaten olduğu gibi, böyle bir
Yukarıdaki gizemli yüksekliğe ilerleme çok korkunç görünüyordu. O
Mesculel olarak reddetti, başını salladı ve kanun kaçağıdan uzaklaşarak
tanga izin verildiği gibi. Ama adamın onun için acıma yoktu
zamansallık.

"Siz-tüm akraba jest nacherly thet thar merdiveni sürünüyor," diye açıkladı.
"Ya da seni bir ipin ucuna sling yapacağız, bir 'h'ist Ye.
Sen bir 'çarpma, kayalar oldukça biraz. Ama sen doktorsun.
Eğer tırmanırsan, Han'ın gevşek bırakacağım, arkasında bir foller klus
Sen, o yüzden düşmüyorsun. Hit'in kıyısı titrek, ama hit güvenli. Dan Hodges
Boynunu kırmayı amaçlamıyor-yasanın kırmasına izin vermek için
O! "Diye ekledi, kendine daha düşük bir tonda.

Ama Plutina kelimeleri yakaladı. O zaman onlardan hiçbir şey yapmadı;
Daha sonra önemlerini fark etti ve Tanrı'ya onlar için teşekkür etti.

Sonunda, mahkum zorunluluk kazandı ve monte edilmeye başladı
isteksiz yavaşlıkla. Yoğun rahatlamasına göre
Güç vücuduna geri dönüyordu. Artık yaygın hissetmedi
Lassitude. Fiziksel gelişme, geri yüklemek için zihnine tepki verdi
güçlerine güven. Muhtemelen tek tehlikenin farkına vardı
Kendi boğukluğuna yattı ve doğal olarak üstesinden gelmeye karar verdi
Dread, tüm enerjilerini görevin güvenli bir performansına bükmek için.
Adamdaki nefretine rağmen, açıklanamayan rahatlık buldu
Her iki tarafındaki halatları tutarak büyük kıllı ellerinin görüşü
onu belinin yüksekliğinde. Ama monte ederken, altındaki boşluk
ona korkunç büyüdü ve gözlerini kaldırdı ve onları istikrarlı bir şekilde tuttu
Yukarıdaki mesafede, onunla tırmanmak için yapmayı öğrendiği gibi
sevgili.

Her nasılsa, şimdi, Zeke düşüncesi Plutina'yı canlandırdı. Sallanan baş dönmesi
Abyss'te, hapishanesinin kolları onun hakkında,
Ruhu yeni bir cesaret. Sebepsizdi, saçmalık, bir çılgınlık,
Ama, oh, onun ruhuna ne teselli! Uyarısı altında,
daha hızlı yükseldi. Garry Hawks'ın sıkışmış, çirkin yüzü,
Ona çıkıntıdan parlamak, onu dehşete düşürmedi, ancak
Düşünce beyninde parladı, şimdi sahip olduğu bu adam
Yaralı onu bir dokunuşla yıkmaya zorlayabilir. Korku yoktu
o; sadece yukarı doğru bastırıldı. Başka bir anda başı geçti
çıkıntı seviyesinin üstünde. Elini aldı Garry Hawks Durdu
ve dar desteğe tırmandı, burada geri çekildi
Cliff, Körfez'e bir bakıştan sonra ayağa kalktı. Seviye
Uzay, burada genişliğinde yetersiz bir bahçeydi ve yan tarafta azaldı
Şelalelerden, tamamen durana kadar. Diğer yönde
çok az genişleyen, küçük bir yarının gösterdiği yere koştu
uçurum. Plutina, bunun bir mağaraya girişi işaret ettiğini tahmin etti.
Değişen ruh halinin cesaretine rağmen, ürkütücü geri çekilme onu göz korkuttu
ıssız izolasyonu ile. Sonra Hodges çıkıntıya tırmandı ve
Bağırmasını duydu, hafifçe kulaklarına kükreme üstünde geliyor
Mağaranın ağzının hemen ötesine düşen kaskad.

"Hoş geldiniz, ev, tatlım!" Yetkilenen jokülerliği ile şaşkına döndü.
"Onlar kimseyi sevmedikleri sevgimize girmeyecekler."

Tittering ve Leering, kızı kolundan ele geçirdi ve onu yönetti,
Mağaranın kapısı olan Cryny'ye dayanılmaz. Bir bakış
Omzunun üstünde dizinde Garry Hawks gösterdi,
merdiven. Ortaya kaybolmasıyla boşuna kalacağını biliyordu
Aramacıların nerede kaybolduğunu ya da nasıl olduğunu tahmin edebilecekleri. Bir kez daha cesaret ondan çıktı. Onun yerine umutsuzluk vardı.




Bölüm XX


Plutina'nın şimdi girdiği mağara, küçük, düzensiz bir oda idi.
En yüksek noktasında üç metre genişliğinde. Bir
Küçük bir yol, ama çatı o kadar keskin bir şekilde eğildi ki sadece
Merkezi alan kız dik durabilir ve hatta Hodges bile vardı
eğmek için. Uzak tarafta kayalık duvarda bir delik vardı. Neredeyse hiç
Yükseklikte bir avlu, ama işaret eden hafif parıltı bunun kanıtı
dışarıdaki gün ışığına ulaştı. En iyi ihtimalle,
El ve dizlerde sürünen sadece birine geçiş. Çok fazla plutina
hapishanesinin ilk ilginç araştırmasında algılandı. Muayene
bir donyağı mumunun bulanık ışığı ile mümkün kıldı,
Mağaranın merkezine yakın bir taş parçasına kendi gresi.

Outlaw kolundaki tutuşunu serbest bırakırken, kız battı
Duvarın yakınında bir tezgah gibi öngörülen bir bölümünde
giriş. Soğuk taşa yaslandı ve gözleri kapandı.
Korkunç bir zayıflık hissetti, bununla karşı karşıya kaldı
Çağırabileceği güç. Swoon'a cesaret edemedi ve bu yüzden kendini bırak
Bu adamın gücü içinde tamamen çaresiz. O beyazdı ve
Titreyen, ama Will'in zorla düşmesini sağladı
Kasları süt gibi akıcı görünüyordu ve siyahlık ondan önce döndü
gözler.

Bununla birlikte, Hodges'in baygın bir kadına sahip olduğu düşünülmedi.
eller. Mahkumunun görünüşü onu endişelendirdi ve acele etti
Mağaranın köşesi, bu yüzden hızla yarım dolu bir fincanla geri döndü
viski. Bunu Plutina'nın dudaklarına tuttu. Hizmeti kabul etti
Bir el kaldıramadı, zayıflığı o kadar büyüktü. Yuttu
taslağın bir kısmı ve güçlü likör ısındı ve güçlendi
o. Hodges'in kapanmasını anlayacak kadar kısa bir süre sonra restore edildi
Cümle, çünkü ona mırıldanıyordu.

"Ye, Ye Ye Ye Ye," diye lanetsiz değilsin, "diye bağırdı.

Plutina'nın cevap verecek bir ruhu yoktu. O sadece iğrenç oturabilirdi
Canımlık, uyarıcının parıltısını hissetmek için içerik
Damarları. Bir süre, düşünceleri hala bedensel torpor tarafından verildi.
Süslemeyi memnuniyetle karşıladı, kötü durumunun dehşetinden dinlenmekten memnuniyet duyuyordu.
Outlaw'ın kısık sesini kulaklarında patladığını duydu, ama o
Heed yoktu. Garry Hawks'ın mağaraya geldiğini gördü, altında dolaşıyor
Halat yükünün yükü,
kolundaki yara. Outlaw'ın bir şey söylediğini gözlemledi
Minyonu, dudaklarını adamın kulağına yakın koyarak
kulak misafiri. Ama bu sırrın sözü hakkında hiçbir merak hissetmedi
Söylemesi, hemen sonra da ilgisini çekmedi
yaralı adam dört ayaktan aşağı iner ve gözden kaçmak
Mağaranın karşı tarafındaki delikten.

Yavaş yavaş, mahkumun güçleri ona geri döndü. Aniden
Sanki uyuyormuş gibi bir başlangıçla uyandı
uyuduğunun bilinci olmadan. Yeni bir uyanıklık hissetti
Şimdi tüm üyeleri ve beyni açıktı. Bununla birlikte
Refah, davasının korkunçluğunu tekrar takdir etti.
Korkunç farkındalık şoku altında katı büyüdü, onu gererek
kaslar, irade olmadan, saldırıyı itiyormuş gibi. Gözleri gitti
Korkula, ladin dalları yığınına rahatça yayılan Hodges'e
Ondan mağaranın karşısında. Adam bir mısır kobunda tembel bir şekilde şişiriyordu
boru. Tütün-Smoke'un rütbesi, acımasız kokusu burun deliklerine geldi,
Bu garip hapishane hücresinde garip bir şekilde ev benzeri, crags içinde.
Sonsuz bir rahatlama ile şu an ortaya çıktığını algıladı
Düşüncelerinde emildi, varlığını göz ardı etti. En azından o
Ruhunu korkuya karşı güçlendirme fırsatı olurdu
onu besle. Hastalanmasına rağmen cesareti cesareti almalı
terör. Böylece sadece tehdit eden yaratığı gözetle yapmayı umabilir
o. Sadece ona direnecek ahlaki gücü vardı. Fiziksel olarak,
Hızlı, sağlamına rağmen, kavrayışında bir çocuk olarak olurdu
kaslar. Bedensel bir yarışmada, tek bir sorun olabilir, onun
Van. Ona spor yapmaktan neredeyse daha fazlası olmazdı, en iyisi
onun çılgınca mücadelesi. Parmaklarının kanlı izlerini gördü
yüzü ve onun çalkantısız göründüğünü hatırladı
Öfke. O zaman gücünü azaltmıştı. Yani küçümsemeye devam edecekti
Sebep ile, çünkü ona karşı hiçbir şekilde boşuna olamaz. Hayır, o
iradenin gücüne başvurmalı, huşu ve korkutma
o. Bu tür yolların çılgınlığını biliyordu.
Adam. Ama bir umut olarak ona yapıştı, çünkü boşa gitmişti
başka hangi yapışacak. Bir umut olmadan, en saçma bile,
delirdi.

Bir şey o zaman için tercih ediyor gibiydi. Adam açıkça ayıktı.
Plutina bunu merak etti, çünkü Hodges genellikle ayık değildi ve fazlalık
likörün tüm zevklerinde alışkın bir rolü vardı. Onun yoksunluğu
Şimdi onu şaşırttı, ama biraz da rahatladı, çünkü biraz söz verdi
En kötü ilerlemelerinin ertelenmesi. Böylece cesaretlendirildi, kendini koydu
Durumu ayrıntılı olarak gözden geçirmek için, bir şekilde gelmeye çalışırken
kaçış. Ancak yarım saatlik bir çaba onu perişan bıraktı. Yapabilirdi
İhtiyacına uyacak hiçbir şey tasarlayın. Sadece bir düşünce kaldı
Trajik konforu onun sefilliğinde: Son ekstremitesinde,
Kendini uçurumdan at. Bin kat temiz ölümden daha iyi
Kazık .... Plutina büyükbabasının onun üzerindeki pişmanlığını hatırladı
kanun kaçağıdan kurtuldu. Şimdi, parmağı tetiğe sahipken, orada
Bekarca, sadece sevinç ve Şükran Günü olurdu.

Defensess kız öfkeyle izledi. Sonunda Hodges karıştırıldığında
Hafta yayılmasından, dottle'ı borusundan çaldı ve baktı
Ona, görünür bir şekilde küçüldü. Kan kalbine geri döndü
Sel, onu soluk bıraktı ve titriyordu. Zayıf olarak bile
Kıkan mumdan ışık, Hodges onu algılayabilir
rahatsızlık. Onu memnun etti ve güldü, uğursuz kaldı
onun duygusu.

"Yistiddy'den beri biraz uysalım," diye bağırdı. O var
Yavaşça ayaklarına, Plutina giriş yarıklarına doğru baktığında,
Eğer ihtiyaç duyulursa, ondan daha merhametli uçuruma uçmak için.
Ama Hodges mağaranın arkasına doğru hareket etti ve burada
Nişinden taş bir sürahi ve dalların yatağına döndü. Oturmuş
Yine, teneke bardağı ruhlarla doldurdu ve içti. İle
Boru şarj edildi ve yanıyordu, sessizce oturmaya devam etti,
ona işkence gören bir niyeti olan kızla ilgili.
Kısa aralıklarla, bardağı doldurdu ve susuz bir şekilde quaffe etti.
Daha önceki yoksunluğunu hızla telafi ediyordu. Plutina,
onu gizlice incelemek, sarhoşluğun başlangıcını ve
Çeşitli aşamalar. İncelemesinde korkunç bir hayranlık vardı; için
Onurunun bir SOT'un kaprisinin tehlikesine dayandığını biliyordu.

Aniden, kız tehlikenin ona çok yakın olduğunu biliyordu. Hodges
Kazanmış gözlerinden ona çok fazla şehvetle bakıyordu
Bu açıktı. Yine, mesafeleri ölçtü, emin olmak için
kucaklamalarından son umutsuz kaçış yolunun açık olduğunu
Hala. Son krizde çatlaka yayılmasını kastetti,
Ona ulaşmadan önce. Orada, eşiğiyle
Uçurum sadece bir adım uzakta, ölümle ölümle
Körfez başarısızlığın alternatifi olarak, nihai onur koruma.

Tehlikenin yakınlığı konusunda şüphe yoktur. .
Genellikle kanun kaçağının kırmızı yüzü,
likör ve tutku uyaranları. Kalın düşük dudak gevşek bir şekilde asılı,
zaman zaman sarsıntılı arzu titreşimleri
onun üzerinden koştu. Adamın boynuna yüksek bir ışık düştü, burada açık
Gömlek çıplak bıraktı. Plutina'nın bakışları hafif bir artışla yakalandı ve
Arterin üzerinde etin düşmesi. Hareket yapıldı
Işık ve gölgenin etkileriyle mağara boyunca ayırt edilebilir.
Kız kendini mekanik olarak zonklamaları saydı. Hız
Onlardan onu şaşırttı. Kanındaki ateşin öfkesine tanık oldular-
Ondan kabul edilmek için istila eden ateş. Dörtnala nabız
onu dehşetle büyüledi. Şiddetli yangınları ortaya çıkardı
o. Öyleyse hızlı ritim büyüdü ki,
Watcher-Bir apopleksinin adamı ona kadar uzatabileceği
ayak.

Hodges sürahi için uzandı ve ondan bardağa döktü ve
içti. Kız, birkaç saniye içinde ruh halinin olduğunu algıladı
Tamamen değişti. Yüzünün moru gri ile pis. O öyleydi
Şimdi titriyor. Gözleri huzursuzca hareket etti, sanki bir şeyden korkuyormuş gibi
karanlıktan çıkmak. Bir zamanlar ona dayanmadılar. O
boğazındaki yarış nabzını hatırladı ve aradı. Ona
Şaşkınlık, ışık düşse de artık görülmemesi değildi
Daha önce olduğu gibi. O zaman ateşin öldüğünü biliyordu ve
Güçlü bir şekilde hayrete düştü. Ama daha çok tanıdı, çünkü zarar görmedi
Hala. Düşmanının değişen ruh hali, bir süre için dokunulmazlık sözü verdi
en az.

Yine de bir kez daha, kanun kaçağı içti. O zaman, tek kelime etmeden
mahkum ya da yönünde bir bakış olarak,
eller ve dizler ve içindeki delikten gözden kaçtı
duvar.

Çağlarına görünen şey için Plutina, geri dönüşünü bekledi, bir
Yeni, müstehcen ruh hali. Ama zaman sürüklendi ve hiçbir işaret yoktu
onun gelmesi. Mum alevlendi ve füme, dışarı çıktı. Kız toparlandı
Karanlıkta, şimdi dinliyor, çünkü gözleri delemedi
siyahlık. Şelalenin kükremesi kulaklarını doldurdu. Gürültü
onu dehşete düşürdü, çünkü kaçınılmaz olarak tüm daha az sesleri örtmeli
Eldeki yakınlar. Herhangi bir kötülük uyarmadan ona atlayabilir, dışarı
karanlığın. Çaresizliğinin çoğaldığını, dayanılmaz olduğunu hissetti,
Böylece kör ve sağır. Çığlık atmayı özlemiş, tiz istiridye çukurlaşır
Cascade'in bas gök gürültülerine karşı. Korkmaya başladı
Delilik, daha uzun süre kalırsa onu ele geçirir, böylece ortasında supinely çömelir
Bu yerin dehşetleri. Ani bir dürtüye uyarak kalktı ve
Gropingy, karıştırma, temkinli adımlarla mağarada hareket etti.
Karşı duvara ulaştığında, ellerine ve dizlerine indi,
ve arayan parmakları boşluğunu bulana kadar sürünerek
erkeklerin geçtiği delik. Sonra biraz geri çekildi
ve uyarı kulaklarıyla oturdu, hiçbirinin mağaraya giremeyeceğinden eminim
şimdi onun bilgisi olmadan.

Eylemin sağladığı rahatlama yakında azaldı. Terörler ona kalabalık
Yine ikinci bekleme döneminde. Çaresizlik içinde belirledi
deliğin kendisini keşfetmek için. Projeyi dikkatlice incelemeye çalıştı
ve amacını koruyacak hiçbir şey bulamadı. Joy ona atladı
Bir kaçış yolunun bile eline hazır olabileceğini düşündüm. O
Bununla birlikte, pasajın sadece
Uçurumdaki başka bir oda. Böyle bir durumda ve her ikisi de
Ya da her ikisi de orada uyuyordu, muhtemelen tespit edebilirdi
gerçekte, kendisi keşfedilmeden, çünkü burada
Şelalelerin sesi boğuldu. Dahil, içinde yavaşça süzüldü
açılış.

İlerleme salyangoz gibiydi. Zeminin kaba kayası onu kesti
Dizler acımasızca, ama acıyı göz ardı etti ve ileri gitti. O
elleriyle taşların üzerinde hissederek yolun her santimini test etti.
her iki tarafta ve yerde. Pasajın darlığı,
yüksekliğinden neredeyse daha fazla değildi, kapsamlı bir inceleme yaptı
kolay. Yanal açıklık bulamadı, ne de uzay büyümedi
algılanabilir derecede daha büyük. Geliştikten sonra aniden ona geldi
istikrarlı bir şekilde, çok yavaş olsa da, beş dakika boyunca
geri dön. Geri dönmek için geri çekilmeli. Fikir onu dehşete düşürdü ve
Geri çekilme meditasyon yaptı. Sonra, henüz kararsızken, el
Onun önünde zemin seviyesinin üzerindeki taşa dokundu. A
Kısa soruşturma, burada pasajın yasaklandığını kanıtladı. Yapabilirdi
tünelin kenarları ile taş kütlesi arasında yer hissedin
kapalı. Başka çıkış noktası olmadığından, her iki adam da
geçti. Daha sonra, açılış yuvarlanarak kapatılmıştı
ondan önce ağır bir kaya. Gücünü baskıya koydu
Taş, boşuna. Kasları için çok ağırdı. O fark etti
Bu basit bir şekilde hapishanesinde kapalı olduğu anlamına geliyor. Oldu
Neredeyse geriye doğru sürünmeye başladığı rahatlamayla-şaşırmak için
Yolun kısacasıyla. O olmasından neredeyse bir dakika oldu
yine odada. Karanlıkta sürprizlere karşı korumak için
dalların kanepesini duvar boyunca biraz itti, böylece
tünelin ağzına yansıtılır. Bu bitti, oturdu
Kendisi dallarda, kimsenin mağaraya giremeyeceğinden emin oldu
ona uyarı vermeden. Uyumalı bile, itme
deliklerden gelen dalların kesinlikle onu uyandırması gerekir.

Yine de, Plutina uyku nimetini beklemiyordu, ancak
Ağrılı yoğunluk ile özlem duydu. Bu geçici olmasına rağmen
Mola, kanun kaçağı gücünden kaçmanın hiçbir yolunu göremedi,
ölüm hariç. Sarhoş bir ruh halinin kaprisleri onu kurtarmıştı
Geceye: Onu uzun süre kurtaramadılar. Ve sonra bile
davasının umutsuzluğunu yas tuttu, Oblivion ona düştü ve o
Tutulmamış, hayalsiz, tamamen bitkinlik uykusunu uyuttu.

Dalların yatağının şiddetli bir titremesi, mahkumu geri döndürdü
Bilinç. Bir saniyenin bir kısmı için zihni kaosdu. Daha sonra
Anma geldi ve korku yarattı. Ama bir rahatlık vardı-gün vardı
Şafak ki: görebiliyordu. Odada onunla kimse yoktu. .
Hareketli dallar, davetsiz misafirin hala tünelde olduğu konusunda uyardı.
Herhangi birini yasaklayabileceği çatlak kazanması için zaman vardı
yaklaşmak, eğer komutu başarısız olursa, kendini atabilir
Uçurum. Odanın genişliğine daldı ve içinde durdu
yarık, kayaya karşı gergin, gözleri çok bakıyor
karşı duvara doğru. Bütün kadının terörleri çöküyordu
Şimdi onun. Ölümün çıkıntının kaşları üzerinde ona pençelediğini hissetti,
Onu derinliklere sürüklemek için şiddetli. Ona tutarak ellerden biri
Kararık peri kristaline dokundu ve umutsuzca ele geçirdi ve
Sanki gizli büyüsü onu geri tutabilirmiş gibi
hayat.

Aniden, kırık bir rahatlama çığlığı dudaklarından çırpındı, çünkü
Garry Hawks'ın şok başı tünelin ağzından itilir. Karşı
O, korku hissetmedi, sadece hor gördü. Tepki içinde titredi
Böylece neredeyse hiç duramadı ve birkaç dakika boyunca gözleri kapandı.
Sadece eğildiği kaya onu parçalamaktan kurtardı
zemin. Ancak zayıflık çok çabuk geçti ve yine
Hawks ayağa kalktığında metresi kendi başına.

Adamın söyleyecek çok azı vardı,
Plutina tarafından. Kürse karşı açıkça düşmanlık bir düşmanlık
onu yaraladı, ki bu yeterince doğaldı. Açıkça, cesaret edemedi
Kısacası şefinin sevgisinin nesnesine karşı çok açık bir şekilde havalandırın.
Yanına ekmek ve liberal bir ödenek içeren bir çanta getirdi
Pişmiş pastırma dilimleri ve bir sürahi su. Bilgileri
Hodges'in gece vakti kadar geri dönmeyeceği etkisi. İçinde ayrıldı
Tünel tarafından gelmesinin modası. Plutina hemen değiştirdi
dallar ve yemek yediğinde ve sarhoşken tekrar kendini oturdu
Kaba yatak. Zaman zaman çatlaklara gitti ve dışarı baktı
Vahşi manzara üzerinde özlemle. Ama yükseklik ona bir vertigo verdi
Çıkıntıya adım atarsa. O nedenle yapmadı
Tek bir denemeden sonra çatlak dışında girişim, onu ayarlayan
Beyin sarılımı. Bunun yerine yarık içinde kaldı, burada
yükseklikten etkilenmedi, ancak geniş erişimleri görebiliyor
ondan önce güneşli alan. Uçurumun ayağı hakkındaki alan
Ancak vizyonundan kesildi. Bu yüzden ortaya çıktı, yine de
İki kez çatlaka gitti ve aralıklarla baktı
Mareşal iken, önce adamlarıyla ve daha sonra onunla
Büyükbaba, havuzu araştırıyordu, ilgili hiçbir şey bilmiyordu
Yardımın yakınlığı. Adamları göremedi ve
Falls seslerini kapladı.

Bazen, kız yarı destek olan bir sessizliğe geçti ve
Yarım uyku, dallarda uzanırken. Bunlar kutsanmıştı
aşırı süzülmüş sinirler için dinlenme dönemleri ve
Onları uzatın-her zaman boşuna. Çoğunlukla acele etti
ateşli, amaçsız hareketlerle. Kendini sık sık merak ediyorsa buldu
Bugün hayatının sonuncusu olacaktı. Başka bir sorun göremedi.
Gece hodges ve kaderinin krizini getirecekti. Yapabilirdi
Sarhoş bir vagary ile ikinci bir kaçış umuyoruz. Olurdu
Sadece çıkıntıdan geceye sıçrama. Çatlakta dururken
Ve yumuşak olarak sahnenin gülümseyen sylvan ihtişamına baktı
Summer Breeze yanaklarını okşadı ve balsamik hava onu doldurdu
hafifçe penetran güçleriyle koynunu, daha önce hiç olmadığı gibi fark etti
Yaşam mucizesi, iyiliği ve tatlı edebi. Diye bağırdı
ona gelen iğrenç şeye karşı. Her lif
Onun ölüm fikrine karşı isyan içinde alevleniyor. Her atomu
Yaşam ve sevgi için istila etti. Ve sadece utanç ve ölüm vardı
onun seçimi için. Peri kristalini çıkardı ve dua etti
Kutsal işaret ettiğini işaret ederek gözyaşlarını haşlayan loş görüyor. Ancak
İnanç titredi ve dışarı çıktı. Ruhu hastalandı .... onun için vardı
Başka hiçbir şey-sadece utanç ve ölüm. Hayır-sadece ölüm.

Plutina, ip yükünden kaçmayı denerdi, ama onu buldu
Kilo onun gücü için çok fazla, raf ile aşırı eğitildi
duygular. Hatta sahip olacağı yükü taşıyabilmiş olsaydı
hiçbir şey kullanmadım, çünkü baş dönmesi yaklaştığında ona saldırdı
Verge. Çaresizliğinde, tünelin uzunluğunu bile sürdürdü
İkinci kez, çıkışın artık daha az olabileceği hafif bir şans üzerinde
güvenli. Kaya bariyerini eskisi gibi taşınmaz buldu, ancak jant
Işık, burada, gerçekte, özgürlüğe giden yol olduğunu gösterdi ve
Tamamen tükenene kadar çılgınca engele itti.

Akşam, sonunda gürültüyü çaldı
tünel içindeki kıvrılan bir bedenin ve sığınma noktasından
Crevice'e yakın, kanun kaçakının geçişten çıktığını gördü ve
Önünde karanlığın bir iblisi gibi dur, ona
şişmanca.

"Sen-hepiniz kıyı bir ziyaret yapıyorsun," diye belirtti ağır
alay.

"Bir 'o kain değil, hiçbiri Dan," diye karşılık verdi Plutina. "Senden nefret ediyorum, '
Beni Hyar Hain 'Yok Yapmaya Gitmiyorum İyi Yok. Eğer giderse
Bana bir parmak koy, uçurumun üzerinden geçeceğim. Ben daha kötüsüm SCAIRT O 'yer
Bana dokunduğumdan daha dokunaklı o 'The Rocks Down Thar, Dan. "Sesi
Renksiz, ama kesinliğin bir alt tonu içinde koştu.

Kanun kaçağı onu iltihaplı gözlerinden keskin bir şekilde gördü. Bu olabilir
Samimiyeti onu etkiledi. Yine de, onun gibi bir duygu ihanet etmedi
Cevaplandı, dikkatsizce:

"Bu kadar lanet olası ornery olmaya çağırmayın.
Tech Ye-Yit. Birlikte oldukça büyü yapacağız, sanırım-Gitm
Yuvarlak hasta o ' Eğer isteseydim seni kolay atlayabilirdim
Hyar. Ben büyük olursam, ben bir şeyim. Ama çeteye gerek yok, ben
Söylediğiniz. Ye-yit'e gitmiyorum. "

Son tek heceli, uğursuz ithalatla suçlandı, ancak adamın
Mevcut güvenliğinin güvencesi bir şekilde ikna edici ve o
Ölümüne mahkum edilen birinin duygusal şükranıyla kabul etti
bir reprieve alır. Yakındaki taş tezgahın üzerine battı
çatlak ve hapishanesini sarsılmaz bir dikkatle izledi,
cebinden bir mum üretti ve aydınlattı ve başvurdu
Yine, yatağında kalan viski sürahisi sürahisine
dallar.

Geceye, ateşli dramlar onu daha nazik hale getirdi ve onu tartıştı
işler, umutları ve planları, ne kadar eksiksiz olduğunu gösteren bir özgürlükle
kızı gücünde tutma beklentisiydi. Böylece plutina
şimdi aktif olan onun için yapılan aramayı öğrendi
Outlaw'ın amacını hemen elden çıkarmada değiştiren neden
mahkum.

"Doğru Hiyar ile düşük yatmayı amaçlıyordum," diye açıkladı ondan sonra
Ruhların dördüncü sup. "Ama sanırım hit bir yığın olmaya gidiyor
Skedaddle için daha güvenli. Beni Chaw için lanet olası bir dawgs fer
yukarı. Bu yüzden Bull Head T'-Morrer'ın üzerinde Mosey'e gidiyorum. Hepiniz gidecek
'Uzun, güzel bir' barışçıl-uyuşturucu olacaksın. ”Bir hırıltı ile konuştu
Şimdi. "Hit'i bileceksin, bir zamanlar devlet hattını geçtiğimde-cuss
! Çok fazla utangaç olmadığımı göreceksin, hepsi arter! "

Plutina kelimelerle vahşi tehdidi önünde sıkıştırdı. Yoktu
Onun üzerinde yanan şehvetli gözlerdeki ifadeyi yanlış yapmak. Onun
Saygı kendi içinde kontaminasyondu. Bu, daha da kötüsü,
Son kötülük, gelmek. Etkilenen kız heyecanlandı
Bu adamın satir benzeri yönünden önce nefret etmek, etin faulü ve
ruh. Ancak, onu içinde tutan yaratığın nefretiyle birlikte
Bu kadar acımasızca tutmak, başka bir duygu vardı-tekrarlayan
Onun tarafından canlandırılan temel memnuniyette böyle bir gecikme ile ilgili merak
tutku. Onun içinde görülen şiddetli özlemden şüphe edemedi
damarlar. Ondan ateş eden görünür bir şey gibiydi; ve somut, için
Bu acımasız arzuların etkisini hissetti.
Kendi saflığının beyaz kalkanı, nüfuz etmeyecek, ancak mide bulantısı
onu kirli etki ile. Öyleyse onu kontrol etmek için müdahale ne oldu? Ne
Gizli Kuvvet onu ona karşı iradesini çalıştırmaktan mı tuttu? O
tahmin yapamazdı. Kesinlikle, burada fiziksel bir kısıtlama yoktu
Ona kal. Kesinlikle, hiçbir ahlaki neden yürürlüğe girmez. Şey
tamamen gizemli. Yani, kudretli bir şekilde hayret etti ve merak ediyordu
Anlamak için, Tanrı'ya daha fazla mühlet için teşekkür ederken bile. Ve
Şimdi de umut tekrar yanmaya başladı. Elbette, eğer eşlik edecek olsaydı
Ona söylediği gibi parkurlarda, fırsat olacak
kaçmak. Durgun bir şekilde nöbet tutamadı. Uyanıklık rahatlamalı
vesilesiyle. O zaman bu korkunç mağarada olduğu gibi olmaz,
tünemiş 'twixt toprak ve gökyüzü .... dinlemek için ayrıldı,
kanun kaçağı, borusunu doldurarak ve
Likör, yine müthiş hale geldi. Bu sefer içki sayesinde,
Gizli, bile samimi oldu.

"Ben Hyar'dan uzaklaşıyorum, 'lanet olası bir Dawg Kain, parçalarımı folle etmiyor,
Nuther. Eğer eğer yaparsa, şeytanın küstahını inter. Ama ben
Bu-hilen montajlarda benim yolumu biliyor. Bir 'uzaklaşmaya gerek yok
Beni canlandır, tatlım. Sıkı bir sıkı kalacağım. Sen gittiğimde
Çizginin üzerinde, eğer istersen bir papazım olacak. Ben bir şey değil
yol, ya da başka. Ama sahip olmalıyım, Willlin 'ya da Willlin', Parson
ya da papaz yok. Eğer bir jest değilse, cused
şey. Hit a'mighty zor kan a-b'ilin ', hoşlanana kadar
Jest 'bir gal kaymasının nedeni, ikincisinde neyi parçalayabilirsin
Han's-Bir 'Çok Yüksek Bir' Mighty! "
Yine taş sürahiye başvurdu.

Bir sonraki konuştuğunda, ruh halinin değiştiği açıktı. O öyleydi
Artık sert bir şekilde kendi kendini iddialı, vainglorous veya acımasızca açık değil
onu tüketen tutku ile ilgili. Onun yerine garip bir şekilde
anımsatan, avlanan zayıflığın istemsiz vahiyiyle
onun üzerine. Kız onun içindeki değişim için minnettardı, ama onun
şaşkınlık arttı.

"Bir zamanlar asılmış bir arkadaş gördüm," dedi Hodges. Onun guttural, şirin tonları
neredeyse bir fısıltıya susturuldu. "Siyah bir kapağı aşağı çektiler
'Yüz, yani Ag'inst'in ne olduğu hakkında hiçbir şey göremedi.
Bir 'Han'leri arkasına bağlandı' boyun, düğüm
Kulağının altında-'sol kulak, ben' üye isabet etti. Ben üye
Parçası. "

Konuşmacının bakışları mahzun kalmıştı; Bir zamanlar bakmamıştı
Plutina. Sanki kızın varlığını orada unutmuş gibiydi
O ve kendi kibirli anılarıyla yüksek sesle iletişim kurdu
Ölüm sahnesine tanık olmuştu. Büyük kütlesi bir şekilde küçülmüş görünüyordu-bir
Craven korkusuna yanıt olarak fiziksel büzülme ruhundaki korku. O
Yüzünün gri, benekli moru tekrar gösterdi. Plutina merak etti, eğer,
Gerçekten de, aynı anı önceki gece düşüncelerindeydi.
Ancak, eğer öyleyse, sadece daha açıklanamaz hale getirdi. Neden bir
Asılı, uzun süredir, böylece onu rahatsız mı? Sinir zayıf değildi, olmak
hayali korkular tarafından işkence gördü. Yine de, şimdi belirgin işaretler sergiledi
Terör, sesiyle, gözleri, bütün adamı, titremede
Döktüğü içkinin yarısını döktüğü acele.

"Ben asıldığımı gördüm," diye tekrarladı. "Tuzak örtüsünün
Ayaklarının altında-bir '' hepim bağlandım
Over 'Körle Yüztür' im. Hit, 'Im Drap'ı görmek için acı çekti.
Bir 'o zaman ip durdu' havadayım. Hit bir Drefful'du
Haftası aldı. Diyorlar, Breake 'Boyun
Daha. Ama bilmiyorum. Hit bir yığın hissetmiş gibi görünüyordu, fer
Cehennem gibi kıvrıldı. Vur, görmek için Purty Fer değil. Büyük gördüm
Boğa-TROG Ne kadar mızrak attı 'Im gibi bir fışkırma jest. Hayır, vur
Saftay değildim. Boynum bruk th-thar yolumdan nefret ederdim.
Her neyse, yasaya lanet olsun! Beyaz adamı tedavi etmemişlerdi.
yol. Hit korkunç hissetmeli, a-stander 'up thar, bu kapak aşağı
Üzerinden, her şeyi sutma-ferever; Bir 'th-thar ilmik ile
Yuvarlak yer boyun, bir 'düğüm a-ticklin' yer kulağı sol kulak. BEN
Üye özel olarak. Bir ilmik, sıkılaştırmak için bir 'bilgi', bir
Her zaman nefesi kesin. Thet thar tuzağında bir 'A-stander', bir
A-bil 'hit' to to drap-a-a-a-a-a-the dip '
Düz o '-her şey! Boynumu asla istemiyorum bruk sech
Yol thet. Hit Hain'e doğru değil. "

Geniş gözlü bakan plutina, gözyaşlarını aptallaştırmaya gördü
Maudlin adamının gözlerinden damlattı; Fısıldadığını duydu.
Bir kez daha kendine bir içki döktü. Bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı
biraz. Sonra, aniden, sesi son bir enerji parlamasıyla yükseldi,
Sodden uykusunda dallara yuvarlanmadan önce.

"Bu-hyar eyaletteki yasaya lanet olsun! Hit hain'i doğru, nohest.
Bir adam bir galayı seviyor-asmak için 'im! Ben başka hiçbir şeyden önce gelmedim
S'fur biliyorum, ama boynumun olduğu gibi boynumdan nefret ediyorum.
Ben bir şans yok o 'thet. Ben bitene kadar bekleyeceğim
astar. Ama bir kadını istemek için hit cehennem! "

Rakim hekimler kıza adamın uyuduğunu, yine
Güvenlikte çileden geçti. Ve şimdi, sonunda,
Şimdiye kadar kaçışının nedeni. Onu şaşırtan gizem bir
Gizem artık değil. Yaratığın kendi ağzından gelmişti
açıklama. Gusty Passion tarafından olduğu gibi, henüz daha güçlü bir
Duygu şehvet üzerinde zafer kazandı. Hayal gücünün az olduğu, ama vardı
Bir adam asıldı gördüm. Bu ölüm anısı onun kurtuluşuydu,
çünkü kuzeydeki bir kadının ihlal edene ulaştığı ceza
Carolina. Dan Hodges'da, o usta duygu, şehvet, bir
Mightier-Fear. Korkak olduğu için,
en az okşamak, tutku onu ele geçirip delirsin-
Diğer adam nasıl bu kadar korkunç bir şekilde öldü. Kaçmıştı çünkü
Onun ve onun arasında bir iskele belirdi.




Bölüm XXI


Bir tazı tam boğazlı körfezi. Erkekler, aşağıdaki vadilerde çok uzak
Stone Mountain yukarıya baktı ve dinledi, merak etti. Ama onlar
Dağ duydu ve anladı: Dan Hodges Dünya'ya koşuyordu.

Uçurumdaki ıslak yer tarafından sunulan clew,
Stag Hound'a eşlik eden üç adam. Yeri işaretlediler
Bellekte belirli bir bodur çamdan uzaklığıyla dikkatlice
Üstünde büyüyor ve uçurumun bir tarafına bir yarık. O zaman onlar
yükselişin kademeli olduğu kuzeye bir furlong yükselmişti ve
kırık. Uygun seviyede olduklarından emin olduklarında,
İstenen çıkıntıya bir yaklaşım aradılar. Köpek buldu
Tünel tarafından koku, ama Brant hayvanı kaybetmedi. Taşın Gözleri
Bowlder'ın taşındığı yerlere yakalandı. Biraz daha
Arama, yuvarladıkları taşın kapladığı açıklığı ortaya çıkardı
bir kenara.

"Ama şimdi orada değil," diye açıkladı Brant, istekli olanı kısıtlarken
köpek. "Jack kapalı olmak için vahşi ve bir arka yol almazdı."

Dick Amca, emin olmak için istekli, pasajı denerdi, ama
Taş kesildi.

"Gideceğim," diye açıkladı. "Bu benim hakkım-mahkumum, biliyorsun. Her neyse,
Bu benim için yeterince rahat olacak ve senden daha küçüküm, amca
Dick. "

Yaşlı adam gerçeği homurdanarak kabul etti ve
Mareşal. Beş dakika içinde Stone geri döndü.

"Orada kimse," diye açıkladı.

"O zaman Jack'e kalmış," diye bağırdı Brant tasmayı kaydırdı.

Hound tam ağlamada ilerledi. Adamlar zirvede acele etti
hız. Hemen hemen, köpek çalılıklar arasında kayboldu. Orada
Büyük canavar dörtnala gittikçe, kayan taşların bir clatter'ı geldi
dağın tepesine doğru yükseliş. Adamlar en iyisini takip etti
Körfez tarafından yönlendirilebilirler. Dick Amca dinledi
Zeke'nin tüfeğinin çatlağı için kana susamış umutlar
tanımak.

Kaçak kendisi, tazıın sonous çağrılarını duydu ve boşa harcandı
küfürle nefes. Gece boyunca resmini lanetledi, bu da önderlik etti
Gün doğmasının ötesinde uyuması. Ama böyle sarhoş çılgınlık için
römork umutsuzca hatalı vardı. Şimdi, en iyi ihtimalle, bir
Yakın yarış-ve engelleyecek ve engelleyecek kız vardı. O idi
Yanında koşmak, ellerinin baskısına itaat eder. O vardı
Cowhide tanga, elleri onun önünde ve
Serbest hareket için yeterince oynayın. Şimdiye kadar hiçbir direniş yapmamıştı
onun emirleri. Ama köpeğin havlaması onu uyarırdı. Eğer yapması gerekiyorsa
Balky'ye dön

Yürüklenmenin korktuğu şey geçmeye geldi. Kısması kulağa geliyordu
Plutina'nın kulakları en tatlı müzik gibi. İlk nota ona şunu söyledi
Arkadaşlar yanında canavardan kurtarma için elindeydi. O
Kalp sevinciyle sıçradı. Buna yeni bir cesaret arttı-
Onu Thrall'da tutan bu yaratığa meydan oku.

Zaten çıplak kaya ovasının çoğuna geldiler
dağın tepesidir. Duraklamadan koştular
Şeytanın slaytının yakınında büyüyen cüce çamların küçük korusu,
Kazan. Gerçekten de slaytın en kenarına geldiler
Plutina hareket etmeden önce kendisi. Sonuçta, yeni cesaret değildi,
Ama daha yeni bir korku, onu zorladı. Bir hızlı bir bakış vardı
Vadi bin metre aşağıya yayıldı, dev ağaçlar en küçük gibi
Şimdiye kadar fidanlar-o canım, sevimli vadi, nerede ev ve
barış ve sevgi. Ama onun ve bunun arasında uçurum düştü; arasında
O ve o, şeytanın tenceresi kaynatılmış; Onun arasında ve bu adamdı
onu lanetlerle sürdü. Sevgili vadiden uzağa baktı
iğrenç yüzün içine ve korkuyu gözlerindeki-korkutucu ve
Onu dehşete düşüren başka bir şey. Aniden olduğunu fark etti
Hiçbirinin girişim ve yaşayamayacağı slaytın tam eşiğinde.
Orada, hemen ötesinde, kayaların karanlık yüzeyi vardı.
Sığ akarsu kazanın içine girdi. Bir histeri
Korku, onu ileriye sürüklerken eğimli bir şekilde sürükledi
Abyss'e doğru daldırılan taş. Acı çekmesi gerektiğine inanıyordu
onu yükseklikten. Böylece, onun
suç. Ona olan tutkusu artık hiçbir şey değildi-sadece onun tutkusu
hayat.

"Çabuk, lanet olsun!" Hodges rased. "Karanlıkta yolu biliyorum. Sen
Benimle hiçbirine çarpık olmama gerek yok. "

Bunu kastetti; Ama kız inanmadı. Bunun bir hüzün
Onu kenara yaklaştır. Umutsuzluk içinde çığlık attı ve fırladı
ondan. Tanga üzerindeki debriyajı onu kontrol etti. Onu geri çekti
O, adımda duraklamak zor. Yüzüne öfkeyle vurdu,
Ama onu faulle ona mouting, eşiğine doğru sürükledi
yeminler. Dizlerinin üstüne düştü ve asıldı, çığlık attı, ölü bir ağırlık. .
Hound'un körfezi daha yakın geliyordu. Hodges onun üzerine bir bakış attı
omuz ve köpeğin korudan şarj olduğunu gördü. O olurdu
Kazandı, ama kız yoldaydı. Son bir küfürle düştü
tüfeği ve ona çarptı-yüzüne dolu. Sakin battı,
bilinçsiz. Vücudu yavaşça kaydı, ancak hızlanarak
Hareket, Körfez'e doğru.

Hodges kurbanına bile bakmadı. Zorluğunu duydu
Hound, şimdi oldukça üzerine. Çekim için zaman yoktu. Kullandı
Bunun yerine kurnaz. Mighty bir sıçrama onu nemli yüzey üzerinde taşıdı
akışın aktığı yer. Kuru kayaya hizalandı. Çıplak ayakları
kavradı ve eğimli yüzeyde tutuldu .... hiçbir içgüdü uyardı
Hound. Sıçrama ıslak koşuda indirdi. Ayakları vurdu
altında. Rush'ın gücü işi bitirdi. Outlaw sadece döndü
Hound'un uçurumun üzerinde kaybolduğunu görmek için zamanında.

Bu zafer üzerinde genişleme zamanı olmadan önce, yapmadan önce
Bu kadar acımasızca vurduğu kızın ne kadar ilerlediğini görmek için bak
Yeni tehlikeyi tahmin etmeden önce başka bir düşman onun üzerindeydi.

Zeke de tazıın körfezini duymuştu. Titreyen
heves, güneydeki bir çalıların ekranının arkasında gizlendi
Grove, köpeğin patikada sıcak olduğunu biliyordu. Yarışmaya gitti
Sese doğru, topuklarında boğa terrier. O sadece vardı
Hound Careen'in onu geçtiğini görünce ağaçların arasına girdi. O
Takip etti ve açıkta yayınladığı gibi adamı ve kızı gördü
uçurumun kenarında mücadele etmek. Gösteride hastalandı,
Ama hiçbir şey yoktu. Hızdaki her enerji atomuyla, o
Yamaç aşağı indi. Plutina'yı buruşan darbeyi gördü
kaynak. Kırmızı bir peçe ile gördü. Görmediği şey
Düşük, gizli, ancak hızlandırıcı, vücudunun ağzına doğru kayması
Abyss. Yani, bu tehlikenin hepsi sevdiği kişiye kadar bilinçsiz, o
düşmanına saldırmak için fırladı. Hound'un kaderini gördü ve anladı
bunun nedeni. Buna karşılık, hain ıslak yüzeyi bir
Güçlü sıçrama. Bu sıçrama onu kanun kaçağı sırtına getirdi. İki
Erkekler birlikte indi.

Hodges'in başının kayışının kazası, bir
Sıradan kafatası. Ama onun güçlüydü ve saçın dağınık sazı
Yastıkladı, böylece ciddi bir acı çekmedi. Biraz şaşkın
darbe ve saldırının beklenmedikliği ile-daha fazlası. Ve o
muzaffer fiziksel gücün cesareti vardı. Anında
Saldırı, kör itme ve debriyaj ile şiddetle savaştı. A
Uzun, güçlü kol Zeke'nin etrafında bir grup çelik gibi kıvrıldı ve tutuldu
Saldırgan taşınmaz. Orada sırtında yatıyordu, kanun kaçağı başını kaldırdı
Zeke'nin yüzüne ve tanıdı ve bu beklenmedik düşmanı lanetledi
müstehcen.

Zeke kelimelerle enerji boşa harcamadı. Adama karşı öfkeye kızdı
nefret ediyordu. Tek arzusu öldürmekti. Parmaklarını ikiye sikledi
saç karışık saçlar ve kafayı tekrar tekrar taş zemine çırpın.
Ancak kollarının kaldıraçları çok fazla kesildi. O bile yapamadı
Outlaw'ı sersemlet, çok daha az öldür. Tüfeğine ulaşamadı, ki
Saldırıya uğradığında düşmüştü. Onu çizemedi
Çevreleyen kollar nedeniyle tabanca. Sadece onu çekebilirdi
düşmanın kafası kaya üzerinde, boşuna olan katliam için acımasız bir şehvetle
Onun boşluğu ile onu delmek dışında hiçbir şey. Onun gücü, harika
Olmasına rağmen, savaştığı adama karşı yeterli değildi.

Hodges şu anda gerçeği kanıtladı, çünkü muazzam bir çaba ile,
döndü ve altına Zeke'yi sabitledi. Etkinin gücü
Outlaw'ın ağır ağırlığı, bilinçsizce delik açtı. Parmaklar patladı
düşmanının saçından; Topal bıraktı. Hodges ayağa kalktı
Hasta Hasta. Ama eğer öldürmek istese, kader onu engelledi. Tek ayak
hain nemlendirilmiş kayaya yerleştirildi. Altından kaydı.
Dengesinden atıldı ve uzun süredir yayıldı. O karıştırdı
Dört ayakların hepsinde umutsuzca koşmanın diğer tarafına doğru
acele. Yükselmeye çalışmadı. Bir dakika sonra yavaşça kaydı
Uçurumun kaşının üzerinde.

Seth Jones, sadece Grove'dan çıkararak,
kanun kaçağı, ama uzaktan, adamın
Kimlik ya da diğerinin, eğimli kayada hareketsiz yatıyor.
Ancak şu an için, her iki dehşet için de dikkat çekmedi
Gördüğü başka bir şeyden-bilinçsiz kız, çok kaçınılmaz olarak hareket ediyor
onun kıyametine. Ona doğru koşarken umutsuzluk içinde bağırdı. Ama o
Çok geç olması gerektiğini biliyordu. Onun düşüşü kalması için güçsüzdü-
eteğini ele geçiren ve hala yapışan boğa terrier
Onunla boşluğa sürüklenin. O gelmeden önce
Slaytın başında, kız ve köpek geçti-vuruldu
uzayın boşluğuna.




Bölüm XXII


Tecrübesi, kavisli olan eğimli taşlara baktı
uçurumun saf düşüşü. O kesinlikle çaresizdi
tanık olduğu felaketin yüzü. Bir adam, bir kız ve bir köpeğin vardı
Bir dakika içinde bu korkunç yerde ölümüne gitti.
Zaten, cesetler bina yarım tanesinin tenceresinde yağıyordu
Aşağıdaki ayaklar, korkunç bir şekilde yansıdı. Onlar için yapılacak hiçbir şey yoktu
şimdi ya da hiç. İçinde bir mide bulantısı hissetti, ama geri döndü
zayıflık. Arkasındaki adamı düşündüğü gibi titredi, yalan söylüyor
Slaytın kenarında anlamsız. Gördüğü hodges miydi
Derinliklere dalın, yoksa-Zeke miydi? Korku ile
Sonunda hangisinin kaldığını öğrenmek için döndüğü endişesi.

Küçük bir rahatlama çığlığı ondan kaçtı, çünkü bir bakışta tanıdı
Zeke. İleri fırladı ve bir anda kendine güvenmişti
Genç adam ölmedi, ciddi şekilde yaralanmadı. Tahmin etti
Kayaların düşüşü sadece sersemlemişti. Biriyle elinden gelenin en iyisi
El, cepli avcısından çıktı ve sonunda bir
Kırpılmış dişler arasındaki likörün çok azı. Şu anda aldı
etki. Renk Zeke'nin yüzüne geri döndü ve karıştırdı ve
inliyor. Sonra oturdu, gazinin koluna karşı durdu.

İkisi arasında herhangi bir kelime değiştirme zamanı olmadan önce
Shout onları koruya bakmak için uyandırdı. Mareşal gördüler
Yamaç aşağı doğru ilerlemek. Arkasında yakın Cyclone Brant'ı koştu. Dick Amca
Biraz gecikti, yılların yükü sonunda çok fazla baskı yaptı. .
Üçü hızla geldi ve ikisi hakkında toplandı.
Slayt. Dezavantajı yüzlerinde büyük yazılmıştı. Hound'un sessizliği,
Zeke Stricken ve Gazisi ile yalnız, şüphelerini uyandırdı
felaket.

"Jack nerede?" Brant istedi. Kalbi sorudaydı. .
Diğerlerinin kaderi onun için hayvanınkinden daha az endişe duyuyordu
Sevdi.

Zeke, yeterince güçlü bir şekilde cevap verdi, çünkü şimdilik enerji geri akıyordu
o.

"Hound geçti," dedi üzücü bir şekilde. "Onu gördüm. Kaydı
Bir 'düştü, bir' flaş gibi gitti. "

Brant sıkıntısını gizlemek için döndü.

Ama Zeke hatırlamasında Welled. Mareşalde kavradı ve çizdi
Kendisi ayağa kalktı, bir andan sonra sıkıca durdu. Onun
Gözler, slaydın çorak yüzeyinin üzerinde arama yaparak gitti. Onlar
dilate. Korku yüzünü kapladı-o zaman korku. Çılgınca baktı, onun
Bakış, bir kez ve tekrar tüm dağın üstüne ve tekrar. Ne zaman
Kelimeler geldi, kırıldılar, korkunç korku ile eklenti
onun üzerinde.

"Whar-Whar-She-Lined mi?"

Görünüşü sırayla dört adama gitti, acımasızca yalvardı. Her biri
Üçü görünüşü karşıladı ve kafanın sallanmasıyla cevapladı. Ama
Veteran, sevgilinin gözlerindeki ıstıraplara dayanamadı. Kendi
düştü. Başını sallamadı. Zeke cesarete çalıştı.

"O, o mu?" Uzun sürede istedi. Sesi daha besteliydi
Şimdi, ama gözleri yanıyordu.

Veteran çok yumuşak bir şekilde cevap verdi, ancak kaçırma girişimi olmadan.

"Gittiğini gördüm, Zeke-Uçurumun üzerine. Küçük Dawg O '
Holt eteğinde. Ama onu gitmekten alıkoyacak bir yığın yoktu. .
Dawg nasıl olduğunu bildiği en iyisini yaptı. Ama 'Twa yok, bir işe yaramadı' gitti.
Onu yakalayamayacak kadar kürk oldum. Sanırım bayıldı. Yapmadı
Çığlık at, kendini kurtarmak için hiçbirini hareket ettirmez. "

Küçük bir sessizlik dönemi vardı. Bu adamlar
En derin duyguların gizlenmesi. Çılgın bir patlama yoktu
Yaslı büyükbabadan yaslanmış sevgili. Yoktu
hatta yorum veya daha fazla sorgulama. Ne boşuna? Mesele
Tamamlandı. Kız sonsuza dek kayboldu, öldü. Ama diğer adamlar uzağa baktı,
Zeke'nin yüzündeki acıyı görmeleri için.

Aniden, genç adam yamaçta yürümeye başladı. Ayakkabı giydi
Ve pürüzsüz taşa biraz kaydı. Doğrudan
Brink. Kubbenin eğrisi her adımı daha fazla yaptı
tehlikeli. Bakmak doğal, karşı konulmaz bir dürtü
sevdiklerinin öldüğü hassas bir yer, ama sanki
Ölümüne yürüdü. Gerçekten de tehlikesi mezardı, çünkü
giydiği ayakkabıları unuttu .... ya da belki de umursamadı! Amca
Dick yemin etti ve peşinde sıçradı. Bu sadece bir meseleydi
Saniyeler genç adamı geçecek, onu ele geçirmek, dön ve Mart
hoş bir havalandırma olan şiddetli ekspostlamalarla geri döndü
duygu.

Zeke, anlık çılgınlığının farkında olarak kolayca itaat etti. O zaman, o
Gruba yeniden katıldı, nefret tekrar alevlendi. Dövüşün anısı
kafasındaki darbe ile kafası karıştı. Seth Jones'u sert bir şekilde sorguladı,
Tek bir kelimeyle:

"Hodges?"

Emektar kendisine hafif bir gülümsemeye izin verdi. Zulüm
Şiddetli ölümlere alışkın olan asker oraya geliyordu. Bir de vardı
Meraklı bir kaçaklık, gizli bir gönül rahatlığı.

"Düşük yer zekâsları biraz sıkılıyor, ne kadar hatırladığınız gibi,"
Kolayca dikkat çekti. "Sen uçurumun üzerinden hodges, zeke, jest
aşağı indi. Hit bir 'bir' ye 'i' i 'i' idi.
Nazikçe deneyimli, yalanın ömür boyu süren bir kaynağı olacağına inanıyordu
Çok korkmuş olan delikanlı için memnuniyet. Şimdi onun
Bir an için gösteren şiddetli zevkle inanç haklı çıktı
Zeke'nin ağrı yüzünde.

"Kain hatırlamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Ama kıyıya sevindim
Onu öldürdüm. "

Sonra tekrar, sessizlik düştü. Gerçekten üzerinde hiçbir zafer olamazdı
Hodges'in ölümü, çünkü plutina'nın yok edilmesini içeriyordu
Peki. Beş adam garip bir şekilde durdu. Ölümün ciddiyeti yatıyordu
üzerlerinde bir soluk gibi. Acının stresinde Zeke devam etmişti
Gençlikten tam erkeklik boyuna. Dick Amca bir
Görünen yaşına kadar yıl puan. Brant çok üzüldü, daha az
Cidden. Sadece emektar ve mareşal kişisel kayıptan kaçmıştı,
Onlar da derinden yas tuttular. Hiçbiri ayrılmayı önermek için cesaretlendirilmedi
Mahkum nokta. Sanki bir uğursuz büyü onları orada tuttu, belirsiz bir şekilde
Beklentiyle, kaçmak için hüzünlü olsa da.

Aksine, belki de uğursuz görünen üzücü bir büyüdü
Aslında benigant. Aniden, hala sessiz dururken,
Brant, dikkat çekmek için bir el kaldırdı ve eşiğine işaret etti
uçurumun.

"Hark!" emretti.

Dikkatle dinlediler. Sonra herkes hafif, muazzam, fısıldayan bir
Not, uzun süredir çizilmiş, tuhaf bir şekilde çekici. Zeke başladı ve baktı
İnanılmaz kaşlarını çatarak sesin yönünde. Brant salladı
Kafası kederle: Jack'in sesi değildi. Diğerleri
Sadece bu beklenmedik gelişme ile şaşkına döndü.

Mızmız devam etti, daha yüksek sesle büyüdü. Seçkin bir Yelp geldi. Dışında
Abyss yapışan bir pençe, diğeri itti. Çömelme yüzü
Boğa terrier, uçurumun tepesinden onlara baktı. Sonraki
Anında, köpek slaytta güvenli bir şekilde karıştırılmıştı. Zeke'ye yarıştı
Terhim çığlıkları ile, ustasının göğsüne yüksek sıçradı,
yakından yakalandı ve yakından tutuldu. Tazjez dil cömert
okşama. Zeke, yaratığın dönüşünde sıcak bir rahatlık parıltısı hissetti.
Yine de, bunun kaybını daha korkunç hale getirdi
sonsuz daha değerli. Dick Amca'nın konuştuğunu duydu.

"Hit'in Dum Curi's'i," dedi yaşlı adam Seth Jones'u düşürdü. "BEN
Nasıl olduğunu düşündüğünüz gibi, yavruların Tiny'nin elbisesine bir hangin olduğunu söyledi. "

"Öyleydi," diye cevapladı kıdemli. "Dawg'ın düşmesi gerekir '
vurduğunda havaya girdi. "

"Hit'in Dum Curi's'i," diye tekrarladı Dick Amca ve
Bükülmüş kaşlarla boğa terrier.

Zeke, onu tutan gizemine bir terim koydu
diğerleri gibi. Kısıtlamak için köpeğin boğazına elini kaldırdı
Çok istekli sevgi gösterileri. Yakada hissetti
alışılmamış bir şey. Yeterince boş baktı ve bunu gördü
Leathern Thong ringe sıkıca bağlanmıştı. Tanga
küçük bir deri çanta bağlı. İşler onun için garipti
Onu derinden hareket ettirdiler. Kendini titrerken buldu-neden biliyordu
Olumsuz.

Torbanın çekilişlerine girdi, onları gevşetti. O itme
açıklık içinde bir parmak ve pürüzsüz ve sert bir şeye dokundu. BT
Bu şeyin ne olması gerektiğini zaten biliyordu. Döndü
Çanta elinin üstünde. Palmasında küçük bir
kahve renkli taş parçası. Daha koyu gölgede açıktı
bir haç oyması. Zeke, aşağı bakarken, kutsal sembolü incelikle gördü
Effulgent, sevdiği onun için kutsal bir güvenlik vaadi. Kaldırdı
hayretle kalabalık olan diğerlerine parlak yüz
Ünlemler.

"Hit peri haçı küçük veriyorum," diye bağırdı Zeke. Sesi neşeliydi
Şimdi, endişe ile zonklama olsa da. "Ölmedi.
Bir şekilde kayalarda. Kain tırmanmıyor. Yani haçı gönderdi
Chubbie tarafından, hayatta olduğunu göstermek için. Ona ineceğim. "

Dinleme grubu, düşmüş olan harikayı kolayca anladı.
Şimdiki tehlikesi ne olursa olsun, yaralanmaları ne olursa olsun, plüton hala
yaşadı. Kutsanmış gerçek onları neşeye ve düzenli eyleme geçirdi.

"Sen kain değil, kekitelelf'e düşerek küçük bir şey yok," amca
Dick, otoritenin sesi ile ilan etti. "Jest, hossları tut, bir '
O, bir sesin güvenli bir şekilde gitmesini sağlayacağız. Onlar üzüm vines 'nough
Grove. Ben o kadar da aşağı inmediğinden şüpheliyim. Mebby duyabiliyoruz
Eğer rüzgar no'th'e patlamıyorsa. "

Halattan sonra vadiye iniş için zaman almaya cesaret ettiler.
Dahası, Dick Amca, düğümlerinin güvenli bir şekilde tutacağından emindi
tek bir kişinin ağırlığı. Tüm hızda, asma ipleri
En dikkatli bir şekilde getirildi ve birleştirildi. Şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda,
Hazırlıkta yetmiş beş ayak vardı. Daha fazlası eklenir,
Bu uzunluk yeterli olmamalı. Halat tamamlandığında bir son
Zeke'nin vücudu hakkında güvenli bir şekilde sabitlenmişti, ne de
sıkın ne de kaydırın.

Genç adam ayakkabıları ve çorapları çıkarmıştı ve şimdi cesurca yürüdü
eğimli yüzeyden eşiğe doğru. Arkasında Dick Amca gitti
Kimin dayanağı kadar ilerleyecekti. Üzerinde
Slaytın üstünde, diğer üç adam ipi tuttu, ödemeye hazır
dışarıda ya da içeri taşımak. Dick Amca'nın görevini kurtarmaktı.
Kayalara yıpranmaktan olabilir. Bırakılacaktı
tam uzunluk veya hafif olan ağırlık Zeke'nin bulduğunu gösterene kadar
Destek. Üç römorkörden sonra, ikinci durumda çekilecekti
onun üzerinde. Zeke cesurca gitti, bu doğru, ama şimdi,
Dick Amca'nın uyarısını takdir etti, özenli dikkatle gitti
ilave olarak. Bakımında artık hayatın hayatına bağlı olabileceğini fark etti.
Sevdiği kız. Böylece, artan yavaşlıkla aşağı doğru hareket etti,
Kaya eğrisi daha belirgin hale geldi. Her adımda emin oldu
ayaklarının hala yapıştığını. Sonra, kenardan hala iki metre uzakta,
Daha fazla yürümek için çok güvencesiz buldu,
halat. Omzuna bir bakış, Dick Amca'nın bir
Yukarıdaki çubuk. Yakından baktı ve uçurumun ağzının
Biraz sağda pürüzsüz. İpi mümkün olduğunca kurtarmak için
Bu yönde hareket etti, Dick Amca'nın benzer bir değişim yarattı.
Sonra kendini kayaya oturttu ve yukarıdaki adamlar ödeme yaparken
Asma, uçuruma doğru yavaşça aşağı doğru kaydı.

Şu anda, ayakları uçurumun kaşına ulaştı, ötesine geçti,
uzayda asılı. Yukarıdan izleyen adamlar, ipin hareket ettirilmesi
daha yavaş. Şimdi ortası eşiğindeydi. İle tuttu
sağ eli. Soluyla kendini uçurumdan savuşturdu. O
Aşağı baktı. Bir an için, en yüksek olsa da alışkın
Dağ Crags arasındaki yerler, duyuları daha önce sarıldı
asılsız genişlik izlenimi. Onun ötesinde hiç bir şey değildi
sonsuz mesafe görünen şey için. Hemen aşağıda şeffaf duvar vardı
Beş yüz feet boyunca neredeyse bir yarık ile uçurum. Bir çıkıntı var
loş gösterildi. Sonra yine, yarım bin feet dikey kayalar
vadi.

Ama vertigo o andan geçti. Vizyonu temizlendi. Ve
Onu gördü. Aynı anda onu da duydu. Burada uçurum
Oldukça dik değil. Düşmek yerine, bir
dinlenme yeri. Ciddi bir şekilde yaralanmadı. Pek bir puan değildi
Uçurumun üstünden ayaklar üzerinde olduğu küçük kaya rafına
sermek. Bu genişliğinde bir bahçeden daha azdı. Biraz çam çalısı
Cesur bir şekilde, kökleri tarafından gizli çatlaklarla dolu
kaya. Krette bazı eğlence arayanlar tarafından devredilen bir kütük,
rafın dış kenarına yerleştirilmişti. Minyatür çam tutuldu
bir ucu; Diğeri uçurumun çatlağına sıkışmıştı. .
Kütük dar rafa bir soluk gibi yatıyordu. Bu yetersiz barınak içinde,
Plutina çömeldi. Onun ötesinde çıkıntı daraldı ve yere yükseldi
Uçurum kırıldı. Böylece köpek monte edilmişti.

Kızın yüzü yükseltildi, soluk, yanan gözleri hızlı
ona inen sevgili. İfadesi Rapture gösterdi, ama hayır
Bu kurtarıcının sevdiği olması şaşırtıcı. Peri Kristal
Herhangi bir merakla çalışmaya yetkili oldu. Zeke, yavaşça dönüyor
Vine bükmek, böylece cennet ve dünya arasındaki boşlukta sallanmak,
Yine de, tutkulu hayranlık heyecanı hissetti. O bile
Onu hatırladığından daha güzel.

Raf, daralmasına rağmen, ona doğru koştu. Yakında ayakları dokundu
BT. Kilosundan kurtulmak için ip artık ödenmedi,
Gerçi gergin olsa da. Yardımı ile çıkıntıyı geçti ve ulaştı
Kızın diz çöktüğü raf. Yanında diz çöktü ve tek kelime etmeden,
Dudakları buluştu ve yapıştı. Orada, uçurumun tehlikelerinin ortasında,
Cennetteydiler.

Bu nedenle, aralarında küçük konuşma geçti. Onlar
Hiçbirine gerek yok. Zeke ipi onun hakkındaki ayarladı, öptü ve verdi
Sinyali uzaklaştıracak sinyal.

Kalbini gözlerindeyken, sallanan formun yükselişini izledi ve
Sebrim'i güvenli bir şekilde gördüğünde ifade edilemez bir şekilde rahatladı. Orada
kısa bir aralıktı. Sonra ip sarkmaya başladı ve onu çizdi
Güvenliğe geri dön. Yine sevenler birbirlerinin kollarındaydı. Terör
ve acı unutuldu. Mutluluk kaldı.




Bölüm XXIII.


Mareşal Stone ve Brant, North Wilkesboro'ya birlikte döneceklerdi '
İkincisi ev için trene binecekti. Dick Amca teklif etmişti
Onları sürüş için atlar. İki adam, biraz önceden
Stone Mountain'ın inişinden sonra partinin geri kalanı gelmişti
Mareşal bir ekranla konuştuğunda Higgins'in kabininin yakınında
utanç:

"Yolumuzdan biraz çıkmalıyım. Bu hiç olmamam gereken bir angarya
Bir dakika ertelemek için, ama Plumb unuttum. "

"Nedir?" Diye sordu Brant kayıtsız bir şekilde.

Ancak Mareşal daha önce tereddüt ettiği için ilgisi uyandırıldı
cevaplama ve artan bir karışıklık sergiledi.

"Bunu anlatmaktan utanıyorum," dedi Stone, sonunda. "Hayır
Böyle bir dikkatsizlik için özür dilerim. Plutina tüm bu karmaşaya girdi çünkü
Korkunç bir şey olabileceğinden korkuyordu ve olabilir-
unutkanlığımı açıklar. "

"Her şey ne hakkında?" Brant istedi, şimdi açıkça merak ediyordu.

"Ayı tuzakları!" morozun cevabıydı.

"Ayı tuzakları?"

Mareşal başını salladı.

"Thunder Şubesi boyunca yer alan bu cehennem tuzakları Hodges-
Plutina Turn Informer .... iyi, doğal olarak her şeyi unuttum
'EM. "

Brant, dehşetin boşalması söyledi.

"Yani, hala oradalar ve kuruluyorlar mı?"

Taş başını salladı.

"Sadece bu. Hodges ve York'u başka bir şekilde aldım. Asla
O zamandan beri tuzakları düşündü. "

"Elbette riskli," diye itiraf etti Brant. "Ama kimse yakalanmadı ya da onlar
kaçırıldı, "rahatça ekledi."
Mahalle kayboldu, var mı? "

"Duyduğumdan değil," diye yanıtladı Stone. "Ama şans, benim
Çöller, eğer hiçbir zarar verilmezse. "

"Seninle birlikte gideceğim," diye teklif etti Brant. "Bu sorun çıkaracağız
Zihnin bir jiffy içinde. "

Böylece, iki adam döndü ve Higgins'in temizlenmesini geçerek iz aldı
Ve Plutina'nın onu yaptığı Thunder Şubesine gelene kadar
keşif. Akışın gidişatını yukarı doğru takip ettiler, Mareşal
önde. Kayalık uçurumların başladığı viraja geldiğinde,
Stone döndü ve omzunun üzerinden aradı:

"Sadece ötesindeler." Sonra hızlı, gergin bir şekilde ileri gitti
adımlar ve virajın ötesinde kayboldu. Bir an sonra harika bir ağlama
Brant'ı çalıştırdı.

Gerçekte, orada gösteren korkunç bir sahneydi
Noontide güneşi tarafından zekice. Küçük alanının ortasında
Yemyeşil çimlerin kalınlaştığı ve
Yüksek, bir adamın cesedi yalan söylüyordu. Drotesquely bükülmüş,
Yüzünde uzun süren, mutlak durgunluk içinde-durgunluk
ölüm. Kendisi dehşete düşen Brant, beyaza acıma baktı,
Mareşalin dar yüzü ve çaresizce döndü. Yapabilirdi
Adam için bu keşfin iğrençliğini azaltmak için hiçbir kelime bulamaz
Kimin hatası sayesinde trajedi gelmişti.

Sonra, şu anda, Stone felaket tarafından felç gibi göründüğü için Brant gitti
korkunç şeyi incelemek için daha yakın.

Kurban her iki tuzak tarafından da yakalanmıştı. Açıkçası adım atmıştı
Oldukça birinciye. Sonra, büyük çeneler kapandığında
Bacak, ileri doğru uzanmış ve düşmüştü. Kolları genişliğindeydi.
Ama başı ikinci tuzağın içindeydi. Çeneleri sıkışmıştı
boyun. Çelik dişler etin derinliklerine batmıştı. Kanlamak
Yaralar ciltte siyahtır.

"Konuşmak için hiç acı çekmedi," dedi Brant sonunda. O
biraz sürprizle, sesinin çok ince olduğunu gözlemledi. O öyleydi
Sıkıcı bir adam değil ve birçok kötü manzara görmüştü. Ama bu--

Tepki ile, kendisini bu tuzağı serbest bırakma görevine koydu.
ölü adamın kafasını tuttu. Onu aramamak için incelik vardı
Yardım için sıkıntılı arkadaş. Görev çok zordu ve çok
Korkunç, çünkü başın sert bir şekilde kullanılması gerekiyordu,
yol. Son olarak, şey başarıldı. Vahşi çeneler
mangal ettikleri etten kurtuldu ve açıldı.
Sonra, Brant vücudu ters çevirdi ve merakla, güçlü bir şekilde baktı
itme, çirkin, çarpık ölü yüze.

"Providence kurtulabilecek birini seçti," diye düşündü
Zor bir şekilde.

Stone'dan başka bir ağlama geldi. İçinde harika, inanılmazlık,
rahatlama. Brant, şaşkınlık içinde mareşal gördü. Adam dönüştürüldü. .
Hareketsiz ıssızlık figürü vahşi, titreyen biri haline geldi
heyecanlanmak. Yüz kanla uğraştı, gözler parlıyor
şiddetli.

"Ne şeytan!" Brant istedi.

Stone sorgulayıcısına baktı ve harika bir şekilde başını salladı
vurgu. Sesi düşüktü, duygu ile gergindi.

"Şeytan!" Ciddiyetle cevap verdi. Durakladı, onu temizledi
boğaz ve tekrar ölü adama baktı. Sonra gözleri geri döndü
Brant, eklediği gibi:

"Bu Hodges."

Biraz sessizlik vardı. Brant anlayamadı, yapamadı
Bu şaşırtıcı iddianın yüzüne fırladığına inanıyorum.

"Ama Hodges uçurumun üzerine atıldı," dedi sonunda.

Mareşal başını salladı. Şimdi onun içinde meydan okuma vardı
Boyu-Defice ve güçlü bir sevinç.

"Bu konuda bir fark yaratmıyor," diye açıkladı. "Bu
Hodges! "

O zaman, genişliği kelimelerle patladı:

"Kendi tuzaklarına yakalanan hodges! Boynu kırıldı, olması gerektiği gibi
Yaptığı cinayetler için ip tarafından kırıldı! Bu benim
Dikkatsizlik yaptı, evet. Ama şimdi umrumda değil, Hodges olduğu sürece
Kim yakalandı. Hodges bu tuzakları ayarladı ve-o var! ...
Bir hikayede bir kez böyle bir şey hakkında. Buna şiirsel dediler
adalet.'"

"Bir şiir gibi görünmüyor," dedi Brant. Kanlı'dan döndü
Tiksinti ürperti ile ceset.

"Şükürler olsun, Hodges!" Dedi Mareşal saygıyla. "Kimse
Başka bir ömür boyu beni rahatsız ederdi. Ama Hodges! Neden sevindim! "

                  * * * * * *

Olay, Plutina'nın ne yapması gerektiği ışığında kolayca açıklanabilirdi
söylemek. Hodges, şüphesiz, bazı gizli, tehlikeli hakkında bilgi sahibi oldu
Şeytanın kazanının yanından uçurumun yüzüne doğru yol
vadiye. Plutina ile kaçmak istiyordu, böylece kaçmak
Hound. Onunla yalnız kaçmıştı. Belki de vardı
Baskınca bir yerde para için saklanıyor. Veya belki de
Bu rotayı sadece Thunder Şubesi boyunca seçmişti.
Bull Head Mountain'ın ötesinde sığınma. Kesin olan şey vardı
Kendi acımasız tuzaklarına karıştı. Doğal olarak, sahip olurdu
Tuzakların kaldığına dair şüphe yok. Çılgın acılarında acele etmişti
Demetsizce yıkıma. Kendi ruhsal motorları
Tespit, tam ücret almıştı. Kendi eylemiyle, onunla ödedi
Hayat suç cezası. Mareşalde uygunluk vardı
Şiirsel adalete atıf.

Plutina'nın yorumunda belirli bir haksızlık gösterdi.
Elinde çok acı çektiği adamın ölümü.

[İllüstrasyon:
_CLARA Kimball Young Lewis J. Selznick._
Barışın gelişi.]

"Onun o kadar uzak o 'th-th-the şey kep' 'Ben Hurtin' Me,"
Dedi, yansıtıcı bir şekilde. "O kıyıdan sot ag'inst hevin '' boyun
Bruk, bir ', arter, ne sahip olduğu jest. "Gülümsedi,
memnun bir şekilde. Çünkü Plutina, aşkında güçlü olan ilkel bir kadındı,
Ve onun nefretinde güçlü.

                  * * * * * *

Sonbaharın başlarında bir gündü. Kereste hakları güvence altına alınmıştı
Sutton'un memnuniyeti. Ağaç çivisi fabrikası inşa ediliyordu.
Zeke bölgede önemli bir adam oldu.

Sevgilinin düğün günü bir aydan daha az bir mesafedeydi. Günümüzde, plutina
dul higgins ziyaret için olmuştu ve şimdi Zeke yürüyordu
onunla ev. Toplantılarının bulunduğu yerde durdular
Lad'in dünyaya ilk macerasının sabahı. Hatıralar
Vadiye baktıklarında onları sular altında bıraktı
Yaşlı, engebeli ihtişamla yükselen Stone Mountain,
Saat peçelerinde saat, gün batımının lambent tonları ile ısındı.

Plutina'ya cevap olarak Zeke başını şaşırttı.

"Ben tam mide değilim, Seth Jones'un ipliği." Dedi. "Gibi
Hatırlıyorum, Dan Hodges beni attı-sert! "
hatırlama. "Onu nasıl atabileceğimi anlamıyorum
Slayt. "

"Ama tabii ki yaptın!" Plutina, büyük bir ruhla iddia etti. "Pooh!
Haftada herhangi bir gün Dan Hodges'i yalayabilirsin. Bir 'seth seni gördü-bu
yerleşir! "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Zeke. "Ama Dan Hodges güçlü bir savaşçıydı.
Sonuçta, senin için fazla bir şey yapmadım, küçük, "diye ekledi
Sesinden pişmanlık.

Kız tüm öfkeydi.

"Neden Zeke!" Ağladı. "Fikir! Hepsini vurdunuz. Aşkı vurdun
o dawg'a giriyorsun, bana bir peri kurdu
Bir mesajı çaprazlayın. "Chubbie, sanki onu yalamak için sıçradı
el. "Bana haç ver, Zeke. Mebby, beni kurtaran şey,
her zaman-uçurumun üzerine, bir '-bir' geri thar-
Mağara-onunla. Bir 'sonra Dan Hodges'ı montajı hemen boşalttınız.
Seth Jones vurduğunu gördü! "

Kahramanlığı kabul etmesi gerektiği zeke gibi görünüyordu.
O, bir şüphe hala devam etti. Yine de kavga anısı
kafası karışmış. Belki de sonuçta vardı.

Zeke ayrıldı ve kızı yakından çizdi. Dudakları nazikçe buluştu
şefkatle, tutkunun yapışmasıyla. Tarihinin önemli olduğu şey
Kötü günler? Geçmiştiler. Onlardan önce geleceği yatırmadan,
pembe söz. Bu kutsanmış hediyede birlikteydiler. Aşk
dudaklarında zarif bir şekilde heyecanlandı; ruhlarında daha zarif.
Bu aşk, asil ve değerli bir şeydi, harika bir şeydi
Ve çok güzel, dağın gibi güçlü ve sağlam yonder
Değişmez dinginlik ve güçte, sadık, kalıcı olarak .... onlar
birlikte yürüdü, sonsuz içerik.




Underwood daktilo

_ Liyakatin noktaları: _

Ödül Büyük Ödül, En Büyük Onur Panama-Pasifik Uluslararası Fuarı

Tutucu Uluslararası Hız ve Doğruluk Daktilo Kupası On yıldır

Mekanik Üstünlük İçin Elliott-Cresson Madalyası

Dünya şampiyonları ve tüm harika daktilolar tarafından onaylandı

"Sonunda satın alacağınız makine"




John Fox, Jr's.

Kentucky Dağlarının Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

[İllüstrasyon]

Yalnız Çam İzi.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam" uzun bir ağaçtı
Bu bir dağın tepesinde yalnız ihtişamla durdu. Çam'ın şöhreti
izi yakalamak için Kentucky aracılığıyla genç bir mühendisi çekti ve
Sonunda barınağına tırmandı, sadece çamı değil, aynı zamanda
_ bir Girl_footprints_. Ve kız güzel, pikap olduğunu kanıtladı ve
Bu kız gibi ayak baskılarının izi genç mühendis bir Madder'e yol açtı
"Yalnız Çam'ın İzi" nden daha fazla kovalamaca.

Krallığın küçük çobanı geliyor

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşimde Kentucky'nin bir hikayesi. BT
bir hayat kaba, yarı barbardır; Ama doğal ve dürüst, çoğu zaman
Medeniyetin çiçeğini yaylar.

"Çad," "Küçük Çoban" kim olduğunu bilmiyordu, ne de
geldi-erken çocukluktan beri kapıdan kapıya dolaşmıştı,
memnuniyetle baba olan nazik dağcılarla barınak aramak ve
böyle bir gizem olan bu waif'e anneliğe-büyüleyici bir waif,
Bu arada, banjo'yu kim daha iyi oynayabilir
dağlar.

Cumberland Şövalyesi.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Sahneler, Cumberland'ın suları boyunca, ini
Moonshiner ve Feudsman. Şövalye bir moonshiner'ın oğlu ve
Kahraman güzel bir kız, "Blight" ı sapkın olarak vaftiz etti. İki
Acı çeken genç güneyliler "Blight's" in büyüsüne girer
takılar ve büyük bir kıskançlık ve tabancaların ne olduğunu öğrenir
Dağcıların aşk yapımı.

Bu cilde "Cehennem Fer-Septain" ve diğer hikayeler dahil, bazıları
Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland Vadisi anlatıları.

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Batı yaşamının hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Mor Adaçayı Binicileri, Zane Gray. Resimli Douglas Duer.

Kırk yıl önce Utah'ın bu pitoresk romantizminde, biz
Görünmez el tarafından kullanılan vicdansız yöntemleri görmeye izin verilir
Mormon kilisesinin, uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için
Kuralı.

Friar Tuck, Robert Alexander Wason tarafından.

Resimli Stanley L. Wood.

Mutlu Hawkins bize esprili şekilde Friar Tuck'ın nasıl yaşadığını söylüyor.
Kovboylar, kavgalarını ve aşk işlerini nasıl ayarladı ve nasıl
onlarla ve onlar için fırsat gerektiğinde savaştı.

Sky Pilot, Ralph Connor.

Resimli Louis Rhead.

Kovboyların kaba varlığıyla ilgilenen bir roman yok, bu yüzden
anlatımda büyüleyici, en taze ve
en gerçek pathos.

Göçmen Trail, Geraldine Bonner.

John Rae tarafından renkli ön parçası.

Kitap, bir partinin karayolu hacında maceralarını ilişkilendiriyor,
ve iki güçlü erkeğin emici sevgisinin doğumu ve büyümesi
Büyüleyici kahraman.

Wind River'ın patronu, A. M. Chisholm.

Resimli Frank Tenney Johnson.

Bu, merkezi için kereste endüstrisi ile güçlü, viril bir roman
tema ve bir tür alt plan olarak ilgi dolu bir aşk hikayesi.

Harold Bindloss tarafından bir Prairie Mahkemesi.

Kahramanın karıştırıldığı Kanadalı çayırların bir hikayesi
Bir kadına olan sevgisinin, kahramanca işine yerleşmek için etkisi
öncü çiftçilik.

North Woods Joyce, Harriet T. Comstock.

Resimli John Cassel.

Derin ormanların bir hikayesi, onun arasında işteki sevginin gücünü gösteren
ilkel sakinler. İnsan kalbinin çok hareketli bir çalışmasıdır ve
Heyecan verici durumlarla kendini ortaya çıkaran istekleri ve
dramatik gelişmeler.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




B. M. Bower'ın romanları

Heyecan verici batı romantizm

Büyük 12 mos. Cömertçe bezle bağlı. Resimli.

Çip, uçan u

Chip ve Delia'nın aşk ilişkilerinin olduğu esintili bir sağlıklı masal
Whitman büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyor. Chip'in Dr. Cecil'in kıskançlığı
Büyük, mavi gözlü bir genç kadın olduğu ortaya çıkan Grantham çok
eğlenceli. Amerikan inek puncher'ın zeki, gerçekçi bir hikayesi.

Mutlu Aile

On sekiz maceralarla uğraşan canlı ve eğlenceli bir hikaye
neşeli, büyük kalpli Montana kovboyları. En başta onlar arasında buluyoruz
Ananias Green, Andy olarak bilinen, yaratıcı güçleri birçok canlı neden olur
Ve heyecan verici maceralar.

Prairie Şövalyesi

Doğuların eşcinsel bir partisini tanımlayan ovaların gerçekçi bir hikayesi
Montana'nın kaba homelliği için Newport'ta bir yazlık alışverişi
çiftlik evi. Neşeli yürekli kovboylar, büyüleyici beatrice ve
Efendis Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler olur.

Menzil sakinleri

İşte her gün, gerçek kovboylar, tıpkı gerçekten var oldukları gibi. Ruhlu
Eylem, iki aile arasında bir aralık ve bir Romeo ve Juliet
Mahkeme, bunu donuk olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye haline getiriyor
sayfa.

Loş parkurların cazibesi

Bir doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri
Batı Kovboyları, yeni bir roman için "yerel renk" arayışında. "Bud"
Thurston, "Dim'in Cazibesi'ni takip ederken birçok ders öğrenir
İzler "ama en zor ve muhtemelen en hoş olan aşktır.

Yalnız Trail

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir olan Portland için çiftlikten ayrılıyor
Hayat onun üzerinde püskürtür. Küçük bir adaçayı fırçası dalı,
Prairie atmosferi ve bir çift büyük kahverenginin hatırlanması
Gözler yakında dönüşünü zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi

Uzun gölge

Ücretsiz, açık hava ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Mountain Ranch. Sahneleri hızla değişir ve aktörleri oyun oynar
Hayat korkusuzca ve erkekler gibi. Başından beri güzel bir aşk hikayesi
sona ermek.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, 526 Batı 26. St. , NEW YORK





Project Gutenberg'in Blue Ridge'in Kalbi, Waldron Baily tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF THE BLUE RIDGE ***

***** This file should be named 28454.txt or 28454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/5/28454/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
