*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Men and Famous Women. Vol. 6 of 8 (Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar. Cilt 6/8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 30, 2009 [EBook #28456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Men and Famous Women. Vol. 6 of 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Men and Famous Women. Vol. 6 of 8
       A series of pen and pencil sketches of the lives of more
       than 200 of the most prominent personages in History

Author: Various

Editor: Charles F. Horne

Release Date: March 30, 2009 [EBook #28456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Ste. Pelagie Hapishanesinde Mme. Roland.]

BÜYÜK ADAMLAR VE ÜNLÜ KADINLAR

_Tarihin En Önemli 200 Kişisinin Hayatı

Kalıp ve Kurşun Kalem Eskizleri Serisi

VI. CİLT

Telif Hakkı, 1894, SELMAR HESS

editör Charles F. Horne

[İllüstrasyon: Yayıncının kolu.]

New-York: Selmar Hess Yayıncısı

Telif Hakkı, 1894, SELMAR HESS.

VI. CİLT İÇERİĞİ.

KONU YAZAR SAYFA

BENEDICT ARNOLD, _Edgar Fawcett_, 207
PETER COOPER, _Clarence Cook_, 299
CHARLOTTE CORDAY, _Oliver Optic_, 229
GENERAL GEORGE A. CUSTER, _Elbridge S. Brooks_, 391
SIR HUMPHRY DAVY, _John Timbs, F.S.A._, 277
THOMAS ALVA EDISON, _Clarence Cook_, 404
JOHN ERICSSON, _Martha J. Lamb_, 311
CYRUS W. FIELD, _Murat Halstead_, 354
GENERAL JOHN C. FREMONT, _Jane Marsh Parker_, 340
ROBERT FULTON, _Oliver Optik_, 267
WILLIAM LLOYD GARRISON, _William Lloyd Garrison_, 318
GENERAL CHARLES GEORGE
GORDON, _Albay R. H. Veitch, R.E._, 384
NATHAN HALE, _Rahip Edward Everett Hale_, 212
ANDREAS HOFER, 246
DR. EDWARD JENNER, _John Timbs, F.S.A._, 263
ELISHA KENT KANE, _General A. W. Greely_, 325
THADDEUS KOSCIUSKO, 216
LOUIS KOSSUTH, 304
MARQUIS DE LA FAYETTE, _William F. Peck_, 221
FERDINAND DE LESSEPS, _Clarence Cook_, 334
DAVID LIVINGSTONE, _Profesör W. G. Blaikie, L.L.D._, 350
_Livingstone'dan Çocuklarına Sevgi ve Tavsiye Mektubu_, 353
PRUSYA KRALİÇESİ LOUISE, _Bayan Francis G. Faithfull_, 249
MARIE ANTOINETTE, _Bayan Octavius ​​Freire Owen_, 241
_Marie Antoinette'e Mektup
Maria Theresa'dan
Bir Hükümdarın Görevleri_, 242
SAMUEL F. B. MORSE, 297
FLORENCE NIGHTINGALE, _Lizzie Alldridge_, 369
DR. LOUIS PASTEUR, _Dr. Cyrus Edson_, 378
MADAME ROLAND, _Ella Wheeler Wilcox_, 233
GENERAL SAN MARTIN, _Hezekiah Butterworth_, 281
HENRY M. STANLEY, _Noah Brooks_, 395
GEORGE STEPHENSON, _Profesör C. M. Woodward_, 286
QUEEN VICTORIA, _Donald Macleod, D.D._, 361
JAMES WATT, _John Timbs, F.S.A._, 256
WILLIAM WILBERFORCE, 272

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

VI. CİLT

FOTOGRAVÜRLER

İLLÜSTRASYON SANATÇISI YÜZ YÜZE

MME. ROLAND HAPİSHANEDE
STE. PELAGIE, _Evariste Carpentier_ _Cephe_
ÇELİK KEMER, _Jean Paul Laurens_ 224
CHARLOTTE CORDAY VE MARAT, _Paul-Jacques-Aime Baudry_ 230
MARIE ANTOINETTE, _Theophile Gide_ 244
KRALIÇE LOUISE YOKSULLUĞU ZİYARET EDİYOR, _Hugo Haendler_ 250
İLK AŞILAMA--DR. JENNER, _Georges-Gaston Melingue_ 266
VICTORIA KRALİÇE OLARAK KARŞILANDI, _H. T. Wells_ 362
LABORATUVARINDA PASTÖR, _Albert Edelfelt_ 380

AHŞAP GRAVÜRLERİ VE TİPOGRAVÜRLER

İDAM EDİLEN ANDREAS HOFER, _Franz Defregger_ 248
BUHAR YOĞUNLAŞMASINI KEŞFEDEN
WATT, _Marcus Stone_ 256
TELGRAFIN
MUCİDİ SAMUEL F. B. MORSE, _Bir fotoğraftan_ 298
PANAMA'DA KANALIN KESİLMESİ, _Melton Prior_ 338
WINDSOR KALESİ, _G. Montbard_ 364
GORDON, EL MEHDİ'NİN
ARAPLARI TARAFINDAN SALDIRILDI, _W. H. Overend_ 388
CUSTER'IN SON MÜCADELESİ, _A. R. Ward_ 394
STANLEY KONGO'NUN
RAPIDS'LERİNİ ATEŞLİYOR, _W. H. Overend_ 400
THOMAS A. EDISON--MENLO PARK'IN
BÜYÜCÜSÜ, 406

BENEDICT ARNOLD[1]

[Dipnot 1: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

EDGAR FAWCETT

(1741-1801)

[İllüstrasyon: Benedict Arnold.]

Arnold'un biyografi yazarlarından bazıları onun çok
kötü bir çocuk olduğunu ilan etmiş ve bu gerçeği onu kuş yuvalarının acımasız bir soyguncusu olarak resmederek göstermişlerdir. Ancak hayatlarına kuş yuvalarını
soymakla başlayan birçok çocuk hayatını çok daha
itibarlı bir şekilde sonlandırmıştır. Benedict Arnold'un kariyerindeki şaşırtıcı ve ilginç unsur, vatana ihanetinin anormalliği ve uyumsuzluğu olarak adlandırılabilir. 1741'de Norwich, Conn.'da doğdu ve en erken yıllarından itibaren sağlıklı ebeveyn etkileriyle kutsandı. Aldığı eğitim, sömürge ortamı düşünüldüğünde mükemmel bir eğitimdi. Çocuksu cesareti ve dayanıklılığıyla ilgili hikayeler tartışılmazken, gençlik zulmünü kaydeden diğerleri şüphesiz iftiradır. 1755'te, "eski Fransız savaşı" olarak bilinen çatışma ilk çıktığında, henüz çok genç olmasına rağmen, belirgin bir vatanseverlik kanıtı verdiği kesindir. Daha sonra, Devrim'in en başında, Batı Hindistan tüccarı olarak gelişen işini New Haven'da bıraktı ve gönüllülerden oluşan bir topluluğa başkanlık etti. 1775'in sonundan önce Massachusetts yetkilileri tarafından görevlendirilen bir albay yapılmış ve yanında sert yaşlı Ethan Allen ve arkasında 83 "Yeşil Dağ Çocuğu" ile birlikte bir limandan geçerek Ticonderoga kalesini ele geçirmişti. Daha sonra, Quebec kuşatmasında muhteşem bir cesaretle davrandı. Büyük zorluklar ve sıkıntılar arasında grubunu yılmadan yüksekte bulunan ve neredeyse zaptedilemez kasabaya götürdü. Bu seferin ne kadar zahmetli olduğunu anlatmak için sayfalar
doldurulabilirdi, şimdi kanolara ve kayıklara ihtiyaç duyuyordu, şimdi kararlı küçük ordusunun gücünü engebeli kayalarla, aldatıcı bataklıklarla ve bakir bir vahşi doğada gizlenen tüm o en vahşi kıtlık dehşetleriyle zorluyordu. Acımasız soğuk, acımasız kar yağışları, sürüklenerek tıkanmış dereler, şiddetli fırtınalar Arnold'un korkusuz yürüyüşünün sürekli özellikleriydi. Bu yürüyüşün tamamen bencil olmayan ve çıkar gözetmeyen amacını fark ettiğimizde, ki bu yürüyüş haklı olarak Xenophon'un 10.000 kişilik yürüyüşüyle ​​ve Napolyon'un Moskova'dan çekilmesiyle karşılaştırılmıştır, bunun daha sonra en aşağılık hainlerden biri olan biri tarafından planlanıp yürütülmüş olma olasılığı karşısında dehşete düşeriz. Quebec kuşatması sırasında Arnold ağır şekilde yaralandı ve yine de hastanede yatarken bile, bedensel acının şüphesiz en azı olmadığı engellerle çevriliyken, ablukayı inatla sürdürdü. Ancak, General Wooster'ın Montreal'den takviyelerle gelmesi Arnold'u tüm sorumluluktan kurtardı. Kısa süre sonra Quebec'i ele geçirme ve Kanadalıları Birleşik Koloniler davasına katılmaya ikna etme planı aniden sona erdi. Fakat Arnold, bu amacı gerçekleştirme arzusunda, kendisini Washington, Schuyler ve Montgomery gibi ülkelerini
sevenlerle özdeşleştirmişti. Ve eğer o zaman yiğit Montgomery hayatta kalmış ve Arnold öldürülmüş olsaydı, tarih onu bir kahraman olarak yeterince övemezdi. Kısa bir süre sonra tuğgeneral rütbesine terfi etti ve 11 Ekim 1776'da Champlain Gölü'nde küçük gemilerden oluşan bir filoya komuta ederken cesaretiyle yeni bir ün kazandı. Düşman, Arnold'un güçlerinden sayıca çok daha üstündü. Bancroft, "Onlar," diyor, "onun ağırlığının iki katından fazla metal ve iki katı kadar savaş gemisine ve kara halkına karşı yetenekli denizcilere ve subaylara sahipti." Arnold bu deniz savaşında muzaffer olmadı, ancak yine onu aslan gibi bir cesaretle dolu buluyoruz. Kongre kadırgasındaydı ve orada kendi elleriyle sık sık topu kanlı güvertelerine İngiliz topçularının akın eden kitlelerine doğrultuyordu. Arnold'un popülaritesi, Champlain Gölü'ndeki güzel başarılarıyla çok daha fazla arttı. Sparks, "Mükemmel bir hitabetle," diyor, "düşmanın hatlarına
sızdı ve parçalanmış ve sakatlanmış olsa da tüm filosunu geri çekti ve altı gemisini ve eklenebilir ki adamlarının çoğunu kurtarmayı başardı." Yine, Danbury savaşında sayısız kez ölümü göze aldı; ve Loudon's Ferry ve Bemis's Heights'ta yiğitliği ve cesareti, askeri liyakatin mükemmelliğiydi. İyi şöhrete sahip bir veya iki tarihçi, Arnold'un Saratoga savaşında hiç orada olmadığını
belirtti; ancak bu noktadaki en son ve en güvenilir araştırmalar, orada ihtiyatlı ve becerikli bir şekilde komuta ettiğini gösteriyor. Artık bir tümgeneraldi, ancak öfkeli ruhu, bu onurun kendisine gecikmesiyle daha önce incinmişti, kendisinden önce beş genç subayı almıştı. General Gates'ten de şiddetle nefret ediyordu ve Bemis's Heights'taki çatışma sırasında haksız davranış olarak gördüğü şey yüzünden onunla tartışıyordu. Stillwater'da, aynı yılın (1777) bir ay kadar sonrasında, Gates'in izni olmadan emirler verdi ve sahada bir tür çılgınca çılgınlıkla, oradan oraya at sürerek ve en tehlikeli noktaları arayarak hareket etti. Ancak, aptalca pervasızlığına rağmen, hayatı hiçe saymasının takdire şayan olduğunu söylemekte herkes hemfikir. Bu eylemde ayrıca ciddi şekilde yaralandı. Bir yıl sonra Philadelphia komutanlığına atandı ve burada önde gelen bir vatandaşın kızı olan Edward Shippen ile evlendi. Bu onun ikinci evliliğiydi; evliliğinden önce birkaç yıl dul kalmıştı ve üç oğlunun babasıydı. Arnold'a artık akıllı ve adil bir yönetim şansı verilmişti. Geçmişteki anlaşmazlıklara ve tamamen itibarlı olmayan maceralara rağmen, hala dünyaya oldukça temiz bir sicil sundu ve iyi adını lekeleyen küçük kusurlar ne olursa olsun, bunlar askerlik kariyerinin neredeyse göz kamaştırıcı parlaklığıyla gölgelendi. Ancak Philadelphia'daki yeni pozisyonuna yerleşir yerleşmez, o zamana kadar nispeten gizli kalmış olan o kötü dürtüleri, kasıtlı bir sapkınlıkla göstermeye başladı. Neredeyse şehre girer girmez, vatandaşlarına kibir ve zorbalığın en rahatsız edici özelliklerini gösterdi. Ancak hepsi bu değildi. Sadece her yönden, geçiş belgelerinin uygunsuz şekilde verilmesi, Philadelphia'ya vardığında dükkanların kapatılması, askeri görev yapan özgür insanların oğullarına hizmetçi ofislerinin dayatılması, özel mülkleri taşımak için Devlet tarafından sağlanan vagonların kullanılması gibi hatalarla suçlanmakla kalmadı; ancak çok daha ciddi nitelikteki suçlar ona atfedildi,
hapishanelerin cezalandırmak için inşa edildiği suçluluğun tadına varıldı.
Bir savurgan keseyi doldurmaya çalıştığı skandal
kazanç geniş
ve şiddetli bir azarlamaya neden oldu. Böylesine yüksek ve özel bir konumdaki bir adam için
ticari uğraşları ve spekülatif planları ona karşı en acınası
şekilde
karşı çıktı. Kendisine emanet edilen kamu paralarını kişisel olarak kullandığına; değersiz ve yasadışı yollarla bir Pensilvanya gemisiyle limana getirilen bir deniz Devleti ödülünü elde ettiğine; ve korsan tehlikesinin izin verdiği ölçüde açık denizlerde düşmandan ganimet elde etmek amacıyla bir korsanın donatılmasını düşündüğüne dair hiçbir şüphe yok. Philadelphia'daki evi, kasabanın sahip olduğu en iyi evlerden biriydi; dört kişilik bir araba ile dolaşırdı; aşırı lüks ve büyük bir hizmetçi maiyetiyle misafirlerini ağırlardı; her türlü gösterişli geçit töreninde eğlenirdi. Böyle bir gösteriş, sadece olağanüstü zenginliğe sahip bir vatandaş olsa bile, bir asır önceki basit sömürge ortamında olumsuz yorumlara yol açardı. Ancak, hem özgürlüğü için mücadele eden hem de parasal olarak yoksullaşmış bir ülkede en önemli onurlara sahip bir subay olarak, şimdi olağanüstü bir utanç ve aptallık rolü oynuyordu. Doğal olarak, kısa süre sonra Devlet yetkilileri önündeki duruşması geldi. Pensilvanya Konseyi onu yargıladı ve nihai kararları son derece nazik olsa da, kınamalarının yumuşaklığı onun vahşi gururunu zehirledi. Başkomutan Washington, onu azarladı, ancak son derece yumuşak bir dille. Yine de, Arnold o zamanlar çok haklı ama bir o kadar da acınacak şekilde vurulan bıçağı asla affetmedi. Tarihin tüm kayıtlarındaki en korkunçlarından biri olan muazzam ihaneti, kısa süre sonra kurnazca çalışmaya başladı. _Gustavus_ adıyla New York'ta komuta eden bir İngiliz subay olan Sir Henry Clinton ile bir yazışma başlattı. Sir Henry,
davasına büyük faydası olacak türden bir kötülüğü hemen fark etti,
ancak tasarımcısını ne kadar nefret edip küçümserse küçümsesin. Yaveri Binbaşı John Andre'ye ihtiyatlı ve takma adla cevaplar göndermesini söyledi. Arnold, mektuplarında kendisinin (ve bir miktar adaletin)
acı çektiğine inandığı yakıcı yanlış hissini gösterdi. Her şey söylendiğinde, ülkesinden sert muamele görmüştü, geçmişte ne kadar iyi hizmet ettiğini düşünürsek. Tarihçilerin en tarafsızı olan Irving bile, az önce bahsedilen askeri mahkemenin eylemini
"kamuoyunu kendisine karşı kışkırtmak için alınmış olağanüstü bir önlem" olarak niteledi. Şüphesiz, defalarca iftira ve yanlış ifadelerle saldırıya uğramıştı. Parti duygusunun düşmanlığı ona birden fazla kez haksız yere saldırmıştı ve Muhafazakar sempatisi yaygın olarak bilinen bir adamın kızıyla olan ikinci evliliği, acımasız ve dik başlı siyasi nefretleri uyandırmıştı. Ancak bu gerçeklere yalnızca onun kötü şöhretli komplosunun nedenini daha net hale getirmek için değiniliyor. Düşmana, kendisinden talep ettiği maddi tazminat karşılığında büyük bir avantaj sağlamaya kararlı olan bu talihsiz adam, West Point komutasındaki Washington'dan bunu isteyecek ve elde edecek kadar alçaldı. Aylarca ona John Anderson adıyla gizli bir el yazısıyla mektuplar yazan Andre, sonunda bir gece, Stony Point'in yaklaşık altı mil aşağısında, Long Clove adlı bir dağın eteğinde onunla karşılaştı. Arnold,
sonsuz kurnazlıkla, bu buluşmayı tasarlamış ve Andre'nin maceracı ruhunu baştan çıkarmıştı. Andre, komplocu arkadaşıyla sohbet etmek için
Vulture adlı bir İngiliz savaş gemisinden ayrılmıştı.
Ancak talihsiz Andre gemisine dönmeden önce (gece yarısı sohbetini
tamamlayıp Arnold'dan ihanetin en
kınayıcı belgesel kanıtını aldıktan sonra) Vulture, daha önceki gece gizlice oraya top
taşıyan bir grup Amerikalı tarafından Teller's Point'ten ateş altına alındı. Böylece Andre, kendi vatandaşları tarafından terk edildi çünkü Vulture uzaklaştı ve onu Arnold'un hizmetindeki bir uşak olan Joshua Smith adında bir adamla bıraktı. Zavallı Andre'nin New York'a ulaşma çabalarından, yakalanmasından ve son
acıklı idamından bahsetmemize gerek yok. Tutuklandığı sırada üzerinde West Point karakolunun ve garnizonunun tam bir tanımı bulundu. Bu, onu tedarik eden adamın adını silinmez bir utançla karalayan belgesel bir kanıttı. 25 Eylül 1780'de Arnold, West Point'in aşağısında demirlemiş bir İngiliz savaş gemisine kaçtı. İngiliz ordusunda albay oldu ve ihanetinin bedeli olarak 6.315 sterlin aldığı söyleniyor. Daha sonra Connecticut'taki bir birliğin komutası ona verildi ve o da bu kadar alçakça satın aldığı yeni pozisyonla iyi geçinen bir açgözlülük ve hoşgörüsüzlük gösterdi. Yaralı vatandaşlarının nefreti, ihanet ettiği topraklarda yüksek sesle dile getirildi. Sayısız kez kuklası yakıldı ve büyüyen bir nesil, onun iğrenç alçaklık hikayesini öfke ve küçümsemeyle anlattı. Bu arada, sanki önceki eylemlerinin hainliğini silmek için meydan okuyan bir özgüvenle, "Amerika sakinlerine" bir bildiri yayınladı ve bu bildiride kendini suçlamadan arındırmaya çalıştı. Vatanseverliğin zayıf itirazlarıyla dolu, Kongre'ye hakaret eden, Fransa'yı Tacın asi tebaasının değersiz ve aşağılık bir müttefiki olarak aşağılayan bu bildiri, her taraftan en aşağılayıcı alaylarla karşılandı. Arnold, hayatının geri kalanının neredeyse tamamını -on bir yıl veya daha fazlasını- İngiltere'de geçirdi. 14 Haziran 1801'de Londra'da sinirsel bir hastalıktan bitkin bir şekilde öldü. Son ana kadar ona sadık kalan ikinci karısının, onun ölümünde çok acı çekmesi ve hem ondan hem de en güçlü yas vurgusuyla bahsetmesi ve yazması dikkate değer bir gerçektir. İnsan karakterinin psikolojik öğrencisi için Benedict Arnold
garip bir şekilde büyüleyici bir tablo sunuyor. İyilik unsurları
şüphesiz onun zihinsel varlığının faktörleriydi. Ancak gurur, intikam,
kıskançlık ve neredeyse insanüstü bir egoizm onu ​​ölümcül bir şekilde etkiledi.
Her şeyde liderlik etmek istiyordu ve çok fazla kibri, çok
az özyönetimi ve herhangi bir konuda başarılı ve kalıcı bir şekilde liderlik etmek için yeterli gerçek ahlak anlayışına sahip değildi. Ülkesinin kendisine
şüphesiz yaptığı haksızlıkları bir stoacı gibi
taşıyamıyordu. Bir bakış açısından erkeksi ve vatansever, bir diğer açıdan
çocuksu ve zayıftı. Marlborough'a benzetildi, ancak kesinlikle o kadar büyük bir asker değildi. Yine de John Churchill'in eski hayırseveri II. James'i terk ederek ve Orange'lı William'ın Whig davasına katılarak düklüğünü kazandığı doğrudur. Eğer Devrim ezilseydi, Arnold'un ihanetinin tarihten şu anda kendisine verilenden çok daha hafif bir muamele göreceği gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Washington'un parlak adı bile büyük ihtimalle felaketin sisleri arasından sönük ve bulanık bir şekilde bize parlardı. Gelecek nesiller, hak etmediği bir başarısızlıkla yıldızı batan vatanseverlere saygı duyabilir, ancak despotizme karşı muzaffer bir mücadele verirse bu ona bir saygı duruşudur. Arnold'un West Point'i teslim etmesinin, esas olarak Lexington ve Bunker Hill'de parlayan o muhteşem özgürlük kıvılcımını söndürdüğünü varsayarsak, büyük olasılıkla bir İngiliz soyluluğu kazanabilir ve hak etmediği kadar parlak bir ayrıcalığın kokusuyla ölebilirdi. Amerikan isyanının, onun utanç verici bir şekilde elini eteğini çekmesinden hemen sonra kazandığı zafer, kendi toplumsal kıyametini sonsuza dek mühürledi. Bunun çok şiddetli ve sert olduğu kesindir. İngiliz Hükümeti tarafından kendisine ödenen
para lanetliydi, tıpkı İskariyot'un
otuz gümüş parçası gibi; spekülasyon tutkusu hayatının sonundan bir süre önce onu maddi olarak mahvetti ve son nefesini nispeten yoksulluk ve daha da karanlık tersliklerin korkusu içinde verdi.

Aşırı hassasiyet, tam da onun gibi gergin, huysuz ve kasvetli bir ruha eşlik etmeye meyillidir. Şüphesiz ki, İngiliz toplumunda ve özellikle de, her ne kadar hain olsa da, bir ölçüde onu tanımaya zorlayan askeri subaylar arasında, her yerde karşılaştığı küçümsemeden dolayı şiddetli işkenceler çekmiş olmalı. Lord Cornwallis kılıcını Washington'a verdiğinde, kılıcın ucu Arnold'un göğsünü, acı veren ve tedavi edilemez bir yarayla deldi. Vahşi ve şeytani bir umutsuzlukla yüksek bahisler oynamıştı. Ulusal bağımsızlığımız onun gelecekteki köleliği anlamına geliyordu; paha biçilmez kazancımız onun telafi edilemez kaybı oldu. Ölüm ona yaklaşırken, işlerinin riskli ve paramparça durumu hakkında aşırı derecede endişelendiği belirtiliyor. Bayan Arnold'un yazdığına göre, zihni başka yerlere gitti ve kendisini bir kez daha onur ve ün kazandıran o savaşlarda savaşırken hayal etti. O zaman, eski Amerikan askeri nişanını isteyecek ve tekrar onları giymeyi arzulayacaktı. "Yalvarırım getirin bana," dediği bildiriliyor, "Washington'un bana verdiği apoletleri ve kılıç düğümlerini. Eski Amerikan üniformamla, savaşlarımı yaptığım üniformayla ölmeme izin verin!" Ve bir keresinde, ilan edildiğine göre, şu en önemli ve korkunç sözleri dile getirmiş: "Tanrım, başka bir şey giydiğim için beni affet!" En acil ihtiyaç anında yemin ettiği ülke, Benedict Arnold'u da affedebilir. Tarihin kayıt altına aldığı en büyük cumhuriyet haline gelen Amerika, hem bu çok yanlış yönlendirilmiş oğlunun zavallı zaaflarını unutmakta hem de henüz uğursuz nitelikleri tüm sınırlamaların ötesine geçmemişken ona yaptığı hizmetleri hatırlamakta zorluk çekmeyecektir. [İmza: Edgar Fawcett.]

NATHAN HALE[2]

[Dipnot 2: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

Rahip EDWARD EVERETT HALE

(1755-1776)

[İllüstrasyon: Nathan Hale.]

Amerikan Devrimi'nin şehit askeri Nathan Hale, 6 Haziran 1755'te Coventry, Conn.'da doğdu. Henüz yirmi bir yaşındayken, General William Howe'un emriyle, 22 Eylül 1776'da New York şehrinde bir casus olarak asıldı.

Devrim'in ve Connecticut Eyaleti'nin bunda oynadığı rolün büyük yüzüncü yıl kutlamasında, Connecticut halkından oluşan büyük bir topluluk, Groton tepelerinde Hale'in onuruna bir heykel dikmek için önlemler aldı. Dilekleri, eyalet hükümetindeki temsilcileri tarafından yerine getirildi. Hale'in bronz bir heykeli Eyalet Meclisi'ndedir. Onun bir başka bronz heykeli
Hartford'daki Wadsworth Athenaeum'un önüne dikilmiştir.
Bir diğeri New York şehrindedir.

Nathan Hale'in babası, 1746'da Newbury, Mass.'ten Coventry'ye göç eden ve Joseph Strong'un kızı Elizabeth ile evlenen Richard Hale'di. Elizabeth'ten on iki çocuğu oldu ve Nathan altıncısıydı.

Richard Hale, varlıklı ve başarılı bir çiftçiydi. Bir ara, iki yıl arayla doğan Enoch ve Nathan adlı iki oğlunu Yale Koleji'ne gönderdi. Bu kolej o zamanlar Dr. Daggett'ın yönetimi altındaydı. Her iki genç adam da ders çalışmanın tadını çıkardı ve
Nathan Hale, Mezuniyet Günü'ndeki egzersizlerde, sınıfındaki en yüksek rütbeli on üç öğrenciden biri olduğunu gösteren bir rol aldı.

Üyesi olduğu kolej topluluğunun kayıtlarından, tiyatro performanslarıyla ilgilendiği anlaşılıyor.
Bunlar kolej yönetimi tarafından engellenmedi ve kolejin ve kasabanın eğlencelerinin
tanınmış bir parçası haline getirildi. İngiliz sahnesinde sergilenen daha hafif oyunların çoğu, böylece Yale Koleji öğrencileri tarafından New Haven halkının eğlenmesi için
üretildi.

On sekiz yaşında mezun olduğunda, muhtemelen bir ara kardeşi Enoch gibi bir Hıristiyan papazı olmayı düşünüyordu. Ancak, o zamanın neredeyse bir geleneği olduğu üzere, aktif hayatına kamu okullarında öğretmen olarak başladı ve 1774'ün başlarında, New London, Conn.'lu beyefendilerin çocuklarının yüksek öğrenimi için sürdürdüğü bir okul olan Union Grammar School'da öğretmen olarak bir atama kabul etti. Otuz iki öğrenciden, "onunun Latin olduğunu ve geri kalanların bir tanesi hariç hepsinin yazar olduğunu" söylüyor.

Mezuniyet konuşmasında Hale, kadınların yüksek öğreniminin ihmal edilip edilmediği sorusunu ele almıştı. Ve New London'daki Union School'un düzenlenmesinde, sabah beş ile yedi arasında, "yirmi genç kızdan" oluşan bir sınıfa, daha sonra kardeşlerinin meşgul olduğu derslerde ders vermesi kararlaştırıldı.

Böylece 1774 yılında meşgul oldu. Bütün ülke, ertesi yıl Lexington Muharebesi'nde krize
dönüşen hareketler ve tartışmalarla canlanıyordu. Hale, reşit olmasa da milislere kaydoldu ve kasabanın askeri örgütlenmesinde aktifti.

Lexington ve Concord haberleri New London'a ulaşır ulaşmaz bir kasaba toplantısı düzenlendi. Bu toplantıda, henüz reşit olmayan bu genç adam konuşmacılardan biriydi. "Hemen yürüyüşe geçelim," dedi, "ve bağımsızlığımızı elde edene kadar asla silahlarımızı bırakmayalım." Ertesi gün her zamanki gibi okulunu topladı, ancak sadece öğrencilerine veda etmek için. "Onlara içten öğütler verdi, onlarla dua etti, her birinin elini sıktı" ve onlara veda etti.

Bu kadar erken bir tarihte "bağımsızlık" kelimesinin alenen söylendiği başka bir kayıt olmadığı söylenir. Sömürgeci itaate hâlâ onur veren büyüyü bozmak için yirmi yaşında bir çocuğun hesapsız cesaretine ihtiyaç varmış gibi görünüyor.

Yedinci Connecticut alayında Birinci Teğmen olarak görevlendirildi ve öğretmenlik görevinden istifa etti. Alay'a verilen ilk görev, muhtemelen disiplinlerini mükemmelleştirdikleri New London civarındaydı. 14 Eylül 1775'te Washington tarafından Cambridge'e gitmeleri emredildi. Orada ordusunun sol kanadına yerleştirildiler ve Winter Hill'in eteğinde kamp kurdular. Bu, İngilizlerin Boston'dan yürüyebildiği tek iki yoldan biri olan Charlestown'dan geçişi kontrol eden karakoldu. Bir sonraki bahara kadar burada kaldılar. Hale, Washington ve subaylarının 1775'te Boston'u korkuttukları o küçük adam kuvvetini düzenli bir orduya dönüştürdükleri o büyük zaferin en ilginç ayrıntılarını kendisi veriyor. Hale, mümkün olduğunca çok sayıda yaşlı adamı yeniden kaydetti ve ardından eski okul arkadaşlarından savaş için asker almak üzere Coventry'ye geri döndü. Evde bir ay süren bu çabanın ardından, bir grup askerle birlikte Roxbury'ye geri döndü.

30 Ocak'ta alayı Roxbury'deki sağ kanada taşındı. Burada, İngiliz birliklerinin Boston'dan
sürüldüğü
4 ve 5 Mart'taki başarılı gece girişimine katıldılar.

İngiliz ordusu ülkeyi terk eder etmez, Washington bir sonraki saldırı noktasının New York olacağını biliyordu. Bu nedenle ordusunun
çoğu oraya gönderildi ve Webb'in alayı da geri kalanlar arasındaydı.
İlk başta Kanada ordusuna atandılar, ancak
çok sayıda denizcileri olduğu için, New York yakınlarında hizmete ayrıldılar.
"perde ayaklı" karakterleri o yaz onlara bir kereden fazla hizmet etti. Hale alayla birlikte New London'a yürüdü ve oradan
hepsi su yoluyla New York'a gitti. Brooklyn'deki yenilgiden sonra tüm ordunun New York'a taşındığı o kritik gecede, alay etkili bir hizmet verdi.

Tam bu sırada Hale, kendi bölüğünün üyeleri tarafından Phoenix firkateynine ateş açmak için bir saldırı planladı. Fırkateyn
kurtarıldı, ancak tenderlerinden biri ve dört topu ve altı fırdöndüsü
alındı. Adamlar Washington'dan teşekkür, övgü ve ödüller aldılar ve firkateyn, arkadaşlarıyla birlikte, böyle saldırıları tekrar riske
almamak için Narrows'a çekildiler. Düşmanla bu küçük karşılaşmadan kısa bir süre sonra, Connecticut alaylarından birinin Albay Knowlton, Knowlton'ın
Rangers'ı olarak bilinen özel bir birlik kurdu. Kendi alaylarının kayıtlarında subaylar ve askerlerden "emir üzerine ayrılmış" olarak bahsedilir. Emirlerini doğrudan Washington ve Putnam'dan aldılar ve düşmanın önünde, Harlem'deki Amerikan hattından hareketlerini izleyerek yakın tutuldular. Bu hizmet sırasında, 15 Eylül'de, Knowlton'ın Rangers'ı, üç Virginia bölüğüyle, İngiliz birliklerini açık bir çatışmada mevzilerinden sürdü. Saldıran kuvvet için gerçek bir zafer olan, coşkulu bir eylemdi. Liderler Knowlton ve Leitch, ikisi de öldürüldü. Washington, genel emirlerinde
Knowlton'dan herhangi bir ülke için bir onur olabilecek
yiğit ve cesur bir subay olarak bahsetmiştir.

Ama Hale, ne yazık ki! Knowlton'ın yanında savaşmıyordu. Gerçekten de
"özel hizmet için ayrılmıştı." Washington, New York adasına sürülmüştü ve yerini son derece
zorlukla tutuyordu. 6 Eylül'de şöyle yazmıştı: "Düşmanın planları hakkında en ufak bir bilgi bile edinemedik." New York Şehri'ndeki Muhafazakârların kendisine verebileceğinden daha iyi bir bilgiye ihtiyaç duymanın verdiği çaresizlikle, büyük komutan konseyine danıştı ve onların talimatıyla Knowlton'ı İngiliz hatlarına girip güvenilebilecek bazı haberler getirecek bir istihbarat gönüllüsü istemek üzere çağırdı. Knowlton birkaç subayı çağırdı ve onlara büyük şeflerinin isteklerini iletti. Çağrı ölüm sessizliğiyle karşılandı. Knowlton'ın, eski bir asker olan bir Fransız olan astsubaya şahsen hitap ettiği söylenir. Bunu yaparken, doğal bir cevap alır: "Vurulmaya razıyım, ama asılmaya razı değilim." Knowlton, başarısızlığını Washington'a bildirmesi gerektiğini hissetti. Ancak, en genç yüzbaşısı Nathan Hale sessizliği bozdu. "Bunu üstleneceğim," dedi. Toplantıya geç gelmişti. Son zamanlarda geçirdiği hastalıktan dolayı solgundu. Ancak hizmet etme fırsatı gördü ve elinden gelen görevi yaptı.

Daha sonra Detroit'te komuta eden tümgeneral William Hull, Hale'in üniversitedeki sınıf arkadaşıydı. Arkadaşına, görevin tehlikesi ve başarısızlığa yol açacak utanç hakkında
şikayet etti. "Ona bunun görevi olmadığını ve bir casusun rolünü başarıyla yerine getirmek veya muhtemelen utanç verici bir ölüme yol açacak tehlikelerle yüzleşmek için çok açık sözlü ve açık bir mizaca sahip olduğunu söyledi." Hale, "Yararlı olmak istiyorum ve kamu yararı için gerekli olan her türlü hizmet, gerekli olduğu için onurlu hale gelir. Ülkemin zorunlulukları özel bir hizmet gerektiriyorsa, bu hizmeti yerine getirme iddiaları buyurgandır." diye cevap verdi. Bunlar, ölüm anında söylediklerine kadar alıntılanabilecek son sözleridir. Hull'a argümanlarını dikkate alacağına söz verdi, ancak Hull ondan bir daha haber alamadı.

Eylül ayının ikinci haftasında, yolculuğunun son doğrudan anlatımını aldığımız Webb'in alayında bir çavuş olan Stephen Hempstead ile birlikte kampı terk edip Stamford'a gitti. Hempstead ve kampta hizmetkarı olan Asher Wright ile birlikte üniformasını ve diğer bazı mal varlıklarını bıraktı. Long Island'a vatandaş kıyafetiyle geçti ve Hempstead'in düşündüğü gibi üniversite diplomasını da yanına aldı, kendini yerleştirmek umuduyla New York'u ziyaret eden bir Connecticut okul müdürü gibi görünmek istiyordu. Huntington veya Oyster Bay yakınlarına
çıktı ve kayıkçıya kendisinin belirlediği bir saatte, 20 Eylül'de geri dönmesini söyledi. New York'a doğru yola çıktı ve orada, görünüşe göre bir hafta veya daha fazla bir süre soruşturmalarını sürdürdü. Belirlenen günde geri döndü ve kayığını bekledi. Düşündüğü gibi
göründü; ve kıyıdan bir işaret yaptı. Ne yazık ki!
tekneyi yanlış anlamıştı. Bir İngiliz firkateyninden geliyordu,
bir ormanlık alanla gizlenmişti ve su almaya gelmişti. Hale
geri dönmeye çalıştı ama çok geçti. Yakalandı ve
incelendi. Ayakkabılarının tabanlarında Latince
yazdığı muhtıralar saklıydı. Hemen onu tehlikeye attılar. Firkateyne
taşındı ve aynı gün, iyi korunarak New York'a gönderildi.

General Howe'dan şefkat bekleyen varsa, talihsiz bir andı. Hale, şehrin 21 Eylül'deki büyük yangının
etkinliğinde olduğu sırada karaya çıktı. O yangında
şehrin neredeyse dörtte biri
yandı. İngilizler, haklı olarak veya haksız olarak,
yangının Amerikalılar tarafından başlatıldığını varsaydılar. Çanlar, İl Kongresi'nin emriyle kiliselerden alınmıştı. İtfaiye araçları bozuktu ve bir süre alevleri kontrol etmek imkansız görünüyordu. İki yüz kişi kundakçı oldukları varsayımıyla hapse gönderildi. Hale, böyle bir karmaşanın ortasında General Howe'un karargahına götürüldü ve orada sonuyla karşılaştı.

Hiçbir tanıklık, üzerindeki kağıtlardan daha güçlü olamazdı. O, gevezelik etmek için orada değildi ve onlara rütbesini ve adını söyledi. Yargılama yapılmadı ve Howe hemen ertesi sabah asılmasını emretti. Bundan daha kötüsü, bilseydi, Provost-Major William Cunningham tarafından asılacaktı. Bu adam, savaş boyunca vahşeti İngiliz ordusunu utandırmıştı. Cunningham'ın İngiltere'deki
çürümeleri nedeniyle asıldığını bilmek bir memnuniyettir, yıllar sonra.[3]

[Dipnot 3: Mevcut gelenek ve inanışa göre,
Newgate'de asıldı; ancak Bay George Bancroft
hapishane kayıtlarında böyle bir isim bulamadı.]

Hale, 21 Eylül gecesi Howe'un karargahının bahçesindeki
serada hapsedildi. Bu yer, Turtle Bay'daki
Beckman Konağı olarak biliniyordu. Bu ev birkaç yıl
içinde ayakta kaldı.

Ertesi günün erken saatlerinde ölüme götürüldü. "İnfaz sabahı," dedi İngiliz subayı Yüzbaşı Montresor, "benim yerim ölümcül noktaya yakın olduğundan, Provost-Mareşal'den tutuklunun gerekli hazırlıkları yaparken çadırımda oturmasına izin vermesini istedim. Yüzbaşı Hale içeri girdi. Yazma malzemeleri istedi, ben de bunları ona sağladım. İki mektup yazdı; biri annesine, biri de bir subay kardeşine. Provost-Mareşal mektupları imha etti ve isyancıların ordularında bu kadar kararlılıkla ölebilecek bir adam olduğunu bilmemeleri için bir sebep gösterdi."

Hale bir İncil istedi, ancak isteği reddedildi. Bir muhafız tarafından dışarı çıkarıldı ve Rutgers'ın meyve bahçesindeki bir elma ağacına asıldı.
Yer, East Broadway ve Market Sokaklarının şu anki kesiştiği noktaya yakındı. Cunningham ondan ölüm "konuşmasını ve itirafını" yapmasını istedi. "Ülkem için kaybedeceğim tek bir hayatım olduğu için üzgünüm," dedi.

[İmza: Edward E. Hale.]

THADDEUS KOSCIUSKO

(1746-1817)

Modern zamanların dikkate değer adamları arasında, belki de Thaddeus Kosciusko'nunkinden daha
saf bir şöhreti yoktur. Adı, kahramanca bir cesaret ve bağlılıkla, yabancı baskı ve yabancı hakimiyetine karşı savunmaya çalıştığı mutsuz ülkesinin kalıntılarında saklıdır. Kosciusko, Varşova'da yaklaşık 1746 yılında doğdu. O şehirdeki Kadetler Okulu'nda eğitim gördü ve burada bilimsel çalışmalarda ve çizimde o kadar çok öne çıktı ki, yeteneklerini mükemmelleştirmek amacıyla devletin masrafıyla seyahate gönderilen o kurumun dört öğrencisinden biri olarak seçildi. Bu göreviyle Fransa'yı ziyaret etti ve orada birkaç yıl kaldı ve kendini çeşitli türlerde çalışmalara adadı. Kendi ülkesine döndüğünde orduya katıldı ve bir şirketin komutasını aldı. Ancak kısa süre sonra, Polonya mahkemesinin ilk devlet memurlarından biri olan Litvanya Mareşali'nin kızına duyduğu şiddetli ama karşılıksız tutkudan kaçmak için tekrar yurtdışına çıkmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Thaddeus Kosciusko.]

Adımlarını, o zamanlar İngiltere'ye karşı bağımsızlık savaşını
yürüten Kuzey Amerika'nın o kısmına doğru eğdi. Burada orduya katıldı ve General Washington'un yardımcılarından biri olarak
üstün hizmet verdi. Bu şekilde çalışırken,
Lafayette, Lameth ve aynı davada hizmet eden diğer seçkin Fransızlarla tanıştı ve Franklin'den en gurur verici övgüleri ve Birleşik Eyaletler Kongresi'nden kamuoyunun teşekkürlerini alarak onurlandırıldı. Ayrıca, Lafayette dışında kendisine verilen tek Avrupalı ​​olduğu için, yeni Amerikan Cincinnatus nişanıyla
değiştirildi.

Savaşın sona ermesiyle kendi ülkesine döndü ve 1789 yılına kadar emekli olarak yaşadı. Bu dönemde Meclis tarafından tümgeneral rütbesine terfi ettirildi. Bu kurum, o sıralarda, yabancı güçlerin Polonya'nın geri kalanında hakimiyetçi etkisini sınırlama ve azaltma boş umuduyla askeri gücünü saygın bir zemine oturtmaya çalışıyordu. Ayrıca, bu talihsiz ve kötü yönetilen ülkenin kötü anayasasını değiştirmekle meşguldü; monarşiyi kalıtsal hale getirmek, evrensel hoşgörüyü ilan etmek ve soyluların ayrıcalıklarını korumakla uğraşırken, aynı zamanda alt sınıfların durumunu iyileştirdi. Tüm bu iyileştirmelerde, hüküm süren kral Stanislas Poniatowski de kolayca hemfikirdi; ancak Meclis'in açıkça belirttiği niyet, tacı Sakson ailesinde kalıtsal hale getirmekti. 1787'de Rusya ile Avusturya arasında imzalanan Cherson antlaşmasından itibaren eski güce düşman olan Prusya Kralı (Frederick
William II.), Polonyalıları da bu süreçte cesaretlendirdi; hatta yaptıkları değişikliklerin diğer egemenlerden herhangi bir saldırıya yol açması durumunda kendilerine yardım edeceklerine dair en olumlu güvenceleri bile verdi.

Sonunda Türklerle barış yapan Rusya, kılıcını teraziye
atmaya hazırlandı. Meclis'in önlemlerine karşı Polonyalılar arasında bile güçlü bir muhalefet ortaya çıktı ve Rusya İmparatoriçesi'nin yardım sözü verdiği Targowicz konfederasyonuna yol açtı. 1791'de yeni anayasayı ilan eden güçsüz Stanislas, 1792'de tüm kusurları ve tüm suistimalleriyle birlikte eski anayasayı yeniden kuran Grodno Meclis'ini onaylamaya kendini adadı. Bu arada, Polonyalıları girişimlerine teşvik etmek için büyük ölçüde katkıda bulunan Prusya Kralı Frederick William, alçakça bir şekilde onları terk etti ve onlara herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti. Aksine, yarışmadan uzak durdu ve kuzeyin kibirli imparatoriçesinin, müdahale etmemesinin bir ödülü olarak, kendisine uygun göreceği ganimet payını bekledi. Ancak, her taraftan böyle ihanete uğramış olmalarına rağmen, Polonyalılar mücadele etmeden teslim olmaya istekli değildi. Silahlara sarıldılar ve krallarının yeğeni Prens Joseph Poniatowski'de, böylesine görkemli bir davayı yürütmeye layık bir general buldular. Kosciusko, onun komutası altında, Avrupa savaşlarında ilk kez tanındı. Zielenec savaşında ve 18 Haziran 1792'de gerçekleşen Dubienska savaşında kendini gösterdi. Bu son olayda, 15.000 Rus'a karşı sadece 4.000 adamla altı saat boyunca savundu, bu karakol yirmi dört saat içinde hafifçe güçlendirilmişti ve sonunda önemsiz bir kayıpla geri çekildi. Ancak mücadele uzun süre devam edemeyecek kadar eşitsizdi; vatanseverler dışarıdaki düşmanlar tarafından ezildi ve başında kendi hükümdarlarının olduğu içerideki hainler tarafından ihanete uğradılar. Ruslar ülkeyi ele geçirdiler ve Litvanya ve Volhynia'nın kendilerine uygun olan kısımlarını ele geçirmeye başladılar;
bu arada dost Prusya, krallığın başka bir bölümünü işgal etti.

Bu koşullar altında Polonya ordusundaki en seçkin subaylar emekliye ayrıldı ve bu sayının içinde Kosciusko da vardı. Mutsuz ülkesinin kaderine üzülen ve aynı zamanda iktidardaki güçlerin şüphe nesnesi olan Kosciusko, memleketini terk edip Leipzig'e çekildi ve burada Fransa Yasama Meclisi'nin kendisine verdiği şerefin istihbaratını aldı. Meclis, ona bir Fransız vatandaşı niteliğini vermişti.

Ancak vatandaşları bağımsızlık için başka bir mücadeleye daha hevesliydi ve oybirliğiyle Kosciusko'yu şefleri ve generalissimoları olarak seçtiler. Kosciusko, çağrıya uydu ve vatanseverlerin onun emri altında savaşmaya istekli olduğunu gördü. Daha önce başkomutanlık yapmış olan asil Joseph Poniatowski bile, emekli olduğu
Fransa'dan döndü ve ordusunun bir kısmının sorumluluğunu Kosciusko'nun elinden aldı.

Vatanseverler, adımlarını ilk olarak
Kosciusko'nun yönelttiği Polonya'nın kuzeyinde ayaklanmıştı. Seferine canlı bir eylemle
başlamak için istekli olan Kosciusko, 24 Mart 1794'te zaferle girdiği Krakow'a doğru hızla yürüdü. Hemen Ruslara karşı bir bildiri yayınladı; sonra, sadece
5.000 kişilik bir ordunun başında ordularıyla karşılaşmak için yürüdü. 4 Nisan'da Wraclawic adlı bir yerde 10.000 Rusla karşılaştı ve dört saatlik bir çatışmanın ardından onları tamamen
yendi. Zaferle
Krakow'a döndü ve kısa bir süre sonra Vistula'nın sol kıyısı boyunca Polaniec'e yürüdü ve burada karargahını kurdu.

Bu arada, vatandaşlarının kahramanca eylemlerinin
anlatılmasıyla canlanan Varşova sakinleri de bağımsızlık
sanatını yükselttiler ve üç gün süren ölümcül bir çatışmanın ardından Rusları şehirden
kovmayı başardılar. Litvanya ve Samogitia'da da Nisan ayının sonundan önce eşit derecede başarılı bir devrim gerçekleşti, Volhynia ve Podolia'da konuşlanmış Polonya birlikleri ise Kosciusko'nun takviyesine doğru yürüdü.

Şimdiye kadar talih Polonya'nın özgürlük davasına
güldü gibi görünüyordu - ancak sahne değişmek üzereydi. İlk önce hükümet işlerini yürütmek için bir ulusal konsey
organize eden yılmayan Kosciusko, bir kez daha Ruslara karşı ilerledi. Yürüyüşü sırasında, savaş ilan etme ön hazırlıklarını bile yapmadan, 40.000 kişilik bir ordunun başında Polonya'ya ilerleyen Prusyalı sadakatsiz Frederick William'ın şahsında yeni bir düşmanla karşılaştı. Kosciusko, sadece 13.000 kişilik bir orduyla 8 Haziran'da Szcekociny'de Prusya ordusuna saldırdı. Savaş uzun ve kanlıydı; sonunda, sayıca üstün olduğu için Varşova'ya doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu o kadar becerikli bir şekilde başardı ki, düşmanları yürüyüşü sırasında onu taciz etmeye cesaret edemedi; başkenti etkili bir şekilde korudu ve iki ay boyunca şiddetli ve sürekli saldırılara karşı konumunu korudu. Bu geri dönüşün hemen ardından Polonyalı general Zaionczeck, Chelm savaşını kaybetti ve Krakov Valisi, savunma girişiminde bulunmadan şehri Prusyalılara teslim etme alçaklığını gösterdi. Bu felaketler Varşova'daki hoşnutsuzlar arasında huzursuzluklara yol açtı, ancak bunlar Kosciusko'nun gücü ve kararlılığıyla bastırıldı. 13 Temmuz'da Prusyalılar ve Rusların kuvvetleri, 50.000 kişiye kadar, Varşova surlarının altında toplandı ve o şehrin kuşatmasına başladı. Yerin önünde geçirilen altı hafta ve bir dizi kanlı çatışmadan sonra, müttefikler kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldılar; ancak Polonyalılara verilen bu erteleme kısa sürdü. Düşmanları korkunç bir şekilde artarken, kendi kaynakları azaldı. Avusturya artık Polonya'nın yok edilmesine yardımcı olmaya karar verdi ve birliklerinin bir kısmının o krallığa girmesini sağladı. Neredeyse aynı anda Ruslar Litvanya'yı harap etti; ve Suwarof ve Fersen komutasındaki Rus ordusunun iki birliği, Polonyalıların 16 Eylül'de bu komutanlardan ilkine karşı şüpheli sonuçlarla giriştiği Krupezyce savaşına rağmen birleştiler. Bu olaylarla ilgili istihbarat aldıktan sonra Kosciusko Varşova'dan ayrıldı ve Polonya ordusunun başına geçti. 10 Ekim 1794'te Macieiowice adlı bir yerde konfederasyonların çok üstün güçleri tarafından saldırıya uğradı ve saatlerce ezici oranlara rağmen savaşı destekledi. Sonunda ağır yaralandı ve düşerken "_Finis Poloniae_" kehanet dolu sözlerini söyledi. Takipçilerinden, Rusların eline diri diri düşmesine izin vermeyeceklerine dair yemin ettirdiği ve bunun sonucunda Polonyalı süvarilerin onu kaçıramayıp, ona birkaç ağır kılıç yarası
verdikleri ve onu savaş alanında ölüme terk ettikleri iddia ediliyor; bu vahşi sadakati, onu kınadığımızda bile yarı yarıya takdir ediyoruz. Her ne olursa olsun, bazı Kazak şefleri tarafından tanındı ve yağmacıların elinden kurtarıldı; ve böylece ölümden kurtuldu ve neredeyse daha az acımasız bir kaderle karşılaştı: Rus zindanında hapsedildi.

Thomas Wawrzecki, ordunun komutasında Kosciusko'nun halefi oldu; ancak kahraman liderlerinin kaybıyla Polonyalıların tüm umutları
terk edildi. Yine de umutsuzluğun tüm inatçılığıyla savaştılar ve Varşova'nın Praga adlı banliyösünü büyük bir kahramanlıkla savundular. Sonunda bu görev onlardan
geri alındı. Varşova 9 Kasım 1794'te teslim oldu; ve bu felaketi aynı ayın 18'inde Polonya ordusunun tamamen dağılması izledi.

Bu süre zarfında Kosciusko St. Petersburg'daki hapishanede kaldı;
ancak iki yılın sonunda, zulmedeni İmparatoriçe Catherine'in ölümü onu serbest bıraktı.
İmparator Paul'ün ilk icraatlarından biri onu özgürlüğüne kavuşturmak ve ona
çeşitli iyilik nişanları yüklemek oldu. Otokratın diğer hediyeleri arasında, ancak yüksek ruhlu vatanseverin asla
kazanmaya razı olmayacağı bir
emeklilik maaşı da vardı. Rus etkisinin
erişemeyeceği bir yere varır varmaz, bu aşağılayıcı iyiliğin
verildiği aracı bağışçıya geri verdi. Bu dönemden sonra Kosciusko'nun hayatı emeklilikte geçti. Önce İngiltere'ye, sonra da Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. 1798'de Eski Dünya'ya döndü ve Fransa'da ikamet etmeye başladı. Burada zamanını Paris ile Fontainebleau yakınlarında satın aldığı bir kır evi arasında paylaştırdı. Buradayken, İtalya'daki Fransız ordularında görev yapan bazı vatandaşları tarafından kendisine gönderilen ve Loretto'daki tapınakta bulan John Sobieski'nin kılıcını uygun bir hediye olarak aldı. Napolyon, 1807'de Polonya'yı işgal etmek üzereyken, ülke halkını sancağı etrafında toplamak için Kosciusko adını kullanmak istedi. Böyle bir himaye altında gerçek bir özgürlüğün umut edilmeyeceğinin farkında olan vatansever, isteklerine hemen boyun eğmeyi reddetti. Bunun üzerine imparator, Kosciusko'nun imzasını Polonyalılara hitaben bir mektupta taklit etti ve bu mektup ülke genelinde dağıtıldı. Ayrıca, yaralı kişinin bu eylemin gerçekliğini herhangi bir kamusal
şekilde inkar etmesine izin vermedi. Ancak olayın gerçek durumu, Kosciusko'nun özel temsilcilikleri aracılığıyla birçok kişiye duyuruldu; ancak o, Napolyon'un düşüşünden sonrasına kadar işlemin resmi bir reddini yayınlayamadı. Ruslar, 1814'te Champagne'a girdiğinde ve Paris'e doğru ilerlerken, eski düşmanlarının ülkenin o bölgesinde emekli olarak yaşadığını duyduklarında şaşırdılar. Bu keşfin koşulları çarpıcıydı. Kosciusko'nun yaşadığı komün yağmaya maruz kalmıştı ve bu şekilde görevlendirilmiş birlikler arasında bir Polonya alayı gördü. Öfkeyle
dolup, aralarına koştu ve subaylara şöyle seslendi:
"Ben cesur askerlere komuta ettiğimde asla yağmalamadılar; ve etrafımızda gördüğümüz türden düzensizliklere izin veren astları şiddetle cezalandırmalıydım. Suçlu ihmalkarlıklarıyla böyle bir davranışa izin veren daha yaşlı subayları daha da şiddetle cezalandırmalıydım." "Ve sen kimsin ki," diye genel bir haykırış duyuldu, "bize böylesine cüretkarca konuşmaya cesaret ediyorsun?" "Ben Kosciusko'yum." Etkisi elektrikliydi: askerler silahlarını indirdiler, ayaklarının dibine kapandılar ve ulusal bir
geleneğe göre başlarına toprak attılar, işledikleri suç için ondan af dilediler. Kosciusko'nun adı yirmi yıldır Polonya'da bir sürgünün adı dışında duyulmamıştı; ancak hala Polonya kalpleri üzerindeki eski gücünü koruyordu; bu güç yalnızca iyi ve cömert bir amaç için kullanılırdı.

İmparator Alexander onu uzun bir görüşmeyle onurlandırdı ve
kendi ülkesinde bir sığınma hakkı teklif etti. Ancak hiçbir şey Kosciusko'yu
talihsiz memleketini tekrar görmeye ikna edemedi. 1815'te İsviçre'deki Soleure'ye çekildi; burada, 16 Ekim 1817'de, atından düşerek aldığı bir yaralanma sonucu öldü. Kısa bir süre önce, Polonya mülkünde köleliği kaldırdı ve tüm serflerini, niyetinin tam olarak yerine getirilmesini sağlayabilecek her türlü formaliteyle kayıtlı ve imzalanmış bir tapuyla tamamen özgür ilan etti. Kosciusko'nun ölümlü kalıntıları, Alexander'ın masrafıyla Polonya'ya taşındı ve silah arkadaşları Joseph Poniatowski ile Polonyalı savaşçıların en büyüğü John Sobieski'nin kalıntıları arasında, Krakow Katedrali'nde uygun bir dinlenme yeri buldu.

MARQUIS DE LA FAYETTE[4]

[Dipnot 4: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

WILLIAM F. PECK tarafından

(1757-1834)

[İllüstrasyon: Marquis de la Fayette.]

Marie Jean Paul Roch Yves Gilbert Motier, Marquis de la Fayette,[5]
Fransa'nın yetiştirdiği en ünlü adamlardan biri, 6 Eylül 1757'de Auvergne'deki Chavaignac'ta, uzun bir seçkin atalar zincirine sahip asil bir aileden doğdu. On üç yaşında yetim kalan, üç yıl sonra kuzeni Anastasie, Kontes de Noailles ile evlendi. En erken yaştan itibaren özgürlük sevgisi ve kısıtlamaya karşı isteksizlikle ilham alan çocukluğun dürtüleri, gençliğin hayalleri ve olgun yaşamın gerçekleri haline geldi. Büyük Britanya ile mücadele eden Amerika kolonilerine karşı coşkulu bir sempatiyle dolu, hizmetlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne sundu ve girişimi Fransız Hükümeti tarafından yasaklanmış olmasına rağmen bir gemi kiraladı, bu ülkeye yelken açtı, Nisan 1777'de Charleston'a çıktı ve Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Kongre, diğer yabancıların komisyonlar için sürekli başvurmaları nedeniyle, ilerlemelerine biraz soğuk davrandı, gönüllü olarak ve kendi masraflarıyla hizmet etmeyi teklif etti. Kongre, onun sözüne güvendiği için mazur görülebilir; 31 Temmuz'da onu, belki de Amerika'da on dokuz yaşında bir genç adama verilen en yüksek rütbe olan, hiçbir komuta içermeyen unvanlı onur ödemeden tümgeneral olarak atadı. Başkomutan General Washington'un karargahında yaşama ve kadrosunda hizmet etme yönündeki samimi davetini kabul eden Lafayette, 11 Eylül'deki Brandywine Muharebesi'nde bacağından ağır yaralandı ve o çatışmada gösterdiği cesaret, Valley Forge'daki sefil kampta Amerikan ordusunun yoksunluklarını paylaştığı sonraki kışta gösterdiği metanetle eşitlendi. Washington'a olan sadakati, bu sırada, gizli düşmanlar tarafından karalandığında ve Conway'in komploları tarafından aleyhine komplo kurulduğunda, bu büyük adamlar arasındaki dostluğu pekiştirdi. Lafayette kısa süre sonra Albany'den yola çıkacak, Champlain Gölü'nü buz üzerinde geçecek ve Kanada'yı işgal edecek bir keşif seferinin komutasını almak üzere görevlendirildi; ancak, planlanan başlangıç ​​noktasına vardığında ve yeterli hazırlık yapılmadığını gördüğünde, iki yıl önce Montgomery ve Arnold'un talihsiz deneyini tekrarlamayı reddetti ve yola çıkmadan önce kendisine uygun malzemelerin gönderilmesini bekledi. Bunlar gelmedi, buz Mart ayında eridi ve kişisel şan kazanmak için bir orduyu kaybetme riskine girmekten kaçındığı için Kongre'nin hoşgörüsüne teşekkür ederek Valley Forge'a döndü. Fransa, 2 Mayıs 1778'de İngiltere'ye savaş ilan etti ve aynı zamanda kolonilerle bir ittifak kurdu, Lafayette Ocak 1779'da evine döndü; Paris'e vardığında
aslanlaştırıldı ve kutlandı ve orada kaldığı süre boyunca
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden, kendisine hizmetleri ve özellikle Monmouth Muharebesi'ndeki yiğitliği için takdir olarak
takdim edilen devasa altın saplı ve mızraklı bir kılıç aldı, 28 Haziran'da, bir önceki yıl.
Amerika'da kazandığı yüksek itibar,
ülkedeki etkisini o kadar artırdı ki
görev amacını yerine getirebildi ve savaş bakanlığından
para ve asker temin edebildi. Bunlar ertesi yıl onu bu ülkeye
takip etti, ancak bu sayede çok az şey başarıldı, filonun komutanı D'Estaing, Newport limanında abluka altına alındı ​​ve Washington, Fransız askeri gücünün yardımıyla bile, deniz işbirliği olmadan New York'a planlanan saldırıyı üstlenmek istemedi. Şubat 1781'de Lafayette, bir bölükle Virginia'ya gönderildi ve orada kendini kısa sürede İngiliz general Lord Cornwallis'e karşı saflarda buldu. Çatışmanın o tarafındaki belki de en iyi subay olan bu seçkin subay, genç rakibini kısa sürede alt etmeyi umuyordu, ancak Washington'dan ihtiyatlı ilerlemeyle birlikte ustaca geri çekilme sanatını öğrenen Lafayette, uzun bir çatışma serisinin ardından Cornwallis'i Yorktown'da susturmayı başardı. Eylül ayında, Kont de Grasse komutasındaki Fransız filosu ortaya çıktı ve Marquis de St. Simon komutasındaki 3.000 kişilik bir kuvvet çıkardı. Lafayette, hemen saldırıya geçmesi ve önemli bir
ele geçirmenin şanını kazanması için teşvik edildi, ancak muhtemelen ihtiyatlı düşüncelerle birleşen bir onur duygusu, onu Washington ve Rochambeau komutasındaki ana müttefik ordusunun gelmesini beklemeye yöneltti. İki hafta sonra geldiler, yatırım düzenli olarak yapıldı ve 14 Ekim'de Lafayette, Amerikalıları siperlerden birine saldırmaya başarıyla yönlendirdi, diğeri ise Baron de Viomesnil komutasındaki Fransızlar tarafından alındı. Cornwallis'in 7.000 kişilik ordusuyla teslim olması 19'unda gerçekleşti ve bu, Amerikan bağımsızlık savaşını fiilen sona erdirdi, ancak nihai barış antlaşması 20 Ocak 1783'e kadar imzalanmadı, bu antlaşmanın ilk bilgisi, bu arada Avrupa'ya dönen Lafayette'in bir mektubuyla Kongre'ye geldi. 1784'te Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar ziyaret ettiğinde, eski silah arkadaşları tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı ve ertesi yıl Rusya, Avusturya ve Prusya'yı gezdi, sonuncusunda o ünlü askerle birlikte Büyük Frederick'in askeri incelemelerine katıldı. [Dipnot 5: İsmin yoğunlaştırılmış hali, başlıktan ayrı kullanıldığında, açık olana tercih edilir, çünkü Fransız Devrimi'ne kadar geleneksel De La Fayette stilini kullanmış olsa da, daha sonra bundan vazgeçti ve
sonradan her zaman tek kelime olarak, Lafayette olarak yazdı, ki bu şimdi aile adıdır.]

Bu zamandan itibaren Lafayette'in tarihi ülkesinin tarihiyle bağlantılıdır. Fransız Guyanası'ndaki çiftliğindeki kölelerin durumunu
iyileştirmek için planlar formüle ederek başlayan hayırsever düşünceleri kısa süre sonra memleketine yöneldi. Fransa'nın baskı altında inlediğini ve halkın binlerce eski
istismardan muzdarip olduğunu gördü. Bunlardan bazılarını 1787'de, Asiller Meclisi üyesi olarak hafifletmeyi başardı, ancak bu kurul tarafından kalıcı bir değere sahip hiçbir şey
başarılmadığı için, Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasını istedi. 4 Mayıs 1789'da Versay'da toplanan bu toplantıda, önce soylular arasında oturdu, ancak
halkın temsilcileri kendilerini Ulusal Meclis -daha sonra Kurucu Meclis olarak adlandırıldı- ilan ettiklerinde, onlara katılan
tarikatının en erken üyelerinden biri oldu ve başkan yardımcılarından biri
seçildi. 14 Temmuz'da Bastille kalabalık tarafından ele geçirildi ve ertesi gün Lafayette, Paris Ulusal Muhafızları'nın komutanı seçildi; Düzensiz bir birlik, kısmen askeri, kısmen polis, kraliyet ordusuyla hiçbir bağlantısı olmayan ve halkla tam bir sempati içindeydi, safları da buradan dolduruldu. 17'sinde Kral Louis XVI. şehre geldi, halk tarafından en canlı bağlılık ifadeleriyle karşılandı ve Lafayette ve Belediye Başkanı Bailly'nin merdivenlerin dibinde onu beklediği Hotel de Ville'e götürüldü, oradan Belediye Meclisi üyelerinin kaldırdığı kılıçların oluşturduğu çelik bir kemerin altından geçti. Bailly, krala, yakın zamanda ulusal amblem olarak kabul edilen üç renkli bir kokart sundu, Lafayette, onu tasarlarken, Paris'in renkleri olan kırmızı ve maviye, halkın kraliyet kurumuna olan sadakatini göstermek için beyaz, Bourbon rengi ekledi. Kral rozetini kabul etti,
göğsüne iliştirdi,
büyük kalabalığın önünde onunla birlikte balkonda belirdi ve Versay'a, hem kendi hem de başkalarının, tüm
partiler arasındaki uzlaşmanın
tamamlandığı ve halk hükümeti döneminin
başladığı hissiyle döndü.
Bunun yerine, sıkıntılar sürekli arttı ve Lafayette
en zor bir duruma sokuldu, yıkımcıların tecavüzlerine ve
mahkemenin entrikalarına eşit derecede karşı çıktı ve anayasanın kurulması kadar
monarşinin korunmasını da hevesle arzuladı. Gelirler müdürü Foulon'un ve damadı Berthier'in vahşice katledilmesi, Lafayette'in emirlerine, ricalarına ve hatta gözyaşlarına rağmen öfkeli halk tarafından 22'sinde parçalanması, onu o kadar tiksindirdi ki, komutasından istifa etti ve ancak Paris'in altmış bölgesi düzeni sağlama çabalarında onu desteklemeyi kabul ettiğinde görevine devam etti. 5 Ekim'de birkaç bin kadından oluşan bir kalabalık, Ulusal Meclis'ten tüm sıkıntıları ortadan kaldıracak yasaların çıkarılmasını, başkentin acil ihtiyaçlarını karşılayacak bir şekilde yiyecek tedariki elde etmeyi ve kraliyet ailesini geri getirmeyi amaçlayan belirsiz fikirlerle Versay'a doğru yürüyüşe geçti. Ulusal Muhafızlar, kısmen kraliyet birlikleriyle olası bir çarpışma durumunda onları koruma isteğinden, ancak daha çok sınırdan yeni getirilen bir alayla çatışmaya yol açmak ve kralın muhafızlarını yok etmek için acilen kadınlara eşlik etmek istiyordu. Muhafızların üyeleri, birkaç gece önce verilen bir akşam yemeğinde, üç renkli bayrağı ayaklarının altına alıp beyaz kokartı yakalarına takacak kadar dikkatsiz davranmışlardı. Lafayette, Ulusal Muhafızların yürüyüşünü engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Belediye Meclisi nihayet emri verene ve birlikler yola çıkana kadar, sekiz saat boyunca atının üzerinde oturdu ve emir vermeleri yönündeki tüm yalvarışlarını reddetti. Versay'a vardığında alaylarından birini sarayın farklı yerlerine
yerleştirdi, böylece isyancılar tarafından gerçekten saldırıya uğraması durumunda sarayı
koruyacaktı ve sonra, sabahın erken saatlerinde, bitişikteki bir sokaktaki karargahına
giderek kendini yatağa attı, kısa bir süreliğine gerekli dinlenme için. Monarşik yazarlar genellikle onu bu eyleminden dolayı kınadılar, buna "ölümcül uykusu", sayısız sıkıntının kaynağı, çöküşün başlangıcı dediler; ancak doğanın zorunlu talebine boyun eğdiği için, mümkün olduğunca düzenin korunması için gerekeni yaptıktan sonra, neden haklı olarak suçlanabileceğini görmek zor. Birkaç dakika sonra en kötüsünün yaşandığına dair gelen haberle uyandı, olay yerine koştu ve kalabalığın avlunun demir parmaklıklarını kırarak sarayı işgal ettiğini ve iki muhafızı katlettiğini ve kral ile kraliçenin hayatlarının anında tehlikede olduğunu gördü. Kendine özgü cesareti, etkinliği ve tavrıyla daha fazla kan dökülmesini engelledi ve tüm kraliyet ailesi, Meclisle birlikte, aynı gün Paris'e göç etti, vatandaş askerler ve hem erkek hem de kadınlardan oluşan çalkantılı bir kalabalık eşliğinde. 14 Temmuz 1790, Champ de Mars'ta, tüm vatandaşların gönüllü emekleriyle yükseltilmiş bir
toprak platformunda görkemli törenlerle alınan Federasyon Yemini için unutulmazdı. Lafayette, ulusun ve özellikle milislerin temsilcisi olarak, yasaya ve krala sadık olma ve Meclis tarafından
değerlendirilen anayasayı destekleme yeminini eden ilk kişiydi. Tüm Ulusal Muhafızların
onay haykırışlarıyla, Meclis başkanı ve kralın tüm yemini etmesiyle, ardından yaklaşık yarım milyon seyircinin
onay kükremesiyle ve haberin önceden ayarlanmış sinyallerle ülke çapında neşeyle yayılmasıyla, barış ve uyum hayali bir önceki yılki kadar parlak ve geçici olarak geri döndü. Üç gün sonra, şehrin dışında bulunan Fransa Ulusal Muhafızları, Lafayette'e bir konuşma yaparak, onun yeteneğine ve vatanseverliğine olan güvenlerini dile getirdiler ve onun emrinde hizmet edememelerinden üzüntü duyduklarını belirttiler, çünkü kendisinin önerdiği bir yasanın şartlarına göre, Paris milislerinin komutanının diğer birlikler üzerinde hiçbir yetkisi olmayacaktı. Eylül ayında belediye, Lafayette'e, hiçbir ücret, maaş veya tazminat kabul etmeyeceği yönündeki beyanını iptal etmesi için güçlü bir çağrıda bulundu, ancak o, servetinin önemli olduğunu, iki devrime yeteceğini ve halkın yararına üçüncü bir devrime ayrılacağını söyleyerek bunu kesin bir şekilde reddetti. Mirabeau'nun 2 Nisan 1791'de ölmesiyle, saray partisiyle radikaller arasındaki uzlaşmanın son şansı da ortadan kalktı. İki hafta sonra kraliyet ailesi Paskalya tatillerini orada geçirmek ve kraliyet şapelinde ayin dinlemek için Tuileries'den St. Cloud'a gitmeye çalıştı; ancak halk yolu kapattı ve hatta yarı isyan halindeki Ulusal Muhafızların bir kısmı bile diğer taburlar halka ateş ederse müdahale etmekle tehdit etti. Lafayette yine de bunu yapmayı ve her ne pahasına olursa olsun bir geçişi zorlamayı teklif etti, ancak kral onun yüzünden kan dökülmesini kesin olarak yasakladı ve saraydaki fiili esaretine devam etti. Lafayette birliklerinin kışkırtıcı davranışlarından o kadar rahatsız oldu ki komisyonunu tekrar düşürdü, bunun üzerine olağanüstü bir tiksinti duygusu oluştu; Belediye ve vatandaşlar, evrensel bir anarşinin
ortaya çıkmasından endişe ediyorlardı ve hatta utanç verici davranışlarından pişman olan Ulusal Muhafızlar bile, generallerinin ayaklarına kapandılar ve seslerini başkalarının sesleriyle birleştirerek,
görevlerine geri dönmesi için yalvardılar ve üç gün sonra, gelecekte itaat edeceğine dair söz vererek bunu
kabul etti.

[İllüstrasyon: Çelik Kemer.]

Bu, Lafayette'in kariyerinin, popülaritesinin ve etkisinin en yüksek olduğu
dönemdi. Buna güç diyemeyiz, çünkü
bu, gönüllü bir varsayım eylemi anlamına gelir ve o her zaman başkalarına, en azından
yasa biçimleri altında oluşturulmuş bir otoriteye veya bunun yokluğunda, egemen
halka itaat ederek hareket etti. Bu andan itibaren etrafında zorluklar yoğunlaştı ve sürekli olarak şüphe ve karakterine ve hayatına karşı her türlü entrikayla çevriliydi, ancak hiçbir zaman görev çizgisinden sapmadı. Siyasi partilerden hiçbiri ona tam güven vermedi ve her biri ona karşı komplo kurdu, ancak kitlelerin onun yüce vatanseverliği ve dürüstlüğüne dair temel inançları tarafından şaşkına döndüler. Kralın ve ailesinin 20 Haziran'daki kaçışından sonra Lafayette, Jakoben kulübünde kraliyet dostu olarak şiddetle kınandı ve kaçmaya yardımcı olmakla suçlandı; ancak onu Meclis'te yasaklama girişimi tamamen başarısız oldu ve bu kurul onu halkın ani öfkesinden korumak için altı komisyon üyesi atadı. Kraliyet kaçakları Varennes'de durdurulup 25'inde Tuileries'e geri getirildikten sonra, onları kalabalığın
parçalamasına engel olmak için kişisel çabalarıyla kurtardı, ancak onları eskisinden çok daha sıkı bir şekilde korumak zorunda kaldı. 17 Temmuz'da, düzensiz bir topluluk, monarşinin devrilmesini talep etmek için Champ de Mars'ta toplandı ve birliklerin ortaya çıkmasıyla çıkan kargaşada, Lafayette bir tüfek ateşi emri verdi, böylece isyancılar birkaç ölü ve yaralıyla dağıldı, ancak bu kararlılık eylemi tüm düzen severlerden övgü alırken, düşmanlarının daha fazla entrika çevirmesi ve alt sınıflar arasındaki etkisinin kırılması için fırsat yaratıldı. Eylül ayında, kralın yeni anayasayı kabul etmesiyle, Lafayette genel iyi his durumundan yararlanarak, devrim sırasında her iki tarafta işlenen tüm suçlar için kapsamlı bir af yasası teklif etti ve bu yasa, Kurucu Meclis tarafından 30'unda son tatilinden hemen önce kabul edildi. O gün, Ulusal Muhafızların komutanlığından kalıcı olarak istifa etti ve Chavaignac'daki malikanesine çekildi. Bunu, aralarında Paris şehri tarafından hediye edilen bir kılıç ve Washington'ın mermer heykeli ile eski askerleri tarafından verilen Bastille'in cıvatalarından birinden dökülmüş bir kılıç da bulunan, halkın gözünde en hoşnut edici tanıklıklar izledi. Kişisel isteklerinin aksine, arkadaşları ve vatanseverliği onu Kasım ayında Paris belediye başkanlığına aday olmaya ikna etti ve sonuç öngörülebilirdi, çünkü Petion hem Jakobenler hem de saray partisi tarafından desteklenerek büyük bir çoğunlukla seçildi. Bu yenilgi, Lafayette'in bir ay sonra Avusturyalıların beklenen işgaline karşı sınırı savunmak için oluşturulan üç ordudan birinin komutanlığına atanmasını engellemedi, ona Fransa mareşali unvanıyla birlikte korgeneral rütbesi verildi. Avusturya'ya savaş ilan edildi, 20 Nisan 1792 ve düşmanlıklar başladı, ancak aktif hizmette bile ülkenin siyasi durumundan düşüncelerini uzak tutamadı ve 16 Haziran'da, bir önceki sonbaharda Kurucu Meclis'in yerini alan Yasama Meclisi'ne, ülkeyi tehdit eden tehlikelere işaret ettiği ve Jakobenleri, devlet için tehlikeyle dolu büyüyen güç olarak kınadığı bir mektup yazdı. Dört gün sonra, kalabalık Tuileries'i işgal etti ve tüm odalardan öfkeyle geçerek, kraliyet ailesine en kaba şekilde hakaret etti, kraliyet ailesi üç saat boyunca önlerinde durup bu aşağılanmaya katlanmak zorunda kaldı. Bu olayı duyan Lafayette, kampından aceleyle ayrıldı ve Meclis'in önüne çıktı ve saldırının kışkırtıcılarının cezalandırılmasını istedi. Düşmanlarının entrikalarına kendi kişiliğini bu şekilde karşı koymasındaki yüce cüretkarlığı ve üstelik, daha önce kendisine sorulmamış tavsiyesiyle sinirlenmiş bir topluluğun önünde, rakiplerinin öfkesini felç etti; belagati ise dinleyicilerinin kalplerini büyüledi; ancak her şey boşunaydı ve bu kahramanca eylemin tek sonucu, kendisine karşı bir suçlama kararı çıkarılmasıydı; bu karar 406'ya karşı 224 oyla reddedildi. 10 Ağustos'ta İsviçre Muhafızlarının katledilmesi ve ardından kralın fiilen tahttan indirilip hapsedilmesi üzerine Lafayette, anayasal hükümeti savunmak için Paris'e yürüyüp yürümeyeceklerini öğrenmek için ordusunu aradı; ancak onları kararsız ve güvenilmez buldu. Kısa süre sonra komutanlıktan atılması da gerçekleşti: tutuklanması için emirler gönderildi ve geriye kaçmaktan başka bir şey kalmadı. 19 Ağustos'ta ordudan ayrıldı ve İngiltere'ye giderken Belçika'dan geçmeye çalıştı, ancak sınıra yakın bir yerde Avusturyalı askerler tarafından yakalandı. Artık orduda bir subay rütbesi taşımadığını ve özel bir vatandaş olarak kabul edilmesi gerektiğini
itiraz etti; ancak haklarına her iki sıfatla da saygı gösterilmedi, çünkü ne bir savaş esiri olarak muamele gördü ne de bir suçlu olarak
mahkemelendi. Aksine, kendisine karşı hiçbir suçlama yöneltilmeden ve herhangi bir türde yargılama formalitesi olmadan, hemen hapse atıldı ve beş yıldan fazla bir süre boyunca çeşitli Belçika, Prusya ve Avusturya hapishanelerinde ve kalelerinde tutuldu, son üç yıl Olmutz'da sıkı bir şekilde hapsedildi. Kaçma girişiminin başarısız olması tutukluluğunun ciddiyetini artırdı ve 1795'te karısı ve kızları gelip gönüllü olarak hapsedilene kadar katlandığı zorluklar ve yoksunluklar yüzünden neredeyse hayatını kaybediyordu. Uluslararası, askeri veya ceza hukukunun hiçbir biçimiyle haklı çıkarılamayan vahşi muamelenin tek nedeni, Ulusal Meclis üyesi olması ve özgürlük için anayasal mücadelede önemli bir kişi olması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. Avusturya imparatorunun kız kardeşi Marie Antoinette'in onurunu ve hayatını korumak için elinden gelen her şeyi yapmış olması nedeniyle, temelsiz olduğu kadar aşağılık bir intikam duygusu, diğer halkların Fransızların yolunu izleyip, dünyayı sarsan bir örnekle caydırılmadıkları takdirde monarşik kurumları devirme korkusuyla birleşerek bu korkunç prosedürün ana kaynağını oluşturdu. Bu ülkede ve İngiltere'de tutuklunun serbest bırakılması için çabalar sarf edildi, ancak bu yönde hiçbir hükümet eylemi yapılmadı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bu yönde bir karar almayı reddetti, böylece Başkan Washington, yurtdışındaki bakanlarımıza verdiği talimatlar ve imparatora yazdığı kişisel bir mektupla, kendisinin ve tüm ülkenin evlat edindiğimiz vatandaşımıza olan borcunun bir kısmını geri ödemek için yaptığı bitmek bilmeyen girişimlerinde yalnız kaldı. Fransız cumhuriyetçi ordularının başarıları, General Bonaparte'ın Direktörlüğün isteği üzerine, Campo Formio antlaşmasının koşullarından biri olarak Lafayette'in serbest bırakılmasında ısrar etmesini sağladı, ancak 19 Eylül 1797'de terhis edildi, Avusturya Hükümeti bunun Amerika Birleşik Devletleri'ne saygıdan dolayı yapıldığını iddia etti. Danimarka ve Hollanda'ya geçerek iki yıl boyunca bu ülkelerde ikamet etti ve Fransa'ya döndüğünde Bonaparte'tan kendisine çok sakin bir hayat tavsiye eden önemli bir mesaj aldı. Bu tavsiye, kendi arzularıyla da uyuştuğu için, karısının miras aldığı Lagrange'a yerleşti. Çünkü kendi mülkü, Yasama Meclisi'nin yerini alan Ulusal Konvansiyon tarafından müsadere edilmişti. Her zaman benimsediği ilkelere sadık kalarak, 1802'de dokuz binden az kişiyle birlikte ve üç buçuk milyondan fazla kişinin oy hakkına karşı çıkarak, Bonaparte'ı ömür boyu konsül yapma kararnamesine karşı oy kullandı ve oylama kayıtlarına adının yanına, kamu özgürlüğü yeterince garanti altına alınana kadar böyle bir önlem için oy kullanamayacağını yazdı. Bu, askeri despotun sürekli hoşnutsuzluğunu garantiledi ve Lafayette'in tek oğlu George Washington'a ordudaki parlak başarılarıyla kazandığı terfiyi reddederek intikamını aldı. Başkan Jefferson'un 1803'te, Fransa'dan satın alınmasının hemen ardından Louisiana eyaletinin valiliği için yaptığı teklif, Lafayette tarafından reddedildi. Lafayette, imparatorluk döneminde ve Bourbonların ilk restorasyonundan sonra, Mart 1815'te Napolyon'un Elba'dan dönüşüne kadar emekliliğini sürdürdü. Napolyon, onu uzlaştırmak ve desteğini kazanmak için her türlü çabayı gösterdi. Tüm bu teklifleri reddetti, ancak diğer yandan, başkan yardımcısı olarak seçildiği Yasama Meclisi'nin halk kanadına seçilmeyi kabul etti. Waterloo Muharebesi'nden sonra, 18 Haziran'da Napolyon Paris'e döndü ve konseyine Temsilciler Meclisi'nin feshedilmesini ve mutlak diktatörlük gücünün üstlenilmesini önerdi; Lafayette'in uyanıklığı, canlılığı ve enerjisiyle engellenen umutsuz bir proje,
onun belagatli çağrıları, Yasama Meclisi'ni imparatorun nihai tahttan indirilmesini zorlamaya yöneltti, alternatif olarak da el koyma ve sınır dışı etme tehdidi altında. Lafayette'in başında olduğu, meclis tarafından atanan beş komisyon üyesi, Haguenau'daki müttefik hükümdarların karargahına barış için görüşme yapmak üzere gitti; ancak, müzakereler devam ederken, yabancı ordular başkente doğru ilerledi ve 3 Temmuz'da geri döndüğünde Paris'in teslim olduğunu ve kendi şartlarını dikte eden, Corps Legislatif'i zorla dağıtan ve tahta XVIII. Louis'i geçiren fatihlerin insafına kaldığını gördü. Lafayette, Lagrange'a çekildi,
ancak 1817'de Hükümetin şiddetli muhalefetine rağmen tekrar milletvekili seçildi ve liberal önlemler lehine etkisini kullandı, ancak kayıtsız bir başarı elde etti. 1824'te, Başkan Monroe'nun daveti üzerine bu ülkeyi tekrar ziyaret etti, her eyaleti dolaştı, Kongre tarafından (kendisine hizmetleri için 200.000 dolar ve bir kasaba arazi oyladı), yasama organları, kolejler, şehir şirketleri, her türden topluluk, devrimin hayatta kalan yoldaşları ve tüm ulus tarafından en yüksek onurlarla karşılandı; 17 Haziran 1825'te Bunker Hill Anıtı'nın temel taşının yerleştirilmesine katıldı ve Eylül ayında, Hükümet tarafından emrine verilen Birleşik Devletler firkateyni Brandywine ile evine doğru yola çıktı. Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra Corps Legislatif'e yeniden seçildi ve hayatının geri kalanının çoğunda üye olarak görev yaptı. Kral X. Charles'ın aptalca tiranlığı, Temmuz 1830'da Parislilerin isyan etmesine neden olduktan sonra, Lafayette tereddütsüzce halkın davasını benimsedi ve neredeyse yetmiş üç yaşında olmasına rağmen Ulusal Muhafızların komutasını kabul etti; üç günlük bir çatışmadan sonra kraliyet birlikleri geri çekildi, kral tahttan çekildi ve yerine Orleans Dükü Louis Philippe geçti ve Lafayette, kırk yıl önce güçlü bir şekilde savunduğu anayasal monarşinin kurulmasına büyük ölçüde katkıda bulunmanın memnuniyetini yaşadı. 20 Mayıs 1834'te kırsaldaki evinde öldü, ancak
kalıntıları defin için Paris'e götürüldü ve cenaze
treninin sokaklardan geçmesiyle birlikte her yandan gelen ağıtlar
insanların sevgisini ve üzüntüsünü kanıtladı. Öğrencinin gözüne bu kadar çekici gelen çok az insan yaşamıştır; daha da azı, tarih tiyatrosunda bu kadar belirgin olan, kınanma olasılığı çok azken, en yakın incelemeye, en sert yargıya katlanacak olanlardır. Eylemleri tüm dünya tarafından görülebilirdi, güdüleri şeffaftı, duyguları gizlenmemişti, hayatı kusursuzdu. Kişinin onurunun fiziksel yeteneklerine ve karşı konulamaz tavır çekiciliğine, tüm arzu edilen kafa ve kalp niteliklerini, yılmaz bir cesareti, güzel ve yine de tutarlı bir coşkuyu, yüce bir vatanseverliği, tarafsız bir cömertliği ekledi. Tüm bunlara rağmen, en yüksek başarıyı elde edememiş gibi görünüyorsa, bunun nedeni eksik olduğu şeyler değil, en üst düzeyde sahip olduğu şeylerdi, kalabalığın tutkularına boyun eğmesini yasaklayan yüce bir dürüstlük, toplumun ve bireyin haklarına yönelik yüce bir saygı. Egemen gücü ele geçirmiş olabilirdi, ancak bunu yaparken öz saygısını
kaybetmiş olurdu. O halde, göz kamaştırıcı başarının yerine, insanlığın sessiz hayranlığını ve iki ulusun sevgi dolu minnettarlığını elde etti.

[İmza: William F. Peck.]

CHARLOTTE CORDAY[6]

[Dipnot 6: Telif Hakkı. 1894, Selmar Hess.]

OLIVER OPTIC

(1768-1793)

[İllüstrasyon: Bir giyotin.]

XIV. Louis'in despotluğu ve savaşları ve pervasız savurganlığıyla mali kaynaklarının tükenmesi Fransa'yı çok
mutsuz bir duruma düşürmüştü. Oğlu, Büyük-Vali, babasından dört yıl önce öldü ve torunu, Burgonya Dükü bir yıl sonra.
Bu nedenle Büyük Louis'in yerine torununun oğlu XV. Louis geçti. Bu saltanat sırasında ulus gerilemeye devam etti. Kendisini, hemen öncekinden daha iyi bir adam olan ancak ulusun refahını yeniden sağlamak için gerekli reformları gerçekleştiremeyecek kadar zayıf olan torunu Louis XVI takip etti. Voltaire, Rousseau, Montesquieu ve diğer birçok yazarın yanı sıra Amerikan Devrimi'nin etkisi, halk arasında demokratik fikirleri teşvik etti, çünkü hükümet suistimallerle doluydu. Parlamento üç çeyrek asırdır toplanmıyordu; ancak halkın temsilcileri, kralın muhalefetine rağmen 1789'da bir araya geldi. Aşırı serbestlik, aşırı mutlakıyetçiliği izledi. Kral, Kurucu Meclis'e karşı çıktı, çünkü bu organ adını birkaç kez değiştirdi, ta ki siyasi çatışma Louis XVI'nin giyotinle öldürülmesiyle ve daha sonra kraliçesi Marie Antoinette'in idamıyla sonuçlanana kadar. Brüt nüfusun her iki yüz ellisi için, herhangi bir arazi vergisi ödemekten muaf tutulan bir soylu vardı, ancak bu tür mülkler neredeyse tamamen onların mülkiyetindeydi ve halkın büyük kısmını daha da ağırlaştıran birçok başka vergi ve yükten muaftı. İkincisinin, kral ve danışmanlarının düzeltmeyi reddettiği uzun bir gerçek şikayetler listesi vardı. Devrim, 14 Temmuz 1789'da Bastille'in ele geçirilmesi ve yıkılmasıyla tamamlanmış bir gerçek haline geldi, bu gün hala Fransa'da ulusal bayram olarak kutlanıyor. Yüzlerce yıl boyunca siyasi suçlular için bir hapishane olmuştu ve halk tarafından tiranlığın başlıca
amblemi ve aracı olarak görülüyordu. Halk, yöneticileri kadar ölçüsüz hale geldi, binlercesi
gilotinle öldürüldü ve terör saltanatı kuruldu. Ulusal Konvansiyon bir cumhuriyet ilan etti; ancak bu organ
çatışan görüşler yüzünden bölünmüştü ve
ideal hükümetlerini başlatma gücüne sahip değildi. Kan nehirler gibi akıyordu ve tepki
onu ortaya çıkaran tiranlıktan sonsuz derecede daha korkunçtu.

Kongre en az dört partiye bölünmüştü, ancak onları ayıran
çizgiler çok net bir şekilde tanımlanmamıştı.
Jakobenler en önde gelen ve en radikal olanlardı.
Kökeni, Versay'da kurulan ve ismini
toplandığı bir manastırdan alan Jakoben Kulübü'ydü. Bu örgüt kısa sürede tüm Fransa'daki şubeleri aracılığıyla yayıldı ve partisi kongredeki en
şiddetli ve kana susamış partiydi. Danton, Robespierre, Marat, Desmoulins ve diğer umutsuz liderler bu gruptandı.

Jirondenler sayı ve etki bakımından ikinci sıradaydı. O dönemin ılımlı cumhuriyetçileriydiler, ancak ilk başta anayasayı kabul etmeye ve sınırlı bir monarşiyi desteklemeye meyilliydiler. İsmi, partinin en eski liderlerinden geliyordu ve bunlar Gironde bölgesinden temsilcilerdi. Üyeleri dönemin şiddetini ve kan dökülmesini kontrol etmek için çabaladılar ve dönemin saygın partisi olarak adlandırılabilirlerdi. Ne yazık ki azınlıktaydılar ve Kongre'deki partinin kaçamayan tüm üyeleri tutuklandı, mahkum edildi ve giyotinle idam edildi.

Montagnards (dağcılar) veya Montagne (Dağ) terimi, en uç görüşlere sahip Demokratlar için kullanılırdı, ancak üyeleri arasında Jakobenler ve Cordeliers de vardı. Bunların arasında, dönemin en kana susamış, mantıksız ve hoşgörüsüz adamları vardı, çünkü
Danton, Robespierre, Marat, St. Just ve o türden diğerleri
onlarla bağlantılıydı. İsimlerini, Konvansiyon odasının en üst sıralarında bir araya gelmelerinden almışlardı. Cordeliers, toplantılarını yaptıkları bir Fransisken manastırının şapelinden esinlenerek aynı adamlardan oluşan bir kulübün başka bir isminden başka bir şey değildi.

[İllüstrasyon: Charlotte Corday ve Marat.]

Jean Paul Marat, diğer suçüstü arkadaşlarıyla birlikte, gelecek nesillere kadar rezilliği devam edecek olan Devrim'in en önemli şahsiyetlerinden biriydi. O bir Fransızdı, ancak Hollanda ve Büyük Britanya'da önemli bir zaman geçirdi ve Bordeaux'da mesleğini okuyarak tıp pratiği yaptı. Siyasi bir yazar olarak biraz ün kazandı ve Edinburgh'da bir derece aldı. Hırsızlıktan suçlu bulunup Oxford'da birkaç _takma ad_ altında beş yıl hapse mahkûm edildiğine inanılıyor. Belki de görüşlerinde samimiydi ve Paris'teki Devrim çalışmalarına kendini şiddetle adadı, kışkırtıcı broşürler yayınladı ve bunların gizlice basılmasını ve dağıtılmasını sağladı. Kötü şöhretli bir dergi çıkardı, krala ve tüm destekçilerine, özellikle de ılımlılıkları onu iğrendiren
Jirondenlere saldırdı. Şiddeti, yoğun bir şekilde nefret edilmesine neden oldu ve iki kez Londra'ya kaçmak zorunda kaldı ve bir kez de kanalizasyonlara saklandı. İkincisinde, kısa sürede hayatını
yiyip bitiren iğrenç bir cilt hastalığına yakalandı; ve bu hastalıktan çektiği acılar, şevkini ve nefretini yoğunlaştırdı.

Marat, Paris'ten bir delege olarak Konvansiyona seçildi.

Belki de Eylül katliamından diğer herkesten daha fazla sorumluydu. Hastalığından ölürken, fanatik önlemlerini ısrarla savundu ve Konvansiyon üyelerinin çoğunun, özellikle Mirabeau'nun idam edilmesi gerektiğini ilan etti. En
şiddetli nefreti, doğasının tüm zehriyle idamlarını savunduğu
Jirondenlere yönelikti. Sadece küvette otururken yazabilmesine rağmen, onlara
hakaretlerini savurmaya devam etti, giyotinin kanlı işini
yapmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

İntikamcı yakındaydı. Charlotte Corday d'Armont, Fransa'nın büyük trajik şairi Corneille'in
torunuydu.
Soylu bir aileden gelmesine
rağmen, bir kulübede doğmuştu, çünkü babası o kadar fakir bir taşra beyefendisiydi ki ailesini geçindiremiyordu.
Kızları, onları terk etmek zorunda kalana kadar köylüler gibi tarlalarda çalıştılar.
Sonra Caen'deki bir manastıra kabul edildiler,
burada doğumları ve yoksullukları nedeniyle kabul edildiler. Kütüphane Charlotte'a bol miktarda okuma malzemesi sağladı ve o da felsefe üzerine eserler okudu, ancak aynı zamanda romanları okuyarak hayal gücünü biraz
şişirdi, bu da sonraki yaşamında bir miktar
etki bıraktı. Manastırlar ve rahibe manastırları kaldırıldığında, dünyaya
serbest bırakıldı; ancak babası kadar fakir olan teyzesi, artık on dokuz yaşında olan genç kadını Caen'deki evine götürdü. Charlotte
oldukça uzun boylu, dürüst ve masum, güzel bir kıza dönüşmüştü. Babasının asaletine rağmen, cumhuriyetçi duyguları babasından almıştı ve Caen, Jirondenlerin karargahıydı. Jakobenler ve Jirondenler arasındaki mücadelenin ayrıntılarına aşinaydı ve Jirondenler, halkını
zorlayanlara karşı yoğun bir hisle ona ilham veriyordu, çünkü onlara
karşıydı. Paris'ten kovulan o grubun üyeleri ona talimat veriyordu. O bir kadındı; ancak bir
kraliçe olsaydı, bir ulusu yönetme ve onun savaşlarını verme cesaretine sahipti.

Muazzam bir amaç onun varlığını ele geçirdi. Bu,
intikam ruhuyla harekete geçirilmemişti. Yanılıyordu, ama Marat'nın uzaklaştırılmasının o zamanın kötülüklerine çare olduğuna inanıyordu; ve bu hayatının işi oldu, yolunun utanç verici bir mezarda sona erdiğinin tamamen bilincinde olarak
girdi. Franquelin adında genç bir adamda bir hayranı vardı ve onu kayırmasına rağmen, yüce, hatta yüce bir görev olarak gördüğü şeye olan bağlılığını feda etti. Paris'e gitmek için
gidecek parası vardı ve arabayla gitti. Teyzesini,
babasını ve kız kardeşlerini, İngiltere'ye ücretli bir iş aramak için gideceği
ifadesiyle kandırdı. Caen'de kendisine tavsiye edilen büyük şehirdeki bir otele gitti.

Bir arkadaşı ona, bir Jironden milletvekili olan Duperret'ye bir tavsiye mektubu vermişti, bu sayede Marat'ın huzuruna
çıkmayı umuyordu. Kavgacı fanatiğin suikastı için bir plan hazırlamıştı ve bu suikast Bastille'in yıkılışının yıldönümü olan 14 Temmuz'daki Champ de Mars'taki kutlamada gerçekleşecekti. Bunu mümkün olduğunca aleni bir şekilde yapmak istiyordu, sansasyonel hale getirmek için değil, insanların zihninde daha güçlü bir izlenim yaratmak için. Kutlamanın Vendean'lar arasındaki isyanı bastırmak için ertelenmesi, ilk planının uygulanmasını engelledi ve daha sonra kurbanını "dağın zirvesindeki" koltuğunda, kurbanın suç ortaklarının ortasında öldürmeye karar verdi. Daha sonra Marat'ın hastalığı nedeniyle evinde mahsur kaldığını öğrendi. Hemen onunla kendi evinde yüzleşmeye karar verdi. Ona bir not yazdı, Jirondenlerin elinden acı çektiğini söyledi ve evinde bir randevu istedi. Başardı,
ama saklayamadı. Başka bir not daha yazdı ve sonra
şu anda St. Germain Bulvarı'nın bir parçası olan Rue de l'Ecole de Medecine'deki eve gitti. Marat'ın birlikte yaşadığı kadın onu içeri almayı reddetti ve kısa bir merdivenden yukarı çıktı. Hedeflediği kurban kavgayı duydu ve ona iki not gönderen kişiden şüphelenerek Catherine Everard'ı içeri alması için çağırdı.
Charlotte, Palais Royal'i ziyaret etmiş ve bir bıçak satın almıştı, bu bıçak da işi yapmaya hazır bir şekilde göğsünde saklıydı.

Marat, zararlı etkisinin zirvesinde olmasına rağmen,
aşağılık ve sefil apartmanlarda, "halkın dostu" olarak bir tür yoksulluk gururuyla yaşıyordu. Kendisini bir banyoda çalışmaya zorlayan
hastalığına rağmen, her zaman meşguldü. Oda kağıtlar ve broşürlerle doluydu. Boyu sadece beş fitti, doğal olarak çirkin bir yüzü vardı, hastalığı yüzünden daha da kötüleşmişti. Ziyaretçisi inine girdiğinde, önündeki tahtaya idam edilecek Jirondenlerin bir listesini yazıyordu. Kadın ona
bakmadı, ama uydurduğu bir hikayeyi anlattı ve Caen'deki Jironden mültecilerin isimlerini verdi; bunları yazarken o da "bir hafta daha büyümeden giyotinleri olmalı" diye cevap verdi. "

Bu sözler üzerine, sanki kolunu çelikleştirmişler gibi,
bıçağı göğsünden çekti ve insanüstü bir güçle
kabzasına ve Marat'ın kalbine sapladı. Marat yardım istedi ve sonra öldü.
Yardım geldi ve ev Ulusal Muhafızlar ve
polislerle doldu. Katili, eve zorla girenlerin
öfkesinden kurtarmak için gerekliydiler. Tutuklandı ve
Conciergerie'ye geldiği aynı arabayla götürüldü.
Tüm Paris inledi ve uludu.

Bir yargılamanın biçimine sahipti ve giyotin hemen ardından geldi.
Cesareti onu hiçbir zaman terk etmedi ve
herhangi bir şehit kazığa gittiği kadar
sağlam bir şekilde öldü. Güzelliği ve
kahramanlığı kalabalığın sempatisini uyandırdı, ancak onu
kurtaramadılar. O yanlış bir kahramandı, ancak cesareti ve metaneti yüceydi.

[İmza: William S. Adams.]

MADAME ROLAND[7]

[Dipnot 7: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

ELLA WHEELER WILCOX

(1754-1793)

[İllüstrasyon: Madame Roland.]

Fransa birçok dikkate değer kadın yetiştirmiştir; belki de başka hiçbir ülke
bu kadar çok sayıda seçkin isme sahip olamaz; onlar Fransız tarihinin
sayfalarından gök kubbeden sabit yıldızlar gibi parlarlar. Bunların arasında, yüz yıllık uzun bir
uzayda, parlak ve güzel, Madame Roland'ın adı parlar, büyük Fransız Devrimi'nin ruhu kişileştirilmiştir.

Şehitlik anında çarpıcı güzelliği, büyük dehası ve harikulade cesareti, bu kadını sıra dışı bir
dönemde sıra dışı bir karakter haline getirmiştir. Aldatmacalarla çevrili, dürüst ve korkusuzdu. Ahlaksızlık ve serbestliğin ortasında, saf ve hem dışarıdan hem de içeriden gelen günahlara karşı koyacak kadar cesurdu ve
lekesiz bir isim ve ruhla
darağa gitti.

Çocukluğunda Madame Roland olarak bilinen Manon Philipon, 1754 yılında Paris'te doğdu. Babası emaye işçisiydi ve
kendisi bu işte çalışmakla yetindiğinde sanatında yeterince başarılıydı,
ama huzursuz bir spekülasyon ruhu onu ne kar ne de ün kazandırmayan girişimlere sürükledi.

Manon'un güzelliği hem babasından hem de annesinden doğrudan miras kalmıştı.

Gratien Philipon yakışıklı bir adamdı ve yakışıklı olduğu kadar kibirli ve anlamsızdı; ama güzel karısı ciddi düşünceliydi ve hem zekâ hem de ahlak açısından kocasından çok daha üstündü. Bu çiftin yedi çocuğundan sadece biri hayatta kaldı - Manon, taslağımızın konusu - her iki ebeveynin de güzelliğini, annesinin dürüstlüğünü ve yüksek ideallerini miras aldı. Ancak bu sıradan insanların çocuğunun dokuz yaşında Plutarch, Tasso ve Voltaire'in öğrencisi ve on bir yaşında bir filozof haline gelmesini anlamamızı sağlayacak ne babadan ne de anneden miras alma açıklaması yok. Bu şeyleri açıklamak için kalıtımdan daha derin bir yasaya ihtiyaç var.

Manon, on yaşındayken, şüphesiz her gün "Azizlerin Hayatları"nı inceleyerek beslediği güçlü bir dini eğilim geliştirdi.

İnançlarından vazgeçmek yerine kazıkta ölen şehitlerin anlatılarını okurken, çocuk genellikle o "iyi eski günlerde" yaşamadığı için pişmanlık duyuyordu, ilkeleri uğruna ölmek ona çok mutlu bir şey gibi geliyordu. Bu ayrıcalık ona, garip bir şekilde, sonraki yıllarda bahşedildi; ve gerçekte çocukluğunda benzer koşullar altında olabileceğine inandığı kadar cesur olduğunu kanıtladı.

Manon'un dini duyguları, annesine, gözyaşları içinde, ilk komünyonuna hazırlanması için bir
manastıra yerleştirilmesini istemesiyle doruğa ulaştı; buna göre, Mayıs 1765'te, on bir yaşındayken, "Cemaat Rahibeleri" Manastırı'na götürüldü. Erken gelişmiş çocuğun hayatının en mutlu dönemlerinden birini geçirdiği bu manastırın yanında, onu daha sonraki yıllarda
kapatacak olan hapishane duruyordu. Böyle bir durum ve durum kurgu sayfalarında ortaya çıkarsa, buna zorlama ve doğal olmayan deriz.

Manon manastırda geçirdiği yıl boyunca, soylularla müttefik olan Henrietta ve Sophie Cannet adlı iki kız kardeşle tanıştı; ve daha sonra yazma konusundaki yeteneğini, bu kız kardeşlerin küçüğüyle on yıldan fazla kesintisiz devam eden
yazışmalarına bağladı. Anılarında, giyotinin gölgesinde yazmış, şöyle diyor: "Bir hapishanenin karanlığında, siyasi fırtınaların ortasında, o dönemde yaşadığım coşkuyu, huzuru nasıl hatırlayacağım ve nasıl anlatacağım; ama hayatımın olaylarını gözden geçirdiğimde, süresinin her noktasını güçlü bir şekilde belirleyen ve bulunduğum her yerin hatırasını net bir şekilde hatırlatan o çeşitliliği ve o sevgi doluluğu koşullara atamakta zorluk çekiyorum."

Manastırdan ayrıldıktan sonra, okuma tutkusunun azalmadığını gördü ve babasının kütüphanesi sınırlı olduğu için kitap ödünç almak ve kiralamak zorunda kaldı; bunlardan bol miktarda alıntı ve özet çıkardı ve bunlar okudukları üzerine düşünme alışkanlığını oluşturdu.

Aristokratlara karşı ilk küçümseme ve acı duyguları, Cannet'lerin Sophie'ye yaptığı ara sıra ziyaretlerde ona gösterdikleri küçümseyici tavırla uyandı. Aptal ve kibirli insanlardı, ancak bir zanaatkarın kızının, soylularla aynı seviyede olmadığını, güzellik, öğrenme ve yetenek konusunda bir harika olmasına rağmen, kendilerinin en sıkıcı varlıklar olduğunu anlamasını sağladılar.

"Her şeyin yolunda olduğunu umutla düşünmeye çalıştım," diyor, "ama gururum bana bir cumhuriyette her şeyin daha iyi düzenlendiğini söylüyordu." Bu yüzden, daha on dört yaşındayken, bu olağanüstü varlığın cumhuriyetler üzerine felsefe yaptığını ve monarşilerin beslediği kötülüklere ve adaletsizliğe karşı zihinle mücadele ettiğini görüyoruz.

Madam Roland, belirlenmiş inançlardan uzaklaştı ve dini fikirlerinde liberal oldu. Kendisine Ateist denildi, ancak yazdığı her satır ve özverili hayatı bu iddiayı çürütüyor. Kendisinin sınırladığını söylediği "tek duası", bana göre, güzel ve pratik bir dinle yücedir.

"Beni yeryüzüne yerleştiren Sen, hedefimi İlahi iradeye en uygun ve diğer yaratıklar için en yararlı şekilde yerine getirmemi sağla."

Bu duanın içerdiğinden daha mükemmel bir dini inanç, Yüce bir Güce daha eksiksiz bir teslimiyet ve kabul hayal edemiyorum. Bana Tanrı'ya ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini, neyi bahşetmesi ve neyi esirgemesi gerektiğini dikte etmeye ve O'na yönlendirmeye çalışan birçok insanın dualarından çok daha dindar ve saygılı geliyor.

Arkadaşının inançlarının dinginliğini bozmaktan korktuğu için, dini çalkantılarını Sophie Cannet'e büyük bir isteksizlikle yazıyor; ancak o iyi kadının hayatı boyunca annesinin dini fikirlerine uymaya devam etti ve hatta daha sonra bile kendisine adanmış değerli bir aile hizmetçisi uğruna Katoliklik biçimlerini sürdürdü. Başkalarının duygularına yönelik bu hassas değerlendirme, bazı bağnaz zihinler tarafından Madam Roland'ın aldatmacası veya tereddütü olarak yanlış yorumlandı; sanki böyle bir varlık her ikisini de yapabilirmiş gibi.

Onun erken dönem özel hayatıyla ilgili tüm bilgimizi, kendisiyle Sophie Cannet arasındaki hacimli yazışmalara borçluyuz; bu arkadaşına, bir genç kızın kalbinin ve ruhunun en derin sırlarını sık sık bir başkasına döktüğü o uzun, günlük benzeri mektupları yazdı; ancak, sıradan bir kızın mektuplarından farklı olarak, Manon'un mektupları, okuduğu kitaplara yönelik eleştiriler ve felsefi konularla ilgili tartışmalar içeriyordu ve bunlar onun "ergenlik çağındaki" harikulade düşünce ve duygu olgunluğuna kanıt teşkil ediyordu. "

Özgünlük, fedakarlık, en nadir türden deha, hepsi bu mektuplarda sergileniyor; zihni, ortalama bir filozofun keşfetmesi için yarım yüzyıl gereken bazı büyük gerçekleri çoktan kavramıştı, on yedi yaşındayken, "İnsan, evrenin özüdür. Dışarıdaki dünyanın devrimleri, kendi ruhunda gerçekleşenlerin bir yansımasıdır." dedi.

XV. Louis'in ölümcül hastalığı haberi üzerine, Sophie'ye şu son derece insani pasajı yazdı: "Doğumum, adım ve konumumun belirsizliği, hükümetle ilgilenmemi engelliyor gibi görünse de, buna rağmen ortak refah beni etkiliyor. Ülkem benim için bir şey ve ona duyduğum sevgi tartışılmaz. Dünyada hiçbir şey bana kayıtsız değilken başka türlü nasıl olabilirdi? İnsanlık sevgisi, beni nefes alan her şeye bağlıyor. Bir Karayipler ilgimi çekiyor; bir Kaffir'in kaderi
kalbime işliyor. Alexander fethedilecek daha fazla dünya istiyordu. Daha fazla sevebilmek isterdim."

Felsefesine, ciddiyetine ve bilgisine rağmen,
Manon Philipon bir kızdı ve çekici bir kızdı; ve Sophie'ye yazdığı mektuplarda, uzun bekareti boyunca, düşük ve yüksek dereceli sevgililer tarafından nasıl rahatsız edildiğini öğreniyoruz. Daha iyisi, ona evlenme teklifleri
ile diyebilirim, çünkü bildiğimiz gibi, Fransız geleneği, Amerikalı kızların doğal ayrıcalıkları olarak gördükleri "sevişmeye" izin vermiyor.

Manon o kadar güzel, zeki ve çekiciydi ki, babasıyla birlikte gezintiye çıktığında, hayranlık dolu bakışlar ve yorumlarla karşılanıyordu; ara sıra alışveriş yaptığı meyve satıcısından, aileye et servisi yapan kasaptan, dans ve çizim ustalarına, oradan da tüccarlara, profesyonel ve edebiyat adamlarına kadar, kendi adına hiçbir çaba sarf etmeden büyülüyor ve çekiyordu.

Her biri sırayla onun elini istiyordu ve reddedildi; ve bir sürü başkası da onu takip etti ve benzer bir kaderle karşılaştı, ta ki babası
ister istesin ister istemesin
onu kapısından geçen ilk yabancıyla evlendirmekle tehdit edene kadar. Anılarında şöyle diyor: "Annemin saygın karakteri, biraz servet sahibi olması ve tek çocuğum olmam, evlilik projesini bana yabancı olan birçok kişi için cazip hale getirdi. Çoğu, bir tanıtım
almakta zorluk çektiğinden, babama yazmayı
uyguladı. Bu mektuplar bana her zaman
gösterildi. Babamın sadakatle kopyaladığı cevapları ben yazdım. Kendi babamın rolünü oynamaktan çok
eğleniyordum ve taliplerimi onurla geri çeviriyordum, kızgınlığa veya umuda yer bırakmıyordum. Burada
babamla sonsuza dek süren anlaşmazlıklar
başlamaya başladı. O ticareti sever ve saygı duyardı, bense ondan nefret ederdim; o ise
serveti olan taliplerimi reddetmemden çok endişeleniyordu."

Kızının yirmi birinci yılında gerçekleşen Madam Philipon'un ölümünden sonra, Manon'un evdeki hayatı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Aşırı kederi sağlığını bozdu ve babasının içine düştüğü aşırılıklar ve anlamsız savurganlıklar kaygı ve utanç duygusunu daha da artırdı. Kötü karakterli insanlarla arkadaşlık kurdu ve kumar oynamaya başladı. Manon kendini hoş bir arkadaş edinmeye ve onu evde eğlendirmeye çalıştı ama bu çaba
boşaydı. Yalnız saatlerini çalışarak ve Sophie'ye mektuplar yazarak doldurdu. Bir gün uzun boylu, zayıf, kel ve sarı saçlı, kırk yaşını geçmiş ve daha yaşlı görünen bir beyefendi, Bayan Cannet'tan bir tanıtım
mektubunu sundu.

Sophie'nin sık sık başvurduğu kişi, köklü bir aileden gelen katı bir filozof olan M. Roland'dı. Manon onun zekasına ve saygınlığına hayrandı; ve yaklaşık iki veya üç yıl sonra evlenme teklifinde bulunduğunda, Sophie kabul etmeye hazırdı; fakat M. Philipon, katı ahlakçı ve filozofa karşı duyduğu güçlü kişisel hoşnutsuzluk nedeniyle, onun onayını açıkça ve küstahça reddetti. Manon babasının isteklerine karşı evlenemezdi, ama
artık kendisi için çok tatsız olan
evden ayrılabilirdi. Annesinin servetinden sadece küçük bir miktar biriktirmişti, bu da yılda yaklaşık yüz dolara denk geliyordu. Bununla birlikte, Cemaat Manastırı'na çekildi ve kitaplarıyla birlikte kendini kapattı ve sadece eski
arkadaşlarını kabul etti.

Bu kadar kararlı bir adım attığı kişi olan M. Roland, bu noktada davranışlarıyla ateşli bir sevgili olmaktan çok uzaktı. Ona sevgiyle
yazdı, ama altı ay geçene kadar
evlenme teklifinden hiç bahsetmedi. Sonra Paris'e geldi, demir parmaklıkların arasından bir görüşme yaptı ve onu karısı yapmaya kararlı olduğunu ifade etti. Babasının çatısını terk ettiği için, onun biraz gecikmiş teklifini kabul etmekte özgürdü ve manastırdan çıkıp Madam Roland oldu.

M. Roland'ın ateşli bir sevgili olmadığını gördük ve genç kızlığın en parlak döneminde olan bu güzel, yoğun kızın ona aşık olmadığı kolayca anlaşılıyor. Sadece onun erdemlerine saygı duyuyordu ve zekasına hayranlık duyuyordu. Ama o yirmi beş yaşındaydı ve neredeyse evsizdi; evlenmek için elini
arayan o kadar çok erkekten hiçbiri kalbini
harekete geçirmemişti ve şüphesiz M. Roland'ın karakterinin uyandırdığı bu soğuk saygı ve yüksek hayranlığın herhangi bir erkeğe karşı hissedebileceği tek şey olduğuna inanarak evlendi.

Devrimin gök gürültüleri dünyayı sarsana kadar
kalbi gerçek tutkuya uyanmadı; ve o zaman bile, daha büyük dini coşkuyu
iddia eden yüzlerce kadının
düştüğü bir durumda, kendini yendi ve kocasının hayatını
korumak için neredeyse öldü.

Evliliklerinin ilk yılında Roland'lar Paris'te yaşadılar. Manon, arkadaşları Cannet'lerle mutlu bir ilişki hayal etmişti; ancak kocası bu arkadaşlarına karşı hastalıklı bir kıskançlık duyuyordu ve ondan onları mümkün olduğunca az göreceğine dair bir söz aldı. Manon, onun katibi ve sekreteri oldu ve neredeyse hiç yanından ayrılmadı.

Sonraki on yıl boyunca zamanının çoğunu Roland ailesine ait eski ve mütevazı bir kır evi olan Clos de la Platiere'de geçirdiğini görüyoruz. Burada, yorucu ev işleri, kocasının talepleri, çocuğu Eudora'nın bakımı, yaşlı kayınvalidesinin tiranlıkları ile bu harika kadın yeteneklerini kullanmak için pek fırsat bulamadı.

Adı görkemli ve kahramanca olan her şeyin eşanlamlısı olan bu güzel şehidin, kadınlığının en güzel yıllarını hazımsız bir kocanın iştahına göre yemek hazırlamakla, ev tekstiline bakmakla ve bir çocuğa ders vermekle geçirmesi garip görünüyor. Matilda Blind, "Bu, Etna'nın ateşini yumurtalarını kızartmak için kullanmanın gülünç orantısızlığıyla bir şekilde etkiliyor." diyor.

Yine de Madam Roland, bu ve daha az hoş görevleri, manastırda yıllar önce seçtiği görevleri yaptığı kadar neşeyle ve mükemmel bir şekilde yerine getirdi. O günlerde kadın doktorlar bilinmiyordu, ancak Madam Roland'ın dehası, tıp bilgisini diğer şeylerle birleştirdi; ve sık sık hasta bir köylüyü rahatlatmak için üç fersah yol kat etti ve başkalarının iyiliği için kendini feda etmeye her zaman hazırdı.

Kocasının arkadaşlığında onun için çok az mutluluk vardı. Kocası kendisinden yirmi iki yaş büyüktü ve buyurgan bir mizaca ve titiz bir yapıya sahipti. Ancak en ateşli eş, en sevimli kocaya karşı görevini daha iyi yerine getiremezdi. Duygularında ve sempatilerinde doğal olarak demokratik olan Madam Roland, Devrim'in ilerlemesine karşı büyük bir ilgi duyuyordu; sessiz inzivasından önde gelen üyelerini inceledi ve 1791'de kocası Kurucu Meclis'e milletvekili seçildiğinde, ona Paris'e kadar eşlik etti ve daireleri Brissot, Buzot, Danton, Robespierre, Petion ve daha birçok kişi için buluşma yeri oldu.
Bu kişiler birbirleriyle görüşmek ve fikir ve önerilerini paylaşmak için bir araya geldiler. Madam Roland nakışlarıyla birlikte bir kenara oturdu ve dinledi. Bu toplantılardan "Anılar"ında şöyle bahsediyor: "İyi
fikirler başlatıldı ve mükemmel ilkeler korundu; ancak hiçbir yol çizilmedi, her kişinin görüşlerini yöneltmesi gereken kesin bir nokta yoktu. Bazen çok sinirlenmek için bu filozofların kulaklarını tokatlayabilirdim."

Cinsiyeti, Jirondenlerin bu sessiz ruhunun bu 
konulara katılmasını engellemeseydi, kocası aracılığıyla ikinci el hareket etmek yerine, dehası, algısı, dürüstlüğü ve cesaretinin ona hak verdiği gibi önderlik edebilseydi, kim bilir,
partinin anlaşmazlıkları
aracılığıyla başına gelen felaketleri önleyemezdi.

Mart 1792'de, Roland içişleri bakanı seçildi; ve
Madam Roland,
Madam Necker için görkemli bir şekilde donatılmış olan kuruluşa başkanlık etti. Roland, vatansever partinin
putu oldu ve mükemmel konumundan büyülendi.
Büyük bir inanç duyduğu Kral Louis XVI.'ya, rahipliğe karşı bir kararnamenin ve Paris'in banliyölerinde bir kampın kurulmasının gerekliliğini ısrarla söyledi. Louis itiraz etti, Roland
karısının yazdığı ve 11 Haziran'da kralın eline verdiği meşhur mektupta ısrar etti. Bu mektup son derece popüler oldu. Meclis, mektubun basılmasını ve tüm departmanlara kopyalarının gönderilmesini emretti,
Roland ve arkadaşlarının terhis edilmesinden dolayı ulusal pişmanlık ifadeleriyle birlikte. Ancak, korkunç 10 Ağustos'tan sonra göreve geri çağrıldılar.

Madame Roland haftada iki kez kocasının sohbet etmek istediği on beş meslektaşına akşam yemeği veriyordu. Başka hiçbir kadın yoktu.
Jirondenler toplumun zirvesindeydi ve Madame
Roland partinin can damarı ve itici gücüydü. Üyelerine sahte gurur ve eski önyargılara olan nefretini ve liberal bir demokrasi kurma arzusunu aşılamaya çalışıyordu.
Her zaman coşkuluydu ve Meclis'teki birlik ve doğrudan amaç eksikliğinden rahatsızdı, bazı önerilerinde aşırı gayretliydi.

Bu akşam yemeklerinde ağırladığı zeki adamlar arasında genç, yakışıklı, zarif ve rafine bir adam vardı; birçok erkeksi özelliği, kalbinde uzun süredir ertelenen tutkuyu uyandırıyordu; bu tutku, bu kadar ateşli bir doğanın bir ara hissetmesi gerekirdi. Bu adam Buzot'tu; ve bu güzel, zeki kadına, çeliğe mıknatıs gibi, karşı konulamaz bir şekilde çekiliyordu.

Madam Roland o zamanlar otuz sekiz yaşındaydı; parlak
rengi ve açık ifadesi onu çok daha genç gösteriyordu ve uzun, incecik gelişmiş vücudu, muhteşem gözleri ve ilgi çekici gülümsemesi, yanına yaklaşan herkesi büyülüyor ve cezbediyordu. Ancak o kaotik günlerde ev hayatı ve ahlak mümkün olan en düşük değerde tutulsa da ve her erkek kendi için bir yasa yapsa da, Madam Roland adını taşıdığı adama olan sadakatinden ve bağlılığından asla vazgeçmedi. Sadece Buzot'a hapishane hücresinden yazdığı ve 1863'e kadar kamuoyuna açıklanmayan dikkat çekici mektupları aracılığıyla, umutsuz tutkusunun ihtişamı ve yoğunluğu kendini gösterir.

En başından beri, Madam Roland Danton'a güvenmemişti. Sezgilerinin doğru çıkması uzun sürmedi, çünkü Danton kısa süre sonra bakanı kıskandığını ve ondan hoşlanmadığını gösterdi, çünkü onunla uğraşmak
için fazla dürüsttü. Ayrıca, Roland'ın karısının nüfuzundan, açık sözlülüğünden ve
dehasından korkuyordu. Danton'ın sinsi, bencil özelliklerini gören adamlar, onun düşmanlığından korktukları için onu yetiştirmeye ve uzlaştırmaya başladılar. İlk başta Madam Roland'ın özgürlüğün dürüst bir dostu olduğuna inandığı Robespierre, Danton ve Marat'nın müttefiki oldu ve
Roland kısa süre sonra mücadele etmesi gerekenin monarşistler değil, insan kanına susamış bu muhalif
Jirondenlerin önderlik ettiği yeni parti olduğunu fark etti.

Roland'lar, monarşik bir aristokrasinin kalıntıları üzerinde yetenekli bir aristokrasi kurmaya çalışmakla suçlandılar; yarı haftalık akşam yemekleri, Madam Roland'ın yeni bir Circe gibi, ziyafetlerine katılan talihsizleri yozlaştırmaya çalıştığı görkemli ziyafetler olarak sunuldu.

7 Aralık'ta kendisine yöneltilen suçlamaları dinlemek için Konvansiyon'a çağrıldı; belagati düşmanlarının bile hayranlığını kazandı. Ancak güvenliği tehlikedeydi ve evinin etrafında dolaşan
çaresizlerin
saldırılarından korktuğu için yastığının altında bir tabancayla uyumak zorundaydı.

İki parti arasındaki çekişme daha da şiddetlendi ve Roland'ın düşüşü, bir zamanlar yaltaklanan arkadaşları ve meslektaşları olan
vahşi muhalifleri tarafından belirlendi. İsyancıların temsilcileri olan altı silahlı adam tarafından Roland'ın tutuklanması için bir girişimde bulunuldu.
Otoritelerini tanımadığını ve onları
takip etmeyi
reddettiğini söyledi. Madam Roland hemen Tuileries'e doğru yola çıktı, orada
tahttan indirilen Monarşistlerden daha acımasız ve kana susamış
İsyancılar toplantı halindeydi. Kapıdaki nöbetçiler onun içeri girmesini yasakladı. Umudu olduğu gibi Konvansiyon'a hitap etmesine izin verilmeden eve dönmek zorunda kalan Roland, kocasının bir arkadaşının
evine sığındığını gördü.

Onu aradı, kucakladı ve eski arkadaşlarını kararlı bir eyleme
uyandırmak için bir başka boş umutla Tuileries'e geri döndü. Fakat akşam vakti hiçbir şey başaramadan dairesine geri dönmek zorunda kaldı. O gece geç saatlerde
çocuğundan ve evinden koparılıp Abbaye Hapishanesi'ne atıldı, bir ay sonra oradan serbest bırakıldı ve
mutluluktan çılgına dönmüş bir şekilde kendi kapısına ulaşmasına izin verildi; fakat içeri girmeye
çalıştığında tekrar yakalandı ve Sainte Pelagie Hapishanesi'ne götürüldü. Bu erteleme sadece ikinci hapsedilişini daha da acılaştırmak için kötü niyetle verilmişti.

Aynı çatı altında kasabanın katilleri ve kadınları vardı; ve sabahleyin, hücre kapıları açıldığında, bir otoritenin bize söylediğine göre, yeryüzünün pisliği koridorda toplandı. Bu koridorun (mahkumların egzersiz yapabildiği tek yer) her iki tarafında küçük hücreler vardı ve bunlardan biri, en ahlaksız varlıklardan yalnızca ince duvarlarla ayrılmıştı ve bu varlıkların iğrenç dilleri sürekli olarak kulağına geliyordu, bu zarif ve zarif kadın orada kalmaya zorlandı. İlk başta ahlaksızlığa ve bayağılığa bu yakınlıktan çok acı çekti; ancak çok geçmeden hücresinin bulunduğu
çevreyi "bir cehennemden bir huzur vahasına" dönüştürdü. Koridorda yürüdüğünde, ilk başta kendisine işaret edildiği, aşağılandığı ve hakaret edildiği yerde, şimdi eteklerine yapışan ve onu bir tanrı olarak gören zavallı varlıklarla çevriliydi. Tatlı sesi kavgaları yatıştırıyor, cesaret dolu sözleri en umutsuz olanları bile etkiliyordu. Herkes onu seviyordu, herkes beraatini istiyordu.

Bu arada ünlü "Anılar"ını ve kocasına, çocuğuna ve Buzot'a yazdığı dokunaklı mektupları yazıyordu. Altı aydan fazla süren bir hapis cezasından sonra sonunda yargıç ve savcılık önüne çıkarıldı ve komplocu Roland'ın karısı, suç ortaklarının arkadaşı olmakla suçlandı. Yirmi bir Jironden idam edilmişti ve kaçmayı
umamazdı. Komplocularla hain ilişkilerde bulunmaktan suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildi. Kararı gururla duydu ve şöyle cevap verdi: "Suikast ettiğiniz büyük adamların kaderini paylaşmaya beni layık görüyorsunuz. Gösterdikleri cesareti
darağa taşımaya çalışacağım." Robespierre ölüm fermanını imzaladı. O, onun arkadaşı, konuğu ve muhabiriydi. Tanınmadığı zamanlarda ona yardım etmiş, bir savunucuya ihtiyaç duyduğunda onu savunmuştu. Ama o, onu darağacına göndermişti; ve 9 Kasım 1793'te, tumbril onu giyotine götürmek için geldi. Aynı gün birçok kişi daha gelmişti; ve şimdi, o ölümcül yolculuktaki tek arkadaşı, La Marche adında titreyen yaşlı bir adamdı. Acı acı ağladı, ama Madam Roland onu cesaret ve güç dolu sözlerle neşelendirdi.

Place de la Concorde'a vardıklarında, cellattan "darağacı görgü kurallarının" kaldırılmasına izin vermesini ve La Marche'ın önce ölmesine izin vermesini, böylece onun ölümünün görüntüsü onun korkusunu ve sefaletini daha da artırmasın diye yalvardı. Bu yüzden hayatının son anına kadar, başkaları için düşünceli olma dinine sadık kaldı.

Güzel, kendine hakim ve sakin, kadınlığının gururuyla iskelede durdu ve gözlerini Özgürlük heykeline doğru kaldırırken son ölümsüz sözlerini söyledi, "Ey Özgürlük, senin adına ne kadar çok suç işleniyor."

Sonra balta düştü ve Devrim'in katilleri listelerine bir kurban daha eklediler. Bu olaydan yedi gün sonra, M. Roland
kalbinden bıçaklayarak intihar etti.

[İmza: Ella Wheeler Wilcox.]

MARIE ANTOINETTE

Bayan OCTAVIUS FREIRE OWEN tarafından

(1755-1793)

[İllüstrasyon: Marie Antoinette.]

Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa çok eğitimli değildi; ve
çocuklarının çalışmalarını yönlendirecek durumda değildi, ancak
öğretmenlik ve örnekle karakterlerin temellerini attı ve bunların hepsi az çok dikkat çekici hale geldi. En küçük çocuğu olan Marie Antoinette, belki de en çok ihmal edileniydi. Bir keresinde, annesine gelişiminin kanıtı olarak gösterilen tüm mektupların ve çizimlerin daha önce bir kalemle çizildiğini itiraf ederek, mürebbiyesinin işten çıkarılmasına masumca sebep olmuştu. On beş yaşındayken, Metastasio'dan öğrendiği İtalyanca bilgisi, manastır derleyicilerinin en sevdiği kurgular olan "Azizlerin Hayatları" ve diğer efsanevi bilgilerle ilgili önemli bir bilgi birikimi hariç, eğitiminin adil bir şekilde ele alınan tek dalıydı. Yine de, doğa genç arşidüşes için çok şey yapmıştı; öğrenme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti ve
gelişme fırsatları sunulduğunda bunlardan yararlanmakta gecikmezdi.
Kişisel olarak en çekici olanıydı. "Tazelikle ışıldayan," diyor
Madam Campan, "herkese güzelden daha fazla göründü. Yürüyüşü, hem evinin prenseslerinin asil karakterini hem de Fransızların zarafetini yansıtıyordu; gözleri yumuşaktı, gülümsemesi
sevimliydi. Havai tavrına hayran olmamak elde değildi; gülümsemesi kalbi kazanmaya yetiyordu; ve Fransız neşesinin ihtişamının parladığı bu büyüleyici varlıkta, tarif edilemez ama görkemli bir dinginlik -belki de başının ve omuzlarının biraz gururlu duruşu- Sezarların kızını ele veriyordu." Şefkatli tarihçisine göre, Marie Antoinette, Fransa Veliahtıyla
Versay'da nikahı kutlandığında böyle görünüyordu.

Batıl inançlı zihinler, talihsiz veliahtın ilk yıllarından itibaren ölümcül alametler keşfetti. Lizbon depreminin olduğu gün ilk nefesini
alarak hastalanmaya başlamıştı; bu annede ve daha sonra çocukta da büyük bir etki bıraktı. Bir diğer olay da daha az cesaret kırıcı değildi: İmparatoriçe "Gassner adında birini korumuştu", bu kişi kendisinin ilham aldığını ve olayları
öngördüğünü düşünüyordu. "Söyle bana," dedi bir gün ona, "Antoinette'im mutlu olacak mı?" Gassner ilk başta solgunlaştı ve sessiz kaldı, ancak imparatoriçenin ısrarıyla ve onu kendi hayalleriyle üzmekten korkarak, belirsiz bir şekilde, "Madam, tüm omuzlar için
çarpılar var" dedi. "Goethe, Marie Antoinette ve maiyetini Strasburg civarında ağırlamak için inşa edilen bir pavyonun, kayıtlara geçen "en ölümcül birliktelik" olan Jason'ın hikayesini anlatan goblenlerle kaplı olduğunu fark eder; ve birkaç gün sonra, genç kraliçe, Versay'dan halkının evliliğiyle ilgili sevinçlerine tanıklık etmek için geldiğinde, şenlik ve mutlulukla değil, kazalarının çeşitliliği ve dehşetiyle dikkat çeken bir sahneden korku içinde kaçmak zorunda kalmıştır. Bu koşullar, etkilenebilir gelinin olası zaferleri üzerine bir kasvet
getirmiştir; ancak, hem doğası hem de yaşı canlılığa elverişliydi ve o, hastalıklı etkiyi üzerinden attı.

Annesinin, yeni pozisyonunda izlemesi gereken yol konusunda ona verdiği akıllıca tavsiyelerden bir kısmı, aşağıdaki mektupta korunmuştur:

"SEVGİLİ KIZIM:

"... Hiçbir tavsiyeyi dinleme; kimseyi dinleme, eğer huzur içinde
olurdu. Merak etmeyin,--bu sizin için çok korktuğum bir kusurdur; astlarınızla her türlü yakınlıktan kaçının.
Mösyö ve Madam de Noailles'den isteyin ve hatta her koşulda, bir yabancı olarak ve ulusu memnun etmek
isteyen biri olarak ne yapmanız gerektiği konusunda onlardan tavsiye isteyin ve size

açıkça söylemelerini isteyin. Herkese nazik bir şekilde ve zarafet ve onurla
cevap verin; isterseniz bunu yapabilirsiniz. Reddetmeyi öğrenmelisiniz....
Strasburg'dan sonra
Mösyö ve Madam de Noailles'e danışmadan hiçbir şeyi kabul etmemelisiniz; ve sizinle kişisel meselelerinden bahseden herkesi onlara yönlendirmelisiniz, kendiniz bir yabancı olduğunuz için
herhangi birini krala tavsiye
edemeyeceğinizi açıkça söylemelisiniz. Eğer isterseniz cevabınızı daha vurgulu hale getirmek için ekleyebilirsiniz, 'Annem İmparatoriçe bana herhangi bir tavsiyede bulunmamı kesinlikle yasakladı.' Herhangi birinden tavsiye istemekten utanmayın ve hiçbir şeyi kendi sorumluluğunuzda yapmayın... Kralda, eğer hak ederseniz, sizin de dostunuz olacak şefkatli bir baba bulacaksınız. Ona tam bir güvenin; hiçbir riske girmeyeceksiniz. Onu sevin, ona itaat edin, düşüncelerini anlamaya çalışın; sizi
kaybettiğim bu anda yeterince şey yapamazsınız... Veliaht hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; bu noktadaki hassasiyetimi biliyorsunuz. Bir eş, kocasına her konuda itaatkar olmalı ve onu memnun etmekten ve onun isteğini yerine getirmekten başka bir şey düşünmemelidir... Bu dünyadaki tek gerçek mutluluk mutlu bir evlilikte yatar; ne dediğimi biliyorum. Her şey, eğer kadın uysal, tatlı ve
eğlenceliyse, ona bağlıdır.... Sevgili kızım, bu mektubu her ayın
yirmi birinde tekrar okumanı tavsiye ediyorum. Bu konuda bana karşı dürüst olmanı rica ediyorum. Senin için tek korkum, dualarında ve çalışmalarında ihmalkârlıktır; ve ihmalkârlığın yerini ılıklık alır. Buna karşı savaş, çünkü
bu daha kınanacak, hatta kötü bir durumdan daha tehlikelidir;
kişi bunu daha kolay yenebilir. Aileni sev; onlara karşı şefkatli ol - teyzelerine ve kayınbiraderlerine ve kayınvalidelerine karşı olduğu kadar. Kötü sözlere tahammül etme; ya o kişileri susturmalısın ya da onlardan uzaklaşarak bundan kaçmalısın. Eğer
huzurunuza değer veriyorsanız, merakınızı bildiğimden dolayı sizin için çok korktuğum bu tuzaktan baştan kaçınmalısınız....

"Anneniz,
"MARIA-THERESA."

Marie Antoinette'in Fransız Sarayı'na girdiğinde yaşadığı en büyük sıkıntı, alışkın olmadığı ve kısa süre sonra, kız gibi bir şiddetle, dayanılmaz olduğunu ilan ettiği bir görgü sistemine uyma zorunluluğuydu. Barriere, bunu örneklendirmek için
Madame Campan'ın el yazması parçalarından gülünç bir anekdotu kopyalıyor: "Madame de Noailles" (bu, dauphiness'in ilk onur hanımıydı) "erdemlerle doluydu; bunu inkar edemem. Dindarlığı, yardımseverliği ve kusursuz ahlakı onu
övgüye değer kılıyordu, ancak görgü kuralları onun için bir tür atmosferdi;
kutsanmış düzenin en ufak bir düzensizliğinde,
boğulacağını ve hayatın onu terk edeceğini
düşünürdünüz. Bir gün istemeden bu zavallı kadını korkunç bir
acıya
attım. Kraliçe, kim olduğunu bilmediğim birini kabul ediyordu -sanırım az önce
sunulan bazı kişiler; baş nedime, kraliçenin
lastikçisi ve yatak odasındaki hanımlar kraliçenin arkasındaydı.
Görevdeki iki kadınla birlikte tahtın yakınındaydım. Her şey yolundaydı;
en azından ben öyle düşünüyordum. Birdenbire Madame de
Noailles'in gözlerinin benimkilere dikildiğini fark ettim. Başıyla bir işaret yaptı ve sonra
kaşlarını alnının tepesine kadar kaldırdı, indirdi, tekrar kaldırdı, sonra eliyle küçük işaretler yapmaya başladı. Tüm bu pandomimden, bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını kolayca algılayabiliyordum; ne olduğunu bulmak için her tarafa baktığımda,
kontesin heyecanı artmaya devam etti. Tüm bunları
algılayan kraliçe bana gülümseyerek baktı. Majestelerine yaklaşmanın bir yolunu buldum, bana fısıldayarak şöyle dedi: '_Palpetlerini indir, yoksa kontes ölecek._' Tüm bu telaş,
lappetlerimi tutturan iki uğursuz iğneden kaynaklanıyordu, kostüm görgü kuralları ise '_Palpetler aşağı sarkıyor_' diyordu."

Kontes de Noailles'e Marie Antoinette hızla
Madame l'Etiquette adını verdi; bu nezaketin amacı affedilebilirdi, ancak Fransız ulusu aynı şeyi yapamazdı. Canlı küçük kızın törene karşı açıkça duyduğu hoşnutsuzluk, memleketi Viyana'nın sade görgü kurallarını Versay'ın görkemli resmiyetinin yerine koyma isteği, gerçek küçümsemesi ve nezaketinden daha çok hoşnutsuzluğa yol açtı. Evliliğinin başlarında da, akşamlarının ağır sıkıcılığını yatıştırmak için, hakkında konuşuldu ve kınandı; tiyatro temsillerini severdi ve iki genç kayınbiraderini, prenseslerle birlikte, oyunlarda kendisine katılmaya ikna etti ve bunlar bir süre gizli tutulsa da, masum
düzeneklerinin bedelini kamuoyunda ödedi. Marie Antoinette'in Fransa'ya vardığında, Duc de Choiseul ve ekibi dışında samimi bir arkadaşının olmadığı ve onun rezilliğinin, evliliğini ilk müzakere eden adamdan fazla
fayda elde etmesini engellediği unutulmamalıdır. Avusturya hanedanı, hoşnutsuzluk ve şüpheyle karşılanıyordu; hatta genç veliahtın teyzesi Madam Adelaide'in durumunda bile, bunlar gizlenme meselesi haline getirilmiyordu. Böylece, kamusal hayata girişinde, Antoinette alaycılık ve önyargıyla karşılandı ve ne yazık ki kendi davranışları, ikisinin de sinsi sesini - "_bruit sourd_" - susturmaktan çok artırdı.

Louis XV. torununun gelininin
toplumunda ilk büyük zevkten itibaren kendini göstermişti. Paris'e vardığında, Tuileries'deki dairesinde
yemek yedikten sonra, aşağıdaki bahçeyi
dolduran kalabalığın haykırışlarını kabul etmek zorundaydı ve balkonda kendini gösterdi. Paris Valisi o zamanlar ona nazikçe "bunlar çok fazla sevgiliydi" demişti.
Tam o anda, etrafındaki güçlü bir grubun, veliahtın gelinine karşı soğukluğunun,
hoşnutsuzluktan kaynaklandığı varsayımıyla, boşanmayı planladığını hiç düşünmemişti. Louis o zamanlar
çekingen ama kaba bir gençti ve saraylıların
çok övdüğü çekiciliklere epeyce kaba bir kayıtsızlıkla yaklaştı. Fransız kralı, gerçekten de, daha iyi bir anlayışı teşvik etmek için elinden geleni yaptı ve veliahtın çekingenliği bir kez
eridiğinde, veliaht ona şefkatle bağlandı ve onun etkisi ve toplumu sayesinde büyük ölçüde gelişti.

Bu genç çiftin ilginç bir özelliği,
başka ve daha bencil düşüncelere sahip oldukları için mazur görülebilecekleri
anlarda ortaya çıktığı anlatılıyor. XV. Louis'in ölümünün haberini bekliyorlardı. Kargaşanın korkunç derecede bulaşıcı olması nedeniyle, mahkemenin daha fazla yardımcı olamayacağını öğrendikten sonra derhal ayrılması ve ölmekte olan hükümdarın odasının penceresine yerleştirilen yanan bir mumun, süvari alayının yolculuğa hazırlanması için bir işaret oluşturması kararlaştırılmıştı. Mum sönmüştü; dış dairede bir ses kargaşası ve ilerleyen ayak sesleri duyuldu. "Saraylıların kalabalığıydı, ölü hükümdarın bekleme odasını terk edip, gelip XVI. Louis'in yeni gücüne boyun eğmek için." Ani bir dürtüyle veliaht ve gelini dizlerinin üzerine çöktüler ve bir gözyaşı seliyle haykırdılar, "Tanrım! Bize yol göster, bizi koru; yönetmek için çok genciz." Böylece Kontes de Noailles içeri girdiğinde onları buldu, Marie Antoinette'i Fransa Kraliçesi olarak selamlayan ilk kişiydi. [İllüstrasyon: Marie Antoinette.]

Genç kraliçenin çocuk sevgisi bir süre
kendi çocuklarından herhangi birine sahip olmakla tatmin edilmedi ve bu da başkalarına ait bir çocuğu evlat edinme
k için eğlenceli bir girişimde bulunmasına yol açtı. Bir gün, Luciennes'in yakınlarında araba sürerken, küçük bir köylü çocuğu atların ayaklarının altına düştü ve ölebilirdi. Kraliçe onu Versay'a götürdü,
ona bir dadı atadı ve onu kraliyet dairelerine yerleştirdi,
sabah ve akşam yemeklerinde sürekli kucağına oturttu. Bu çocuk
sonradan çok kanlı bir devrimci olarak büyüdü! Marie Antoinette'in herhangi bir çocuk sahibi olması için dokuz yıl geçmesi gerekti; o aradan sonra dört çocuğu oldu, ikisi bebekken öldü ve ikisi de ebeveynlerinin sonraki
hapis cezasını paylaşmak için hayatta kaldı. Gelecek vaat eden ve
çekici bir çocuk olan oğlunun kaderinin üzücü tarihi iyi bilinir.

Avusturyalı prensesin kocasının ulusu tarafından pek sevilmediğini gördük. Bir süre sonra haksız suçlamalar da ona saldırdı ve sonraki devrimin dehşetinde halkın hissiyatı yüzlerce korkunç şekilde kendini gösterdi. Şiddete veya kan dökülmesine karşı olan yumuşak başlı bir prens olan XVI. Louis, muhalefet dalgasını durdurmaya uygun değildi; kraliçesinin enerjisine sahip olsaydı, Terör Saltanatı belki de hiç var olmazdı. Talihsizlikleri boyunca, her kaçış, aşağılanma ve ıssızlık sahnesinde, yüce gönüllülüğü ve cesareti, etrafındaki haydutlardan bile ara sıra sempati ifadeleri kazandı. Yıkıcı ve hüzünlü bir tarih onunkisi ve sıklıkla canlı bir şekilde anlatılmış bir tarih; ayrıca ayrıntıları da yeterince yenidir ve birçok kişinin hafızasında hala tazedir. Bu sebeplerden ve ayrıca, ilerleyen yaşın zihne daha derin bir anlam yüklemesinden önce bu kayıtları büyütmenin itici, hatta yaramaz bir eylem olduğunu düşündüğümüzden, bu karanlık tarihi sayfanın ima ettiği resmi memnuniyetle atlıyoruz ve Madame de Campan'ın bıraktığı yerden anlatıya devam ederek, korkunç dramanın son sahnesinin bir tanımıyla yetiniyoruz. Bu sadık kadın, kraliyet metresini Feuillans Manastırı'ndaki sefil hücrede bıraktığında, onu bir daha hiç görmedi. Hapis ve başkaları için yaşadığı yoğun keder, kendisinden daha çok, bir zamanlar güzel olan kraliçeyi tamamen dönüştürdü; saçları Mary Stuart'ınki gibi erken gümüşlendi, vücudu eğildi, sesi alçak ve titrekti. Sonra kraldan ayrılma geldi. Gözleri bir kez daha onu gördü ve tahttan indirilen hükümdar ile ona hayran olan
ailesi arasındaki ayrılıktan sonra, gerçekten de "Ölümün acısı geçti" diyebilirdi. Arada ne kadar zayıf olursa olsun, mutsuz Louis ölümünü kahramanca karşıladı. Silahların korkunç felaketi patlattığı o dönemde karısının çektiği acıların, insan bedeninin dayanabileceği kadar büyük olduğu varsayılabilir. Kısa bir süre sonra,
çocuklarından ayrılıp
Conciergerie hapishanesine götürüldü, nemli ve iğrenç bir yerdi, oradan bir Ekim sabahı
çağrıldı, muhtemelen çok istediği bir cezayı almak üzere.
Haber verildikten sonra
hapishanesinin parmaklıkları arasından ona bakalım.

Sabahın dördü. Fransa'nın dul kraliçesi
hücresinde sakin ve teslim olmuş bir şekilde duruyor, dışarıdaki kalabalığın
kargaşasını hüzünlü bir gülümsemeyle dinliyor. Hafif bir ışık
güneşin yaklaştığını haber veriyor; yaşamak için sahip olduğu son gün bu!
Bir masaya oturup aceleyle eliyle kocasının kız kardeşine, dindar
Madam Elizabeth'e ve çocuklarına ateşli bir şefkatle son bir mektup yazıyor; ve şimdi o canlarla
arasındaki tek kalan bağ olarak, duyarsız kağıdı tutkuyla dudaklarına bastırıyor. Durur, iç çeker ve
kendini sefil yatağına atar. Ne! Böyle bir saatte
kraliçe uyuyabilir mi? Öyle bile!

Ve şimdi yukarı bak, Sezarların kızı! Umut ve ışık rüyalarından, sevgili Louis'in,
şefkatli bebeklerinin imgesel kucaklamasından, gözyaşlarıyla boğulmuş nazik bir sesle uyandın. Ayağa kalk! Özgürleşmiş
biri, hapishane kapıların açık. Özgürlük, özgürlük yakın!

Tuileries sarayının hemen önünde -evliliğinin kısa aylarının sahnesi- karanlık, uğursuz bir
kütle yükseliyor. Etrafında insan yüzlerinden oluşan bir deniz var; yukarıda, bir kış
gökyüzünün soğuk somurtkanlığı. Kurban kararlı adımlarla
darağacının merdivenlerini tırmanıyor, beyaz giysileri soğuk esintide dalgalanıyor, başlığının
sıkıca sarıldığı siyah bir kurdele solgun yanaklarına vuruyor. Cellatlarını umursamadığını görebilirsiniz - giyotinin keskin kenarına bakıyor, hatta neredeyse gülümsüyor ve sonra gözlerini Tapınağa doğru çevirerek, birkaç heyecanlı kelimeyle, Louis ve çocuklarına son dünyevi vedasını söylüyor. Bir sessizlik var - mezarın sessizliği - çünkü cellat bile korkunç bıçak düşerken titriyor - anon, bir an gecikmeyle. Ve şimdi, bakın! Hayır, daha ziyade gözlerinizi o korkunç görüntüden gizleyin; kulaklarınızı o şeytani haykırışa kapatın - Yaşasın Cumhuriyet! Bitti! fedakarlık
tamamlandı! yorgun ruh dinlendi!

Bu son kederli gösteriye ancak erdemleri taklit edecek ve onun kıyametle karşılaştığı kararlılığı ve teslimiyeti taklit edecek kadar
uzun bir süre odaklanalım. Hiçbir şey anlamsız olarak izin verilmez,
her şey ya uyarı ya da örnek içindir; ve bu tür rezaletlerin tekrarlanmasını önlemek için dua ederken,
ahlaki kararsızlığın, aşırı zevk sevgisinin ve amaçsız,
kârsız bir yaşam biçiminin, kesinlikle ve daha az ölümcül olmayan bir şekilde, hiçbir insan becerisinin durduramayacağı olayların yükselen dalgasını, kontrolsüz arzulara en bencilce terk etme kadar yükseltebileceğini hatırlayalım.

ANDREAS HOFER

(1767-1810)

Passeyr vadisindeki St. Leonard köyünün yerlisi olan Andreas Hofer, 22 Kasım 1767'de doğdu. Hayatının büyük bir bölümünde, bir han işlettiği ve şarap, mısır ve sığır ticareti yaparak kârını artırdığı kendi mahallesinde huzur içinde yaşadı. Boynunda her zaman küçük bir haç ve bir St. George
madalyasını takardı. Avusturya ordusunda hiçbir rütbesi olmadı;
ancak Arşidük John ile gizli bir bağlantı kurmuştu, o prens Tirol'de bilimsel araştırmalar yapmak için birkaç hafta geçirdiğinde. Kasım 1805'te Hofer, Brunnecken konferansında ve Ocak 1809'da Viyana'da düzenlenen ikinci bir konferansta memleketinin temsilcisi olarak atandı.

[İllüstrasyon: Andreas Hofer.]

Tirol uzun yıllar boyunca Avusturya eyaletlerinin bir uzantısı olmuştu ve sakinleri bu hükümete bağlı hale gelmişti;
öyle ki, Presburg antlaşmasıyla eyalet, o zamanlar Napolyon I'in müttefiki olan Bavyera Kralı'nın yönetimine devredildiğinde. , köylüler büyük ölçüde rahatsız olmuşlardı ve hoşnutsuzlukları, sürekli savaşların yeni hükümeti Tirol halkına zorla dayattığı büyük ve sık kesintilerle daha da kışkırtılmıştı. Sonuç olarak, kendi mahalleleri 1809 baharında Avusturya ile Fransa arasındaki askeri operasyonların tiyatrosu haline geldiğinde, Tirol'de genel bir ayaklanma patlak verdi. Karakterinin kararlılığı, doğal belagati ve zengin bir vatandaş olarak özel etkisi, büyük bir fiziğe ve güce sahip bir figürle birleşince, Andreas Hofer'i vatandaşlarına bu isyanın lideri olarak gösterdi; ve onunla birlikte Spechbacher, Joseph Haspinger ve Martin Teimer birleştiler; bunların isimleri tarihi hale geldi. İsyancılar ile eski efendileri arasında mükemmel bir anlayış sağlandı ve ayaklanmanın sinyali Arşidük John tarafından Klagenfurth'taki karargahından bir bildiriyle verildi. Marquis Castellar komutasındaki 10.000 kişilik Avusturya ordusu, Tirol'e girmek ve 8 Nisan 1809 gecesi her bölgede patlak veren ayaklanmayı desteklemek üzere görevlendirildi. Avusturyalı general, 9'unda şafak vakti sınırı geçti. Onların yanında Bavyeralılar, isyanı bastırmak için 25.000 kişilik bir orduyla eyalete yürüdü. Hofer ve silahlı köylülerden oluşan çetesi, dar vadilerde sıkışmışken Bavyeralılara saldırdı ve 10 Nisan'da Besson ve Lemoine'i Sterzinger Moos'ta yendi. Ertesi gün Teimer komutasındaki bir köylü birliği Innsbrueck'i ele geçirdi. 12'sinde Besson, 3.000 kişilik tümeniyle teslim oldu. Tek bir hafta içinde tüm kaleler geri alındı, düşmanın yaklaşık 10.000 askeri yok edildi ve tüm eyalet kurtarıldı.

Planlarının bu şekilde kesintiye uğramasından öfkelenen Napolyon, eyalete üç farklı noktadan saldırmak için neredeyse aynı anda üç ordu gönderdi. Bu kuvvetlerden biri, 12 Mayıs'ta Castellar komutasındaki Avusturyalı askerlerin birleşik ordusunu ve Haspinger ve Spechbacher komutasındaki Tirol köylülerini Feuer Singer'de yenen Mareşal Lefebvre'nin komutası altındaydı. Birlikler zaferlerini kötü bir şekilde kullandılar ve yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan rotaları üzerindeki köylerin sakinlerini katlettiler. Bavyera ve Fransız subaylar askerlerin aşırılıklarını teşvik ettiler ve bunda rol aldılar; İsyancılar, misilleme yapmaktan uzak, her türlü serbestlikten kaçınırken, yaralı esirlerine kendi arkadaşlarıyla aynı özenle baktılar. Hofer'in kendisi her zaman eylemde değildi, yeteneği gerçek savaşmaktan ziyade vatandaşlarını teşvik etmekten oluşuyordu; ancak Innsbrueck Muharebesi'nde (28 Mayıs 1809), Tirol'e liderlik etti, hem beceri hem de cesaret gösterdi ve Bavyera'yı 4.000 adam kaybıyla yendi. Tirol'ün tamamı ikinci kez teslim edildi. Ancak Wagram Muharebesi'nden (6 Temmuz) ve hemen ardından gelen Znaim Ateşkesi'nden sonra, Avusturya ordusu Tirol'ü boşaltmak zorunda kaldı ve çaresiz isyancıları öfkeli bir düşmanın insafına bıraktı. Mareşal Lefebvre
şimdi eyaleti ikinci kez işgal etti ve Salzburg'dan 21.000 kişilik bir orduyla kara yoluyla girdi, Beaumont ise 10.000 kişilik bir kuvvetle Schnartz sırtını geçerek Innsbrueck'i kuzeyden tehdit etti. 30 Temmuz'da Innsbrueck teslim oldu. Brenner hattı boyunca bir dizi umutsuz mücadele devam etti, çoğunlukla şüpheli bir başarıyla, ancak birinde mareşal, yirmi beş top ve bir miktar mühimmat Tirollülerin eline geçtiğinde yenildi. Yine 12 Ağustos'ta Mareşal Lefebvre, 2.000'i süvari olmak üzere 25.000 Bavyera ve Fransız askerinden oluşan bir orduyla, 18.000 silahlı köylüden oluşan Tirol ordusu tarafından tamamen yenildi. Innsbrueck yakınlarında yapılan savaşın sabah altıdan gece yarısına kadar sürdüğü söyleniyor. Tirol üçüncü kez özgürdü. Tamamen köylülerin elde ettiği bu zaferden sonra,
Hofer ülkenin mutlak hükümdarı oldu;
onun suretinin bulunduğu paralar basıldı ve
onun adına bildiriler yayınlandı. Ancak,
iktidarı ancak iki ay sürdü ve sonunda
onun yıkımına sebep oldu. Ekim ayında, yaklaşık 50.000 Fransız ve Bavyera askerinden oluşan üç deneyimli ordu, bitkin eyaleti bastırmak için gönderildi; ve onlara karşı koyamayan Hofer,
dağlara sığınmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra,
başına bir ödül konulduğunda, sözde bir dostu (Donay adında bir rahip) 20 Ocak 1810'da ona ihanet etmeye ikna edildi.
Tutuklanmasının ardından Mantua'ya götürüldü ve istihbarat telgrafla Fransız imparatoruna iletildikten sonra, derhal yargılanması gerektiği yönünde bir emir verildi. Bu emir bir hükümdü;
ve bir askeri mahkemede, ancak çoğunluğun ölüm cezasına karşı olduğu bir mahkemede, Hofer kurşuna dizilmeye mahkûm edildi.
İnfazı 20 Şubat 1810'da gerçekleşti, tüm askeri kariyeri
kırk haftadan az sürdü. İmparator Francis, Hofer'in
dul eşine ve ailesine yüklü bir maaş bağladı ve
Hofer'in oğlunu asilzade yaptı. Avusturya hükümeti ayrıca, vatanseverin naaşının gömüldüğü Innsbrueck katedraline kahramanca büyüklükte bir mermer heykel
diktirdi; kendi vatandaşları ise onun çabalarını, götürüldüğü yeri işaretlemek için küçük bir piramit
dikerek anmışlardır.

[Resim: Andreas Hofer İdama Götürüldü.]

PRUSYA KRALIÇESI LOUISE

Bayan FRANCIS G. FAITHFULL

(1776-1810)

[Resim: Prusya Kraliçesi Louise.]

Potsdam yakınlarındaki Paretz'de, Havel'e bakan bir mağaradan, üzerinde "20 Mayıs 1810" ve "L" harfi yazılı bir demir kapıya kadar uzanan çiçeklerle çevrili bir yürüyüş yolu vardır. Mağaranın içindeki bir demir masa, altın harflerle "Gidenleri Hatırla" yazmaktadır.

Bu sözler, Prusya'dan III. Friedrich Wilhelm'in emriyle kazınmıştır; ve hatırlayacağı "giden" kişi - "karanlık yolunda ona gerçek anlamda ışık tutan hayatının yıldızı" - orta yaşa gelmeden önce kırık bir kalple ölen karısıydı.

Louise Augusta Wilhelmina, Mecklenburg-Strelitz Dükü Charles'ın üçüncü kızı, 10 Mart 1776'da Hannover şehrinde doğdu. Annesi altı yaşındayken öldü ve bundan sonra kız kardeşi Frederica ile birlikte büyükanneleri Darmstadt Landgravine'i ile birlikte bazen Burgfreiheit Sarayı'nda, bazen de Herrengarten'daki resmi bahçeler ve portakal bahçeleriyle çevrili bir şatoda yaşadılar. Kızlar sade bir şekilde yetiştirildi, kendi giysilerini yaptılar ve fakirlerin arasında çok dolaştılar. Ara sıra Strasburg'a veya Vosges Dağları'na keşif gezileri yaptılar; ve İmparator Leopold Frankfurt'ta taç giydiğinde Frau von Goethe onları misafirperver bir şekilde ağırladı ve avlusunda tuhaf bir
heykel pompasını çalıştırırken gösterdikleri neşeyle çok eğlendi. İki yıl sonra Fransız birliklerinin ilerlemesi onları en büyük kız kardeşleri olan Hildburghausen Düşesi'ne sığınmaya zorladı;
ve dönüş yolunda Landgravine'in onları krala sunması için Prusya karargahını ziyaret ettiler. Oğulları da yanındaydı ve uzun süre sonra Veliaht Prens bir arkadaşına "Onu gördüğümde, o ya da yeryüzünde hiç kimse olmadığını hissettim" dedi.

Kur yapma kısa sürdü. 24 Nisan 1793'te Louise ile nişan yüzüklerini değiştirdi ve ardından alayına katıldı. Kısa bir süre sonra Mecklenburg Prensesleri kampa gitti, Louise onu orada gören Goethe'nin gözünde "cennetsel bir görüntü" olarak belirdi.

Aynı yılın Aralık ayında bayraklarla ve renkli lambalarla ışıldayan Berlin, Dük Charles ve kızlarını karşıladı; ve Noel arifesinde Hohenzollern'lerin elmas tacı
güzel başına konuldu ve parıldayan gümüş cübbesiyle
Beyaz Salon'un etrafındaki ciddi meşale alayına katıldı.

Sonra genç kocası onu "Unter
den Linden"deki saraylarına götürdü. "Çok mutluydular. Karısının varlığının güneş ışığında, çocukluğunda sert bir öğretmen tarafından ezilen prensin ruhu
kısa sürede canlandı, sarayın gözdesi olmasına rağmen Louise ise
onunla yalnızken her zaman en mutlu olan kişiydi.

"Tanrıya şükür! Sen yine benim karımsın," diye haykırdı, bir gün, mücevherlerini bir kenara koyduğunda.

"Ben her zaman senin karın değil miyim?" diye sordu gülerek.

"Ne yazık ki hayır; çok sık sadece veliaht prenses olabilirsin."

Kayınpederi, "Prenseslerin Prensesi"ne şefkat yağdırmaktan asla bıkmazdı. On sekizinci doğum gününde, ona
verebileceği bir şey isteyip istemediğini sordu. "Berlin yoksulları için bir avuç altın," hemen gelen dilekçeydi.

"Ve doğum günü çocuğu ne kadar büyük bir avuç ister?"

"En nazik kralların kalbi kadar büyük."

Genç çifte verdiği birçok hediyeden biri olan Charlottenberg Şatosu, onların basit zevkleri için fazla muhteşem olduğu kanıtlanarak, Potsdam'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Paretz Malikanesi'ni satın aldı. Louise orada ev işleriyle meşgul olurken, kocası bahçeyle uğraştı, tarlalarında dolaştı veya çiftlik hayvanlarını inceledi. Birlikte oynadılar ve şarkı söylediler veya Shakespeare ve Goethe okudular, bu ev hayatını tamamlamak için iki erkek bebek dünyaya geldi: Ekim 1795'te doğan Fritz, ve
Friedrich Wilhelm, Mart 1797'de. Birisi bir keresinde Louise'e bu
kırsal yaşamın oldukça sıkıcı olup olmadığını sormuştu. "Ah! hayır," diye haykırdı; "Paretz'in değerli hanımı olarak oldukça mutluyum."

Ancak 1797 sonbaharının sonlarında kral öldü ve Paretz'in sessiz özgürlüğü saray hayatının kısıtlamalarıyla değiştirilmek zorunda kaldı.
İkisi de görkemli ihtişamı arzulamasa da, yeni rollerini iyi oynadılar. Ağırbaşlı tavırlarıyla ve
ülkesindeki en yakışıklı adam olarak kabul edilen Friedrich Wilhelm her santimiyle bir kral gibi görünüyordu; ve onun lakonik konuşmaları ve alaycı eleştirileri bazen
rahatsız edici olsa da, güzel karısının
kazandıran nezaketi bunu fazlasıyla telafi ediyordu. Soylular ve vatandaşlar, devlet adamları, askerler ve bilginler
aynı şekilde hoş karşılanıyordu; ve Louise içgüdüsel olarak her gösteriyi
en iyi şekilde nasıl yapacağını biliyordu. Hevesli bir ilgiyle Pestalozzi'nin fikirlerini öğrencileriyle tartıştı; ve bir madencinin şair oğlu olan Gotloeeb Hiller kendisine sunulduğunda, onu bir kenara çekti ve
dostça Ona aşina olduğu şeylerden bahsettiği rahatlık,
hızla onun utangaçlığını yok etti. Gerçekten de, yüksek yetenekleri tanımaya ve öğretebilecek herkesten öğrenmeye hazır olmasına rağmen,
ses tonlarının en yumuşak ve nazik olduğu şey belirsiz ve acı çekenlerdi.
En ufak şeylerde bile düşünceliliği hiç bitmiyordu. Bir kont ve bir kunduracı aynı anda duyurulduğunda, önce kunduracıya
dinlenme hakkı verdi. "Zaman onun için daha değerlidir."

[İllüstrasyon: Kraliçe Louise Yoksulları ziyaret ediyor.]

Dantzic'te sürekli olarak kehribar bir kolye takıyordu, çünkü
kasaba halkının hediyesi olmuştu. Çocukluğunda büyükannesinin arabasının yanında koşan soluk soluğa uşağı yalvaran ses hâlâ araya girerken duyulabilirdi, çünkü kraliyet arabası Varşova yakınlarında devrildiğinde ve Messterin'in Oberk'i hizmetçileri değerlendirdiğinde, Louise araya girdi: "Biz yaralanmadık ve halkımız kesinlikle bizden daha fazla endişelendi."

Bazen öğle yemeği bir orman ağacının altına serilirdi ve köylüler "onun güzel yüzünün bir anını bile görmek" için
uzaktan ve yakından akın ederdi. O ve kral yürüyerek Schneekoppe'ye tırmanırken kalabalıklar halinde onu takip ederlerdi, ancak zirvede Friedrich Wilhelm başını açtığında ve ikisi yan yana durup muhteşem manzaraya baktıklarında sadık haykırışlar dehşet içinde sessizliğe bürünürdü. Louise daha sonra "Hayatımın en mübarek anlarından biriydi," dedi; "Bu dünyadan
yükselmiş ve Tanrımıza daha yakın gibiydik."

Woldenberg'deki madenlere hızlı akan bir dereyle girdiler ve
yirmi yıl sonra teknelerinin dümencisi, karanlık mağarada -"Tilkilerin Deliği"- onu meşale ışığında
iyi gördüğünü anlatmayı severdi. "Hayatım boyunca böyle bir yüz görmedim. O
bir kraliçenin görünmesi gerektiği gibi görkemli görünüyordu, ama bir çocuk kadar da nazikti. O
bana kendi elleriyle iki Hollanda dukası verdi. Karım kiliseye gittiğinde bunları takıyor, çünkü dokunduğu şey kutsaldır."

Louise hiçbir zaman dış politikaya karışmamıştı. O, sadece "Landesmutter" olarak tasarlanmıştı ve hatta Prusya topraklarında gerçekleşen
Duc d'Enghien cinayeti Berlin'de bir öfke fırtınası yarattığında, ki bu öfkeye tamamen katılıyordu, yine de kocasının sık sık tekrarladığı "Savaşa karar veremem" sözlerinde açığa çıkan zihinsel sıkıntıya sempati duyuyordu.

Sonunda karar verdi. Ekim 1805'te Napolyon, Bernadotte'a ordu birliklerini Anspach'tan geçirmesini emretti. Prusya'nın on yıllık sabrına yönelik bu küçümseyici yorum, kralın gururu için fazlaydı. Franconia, Saksonya, Vestfalya'da ordular kuruldu ve
heyecan doruk noktasındayken çar Berlin'e geldi. Tüm
nadir üslup benimsendi ve gece yarısı, Louise'in huzurunda, iki hükümdar, büyük Friedrich'in mezarının yanında kenetlenmiş elleriyle durarak, yakın bir ittifaka
ciddi bir şekilde söz verdiler.

Alexander, Ruslarını Moravya'ya götürmek üzere ayrıldı ve Friedrich
Wilhelm, Fransız kampına bir protesto gönderdi; ancak Austerlitz arifesinde gelen elçi
Haugwitz, savaşın sonucunu bekledi ve sonra paketini saklayarak galip gelene Prusya ile
yeni bir antlaşma önerdi. Yaptıkları öğrenildiğinde Berlin'de öfke oluştu. Kral ilk başta utanç verici anlaşmayı reddetti,
ama Austerlitz ona Napolyon'un düşmanlarının ne bekleyebileceğini öğretmişti. Fransız birlikleri çoktan sınırına yığılmıştı ve
kötü bir saatte çara olan sadakatini
bozdu! Ne düşmandan ne de terk edilmiş dosttan korkan Louise için bu acı bir zamandı - aslında iki kat daha üzücüydü, çünkü uzun kışın çoğu en küçük çocuğunun ölmekte olan yatağında geçti. Onu kaybettiğinde kendi gücü de tükendi ve doktorlar ona Pyrmont sularını içmesi için gitmesini emretti. Yaz sonunda kocasına katılabildi ve kocasının anlatacak
şaşırtıcı haberleri vardı, çünkü Fransa ile savaş yaklaşıyordu.

Haugwitz'in ölümcül anlaşmasından beri Napolyon Prusya'ya
yaralar yığmıştı. Şimdi, en azından, kral ve halk aynı fikirdeydi. Genç Prusyalı subaylar kılıçlarını Fransız elçisinin pencere pervazlarında
biçiyorlardı, vatansever şarkılar sokaklarda ve tiyatrolarda
gürültülü alkışlarla karşılanıyordu ve kraliçe kendi Süvarilerinin üniformasını giyip şehrin içinden geçtiğinde, tutkulu bir sadakatle
karşılanıyordu.

Ne yazık ki, Friedrich Wilhelm, şimdiye kadar çok geç kalmışken, şimdi çok aceleciydi. Fransa Avusturya'yı ezerken pasif kalmıştı ve şüpheci ve sakat olan Avusturya ona ne yardım edebilirdi ne de etmek istiyordu. Güvensizlik için daha iyi bir sebebi olan Rusya, onun çağrısına cömertçe karşılık verdi, ancak söz verdiği yardımı beklemedi. Tüm acelesine rağmen, Napolyon, 180.000 adamıyla, Prusya birlikleri Berlin'den ayrılmadan önce Thüringen Ormanı'na yaklaşıyordu. Çok eminlerdi, Prusya birlikleri ve iyi eğitilmiş topçu ve süvarilerin
yanından geçmesini izleyen bağıran kalabalıklar, felaketi hayal bile edemezdi; ancak neredeyse hemen geldi. Kralın kuzeni Prens Louis'in önderlik ettiği Sakson birlikleri, çok hızlı ilerledikleri için şaşırdılar ve kuşatıldılar ve kraliçenin sevgili dostu, ordunun idolü olan cesur genç komutan, adamlarını toplarken düştü.

Weimar'dan aceleyle krala katılan Louise, onu terk etmeye
zor ikna edilebildi, ancak 13 Ekim akşamı, kral onu bir süvari refakatçisine emanet etti ve yaklaşan savaşla ilgili
hızlı haberler vaat etti. Hartz Dağları'nın ıssız geçitlerini aşarken, uzaktaki top atışlarını duydu ve ara sıra dudaklarından şu kırık cümle döküldü: "Her şeyin iyilik için birlikte çalıştığını biliyoruz." Sisli Ekim alacakaranlığının sonlarında Brunswick'e doğru sürdü. Brandenburg'da bir haberci, titreyen kalbinin beklediği haberi getirdi. Her şey kaybolmuştu! Yirmi bin Prusyalı Auerstadt ve Jena'nın tarlalarında yatıyordu ve Fransızlar çoktan Weimar'a girmişti. Kral hayattaydı ama iki atı öldürülmüştü. Kederli ve yolculuk yorgunu Louise durmamalıydı. Berlin'e varmadan önce çocukları Schwedt-on-Oder'e gönderilmişti. Oraya doğru yürüdü, değişen, umutsuz bakışlarıyla onları neredeyse korkutuyordu. Ağlamasını durdurabildiği anda, oğullarına Prens Louis'in ölümü hakkında bildiği her şeyi anlattı. "Sadece onun için üzülmeyin. Prusya'nın uğruna onun karşılaştığı gibi ölümle karşılaşmaya hazır olun," ve sonra yakıcı, asla unutulmayacak sözlerle onlara bir gün ülkelerini özgürleştirmelerini ve Fransa'nın gücünü kırmalarını söyledi. Tam bir yıkım ve tam bir teslimiyet arasında bir seçim varmış gibi görünüyordu, ancak Napolyon neredeyse tüm krallığın devrini talep ettiğinde, Friedrich Wilhelm ve karısı "sadece kararlı bir direnişin bizi kurtarabileceği" konusunda anlaştılar. Kalabalık şehirdeki bir ateşten yavaş yavaş Koenigsberg'e doğru toparlanıyordu ki, gelen Fransızların çığlığı yükseldi. Yastıklarla desteklenmiş, şallara sarılmış bir şekilde, kör edici sulu karda, krala kalan tek kale olan Memel'e doğru sürdü. İlk mola yerinde, rüzgar kırık bir pencereden ıslık çalarak içeri girdi ve eriyen kar çatıdan yatağına damladı. Arkadaşları onun için titriyordu, ancak o, sakin ve güvenilir bir şekilde, Memel surları içinde onları karşılayan güneş ışığını iyi bir alamet olarak selamladı. Bir hafta sonra, Polonya ormanlarında dizlerine kadar batmış ve şişkin dereleri aşmış olan Benningsen ve Rusları, her zaman 90.000 Fransız'ın peşinde olduğu Eylau'nun donmuş gölleri ve sürüklenen karları arasında körfeze döndüler. Ertesi gün, etraftaki o karlar
kanla kırmızıya boyandı. Pahalı zaferin kimin
kazandığını söylemek zordu, ancak Napolyon, Bertrand'ı Rus karakollarına bir ateşkes teklif etmesi için gönderdi ve Benningsen onu Memel'e göndererek Prusya kralına, Napolyon'un istediği şeyi kabul etmenin onların
çıkarına olamayacağını hatırlattı. Şartlar, gerçekten de, Haziran'dan sonra teklif edilenlerden çok daha kolaydı; ancak
Friedrich Wilhelm, o korkunç kış boyunca neredeyse tek başına sahayı tutan müttefikine sadık kalarak ayrı bir anlaşma
yapmayacaktı ve Louise de Napolyon'un kendi başkentinde ona kur yapma isteğini ileten
kendisine daha olumlu bir mesaj
almadı.

Delici Baltık rüzgarları gücünü fazlasıyla zorlasa da,
kendisini mümkün olduğunca okuyarak ve aşırı dolu hastaneleri ziyaret ederek meşgul etti. Yakın bir arkadaşına, "Tanrı'ya olan inancım açıkken asla tamamen mutsuz olamam." dedi. "Sadece sabırlı bir sebatla," diye yazdı babasına, "başarılı olabiliriz. Er
ya da geç başaracağımızı biliyorum."

Henüz olmayacaktı. 14 Haziran 1807'de Napolyon, Friedland'da Rusları yok etti ve dört gün sonra Dantzic düştü. Sesi daha da hüzünlendi. "Henüz barıştan mahrum kalmadık. En büyük üzüntüm
umut edememek."

Çar artık daha fazla direnemediğinden ve Napolyon barış istediğinden, Tilsit'te buluştular ve orada, Niemen'in ortasında demirlemiş kapalı bir salda bir antlaşmanın ana hatlarını belirlediler. Ertesi gün, Friedrich Wilhelm, katı zorunluluklara boyun eğerek, "son derece sert ve ezici" şartları kabul etti. Çar, Louise'in Napolyon'u bile merhamete
getirebileceğine inanarak, kocası ona Tilsit'e katılması için yalvardı. Bu çağrıyı okuyunca gözyaşlarına boğuldu ve bunun kendisine verilen
en zor görev olduğunu söyledi. "Kırık kanadımla nasıl başarabilirim?" diye acınası bir şekilde sordu.

Napolyon, Louise'in gelişinden kısa bir süre sonra ona saygılarını sundu ve merdiven başında buluştular. Louise, Prusya uğruna, bu kadar dik bir merdiveni tırmanmak zorunda kaldığı için nazik bir şekilde pişmanlık duyduğunu dile getirmeye zorladı.
Ötesinde bir ödül için çabalarken hiçbir zorluktan korkulmadığını yumuşak bir şekilde söyledi. Sonra, gazlı bez sabahlığına dokunarak, "Bu
krep mi?" diye sordu.

"Böyle önemsiz şeylerden böyle bir zamanda mı bahsedeceğiz?" tek cevabıydı. Sessizdi; sonra sordu, "Bana nasıl savaş açtınız?"

Ona güçlerini abarttıklarını söyledi.

"Ve büyük Friedrich'in şöhretine güvenerek kendinizi kandırdınız."

Louise'in berrak gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu. "Efendim, büyük Friedrich'in şöhretine güvenerek, eğer gerçekten de tamamen
böyle yaparsak, doğal olarak kendimizi kandırabiliriz."

Sonra ona Prusya'ya karşı cömert olması için yalvarmaya geldiğini söyledi. Saygıyla cevap verdi, ancak hiçbir söz vermedi. Tekrar, aşırı bir samimiyetle, en azından Magdeburg için yalvardı, tam o sırada Friedrich Wilhelm içeri girdi ve Napolyon aniden veda etti.

"Efendim," dedi Talleyrand, yalnız kaldıklarında, ona uyararak,
"gelecek nesiller sizin büyük fethinizi güzel bir kadın uğruna
elinizden çıkardığınızı mı söyleyecek?"

Louise bu arada Napolyon'un şu sözleri üzerinde tekrar tekrar durdu: "Çok şey
istiyorsun, ama bunu düşüneceğim." Yine de yüreği ağırdı ve akşam ziyafeti için uzun zamandır giymediği muhteşem kıyafetle giyindiğinde, kendini üzgün bir şekilde kurban edilmek üzere süslenmiş eski Alman kurbanlarına benzetti. Napolyon daha sonra onun hakkında şöyle dedi: "Güzel ve onurlu bir
kraliçe göreceğimi biliyordum; tanıdığım en
ilginç kadını ve hayranlık uyandıran kraliçeyi buldum."

Tilsit antlaşması Friedrich Wilhelm'e krallığının bir parçasını geri verdi, ama bu bile büyük bir tazminat ödenene kadar Fransızlar tarafından tutulacaktı. Napolyon'un Prusyalı soyluların ekmeklerini dilenmesini sağlayacağı tehdidi pek de boşuna değildi, çünkü mutsuz Prusyalılar topraklarında konaklayan her Fransız askerini beslemek, barındırmak ve giydirmek zorundaydı. Görünüm ne kadar karanlık olsa da, Louise kocasına duyduğu sevgi dolu gururla ayakta duruyordu. "Eylau'dan sonra sadık bir müttefiki terk etmiş olabilir. Bunu yapmayacaktı. Davranışının Prusya'ya yine de iyi şans getireceğine inanıyorum."

Bu iyi şansın ilerlemesine yardımcı olmak için taç topraklarının çoğunu ve kraliçenin mücevherlerini sattılar ve altın tabağı erittiler. Ağır endişeleri ve acıları arasında, birbirlerini bu kadar çok seven bu ikisi tamamen mutsuz değildi. Kral bir gün ona, "Louise'im," dedi, "bu sıkıntılı zamanda benim için daha da değerli oldun, çünkü sahip olduğum hazineyi daha iyi biliyorum."

O da onun hakkında, "Kral bana her zamankinden daha nazik davranıyor, on dört yıllık bir birliktelikten sonra büyük bir sevinç ve ödül." diye yazabilirdi. Yine de etrafındakiler, duanın tek rahatlaması olduğu uykusuz gecelerden bahsediyordu.
Gözleri parlaklığını kaybetmişti, yanakları solgundu, adımları uyuşuktu. 1808 Noel'inde son Fransız askeri Prusya toprağını terk etmişti; Ancak kraliyet ailesinin hemen Berlin'e dönmesi güvenli görülmedi ve yaz tatillerini Koenigsberg yakınlarındaki Hufen'de geçirdiler. Ebeveynler ve çocuklar sürekli
birlikteydi ve anne, o yılların
sert sınavlarının oğullarına ve kızlarına iyi geleceğine inanmayı kendine öğretti. "Eğer
lüks ve refah içinde
büyümüş olsalardı, bunun her zaman böyle olması gerektiğini düşünebilirlerdi."

Sürgünler ancak 1809'un sonunda
evlerine döndüler. Yavaşça seyahat ettiler, çünkü kraliçe hala güçsüzdü.
Her yerde onları sevinçli bir karşılama karşıladı; ve 23 Aralık'ta, on altı yıl önce başkente bir kız gelin olarak girdiği gün, Louise sevinçli vatandaşların kendisine hediye ettiği bir arabayla
bildik sokaklarında dolaştı. Babası saray kapısında bekliyordu. Kızının inmesine yardım etti ve içeri götürdü. Evine
girmesinin üzerinden üç yıl geçmişti ve ne yıllar geçmişti! Dönüş de tamamen sevinçli değildi, çünkü orada bulacağı değişiklikleri biliyor ve korkuyordu. Napolyon ve generalleri eli boş ayrılmamışlardı. Odaları
resimlerden ve heykellerden, el yazmalarından ve antikalardan arındırmışlardı.

Kapılar kapanırken sarayın önündeki büyük kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi.
Sonra balkonda belirdi ve herkes
şimdi minnettar gülümsemelerle parlayan güzel yüzde uzun süredir çektiği acının izlerini gördü. Dom'da ciddi bir ayin sonrasında, kral ve kraliçe
aydınlatılmış şehirden geçerek opera binasına gittiler. "Kraliçe kocasının yanına oturdu" - Fouque daha sonra şöyle yazdı - "ve konuşurken sık sık
çok dokunaklı bir ifadeyle gözlerini ona doğru kaldırdı... Sevgili kraliçemiz bize gözyaşlarıyla teşekkür etti. Bonaparte o cennetsi
gözleri kararttı... ve onları tekrar parlatmak için elimizden geleni yapmalıyız."

Sarayın çıplak duvarları, boş dolapları, orada şu anda sürdürülen neredeyse münzevi alışkanlıklarla uyumluydu. Özveriyi kolaylaştıran bir şey vardı: Prusya'nın büyük acılarından öncekinden daha güçlü bir şekilde
kalkacağı inancı. Kral ve kraliçe o yüce amaca ulaşmak için tek başlarına çalışmaya bırakılmadılar. Yetenekli generaller,
ihanet veya korkaklık
yoluyla kaleleri teslim edenlerin yerini aldı. Şimdi başbakan olan Stein, soyluların haklarını kısıtladı ve serflere, işledikleri toprağı koruma konusunda bir çıkar sağladı; Scharnhorst ise, Napolyon'un Prusya ordusunu sınırlayan fermanından ustaca kaçarak, 200.000 kişiyi hızla eğitip eğitmeyi başardı. Berlin ve Breslau'da kurulan üniversiteler, Anavatan'ın kurtuluşu için gizli toplulukların karargahı haline geldi. Prensler ve profesörler, Berlin kararnameleriyle mahvolan tüccarlar ve Fransızların zulmünden ezilen köylüler, Jugendbund'a katıldı ve görünmeyen başkanlarının emirlerine dolaylı olarak itaat ettiler. Tieck ve Arnim'in şarkılarıyla ateşlenen o geniş kardeşlik, kasaba ve kırsala yayıldı, Prusya için yaşamak veya ölmek.

Ve Louise, daha iyi günlerin şafağının doğuşunu şükranla izledi,
"ama ne yazık ki! Onlar gelmeden önce biz ölebiliriz."

Belki de o hüzünlü önsezi kocasını da rahatsız ediyordu. Çocuklarıyla şakalaşsa kocası hüzünle, "Kraliçe bugün oldukça kendinde. Zihni neşeli tonunu geri kazanırsa ne büyük bir lütuf olacak!" derdi.

O bahar Louise'in kalbinde spazmlar oldu. Bunlar uzun sürmedi ve saray Potsdam'a taşındığında gücünü yeniden kazandı ve Piskopos Eylert ile oğullarını ülkelerine hizmet edebilecekleri şekilde nasıl eğiteceklerini tartışmaya çok ilgi gösterdi. Çok zayıf olmasına rağmen ailesiyle birlikte Hohengieritz'e gitti ve kral mecburen Berlin'e döndü. Onu izleyen sevgi dolu gözler iyileşme belirtileri gördü, ancak 16 Temmuz Pazartesi günü erken saatlerde spazmlar tekrarladı. Saatlerce hiçbir çare işe yaramadı. Sadece "Hava! Hava!" diye soluyabildi. ve keskin acı geçtiğinde bitkin bir şekilde yatıyordu, şimdi
çocukken öğrendiği bir ilahinin birkaç kelimesini mırıldanıyordu, Tanrı'ya gönderdiği her teselli için hafifçe
şükrediyordu ya da büyükannesine dinlenmesi için yalvarıyordu. Dudaklarından hiçbir şikayet geçmedi; sadece "çok, çok
yorgundu."

Ona kral için haberciler gönderildiğini söylediler ve
endişeyle sordu, "Yakında gelecek mi?" Şafaktan önce geldi,
iki büyük oğlanı da getirdi. Onu neşelendirmeye çalışanlara
sadece hüzünlü bir cevap verdi: "Benim olmasaydı iyileşebilirdi." Yatağının yanına geldiğinde solgun yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi, ama
duygusunu algılayarak, "O zaman çok mu hastayım?" diye sordu. Cevap
veremeyince aceleyle odadan çıktı ve o, yanında duranlara, "Kucaklaması o kadar vahşi, o kadar ateşliydi ki, sanki
beni terk edecekmiş gibi görünüyordu. Ona bunu yapmamasını söyle, yoksa hemen
öleceğim." dedi.

Çocukları içeri alarak geri döndü.

"Fritz'im! Wilhelm'im!" Sadece uzun uzun bakmaya vakti vardı ve
sonra dayanılmaz acı tekrar geldi. Doktorlardan biri onu kaldırmaya
çalıştı, ama o geriye doğru çöktü. "Sadece ölüm bana yardım edebilir;" ve herkes nefes nefese bir sessizlik içinde izlerken, başını sadık bir hizmetçinin omzuna yasladı, "Tanrım İsa, kısalt!" diye mırıldandı ve derin bir nefesle
geçti.

JAMES WATT

JOHN TIMES, F.S.A. tarafından

(1736-1819)

[İllüstrasyon: James Watt.]

James Watt, 19 Ocak 1736'da Greenock'ta doğdu. Yüz yıl boyunca az çok matematik ve denizcilikle uğraşan bir ailenin dördüncü çocuğuydu. Yapısı narindi ve zihinsel güçleri erken gelişmişti. Erken yaştan itibaren açık sözlülüğü ve dürüstlüğüyle ayırt ediliyordu; babası, çocukça kavgalarının nedenini öğrenmek için, "James konuşsun; ondan her zaman gerçeği duyarım," derdi. James ayrıca yapıcı zevklerini de erken yaşta gösterdi, babasının ona verdiği bir dizi küçük marangoz aletiyle oyuncakları üzerinde deneyler yaptı. Altı yaşında hala evdeydi. "Bay Watt," dedi bir arkadaşı babaya, "o çocuğu okula göndermelisiniz ve evdeki zamanını boşa harcamasına izin vermemelisiniz." "Onu kınamadan önce ne yaptığına bakın," diye cevap verdi. Ziyaretçi daha sonra çocuğun şöminenin üzerine matematiksel çizgiler ve şekiller çizdiğini ve bir hesaplama
süreciyle meşgul olduğunu gördü. Ona sorular sorduğunda, onun
hızına ve sadeliğine şaşırdı. "Affedin," dedi, "bu çocuğun eğitimi ihmal edilmedi; bu sıradan bir çocuk değil."

[İllüstrasyon: Watt'ın Buharın Yoğunlaşmasını Keşfetmesi.]

Watt'ın kuzeni Bayan Marian Campbell, onun bir hikaye anlatıcısı olarak yaratıcı kapasitesini anlatıyor ve bir çaydanlığın buharıyla meşgul olduğu ve bir fincan ve bir kaşıkla buharın yoğunlaşmasıyla ilgili erken bir deney yaptığı bir olayı ayrıntılarıyla anlatıyor. Bu olaya, daha sonraki anılarıyla örneklendirildiğinde geri döndüğü için muhtemelen hak ettiğinden daha fazla önem vermiş. Bu hikayeden, güvenilir olsun ya da olmasın, M. Arago, Fransız Enstitüsüne sunduğu bir _eloge_ için bir hatiplik noktası elde etti. Watt, çocukken çaydanlıkla oynarken buharın yoğunlaşmasıyla ilgili çalışmalarla meşgul olmuş olabilir veya olmayabilir. Hikaye bir olasılığı ima ediyor, daha fazlası değil; ancak ciddi bir duyurunun temeli, güzel bir resmin konusu haline getirildi ve her zaman ima edici
spekülasyonlar için bir temel olarak kalacak.

Watt, kendisine Latince'den ve Yunanca'dan bazı unsurlardan oluşan adil bir donanımın sağlandığı bir ticaret okuluna gönderildi; ancak matematiği daha büyük bir şevkle ve orantılı bir
başarı ile çalıştı. On beş yaşına geldiğinde, Gravesande'nin "Doğa Felsefesinin Unsurları"nı iki kez, ciddi bir dikkatle okumuştu; ve "babasının çatısı altındayken, kendi gözlemlerinden doğruluklarından tatmin olana kadar çeşitli kimyasal deneyler yaptı ve bunları tekrar tekrar yaptı." Hatta 1750-53 civarında kendine küçük bir elektrikli makine bile yaptı; o tarihte hiç de fena bir performans değildi, zira Priestley'in "Elektriğin Tarihi"ne göre, Leyden şişesi 1745-46 yıllarına kadar icat edilmemişti.

Boş zamanlarını çoğunlukla babasının denizcilik mağazasında, yelkenler ve halatlar, makaralar ve takımlar arasında geçirirdi: ya da Greenock'un üstündeki tepede bulunan Malikane Evi'nin eski gri girişinde, gündüzleri saatlerce dolaşıp geceleri sırt üstü uzanıp ağaçların arasından yıldızları izlerdi.

Watt bu erken yaşta, sinir sistemini günlerce, hatta haftalarca etkileyen sürekli ve şiddetli baş ağrılarından muzdaripti; ve uzun hayatı boyunca da benzer şekilde acı çekti.
Nadiren erken kalkardı, ama birkaç saatlik çalışmayla sıradan zihinlerin birçok günde başardığından daha fazlasını başarırdı. Asla acele etmezdi ve arkadaşlarına, şiire, romantizme ve günün yayınlarına ayıracak boş zamanı her zaman olurdu; neredeyse elde edebildiği her yeni kitabı ayrım gözetmeksizin okudu. Babasına işinde yardımcı oldu
ve kısa sürede ebeveynlerinin mesleğinde ihtiyaç duyulan
birkaç eşyayı kendi elleriyle yapmayı öğrendi; ve kendi kullanımı için kurduğu küçük bir demirci ocağı aracılığıyla çeşitli
türlerde aletleri onardı ve yaptı ve bu arada büyük bir gümüş parayı bir
metal işçisi olarak erken dönemdeki becerisinin bir ganimeti olarak bir kepçeye dönüştürdü. Bu ustaca el işçiliği yeteneğinden ve kendi bilinçli tercihine uygun olarak, matematiksel bir alet yapımcısı mesleğini takip etmek için kendisini yeterlilik
kazanmaya karar verdi. Buna göre Haziran 1754'te Glasgow'a gitti ve oradan bir yıllık konaklamanın ardından daha iyi eğitim almak için Londra'ya gitti. Watt metropolde bir iş aradı ama boşunaydı ve Cornhill, Finch Lane'de bir alet yapımcısı olan John Morgan ile iş bulduğunda umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Burada kademeli olarak kadranlar, paralel cetveller, pusulalar, teodolitler vb. yapmada ustalaştı ve bir yıllık pratiğin sonunda "meslekte olduğu kadar iyi bir çerçeveleme işi olarak kabul edilen Fransız eklemli bir pirinç sektör" yapabildi. Bu süre zarfında, konaklama hariç, haftada sekiz şilinle geçinmeyi başardı. Ancak, baskı çetesinden ve bedensel rahatsızlıklarından duyduğu korku, Ağustos 1756'da Londra'yı terk etmesine ve ek aletlere yirmi gine yatırdıktan sonra İskoçya'ya dönmesine yol açtı. Glasgow'da, Dr. Dick'in müdahalesiyle, ilk olarak koleje ait bazı aletlerin temizlenmesi ve onarılmasıyla işe alındı; ve biraz zorluktan sonra, "Üniversite için matematiksel alet üreticisi" olarak, arazide bir dükkan açma izni aldı. Watt, burada hem el emeği hem de zihinsel çalışma yolunu izleyerek ve özellikle fizikle ilgili bilgisini genişleterek başarılı oldu; dediği gibi, "doğanın zayıf tarafını bulmaya ve onu yenmeye" çalıştı. Bu sıralarda, perspektif çizmek için ustaca bir makine tasarladı; ve onun ürettiği bu aletlerden elli ila seksen tanesi dünyanın farklı yerlerine gönderildi. Artık Dr. Black ve bir başka Üniversiteli olan John Robison'un dostluğunu kazanmıştı. Robison, Watt ile ilk tanışmasının koşullarını şöyle açıklıyor: "Bir işçi gördüm ve daha fazlasını beklemiyordum; ama benim kadar genç ve bana her zaman talimat vermeye hazır bir filozof bulduğumda şaşırdım." 

1764'te bir ara, Üniversitedeki doğa felsefesi profesörü Watt'tan Newcomen'ın buhar makinesinin güzel bir modelini tamir etmesini istedi. Watt'ın eline geçen her şey gibi, bu da kısa sürede en ciddi incelemenin konusu oldu. 

Watt'ın eliyle değiştirilen ilginç küçük model, uzun süre Glasgow'daki Hunterian Müzesi'ndeki mühendisin asil heykelinin yanına yerleştirildi. Watt, icadının temellerini kavradığında, makinesinden başka bir şey düşünemedi ve Carron Demir İşleri'nden Dr. Roebuck'a, dünyaya pratik tanıtımı için başvurdu. Bir ortaklık oluştu, ancak bağlantı tatmin edici olmadı. Watt, deneylerine devam etti ve Eylül 1766'da bir arkadaşına şöyle yazdı: "Sanırım, bana _yakında_ ödeyecek bir deneyim stoğu biriktirdim." Yine de, bu paha biçilmez deneyimin, kamuya fayda sağlaması veya mucidi geri ödemesi için kullanılabilir hale gelmesi sekiz ila dokuz yıl sürdü; ve bu geri ödemenin önemli bir kâr biçiminde hesaplanması mümkün olana kadar çok daha uzun bir süre geçti. Watt artık bir arazi ölçümcüsü ve inşaat mühendisi olarak çalışmaya başladı. İlk mühendislik çalışması, Forth ve Clyde'ı birleştirecek bir kanal için bir araştırmaydı ve bu araştırmanın ilerlemesi için Avam Kamarası'na çıkması gerekiyordu. Londra'ya yaptığı sonraki yolculuk daha da önemliydi çünkü o zaman Boulton'ın Soho'da kurduğu ve daha sonra kendisinin yol gösterici istihbaratı olacağı büyük fabrikayı ilk kez gördü. Bu arada, diğer icraatlarının yanı sıra, mesafeleri ölçmek için bir mikrometre icat etti; ve daha da dikkat çekici olanı, kanal teknelerini bir _spiral kürek_ aracılığıyla buharlı motorla hareket ettirme fikrini eğlendirdi; bu, günümüzün pervanesiyle mümkün olduğunca örtüşmektedir.

Watt'ın Boulton ile ortaklık için yaptığı müzakereler uzun ve sıkıcıydı. Dr. Roebuck'ın alacaklıları, ilginç bir şekilde, _hiçbiri Watt'ın motorunu bir meteliğe bile değer vermediği_ için hemfikirdi. Watt artık umutsuzluğa kapılmaya başladı ve sağlığı bozuldu; yine de 1774'te, Birmingham'a taşındığında babasına şöyle yazdı: "İcat ettiğim itfaiye aracı artık çalışıyor ve şimdiye kadar yapılmış olanlardan
çok daha iyi cevap veriyor; ve bu
icadın benim için çok faydalı olacağını umuyorum."

Bununla birlikte, motorun genel olarak kamuya açık ve dolayısıyla üreticileri için karlı hale getirilmesi için uzun bir dizi deneysel deneme gerekiyordu. Ocak 1775'te, patentin altı yılı geçmişti ve kalan sekiz yılın da sonuçsuz bir şekilde sona erme olasılığı vardı. Süresinin uzatılması için yapılan bir başvuru, Burke'ün belagatiyle beklenmedik bir şekilde karşı çıktı; ancak hatip ve arkadaşları başarısız oldu ve uzatma Parlamento Yasası ile sağlandı. Watt'ın motorlarının önemli ölçüde ilk pratik kullanımı, Cornwall'un madencilik bölgelerindeydi ve bu nedenle kendisi de 1775'ten sonra zamanının çoğunu orada geçirmek zorunda kaldı. Burada yalnızca derin sular altında kalmış madenlerin karanlık uçurumlarındaki doğal engellerle değil, kökleşmiş önyargılarla derinden sular altında kalmış kaba ve inatçı bir insan sınıfıyla da mücadele etmek zorundaydı. Ancak, madencilik çıkarlarına yapılan hizmet muazzam olmasına rağmen, kar açısından sonuç tatmin edici değildi. Watt, 1780'de, "Defterlerimize göre, Cornwall şimdiye kadar elde ettiğimiz tüm karları ve diğer yerlerden elde ettiğimiz tüm karları ve kendi paramızın iyi bir kısmını yemiş gibi görünüyor." diyor.

Bu aşamada Watt'ın kendisi, yoğun hayatının diğer herhangi bir bölümünde olduğundan daha fazla mekanik icatlarda verimliydi. Patentlerini kronolojik sıraya göre ele alırsak, ilki (1769'dakinden sonra gelen) "Kopyalama _presleri_ aracılığıyla, mektupları ve diğer yazıları hızla kopyalamak için yeni bir yöntem" idi. Aynı tarihte, "keten ve muslin kumaşını buharla kurutmak için" bir makine icat etti. 25 Ekim 1781'de üçüncü patentini (buhar makinesi serisinin ikincisi) aldı, "buhar veya itfaiye araçlarının titreşimli veya ileri geri hareketini uygulamak, bir eksen veya merkez etrafında sürekli bir dönme hareketi üretmek ve böylece değirmenlerin veya diğer makinelerin tekerleklerine hareket vermek için". Bu yöntemlerden biri, yaygın olarak _güneş ve gezegen
tekerlekleri_ olarak bilinen yöntemdi; toplamda beş taneydi. 1783'ün son aylarında ve 1784'ün başlarında Soho'daki atölyelerde en sevdiği işlerden biri, artık güçlü olduğu kadar uysal hale gelen buhar makinesine demir dövme ve çelik yapma amaçlı bir eğimli çekiç kullanmayı öğretmekti. Biyografi yazarının da dediği gibi, "Dakikada üç yüz darbe - daha önce hiç yapılmamış bir şey," onu mazur görülebilir bir gururla doldurdu. Buhar makinesi serisindeki 1784'te alınan bir diğer patent, dairesel veya açısal bir hareketi dik veya doğrusal bir harekete dönüştürmenin diğer yöntemlerinin yanı sıra, iyi bilinen ve çok beğenilen _paralel hareket_ ve buhar makinesinin kişileri ve malları taşımak için tekerlekli arabalara hareket vermek için uygulanmasını içeriyordu. Watt, belirli bir süre içinde bir makinenin yaptığı tam vuruş sayısını belirlemek ve böylece Cornwall madencilerinin hilelerini kontrol etmek için çeşitli
indeksleri olan "Sayacı" da icat etti. Çeşitli dönemlerde tanıttığı önde gelen iyileştirmeleri arasında _gaz kelebeği_, _hükümet_ uygulaması, _barometre_ veya şamandıra, _buhar göstergesi_ ve
gösterge yer alıyordu. En büyük olgunluğu en büyük zeka faaliyetiyle birleştirdiği ve hayatının bunları kavradığı kısmı, kırkından ellisine kadar olan dönemi kapsıyordu. Yine de bu dönem, akut baş ağrılarından artan ıstırap dönemiydi ve üstesinden geldiği
zafiyetler açısından dikkat çekiciydi; buna rağmen kendisi
"aptallığından ve icat yeteneğinin eksikliğinden" yakınıyordu.

Watt'ın 1783'teki kimyasal çalışmaları ve bunların yabancı kimyagerler tarafından yapılan deneylerden elde ettiği hesaplamalar, onu felsefi bir _ağırlık ve ölçü birliği_ önerisi yapmaya yöneltti; ve bu teklifi Priestley ve Magellan ile görüştü. Watt suyun bileşen parçalarını incelerken, yalnızca Priestley ile değil, Withering, Keir, Edgeworth, Galton, Darwin ve kendi ortağı Boulton ile de yakın ilişki kurma fırsatı buldu. Hepsi de bilimsel araştırmalara olan ortak ilgileri açısından ortalamanın üzerinde insanlardı. Dr. Parr sık ​​sık toplantılarına katıldı ve Sir William Herschel, Sir Joseph Banks, Dr. Solander ve Afzelius ile yazıştılar. Fizyonomik çalışmalara çok düşkün olan Bayan Schimmelpenninck, bize Watt'ın bu dönemdeki resmini bıraktı. "Bay Boulton, toplumu onurla yönetecek bir adamdı; Bay Watt ise, derinden içe dönük ve sabırla gözlemci bir filozofun tefekkür hayatını sürdürecekti. Melankolik mizacın en eksiksiz örneklerinden biriydi. Başı genellikle öne eğikti veya meditasyonda
elinin üzerine yaslanıyordu; omuzları çöküktü ve
göğsü içeri çöküyordu; uzuvları zayıf ve kassızdı ve teni
soluktu. Entelektüel gelişimi muhteşemdi; karşılaştırma ve
nedensellik muazzamdı, büyük bir idealizm ve yapıcılıkla,
bireysellikle, muazzam bir konsantrasyon ve ihtiyatla.

"Geniş bir İskoç aksanı vardı; nazik, mütevazı ve mütevazı
tavırlar; yine de bir odaya girdiğinde, edebiyatçılar, bilim adamları, hatta askerler, sanatçılar, hanımlar, hatta küçük çocuklar
etrafını sarıyordu. Kadınlar ona, ızgaralar tasarlamanın, dumanlı bacaları iyileştirmenin, evlerini ısıtmanın ve
hızlı renkler elde etmenin en iyi yolları konusunda başvururlardı. Deneyimlerimden, bana bir dulcimer yapmayı ve bir Yahudi arpını geliştirmeyi öğretmesinden bahsedebilirim."

1786 yılında Watt ve Boulton, Fransız Hükümeti'nin daveti üzerine, belirli buhar makinelerinin yapımını denetlemek ve özellikle Watt'ın kendisinin "saygıdeğer" bir eser olarak adlandırdığı Marly'nin büyük hidrolik makinesinde iyileştirmeler önermek için Paris'i ziyaret ettiler. Watt, Paris'te Lavoisier, Laplace, Fourcroy ve daha az önemli olmayan diğerleri de dahil olmak üzere birçok kişiyle tanıştı; ve
burada Berthollet ile klorürlerle yeni bir ağartma yöntemi tartışırken, klorürlerin bir icadı olan ve Watt'ın daha sonra İngiltere'ye getirdiği
bu yöntemi tartıştı.

Bu arada Watt, evde patentlerini dikkatli bir şekilde savunmak zorundaydı; bu patentler, parasal olarak değerli oldukları kanıtlanır kanıtlanmaz değersiz ve gizli rakipler tarafından saldırıya uğradı. Bazı Watt'ın kendisinin de tanımladığı gibi, yarışan
motorlar basitçe astımlıydı.
"Radstock'taki Hornblower's, horlamak ve homurdanmak için her on dakikada bir durmak zorundaydı." "Bazıları Evan'ın değirmeni gibiydi, _ki
bir centilmen değirmeniydi_; yapacak bir şeyi olmadığında çalışırdı, ama
çalışmayı
reddederdi." Hem hakkaniyet hem de şimdi gerekli hale gelen
ortak hukuktaki yasal işlemler çok sayıdaydı. 1796'dan 1800'e kadar olan bir masraf faturası 5.000 ila 6.000 L arasındaydı; ve
zihinsel ve bedensel emek, endişe ve sıkıntı, bunlara eklenen
Watt'ın keşifleri eyaletinde korkunç bir vergi içeriyordu. 1800 yılıyla birlikte, 1775 yasasıyla genişletilmiş olan 1769 patentinin ayrıcalığının sona ermesi; ve ayrıca Baylar Boulton ve Watt'ın o zamanlar yirmi beş yıllık olan orijinal ortak ortaklığının feshedilmesi geldi. Sözleşme, oğulları tarafından yenilendi, iş o kadar karlı hale geldi ki Watt ve çocuklarına bağımsız bir gelir kaynağı sağlandı; ve altmış dört yaşında büyük mucit, düşündüğü faydaların bazılarını kişisel olarak gerçekleştirdi.

Bundan sonra Watt'ın yaratıcılığı gezici, takdirî, neredeyse kaprisli oldu; ancak her aşamada ve biçimde hayırsever olmaya devam etti. 1808'de Glasgow Koleji'nde, "o bilgili topluluğun kendisine bahşettiği birçok iyiliğin" bir
kabul
edilmesi olarak bir ödül kurdu. 1816'da Greenock kasabasına genç adamlarının eğitimi için "bilimsel bir kütüphanenin başlangıcını oluşturmak" amacıyla bağışta bulundu. Bu tür bağışların arasında, gerçek dinin emrettiği gibi, yoksulları teselli etmek ve acıyı hafifletmek için başkalarından da yoksun değildi.

1816'da Greenock'u ziyaret eden Watt, bir vapurla Rothsay'a gidip geri döndü. Bu deneysel yolculuk sırasında, teknenin mühendisine motoru "geri çekme" yöntemini gösterdi. Bir ayak cetveliyle ne demek istediğini ona gösterdi.
Ancak başarılı olamayınca, sonunda, egemen tutkunun etkisiyle (ve o zamanlar seksen yaşında olduğunu hatırlamalıyız), paltosunu çıkardı ve elini motora koyarak dersinin pratik uygulamasını gösterdi. Bundan önce, vapur motorunun "geri vuruşu" ya bilinmiyordu ya da genel olarak bilinmiyordu. Uygulama, geminin demirleme noktasına varmasından epey bir süre önce motoru tamamen durdurmaktı, böylece hızının kademeli ve doğal olarak azalmasına izin veriliyordu.

Buhar gücünün karada hareket kabiliyetine uygulanmasıyla ilgili olarak, Watt'ın dikkati ilk olarak arkadaşı Robison tarafından buhar motoruna çekildiğinde, "o (Robison) o sırada gücü tekerlekli arabaları hareket ettirmek için kullanma fikrini ortaya attı." Watt, "Ancak bu plan olgunlaşmadı ve yurtdışına gittiğinde kısa süre sonra terk edildi." diye ekliyor.

Ancak 1769'da, keten kumaşı üreticisi Moore adlı birinin, tekerlekli arabaları buharla hareket ettirmek için bir patent aldığını duyduğunda şöyle cevap verdi:
"Keten kumaşı üreticisi Moore, arabalarını sürmek için benim motorumu kullanmıyorsa,
onları buharla süremez." 1784 tarihli patentinin açıklamasında, "kişileri veya malları veya diğer şeyleri bir yerden bir yere taşımak için tekerlekli arabalara hareket vermek için kullanılan buhar makinelerinin" prensiplerini ve yapısını bile tanımladı ve 1786'da Watt'ın kendisinin "el altında bir miktar" buharlı arabası vardı; ancak en gelişmiş planı bu tür arabaları "sert ve pürüzsüz bir düzlemde" hareket ettirmekti ve ray ile tekerleğin birleşmesini önceden tahmin ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Watt'ın son buhar makinesi patentinin tarihinden kısa bir süre sonra yaptığı mekanik yeniden yaratmalar arasında, Argand'a yazdığı bir mektupta anlattığı dört lamba yapma planı vardı; ve uzun süre Soho'da lambalar, hem sağlamlık hem de parlaklık açısından daha önce ortaya çıkan her şeyi aşan bir ışık veren prensiplerine göre yapıldı. Yaklaşık bir yıl sonra, 1788'de, Dr. Black'e söylediğine göre, aldığı bir ipucu üzerinde iyileştirme yaparak "sıvıların özgül ağırlıklarını belirlemek için güzel bir alet" yaptı.

Watt ayrıca "boş düşüncelerini" bir
_aritmetik makinesi_ yapımına yöneltti, ancak bu tasarımı, çarpma ve bölme işlemlerini nasıl gerçekleştirebileceğini zihninde düşünerek ilerletmiş gibi görünmüyor. Mevcut yüzyılın başlarında Watt, Glasgow su işleri için, Clyde'ın üzerinden saf kaynak suyu getirmek amacıyla, ıstakoz kuyruğundakilere benzer şekilde oluşturulmuş, eklemleri olan ve böylece nehrin dibindeki tüm gerçek ve olası kıvrımlara uyum sağlayabilen eklemli bir emme borusu tasarladı. Ayrıca bu boru, Soho'da kendi planlarına göre yapıldı ve mükemmel bir şekilde başarılı olduğu görüldü.

Watt, hobisi olarak, 1802'de Paris'te görüp hayran kaldığı bir alet tarafından kendisine önerilen, madalyaların kalıplarını çizmek ve çoğaltmak için kullanılan bir _heykel kopyalama makinesini_ tanımlıyor. Güçlerini, katı kütleler ve sert malzemeler üzerinde bile çalışabilecek şekilde genişletme olasılığını öngördü, 1782'deki kopyalama makinesinin düz kağıt yüzeylerine basılan çizimler ve yazılar için yaptığı şeyi, aslında orijinal modelin mükemmel bir benzerini üretmek için. Bu makinede çok titizlikle çalıştı ve "benzer torna tezgahı" olarak adlandırdığı şey, tüm gizemli içerikleri, aletleri ve modelleri dahil olmak üzere, bir çatı katına kuruldu ve bunları bıraktığı gibi dikkatlice muhafaza edildi. Watt'ın varlığının cazibesinin yaşla azalmadığını görmek memnuniyet verici. Lord Jeffrey, seksen yaşını geçtiğinde İskoçya'ya yaptığı bir ziyaretten bahsederken, "Arkadaşları," diyor, "ülkenin o kesiminde onu hiç bu kadar entelektüel canlılık ve günlük konuşma diliyle dolu, hiç bu kadar keyifli veya öğretici görmediler." O zamanlar Sir Walter Scott, onu "küçük bir kuzeyli aydınlar grubuyla çevrili" olarak karşıladığında, bir daha asla göremeyeceğini veya duyamayacağını hissettiği şeyi gördü ve duydu: "uyanık, nazik, yardımsever yaşlı adam, yetenekleri ve hayal gücü her konuda taşan, herkesin sorusuna dikkat eden, bilgisi herkesin emrinde olan." Onu daha sonra 1819'un başlarında (o zamanlar seksen üç yaşındaydı) gören şair Campbell, onu o kadar çok anekdotla dolu olarak tanımlıyor ki, onunla geçirdiği en eğlenceli günlerden birini geçirdi. Lord Brougham, daha sonra, aynı yılın yazında, onun öğretici sohbetini ve canlı ve hatta şakacı tavrını değişmeden buldu. Ancak bu yılın sonbaharında, 19 Ağustos'ta, Heathfield'daki evinde huzur içinde hayata veda etti. Handsworth'a gömüldü. Onun anısına ulus tarafından ancak geç de olsa bir övgüde bulunuldu.

Jeffrey ve Arago, Watt'ın dehasına daha ayrıntılı övgüler eklediler;
ve Wordsworth, onun büyüklüğünü ve evrenselliğini göz önünde bulundurarak, ona "belki de bu ülkenin yetiştirdiği
en sıra dışı adam" olarak baktığını ilan etti.
Ancak, onun en asil anıtı kendi eseridir.

DR. EDWARD JENNER

JOHN TIMBS, F.S.A. tarafından

(1749-1823)

[İllüstrasyon: Dr. Edward Jenner.]

İnsan etinin miras aldığı binlerce hastalıktan çok azı, insan ailesi arasında çiçek hastalığı kadar yıkıma yol açmıştır. Evrenselliği, vahşilerin anlatılmamış kabilelerinden medeniyetin ipek baronuna kadar uzanmıştır; ve yaşam ve güzellik üzerindeki tahribatı, birçok üzücü aile içi acı hikayesinde gösterilmiştir. Bazılarının Atina Vebası ile özdeşleştirdiği böyle bir felaketin yıkıcı elini durdurmak için, aşının mucidi Edward Jenner'a ayrılmıştı.

Ancak, büyük gerçek Jenner'ın zamanından yarım yüzyıl öncesine kadar izlenebilir. John Byron, F.R.S.'nin 3 Haziran 1725 tarihli günlüğünde şu kayıtlara yer verilmiştir: "Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısında, Sir Isaac Newton başkanlığında, Dr. Jurin bir çiçek hastalığı vakası okudu,
aşılanmış ve aşılanmış bir kız çocuğu yargılandı ve tekrar yakalanmadı; ancak başka bir [bir] erkek çocuk bu kızdan çiçek hastalığına yakalandı ve birleşik türe yakalanıp öldü."

Bu vaka Hanover'da meydana geldi. Kızın aşılanması tamamen başarısız olmuş gibi görünüyor; gerçek çiçek hastalığını almadığından şüpheleniliyordu; ancak, kızı her gün gören bir çocuk hastalanıp öldüğünde şüpheler ortadan kalktı, "çok kötü bir birleşen çiçek hastalığı" geçirmişti." Bu, _aşılama_ kelimesinin veya daha bilindik adıyla inek çiçeğinin ilk kullanımıdır, bu, ineklerin memelerinde ve memelerinde, döküntüden elde edilen maddenin sisteme sokulmasıyla ortaya çıkan bir döküntüdür ve özellikle Gloucestershire'da; ayrıca sıklıkla _aşı maddesi_ olarak adlandırılır; ve tüm bu olay, aşılama ve sonuçları, Latince _vacca_, yani inekten gelen aşılama olarak adlandırılır. Jenner'ın liyakatinin, inek sağanların çatlamış ellerinin bazen çiçek hastalığına karşı koruyucu olduğu ve aşılamaya çalıştığı kişilerin enfeksiyona dirençli olduğu gerçeğine ilişkin bilgisinin bilimsel olarak uygulanmasında yattığı kabul edilir. Bu sonuçlar muhtemelen Jenner'ın erişiminin çok ötesinde ve kendi zamanından çok önce biliniyordu; çünkü bunların, Prestbury parish'indeki mülküne yerleştikten kısa bir süre sonra, 1740 civarında, Cheshire'lı bir beyefendinin gözlemine girdiğine dair saygın bir tanıklığımız var. Bu, Jenner'ın değerinden en ufak bir şey eksiltmez, ancak gözlem, benzetme ve deney konusundaki dehasına, başkaları tarafından sadece tesadüfen belirtilen, ancak Jenner tarafından büyük keşfine giden basamak taşı haline getirilen basit bir gerçeğin bu şekilde uygulanması için borçlu olduğumuzu gösterir - veya başka bir deyişle, faydalarını Gloucestershire'daki tek bir parish'ten tüm dünyaya yaymak. Çağdaş bir kişiyle hemfikiriz, "insanlığın minnettarlığıyla kutsanması gereken tüm isimler arasında Jenner'ınki en önde gelir. İnsan doğasına hayırseverler kataloğundan, yaşamın korunmasına ve acının hafifletilmesine bu kadar büyük katkıda bulunmuş bir bireyi seçmek zor, hatta imkansız diyebiliriz. Basılı bilginin nimeti dünyanın hangi köşesine nüfuz ettiyse, Jenner'ın adı da orada tanıdık olacaktır; ancak keşfinin meyveleri, kitapların hiç açılmadığı ve vahşinin rahatlamayı nereden aldığını sormak için durmadığı barbar topraklarda olgunlaşmıştır. Fizik bilimlerindeki hiçbir gelişme, dünyanın her yerinde sakatlığın önlenmesine ve büyük oranda gerçek yıkımdan muafiyet sağlanmasına hizmet eden gelişmeyle paralellik gösteremez." Çiçek hastalığının daha önce yol açtığı tahribatlar, şimdiki nesil tarafından neredeyse hiç kavranmıyor veya hatırlanmıyor. Aşılamadan sonra meydana gelen bir ölüm örneği artık hevesle ele alınıyor ve yorumlanıyor; ancak bu hastalığın insanlığın belası ve vebadan bile daha yaygın ve daha sinsi bir düşman olarak adlandırılabileceği yetmiş yıl geçmedi. Bu korkunç ziyaretle en güzel umutları
karalanan bir aile, günlük bir gösteriydi: Avusturya imparatorluk Hanedanı elli yılda on bir çocuğunu kaybetti. Bu örnek, tarihsel olduğu için belirtiliyor; ancak yaşamın belirsiz ve kaydedilmemiş sahnelerinde bu
veba genellikle daha da acımasız bir davetsiz misafirdi. Edward Jenner, Gloucestershire'daki Berkeley Rahibi'nin üçüncü oğluydu ve 17 Mayıs 1749'da orada doğdu. Dokuz yaşına gelmeden önce, uyku faresi yuvalarından oluşan bir koleksiyon oluşturarak doğa tarihine olan ilgisini artırdı; ve Cirencester'daki okulda, o civarda bol miktarda bulunan fosilleri aramaktan hoşlanıyordu. Bristol yakınlarındaki Sudbury'de bir cerrahın yanına staj yaptı ve çıraklığının sonunda Londra'ya geldi ve iki yıl boyunca öğrencisi olarak kaldığı John Hunter'ın yanında eğitim aldı ve bu büyük adamla kalıcı bir dostluk kurdu. 1773'te memleketine döndü ve büyük bir başarıyla cerrah ve eczacı olarak çalışmaya başladı. Bununla birlikte, kırsal uygulamaların yorgunluğundan, karşılaştırmalı anatomi ve doğa tarihi örneklerinin bir müzesini oluşturmak için yeterli zaman ayırdı. Çok seviliyordu, canlı ve sade bir mizah anlayışına sahip bir adamdı ve doğa gözlemlerini sade bir şekilde anlatmayı severdi; ve 1788'de Royal Society'ye guguk kuşuyla ilgili ilginç
makalesini iletti. Aynı zamanda, sütçülerin ellerinde görülen, sıradan hastalığın bir çizimini Londra'ya götürdü ve Sir Everard Home'a ​​ve diğerlerine gösterdi. John Hunter, derslerinde bu gerçeğe sık sık değinmişti; Dr. Adams, inek çiçeğini hem Hunter'dan hem de Clive'dan duymuştu ve Jenner'ın kendi yayınından üç yıl önce, 1795'te yayınlanan "Zehirler Üzerine İnceleme"sinde bundan bahsediyordu. Yine de, Jenner dışında hiç kimse soruşturmayı sürdürme cesaretine veya bilgisine sahip değildi.

Jenner artık mesleğini tıpla sınırlamaya karar verdi ve 1792'de St. Andrew Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesi aldı.

Şimdi Jenner'ın hayatındaki büyük olaya geliyoruz. Sudbury'deki efendisinin evinde mesleki eğitimini sürdürürken, genç bir köylü kadın tavsiye almak için başvuruda bulundu; ve çiçek hastalığı konusu
gezgin bir şekilde
anlatılınca, inek çiçeği geçirdiği için çiçek hastalığını
alamayacağını söyledi; ve daha sonra o bölgede, bazen ineğin memesinde oluşan tuhaf bir döküntüyle
enfekte olmuş sağımcıların çiçek hastalığına karşı tamamen güvende olduklarına dair yaygın bir inanış olduğunu öğrendi. Bölgedeki tıp beyefendileri Jenner'a bunun sağladığı güvenliğin mükemmel olmadığını söyledi; ve hekim Sir George Baker bunu yaygın bir hata olarak ele aldı. Ancak Jenner başka türlü düşündü; ve
John Hunter ve diğer seçkin cerrahlar konuyu göz ardı etse de, Jenner konuyu takip etti. Berkeley'de, çiçek hastalığının aşı yoluyla verilmesinin imkansız olduğu bazı kişilerin
inek çiçeğine yakalandığını; ancak inek çiçeğine yakalanmış olan diğerlerinin de çiçek hastalığına yakalandığını buldu.
Bu, doktorun ineğin çiçek hastalığından korunma gücü olan belirli bir
patlamaya maruz kaldığını;
ve sonra, inek çiçeğinin ve onunla birlikte çiçek hastalığından korunmanın, önce inekten insan vücuduna ve oradan da bir kişiden diğerine yayılabileceğini keşfetmesine yol açtı. İşte, önemli bir keşif, inekten alınan maddenin, vücuda kasıtlı olarak
yerleştirildiğinde, aksi halde alındığında olduğundan daha hafif bir rahatsızlığa yol açtığı ve yine de çiçek hastalığını tamamen önlemede aynı etkiye sahip olduğuydu. Fakat Gloucestershire'daki ineklerin böylesine eşsiz derecede güçlü bir maddeye sahip olmasının insanlık için ne gibi bir avantajı vardı? Uzakta yaşayan kişiler bu büyük keşiften nasıl faydalanacaklardı? Dr. Jenner, bir inekten birkaç kişiyi aşıladıktan sonra, bu şekilde üretilen insan keseciklerinden maddeyi aldı ve diğerlerini ve onlardan tekrar başkalarını aşıladı; böylece onu art arda birçok kişiden geçirdi ve hepsi de çiçek hastalığını önlemede aynı iyi etkiyi gösterdi.

14 Mayıs 1796'da (Berlin'deki yıllık festivalle anılan bir gün) ikincisini deneme fırsatı doğdu, sekiz yaşında bir çocuk bir sütçünün elinden alınan maddeyle aşılandı; deney başarılı oldu ve en ufak bir etki olmadan 1 Temmuz'da çiçek hastalığına karşı aşılandı. Dr. Jenner daha sonra deneylerini genişletti ve 1798'de konuyla ilgili ilk anılarını yayınladı. Başlangıçta sonuçlarını Kraliyet Cemiyeti'ne iletmeyi planlamıştı, ancak bunu yapmaması konusunda uyarıldı, çünkü bu, daha önce guguk kuşunun doğal tarihi üzerine yazdığı makaleyle
bilim insanları arasında edindiği karaktere zarar verebilirdi. Yukarıdaki çalışmada Dr. Jenner, gerçek inek çiçeğinin çiçek hastalığına karşı sağladığı güvenliği duyuruyor ve ayrıca bu hastalığın inekteki kökenini atın topuğunda görülen benzer bir hastalığa bağlıyor. Ancak yöntem, ertesi yıl Londra'nın otuz üç önde gelen doktoru ve kırk seçkin cerrahı inek çiçeğinin etkinliğine olan güvenlerini açıkça ifade eden bir bildiri imzalayana kadar büyük bir muhalefetle karşılaştı. İngiltere kraliyet ailesi Jenner'ı cesaretlendirmek için ellerinden geleni yaptı; Clarence Dükü, York Dükü, kral, Galler Prensi ve kraliçe Jenner'a büyük ilgi gösterdi. İnek çiçeğinin hesaplanamaz faydası sonunda ortaya çıktı; gözlem ve deneyim, Britanya'nın Baillie'lerini ve Heberden'lerini, Monro'larını ve Gregory'lerini ve Avrupa, Hindistan ve Amerika'nın doktorlarını tatmin edecek kadar kanıt sağladı. Yeni uygulama artık aşılama için kurulmuş olan Çiçek Hastanesi'nin izlediği eski planın yerini almaya başladı. Her iki sistem de 1808'e kadar takip edildi, ta ki hastane yöneticileri çiçek aşılamasını durdurana kadar.

Ülkesinin minnettarlığı üzerine Jenner'ın taleplerini ele almak üzere bir Parlamento komitesi atandı. Köylülüğün bir geleneğini bilimsel gösteriye dönüştürdüğü açıkça kanıtlandı. Kendisine 10.000 ve 20.000 sterlinlik iki parlamento hibesi
oylandı. 1808'de Ulusal Aşı Kuruluşu Hükümet tarafından oluşturuldu ve onun yönetimine verildi. Çeşitli yabancı prensler ve Avrupa'nın başlıca bilim kurumları tarafından kendisine bolca onur verildi.

Dr. Jenner hayatının geri kalanını çoğunlukla Berkeley'de ve Cheltenham'da geçirdi ve hayatının en büyük amacı hakkındaki araştırmalarını sonuna kadar sürdürdü. Şubat 1823'te Berkeley'de, yetmiş dört yaşında, yeşil yaşlı bir yaşta öldü: kalıntıları Berkeley'deki cemaat kilisesinin korosunda yatıyor. Sievier'in bir mermer heykeli anısına Gloucester Katedrali'nin nefine dikildi; ve bir diğer heykeli de Cheltenham'daki bir kamu binasına yerleştirildi. Jenner onuruna beş madalya basıldı: üçü Alman ulusu tarafından; biri İngiliz donanmasının cerrahları tarafından; ve beşincisi Londra Tıp Derneği tarafından.

[İllüstrasyon: İlk Aşılama - Dr. Jenner.]

Dr. Jenner, hem ilginç hem de taslağının çıkarılmasının faydalı olabileceği nadir bir zihin kalitesine sahipti. Tekil bir düşünce özgünlüğü onun önde gelen özelliğiydi. Başkalarında uzun süreli çalışmanın sonucu olan şeyi doğal olarak miras almış gibi görünüyordu. Sadece algının özgünlüğünden yola çıkarak düşünüyor gibiydi, tümevarımdan değil. Çoğu insanın zahmetli sonuçlarını meşgul edecek çıkarımlara bir bakışta ulaştı. İnsan ve hayvan patolojisinde, karşılaştırmalı anatomide ve jeolojide, gerçekleri algıladı ve teorileri anında oluşturdu ve daha bilgili insanların daha yavaş yaklaşımlarını uzaklaştıran yaratıcı bir nüfuz ruhuyla. Ancak zihin güçleri benzersiz bir şekilde büyük olsa da, onlara eşlik eden nitelikler daha da mutluydu. En yüksek duyguyla en benzersiz mizaç rahatlığına, en yüksek dehayla birleşmiş en nadir sadeliğe sahipti. Keşfinin onu tanıttığı büyük ayrıcalık ve üstün toplumda, karakterinin doğal yapısı değişmemişti. Büyük Britanya'dayken onunla tanışmak isteyen Avrupa'nın büyük hükümdarları arasında, doğduğu yerin değişmemiş Dr. Jenner'ıydı. Karakterinin diğer ahlaki noktalarında, sevgi, dostluk, iyilikseverlik ve cömertlik ön plandaydı. Dinde inancı gevşeklik ve fanatizmden eşit derecede uzaktı; ve ölümünden kısa bir süre önce yakın bir arkadaşına, insanların keşfi için ona nankörlük etmelerine şaşırmadığını, ancak kendisinin alçakgönüllü bir şekilde aracı olduğu Tanrı'ya nankörlük etmelerine şaşırdığını söyledi.

ROBERT FULTON[8]

[Dipnot 8: Telif hakkı, 1864, Selmar Hess.]

OLIVER OPTIC tarafından

(1765-1815)

[İllüstrasyon: Robert Fulton. ]

Çok az mucit, uzun ve zorlu çalışmalar, tekrarlanan deneyler ve başarısızlıklar ve karşıt unsurlarla denemeler yapmadan dünyaya yeni veya geliştirilmiş yaşam işlerini yürütme yöntemleri vermede başarıya ulaşmıştır. Birçoğu, sonunda dehanın zaferiyle diğer insanları büyülemek için uzun yıllar yoksulluk ve belirsizlik içinde çalışmıştır. Bir mucit fikri neredeyse
endişe, sabırlı veya sabırsız bekleyiş, denemeler ve zorluklarla birleşmiştir. Genellikle kendilerini adadıkları özel arayışta heveslidirler ve onayını kazanmaya çalıştıkları kişilerin soğukluğu ve şüpheciliği onları
çok yıpratmaktadır. Kendilerinden daha pratik olan insanların ürpertici sağduyusu onları
bunaltır.

Şimdiki ve geçmiş çağın harikulade gelişmeleri, şu anda başarılmış olanı başarmak için yapılan girişimlerle, verilen mücadelelerle karşılaştırılabilseydi, başarısızlıkların listesi başarıların listesinden çok daha fazla olurdu. Beyinlerinin ince liflerinden harikulade makineler veya yöntemler üreterek kendi nesillerine ve sonraki nesillere paha biçilmez nimetler
sağlayanların çoğu, büyük başarılarının ortasında bile, hayatlarının zafer mi yoksa yenilgi mi olduğunu belirlemek için yüce bir anlayış gerektirecek kadar yağmalandı ve hırpalandı. Bazen bir neslin başarısızlığı bir sonrakinin başarısı olur.

Robert Fulton'ı dünyaya getiren yıl, gerçekten "pamuk kralı" olan Eli Whitney doğdu, böylece Güney'in en önemli ürünü çiftçilere milyonlarca dolar kazandırdı;
ama muhteşem icadı servetini etkilediği sürece bir dilenci olarak ölmüş olabilir. Tohumları pamuktan ayırmak için sadece iki kişinin görmesine izin verilen
makinesini tam olarak tamamlamadan önce atölyesi kırıldı ve çalındı. Fikri, pamuğu altına
dönüştüren tek kişi olmasına rağmen, patentini almadan önce diğer makinelere dahil edildi. Sahte raporlar, adil bir şekilde yapılan telif hakları için sözleşmelerin reddedilmesi, Kongre'nin Güney'in etkisiyle patentini yenilemeyi reddetmesi, haklarını korumak için sürekli davalar hayatını taciz etti ve başarısının parasal sonuçlarını elinden aldı. Yenilgiye uğradığında mücadeleyi bıraktı, dikkatini ateşli silahların imalatına verdi ve sonunda bu işte bir servet kazandı. Fulton'ın deneyimi çok farklı değildi.

Öte yandan, yöntemler ve mekanik aletlerdeki önemli keşifler, sanki tesadüfen yapılmıştı ve servetler çok az emek veya çalışmayla
birikmişti; ancak bunlar kuraldan ziyade
istisnalardır.

Buharlı gemiciliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı üzerindeki etkisini tahmin etmek
zor olacaktır. Federal Hükümetin örgütlenmesinden sadece birkaç yıl sonra, ülkenin topraklarının büyük bir kısmının
vahşi doğa olduğu ve demiryollarının genel kullanımından çeyrek yüzyıl önce geldiği bir zamanda geldi.
Ülkenin iç sularındaki ulaşım yavaş,
zor ve pahalıydı ve buharlı geminin büyük göllerine ve nehirlerine, özellikle de ikincisine
girmesi, tarihinde yeni bir dönemdi. Batı'nın büyük akarsularında, düz gemiler, eyaletlerin ürünleriyle dolu olarak, şu anda günlerin veya saatlerin yeterli olduğu
bir pazara doğru yola çıkarak haftalarca yüzdüler. Ülkenin metropolü ile New York'un başkenti arasında, su yoluyla ulaşımın tek yolu olan slooplar, yaklaşık yüz elli millik yolculuğu yapmak için ortalama dört gün sürerken, bugün bu mesafe yarım gün veya daha kısa bir sürede tamamlanıyor. Şimdi ülkenin tüm gezilebilir nehirleri buharlı gemilerle dolu ve eyaletlerin büyümesi ve gelişmesi esas olarak buharlı gemiciliğin tanıtılmasına borçludur. Büyük göllerde, yelkenli gemilerle ulaşım için daha elverişli olsa da, aynı güçlü kurum harikalar yarattı ve
hepsi artık, ülkenin iç ticaretinin büyük bir kısmının, çekme tekneleri veya bağımsız gemiler olarak taşındığı vapur hatları tarafından kapsanıyor. Okyanusta, buharlı seyrüseferin getirilmesinin sonucu daha da etkileyici ve binlerce mil yuvarlanan dalgalarla ayrılmış olan uluslar, sanki el ele tutuşuyorlar, kalpleri ticari olarak birleşmiş, hatta daha samimi bir şekilde, barış getiren ticaret aracılığıyla, binlerce devasa vapurun melek habercileri olduğu bir ortamda. Atlantik'te, her hafta yirmi veya daha fazlası bir kıyıdan diğerine geçiyor ve şu anda bir tüccar Cumartesi günü New York'ta kahvaltı edebilir ve sonraki Cumartesi günü Londra'da yemek yiyebilir.

Artık hem Avrupa'da hem de Amerika'da, dünyanın buharın navigasyon amaçlarına pratik olarak uygulanması için Robert Fulton'a borçlu olduğu kabul ediliyor. Buharın muazzam gücünün gemilerin itici gücüne uygulanması veya icat edilmesinin önceliği konusunda başkaları tarafından veya onlar tarafından iddia edilen her ne olursa olsun, Fulton, bir İngiliz eserinde belirtildiği gibi, "bunu pratik olarak başarılı bir şekilde uygulayan ilk kişi"ydi. Kendi beyninden çıkan, ancak başkalarının da aklına gelen bu fikir üzerinde yıllarca çalışan, bunu geliştirmek için neredeyse kendi hayatını feda eden ve faydasının en büyük zaferini elde eden biri olarak, kesinlikle Buharlı Navigasyonun Babası olarak kabul edilmeyi ve onurlandırılmayı hak ediyor. Robert Fulton, 1765 yılında Pensilvanya Eyaleti'ndeki Lancaster yakınlarındaki küçük bir köyde doğdu. İskoç-İrlanda kökenli fakir bir adamın oğluydu ve oğlu henüz üç yaşındayken öldü. Sadece sıradan bir okul eğitimi aldı ve bunu daha sonra kendi çabalarıyla geliştirdi. Erken yaşta çizim ve boyama zevkini ve önemli yeteneğini gösterdi ve bu sanatı mesleği olarak seçti, ancak daha çok mekanik işlere meyilliydi ve boş zamanlarını
yakınlarındaki işçilerin dükkanlarında geçirdi. Gelişiminde biraz erken
olmuştu ve on yedi yaşında kendini
portre ressamı olarak kabul ettirdi. Sanatta yüksek bir standarda ulaşması pek mümkün değildi, ancak mesleğinde önemli bir başarı elde ettiği anlaşılıyor, çünkü yirmi bir yaşındayken eyaletin batı kesiminde küçük bir çiftlik satın aldı ve annesini oraya yerleştirdi, bu da kalan ebeveyninin refahına karşı uygun bir evlatlık saygısı olduğunu gösteriyordu. Bu başarıdan, kesin bir yeteneğe sahip olduğu ve bunun başkalarının dikkatini çektiği açıktı.

İngiltere'yi ziyaret etmesi ve sanatta önemli başarılar elde etmiş olan seçkin Amerikalı ressam Benjamin West'in eğitimi altına girmesi tavsiye edildi. Bu tavsiyeye uydu, büyük sanatçı tarafından nazikçe karşılandı ve birkaç yıl boyunca evinde kaldı. İngiliz soylularının saraylarında ve malikanelerinde, o günün ve geçmişin en önemli resimlerinin çoğu saklıydı. Bunları görmek, incelemek ve kopyalamak için Fulton, bu resimlere kabul edilmesini sağlayan tanıtım mektupları aldı. Bir süre Bridgewater Dükü ve Stanhope Kontu'nun görkemli malikanelerinde ikamet etti. Bu akranların her ikisi de İngiltere'de iç iyileştirmeler yapmakla, özellikle de kanallarla iç su ulaşımını teşvik etmekle ilgileniyordu. Dük muazzam bir servete sahipti ve kanal sistemiyle bağlantılı şirketlere büyük yatırımlar yapmıştı. Onun aracılığıyla
Fulton aynı konuya ilgi duymaya başladı ve mekanik zevkleri ve yeteneği onu bu yöne çekti. Sonuç olarak
şövalesini terk etti ve bu yüzyılın başlarında bu isimle pek bilinmeyen bir meslek olan inşaat mühendisi oldu. Earl Stanhope
da mekanik bir zihniyete sahipti ve bazı önemli girişimleri
öngörmüştü. O zamanlar Fulton'un varlığının büyük bir kısmını dolduran bir plan üzerinde çalışıyordu: buharın navigasyona uygulanması.

Kont, sonuca ulaşmak için bir yöntem tasarlamıştı ve bir dizi şamandırayla, bazıları bir kanonun küreklerine, bazıları da su kuşlarının ayaklarına benzeyecek şekilde, itilecek küçük bir teknenin inşa edilmesini sağlamıştı. Planını Fulton'a anlattı, Fulton bunu uygulanabilir bulmadı ve inancının nedenlerini açıkça belirtti. Kont, eleştirmenin yeteneklerini takdir ettiği için fikrine sarıldı. Mucit, yaklaşık iki yıl Birmingham'da ikamet etti ve zamanının büyük bir bölümünde yeni benimsediği mesleğinde ikincil bir görevde çalıştı. Bu şehirde, buhar makinesini basit bir pompalama makinesinden şu anki haline yakın bir şeye
getiren Watt ile tanıştı.

Fulton'un yaratıcı dehası Birmingham'daki ikameti sırasında kullanıldı ve mermer kesme makinesinin geliştirilmesini tasarladı ve bundan hem onur hem de kar elde etti. Keten eğirmek ve halat üretmek için bir makine ve ayrıca kanallar veya nehir tabanları kazmak için bir makine üretti ve bu amaçla
şu anda bunlardan birçoğu kullanılıyor. Bir yazar olarak kanallar hakkında bir eser yazdı ve aynı konu hakkında bir Londra gazetesinde bir inceleme yayınladı.
Çinlilerin
gibi, kanallardaki tekneler için su seviyesini değiştirmek için eğimli düzlemler kullanma
planı vardı ve bu şekilde daha yüksek yüksekliklerin
aşılabileceğini iddia etti; ancak bu asla benimsenmedi.

Fulton, 1797'de Fransız Devrimi'nin dehşeti sona ererken yedi yıl kaldığı Paris'e gitti. Bu dönemde, günümüzde torpido olarak adlandırılan, limanların korunması için modern savaşlarda kullanılan bir şey icat etmişti. Bu yıkıcı silahları çalıştırmak için bir denizaltı botu tasarladı, ancak başarılı olmadı. İki yüz tonluk bir brigin imhasında torpido için iddia ettiği şeyi gösterdi; ancak Fransa veya İngiltere tarafından bu daha modern savaş motorunun benimsenmesini sağlayamadı ve Napolyon I tarafından reddedilme onuruna erişti. 1806'da New York'a döndü ve torpidonun tanınması ve tanıtılması için çalıştı. Jefferson ve Madison tarafından teşvik edildi ve Kongre deneyler için para tahsis etti; ancak deniz subayları ona karşı rapor verdi ve çabalarından hiçbir şey çıkmadı. Paris'te, o zamanlar Fransa'daki Amerikan elçisi olan ve Fulton'un çalışmalarıyla ilgilenen ve kısa süre sonra onunla bu konuda iş ilişkisine giren Şansölye Livingston ile tanıştı. Kendisi zengin bir adamdı, mucit ise nispeten fakirdi; yüksek bir sosyal konuma sahipti ve büyük nüfuz sahibi bir kişiydi. New York Eyaleti'nden buharlı seyrüsefer tekelini elde etti. Fulton icadı için iki patent aldı; ancak ne yazık ki bunlar onun koruması için yeterli değildi, çünkü bunlar yalnızca buhar makinesinin krankın döndürülmesiyle çarkların dönme hareketini üretme uygulamasını kapsıyordu. Fulton İngiltere'deyken Watt ile istediği
bir makineyi inşa etmek için sözleşme yapmıştı, ancak bunun hangi amaçla kullanılacağını belirtmemişti. Bu makine New York'a mucit ile hemen hemen aynı zamanda ulaştı. Sıradan gemilerden farklı biçim ve oranlarda olacak olan teknenin inşası için planlarını yaptı ve dönüşünü takip eden yıl içinde tamamlandı ve motoruyla donatıldı. Bu olaydan kısa bir süre önce, Bay Livingston'un vapuru tamamlamak için sağladığı paranın neredeyse tükendiğini fark ettiğinde, Fulton, açığı kapatmak için fon toplamak amacıyla özel hibesindeki bir payı satmaya çalıştı; ancak girişiminin başarısına olan inanç o kadar azdı ki, onu satın almaya cesaret eden kimseyi bulamadı. Ancak gemi tamamlanmıştı ve içinde bir deneme gezisi yapıldı, buna bilim ve genel zeka beyefendileri davet edildi, bunların çoğu, dünyanın geri kalanı gibi, şüpheci ve inançsızdı. Bu adamları, vapurun başarılı olduğuna ve buharlı seyir sorununun onun lehine çözüldüğüne ikna etmek için birkaç dakika yetti. Fulton'un zafer saatiydi.

Clermont adının verildiği garip gemi, kısa süre sonra Albany'ye bir yolculuk yaptı, mesafeyi otuz iki saatte, yani yelkenlilerin ortalama süresinin üçte birinde tamamladı ve dönüşü otuzda yaptı. Şüpheciler ve itiraz edenler susturuldu ve buzlar nehri mevsim için kapatana kadar düzenli seferler yapıldı. Kış boyunca Clermont yüz kırk fit'e uzatıldı, birçok yönden geliştirildi, gösterişli bir şekilde boyandı ve "yüzen bir saray" olarak görüldü. Başka bir vapur, Neptün Arabası olarak adlandırıldı ve kısa süre sonra beş tane daha için bir sözleşme yapıldı. Pratik zafer kazanılmıştı ve bu küçük
başlangıçtan günümüzün güçlü buharlı gemisi ortaya çıktı.

Fulton, Şansölye'nin yeğeni olan Bayan Harriet Livingston ile evliydi ve dört çocuğun babasıydı. İş ilişkileri refahtan uzaktı. New Jersey Eyaleti, anayasaya aykırı olarak verildiği ortaya çıkan tekeline itiraz etti. Aynı alanda bazı başarılar elde eden Fitch veya halefleri onu yerinden etmeye çalıştı ve patentleri değersiz hale geldi. Sürekli davalarla utanıyordu ve son yılları zorluklar ve endişelerle doluydu. 24 Şubat 1815'te elli yaşında öldü.

[İmza: William S. Adams.]

WILLIAM WILBERFORCE

(1759-1833)

[İllüstrasyon: William Wilberforce.]

Adı yürekten, aydınlanmış ve yorulmak bilmez bir hayırseverlik olan, en yüksek düzeydeki yetenekleri yönlendiren, insanlığın en seçkin hayırseverleri arasında yer alan William Wilberforce, 24 Ağustos 1759'da, atalarının uzun ve başarılı bir şekilde ticaretle uğraştığı İngiltere'nin Hull kentinde doğdu. Babasının ölümüyle, küçük yaşta yetim kaldı. Eğitiminin büyük bölümünü Yorkshire'daki Pockington gramer okulunda ve 1776 veya 1777 civarında bir yoldaşı olduğu Cambridge'deki St. John's College'da aldı. Yaşı henüz dolduğunda ve görünüşe göre lisans derecesini almadan önce derecesini aldıktan sonra, 1780 genel seçimlerinde memleketine geri döndü. 1784'te tekrar geri döndü, ancak Yorkshire'dan da üye seçilerek, 1812 yılına kadar altı ardışık Parlamento boyunca temsil etmeye devam ettiği bu büyük ilçe için oturmayı seçti. Parlamentodan emekli olduğu 1812'den 1825'e kadar, Lord Calthorpe tarafından Bramber ilçesi için geri döndü.
Politikaları genel olarak Bay Pitt'in partisinin politikalarıydı ve ilk önemli görünümü 1783'te, Bay Fox'un Hindistan
Yasa Tasarısı'na muhalefetteydi. 1786'da, Lord Şansölye Thurlow tarafından kabaca ele alınan ve Lordlar Kamarası'nda bölünmeden reddedilen ceza kanununun değiştirilmesi için bir yasa tasarısı sundu ve Avam Kamarası'ndan geçirdi.

Bay Wilberforce yetişkinliğe adım atarken, köle ticaretiyle ilgili soruşturma halkın dikkatini az da olsa çekmişti. Quaker'lara, bu adaletsiz ve Hıristiyanlık dışı ticareti kınamada öncülük etme şerefi aittir. On sekizinci yüzyılın başında, Penn hayattayken, Pensilvanya'daki Quaker'lar bu konuda bir kınama kararı aldılar ve zaman zaman Dostlar Derneği, zencilerin sınır dışı edilmesine karşı hoşnutsuzluklarını dile getirdiler, ta ki 1761'de, bu işe devam eden herkesi reddetme kararıyla iyi işlerini tamamlayana kadar. Bazen, bir kölenin İngiltere'ye ayak bastığında özgürlüğüne hak kazanıp kazanmadığı sorusu yargıçlara getirildi. 1765'te Granville Sharp, sahibi tarafından terk edilip hastalık ve sefalet içinde dünyaya atılan bir zencinin koruyucusu olarak öne çıktı.
Bay Sharp'ın kardeşinin hayırseverliği sayesinde iyileştirildi ve yardım edildi. Sağlığına kavuşarak değerini
kazandıktan sonra, efendisi tarafından talep edildi ve ele geçirildi ve birçok Afrikalı gibi kolonilere gönderilecekti, ancak Bay Sharp'ın hızlı ve kararlı müdahalesi olmasaydı.
Birkaç benzer davada aynı beyefendi başarılı bir şekilde öne çıktı; ancak
genel soru, 1772'ye kadar, zenci Somerset'in meşhur davası, İngiltere'de efendinin köle üzerindeki hakkının
korunamayacağına karar veren
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ne getirilene kadar
belirtilmedi veya tartışılmadı. Genel soru daha sonra, 1778'de, İskoç Mahkemeleri tarafından Wedderburn _vs._ Knight davasında daha da kesin bir şekilde karara bağlandı. 1783'te, ulusun duygularını harekete geçirmeye ve köle ticaretinin sebep olduğu vahşetlere dikkatini çekmeye oldukça uygun bir olay meydana geldi. Bazı sigortacılar, Zong gemisinin sahiplerine karşı, kaptanın 132 zayıf, hasta kölenin değerini talep etmek amacıyla denize atılmasına neden olduğu ve kargo doğal bir ölümle ölmüş olsaydı davacıların bundan sorumlu olmayacağı gerekçesiyle dava açtı. Boğulma gerçeği kabul edildi ve mürettebatın kısa bir süre için ödenmemiş olmasına rağmen, suyun olmamasının bunu gerekli kıldığı iddiasıyla savunuldu. Şimdi, bu toptan cinayetin faillerine karşı hiçbir cezai işlem başlatılmamış olması inanılmaz görünüyor. 1785'te Cambridge Rektör Yardımcısı, Lisans Ödülü Denemesi için şu soruyu önerdi:
İnsanları rızaları olmadan köleleştirmek caiz midir?
Ödülü bir önceki yıl kazanan Thomas Clarkson tekrar aday oldu.
Tezin genel terimlerle ifade edilmiş olmasına rağmen, özellikle Afrika köle ticaretine atıfta bulunduğunu düşünerek, konu hakkında soruşturma yapmak için Londra'ya gitti. Araştırma, düşüncelerini
ele geçiren ve hayal gücünü
sarsan bir sürü zulüm ve iğrençlik görmesini sağladı. Gece gündüz onu rahatsız ediyorlardı; ve bu kompozisyonun,
sadece onurlu rekabet ruhuyla
yaşadığı, kendisine verdiği yoğun acıyı canlı renklerle
anlattı. Ödülü kazandı, ancak konuyu
düşüncelerinden
çıkarmanın imkansız olduğunu gördü. Sonraki sonbaharda, büyük zihinsel mücadelelerden sonra, Kiliseye girme planından vazgeçmeye karar verdi ve zamanını, sağlığını ve özünü (kendi ifadeleriyle) "bu felaketleri sona erdirmeye" adadı. Bu büyük önlemin ilerlemesini taslak olarak çizerken, yalnızca Wilberforce'un adı görülecektir; bu nedenle, ilk olarak, Wilberforce'u davada ilk kez canlandıran ve atletik gücü ve yılmaz azmi ile, köle ticaretinde alışılmış bir şekilde işlenen zulümlerin kanıtlarını toplamanın ilk büyük amacı olan tehlikeleri, zorlukları, yorgunlukları ve cesaretsizlikleri aşan kişiden onurlu bir şekilde bahsetmek görevimizdir. Yetkililere
kendisine sunulan ifadeler için soruşturdu ve sadece ikna olmakla kalmadı,
bu kadar nefret dolu bir trafiği ortadan kaldırmanın en önemli görevinden etkilendi. Benzer şekilde ilgilenenlerin ara sıra
evinde toplantılar yapıldı; ve Mayıs 1787'de Wilberforce'un Parlamento lideri olduğu bir komite kuruldu. 1788'in başlarında
konuyu Meclis'e getirme niyetini bildirdi;
ancak, ciddi rahatsızlığı nedeniyle, bu görev nihayetinde Bay Bir karar tasarısı sunan ve bunu kabul eden Pitt, Meclis'in sonraki oturumda konuyu ele alması için söz verdi. Buna göre, 12 Mayıs 1789'da Bay Wilberforce, Privy Council'in bir raporuna dayanan bir dizi karar tasarısı sundu ve köle ticaretinin adaletsizliğini ve zulmünü, beyazlar ve siyahlar arasında yol açtığı ölümleri ve Batı Hindistan adalarındaki ırkın doğal artışının kontrol altına alınması için sağlık ve ahlakın ihmal edilmesini ortaya koydu; ve bu artışın kontrol altına alınmasını sağlayan nedenler ortadan kaldırılırsa, Afrika kölelerinin ithalatının durdurulmasının önemli bir rahatsızlığa yol açmayacağına dair bir bildiriyle sonuçlandı. Burke, Pitt ve Fox karar tasarılarını destekledi. Bay Wilberforce'un konuşması, belagat ve samimiyetiyle ve adalet ve dinin temel ilkelerine itiraz edilemez
başvurularıyla öne çıktı. Konunun
değerlendirilmesi
sonunda bir sonraki oturuma ertelendi. O oturumda ve sonraki iki oturumda,
öneriler yenilendi; ve böyle bir konuyu ülkenin dikkatine
çekmenin etkisi, gözlerini
isteyerek kapalı tutacak, ancak
görüşlerine zorla kabul ettirilen kötülüklerin varlığını inkar edemeyen birçok kişinin gözlerini açmak oldu. Bay Wilberforce'un köle ticaretinin
kaldırılması yönündeki 1792'deki önerisi, buna "yavaş yavaş" kelimesinin eklenmesi önerisiyle karşılandı; ve aynı politikayı
uygulayarak, Bay Dundas, 1800'de bunun durdurulmasını sağlayacak bir yasa tasarısı sundu. Tarih 1796 olarak değiştirildi ve bu durumda yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti, ancak Üst Meclis'te bununla ilgili kanıtların dinlenmesi önerisiyle durduruldu. Bay Wilberforce her yıl çabalarını yeniledi ve her yeni argümanı yeni keşiflerin veya zamanın olaylarının ortaya çıkardığı soru üzerine getirdi. 1799'da, tedbirin dostları bir süre beklemeye karar verdiler ve Bay Wilberforce beş yıl boyunca belirli evraklar için teklifte bulunmakla yetindi; ancak Meclis'e davada soğumadığını ve tartışmayı gelecekteki bir oturumda yenileyeceğini temin etme fırsatını değerlendirdi. 30 Mayıs 1804'te, köle ticaretinin kaldırılması için tasarısını getirmek için bir kez daha izin istedi, büyük bir belagat ve etki yaratan bir konuşmada. İrlandalı üyelere güçlü bir çağrıda bulunma fırsatını değerlendirdi, Birlik sonucunda bu soru şimdi ilk kez onlara getirildi ve büyük bir kısmı bunu destekledi. Karar, 124'e karşı 49'luk bir çoğunluk gösterdi; ve yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti, ancak Lordlar Kamarası'nda tekrar ertelendi. 1805'te önerisini yeniledi; ancak bu sefer Avam Kamarası'nda önlemin dostları arasındaki aşırı güvenlik nedeniyle kayboldu. Ancak Bay Fox ve Lord Granville 1806'da göreve geldiklerinde, kaldırma işlemi bakanlar tarafından gündeme getirildi, çoğu bunu destekledi, ancak kabinenin birkaç üyesinin buna karşı çıkması sonucunda bir hükümet sorusu haline getirilmedi. Başsavcı (Sir A. Pigott) bir yasa tasarısı getirdi, bu yasaya dönüştürüldü, fethedilen kolonilerde köle ticaretini yasakladı ve İngiliz tebaasını yabancı köle ticaretine girmekten men etti; ve Bay Fox, Bay Wilberforce'un özel isteği üzerine, Meclis'in tüm köle ticaretini etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için en erken önlemleri alması için söz veren bir karar sundu. Bu karar 114'e karşı 15 oyla kabul edildi; ve 2 Ocak 1807'de Lord Granville, Lordlar Kamarası'nda köle ticaretinin kaldırılması için bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa Parlamento'nun her iki Meclisi'nden de güvenle geçti. Ancak, kralın bu önleme karşı olduğu düşünüldüğünden, dostları arasında, bakanların görevden alınmasıyla kaderinin etkilenmesinden endişe ediliyordu. Bu korkular yersizdi; çünkü
25 Mart'ta ofislerinin mühürlerini teslim etmeleri için emir almış olsalar da, kraliyet onayı Lord Şansölye Erskine tarafından aynı gün komisyonla verildi; ve böylece yönetimin son eylemi, önyargı ve çıkarla yirmi yıl boyunca sürdürülen, Bay Pitt'in "insan ırkını etkileyen en büyük pratik kötülük" olarak adlandırdığı şeyin desteklenmesi için bir yarışmayı sonuçlandırmaktı.

Bay Wilberforce'un meziyetlerine dair diğer tanıklıklar arasında, 23 Mayıs 1808 tarihli günlüğünde Wilberforce'dan "Kaldırma" konusunda şöyle bahseden Sir James Mackintosh'un tanıklığını da atlama eğiliminde değiliz. Bu, Bay Wilberforce'un 1806'da yayınladığı köle ticaretiyle ilgili bir broşüre atıfta bulunmaktadır: "Bay Wilberforce'un
kitabından neredeyse davranışı kadar büyülenmişti. O, bir reformcunun tam bir örneğidir.
Çalkantısız
ateşli, çekingenlik veya soğukkanlılık olmadan yumuşak;
ne zorluklara boyun eğen ne de onlardan rahatsız olan veya çileden çıkan;
sabırlı ve uysal ama aynı zamanda korkusuz;
yirmi yıl boyunca iyi ve kötü haberlere rağmen direnen;
en kötü niyetli düşmanlarına karşı bile adil ve yardımsever;
daha rasyonel ve tarafsız rakiplerinin önyargılarını etkisizleştirmek için her denemede yorulmayan ve taraftarlarının tutkularını tehlikeli bir şekilde tahrik etmeden şevki destekleyen."

Bay Wilberforce'un parlamentodaki davranışının geri kalanı, bu konudaki davranışıyla tutarlıydı. Başlıca siyasi olan tartışmalarda
nadiren öne çıkan bir rol üstlenirdi; Ancak din ve ahlakın doğrudan söz konusu olduğu, çok az kişinin karışmak istediği noktalar ve bir liderin arandığı
durumlarda, kendi görüşlerini savunmaktan asla kaçınmadı. Katolik özgürleşmesini ve parlamento reformunu destekledi; hükümet tarafından kurulan piyangolar şeklinde kumarın teşvik edilmesini kınadı; genç yaştaki çocukların baca temizleyicisi olarak çalıştırılmasının zalimliği konusunda ısrar etti; Pitt ve Tierney arasındaki düşmanca toplantıdan sonra düelloya karşı bir yasa çıkarmayı denedi; ve 1816'da Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün yenilenmesinde, Batı Hint Adaları'nda daha yakın zamanda yapıldığı gibi, misyonerlerin çalıştırılmasının Britanya imparatorluğunun korunmasıyla tutarsız olduğunu savunanlara karşı, Hindistan'da Hıristiyanlığın yayılmasına gayretli bir şekilde destek verdi. Düelloya karşı yöneltilen hariç, tüm bu önlemlerin, ne kadar şiddetle karşı çıkılırsa karşı çıkılsın ve haksız yere eleştirilsin, az çok mükemmel bir biçimde alınmış olması cesaret vericidir.

Bir yazar olarak, Bay Wilberforce'un fark etme iddiası, esas olarak "Ülkedeki Yüksek ve Orta Sınıflardaki Hristiyanların Hakim Dini Sistemine Pratik Bir Bakış, Gerçek Hristiyanlıkla Karşılaştırıldığında" başlıklı incelemesinden türetilmiştir. Bunun amacı, bu sınıflar tarafından genel olarak benimsenen yaşam standardının, İncil'in doktrinlerinden yalnızca geri kalmadığını, aynı zamanda onlarla tutarsız olduğunu göstermekti. Eleştirilerinin sertliğinden değil, genel olarak yumuşaklık ve sevgi ruhu yaydığı için, ortak bir cesarete sahip olmayan bir eser olarak haklı olarak alkışlanmıştır, ancak konunun ve yazarın pozisyonunun popüler olmamasının ortak olarak dikkate alınmasıyla. Kalküta Piskoposu, giriş yazısında haklı olarak "yazarın bunu denerken, bir kamu adamı ve bir politikacı için değerli olan her şeyi, itibarı, ağırlığı, hırsı, itibarı riske attığını" gözlemler. Ve en korkusuz ve ateşli adamlardan biri olan ilahiyatçı Scott, konuya aynı şekilde baktı; çünkü şöyle yazdı: "Tüm olası etkileriyle ele alındığında, hafızamda hayati Hristiyanlık için böyle bir duruşun yapılmadığını içtenlikle düşünüyorum. Beklentilerimin ötesinde çıktı." Bu kadar genel olarak bilinen bir eserin eğilimini daha ayrıntılı olarak anlatmayacağız. 1797'deki yayınından bu yana İngiltere'de yaklaşık yirmi baskı yaptığı ve Amerika'da daha fazla baskı yaptığı ve çoğu Avrupa diline çevrildiği söyleniyor. Bay Wilberforce, parlamento görevlerini yerine getirirken dakikti ve görünürdeki gücünün ötesinde aktifti; ve dini ve hayırsever amaçlarla bağlantılı çok çeşitli kamu toplantılarına ve komitelere titizlikle katıldığını daha fazla hatırlayanlar, doğal olarak zayıf bir yapının bu kadar uzun süre böyle bir çabanın yıpranmasına nasıl dayanabildiğini merak edeceklerdir. 1788'de, hastalığı Kölelik Karşıtları için derin bir endişe konusu olduğunda, Dr. Warren on beş gün dayanacak kadar dayanıklı olmadığını söyledi. Hiç şüphe yok ki, bedensel güçleri, alışılmış bir şekilde sahip olduğu sakin ve mutlu ruh halinden büyük ölçüde etkilenmişti; Ancak, bir kulak tanığının verdiği kendi görüşünü, Pazar günleri dünyevi işlerden kesin bir şekilde uzak durmanın kendisine sağladığı fiziksel faydalar hakkında aktarmak önemlidir: "Kendisini, erken siyasi hayatında gereken emek ve zihinsel esnekliği, eğer Şabat'ının geri kalanı olmasaydı asla sürdüremeyeceğini sık sık söylerken duydum; ve siyasi kaygıların girdabında, zihinsel emek stresi altında zihinleri gerçekten de çökmüş ve erken bir ölüme veya daha da korkunç bir delilik ve intihar felaketine yol açmış, insani açıdan bakıldığında, Şabat'ı bilinçli bir şekilde uygulasalardı sağlıklarını koruyabilecek birkaç çağdaşını sayabilirdi." 

Bay Wilberforce, 1797'de Birmingham'daki seçkin bir bankacının kızı olan Bayan Spooner ile evlendi. Kendisinden sonra dört oğlu oldu. Yavaş yavaş gerilemesinin ardından 29 Temmuz 1833'te Cadogan Place'de öldü. Cenaze töreninin en ufak bir ihtişam olmadan yapılmasını emretti; ancak emirleri, tüm partilerin en seçkin adamlarının çoğunun akrabalarına hitaben yazdığı ve şu ifadelerle ifade edilen bir anma törenine uygun olarak göz ardı edildi: "Biz, Parlamento'nun her iki Meclisinin aşağıda imzası bulunan Üyeleri, kamusal alanda merhum William Wilberforce'un anısına saygımızı göstermek için endişeliyiz ve ayrıca kamu onurunun insanlığın bu tür hayırseverlerine bundan daha uygun bir şekilde
verilemeyeceğinden emin olarak, Westminster Abbey'e gömülmesini ve bu duygularda bizimle aynı fikirde olan diğerlerinin cenaze törenine katılma izni almasını içtenlikle talep ediyoruz." Her iki Meclis'in katılımı çok sayıdaydı. Bay Wilberforce, büyük çağdaşları Pitt, Fox ve Canning'in birkaç metre yakınına gömüldü. SIR HUMPHRY DAVY

JOHN TIMBS, F.S.A. tarafından

(1778-1829)

[İllüstrasyon: Sir Humphry Davy.]

Davy'nin çocukluğu şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici biyografi parçalarından bazılarında taslak olarak anlatılmıştır: bilim yıllıkları, Humphry'nin okul günlerine ve kendi kendine eğitimine popüler ilgiyle eşdeğer bir kayıt sağlamaz; ve birçok parlak sabahın aksine, birkaç yıl içindeki bu başlangıç, parlak bir meridyene yol açtı ve bir dizi keşifle, teori değişikliği ve bilimin genişlemesi açısından, gençliğinin en ateşli ve hırslı anlarında olduğundan daha fazlasını başardı.

Humphry Davy, 1778'de Penzance'de doğdu; sağlıklı, güçlü
ve aktif bir çocuktu ve iki yaşına gelmeden akıcı bir şekilde konuşabiliyordu; yazmayı öğrenmeden önce gravürleri kopyalıyordu ve "Pilgrim's Progress"in bir kısmını okuyabilmeden önce okuyabiliyordu. Beş yaşındayken, sayfaları çevirirken bir kitabın içeriğini iyi bir şekilde anlayabiliyordu; ve bu olağanüstü yeteneğini hayatı boyunca korudu. Oyun arkadaşlarına hikayeler anlatmakta
üstündü; balık tutmayı, kuş ve balık toplamayı ve boyamayı severdi; kendi küçük bahçesi vardı; ve romantik manzaralara dair izlenimlerini sıradan olmayan şiirlerle kaydederdi. Ancak, neredeyse her şeyi kendi kendine eğitimine borçluydu. Yoğun bir şekilde matematik, metafizik ve fizyoloji okudu; on dokuz yaşına gelmeden kimya çalışmaya başladı ve dört ay içinde ısı ve ışık üzerine yeni bir hipotez önerdi ve bu hipotezi deneyimli Dr. Beddoes. Ortağı Gregory Watt (ünlü James Watt'ın oğlu) ile birlikte kaya ve mineral örnekleri topladı. Tıpta önemli ilerlemeler kaydetti; özellikle solunumda gazların etkileri üzerine gayretle deneyler yaptı; yirmi bir yaşındayken azot oksit soludu ve karbüratörlü hidrojen solumaktan neredeyse hayatını kaybediyordu. Ertesi yıl en büyük keşiflerinden bazılarını gerçekleştiren galvanik deneylere başladı. 1802'de Kraliyet Enstitüsü'nde parlak bilimsel kariyerine başladı ve 1812'ye kadar orada kaldı; burada bakır ve çinkodan yapılmış 2.000 çift plakadan oluşan büyük voltaik pilini inşa etti ve şu anda Müze'de bulunan mineralojik koleksiyonu başlattı. Derslerine genellikle bin kişi katılırdı: gençliği, sadeliği, doğal belagati, kimya bilgisi, mutlu çizimleri ve iyi yürütülen deneyleri ve bilimin uğurlu durumu Davy'ye büyük ve anında başarı sağladı.

Kendisine gösterilen coşkulu hayranlığı şimdi hayal etmek bile zor. Sadece en yüksek rütbeli insanlar değil - bilim adamları, edebiyatçılar ve ticaret adamları - aynı zamanda moda ve üst düzey kadınlar, yaşlı ve genç, onu alkışlarla örtmek için Enstitü tiyatrosuna
girerlerdi. En büyük emekleri, sabit alkalilerin ayrışmasını keşfetmesi ve klorun basit doğasını yeniden tesis etmesiydi; diğer araştırmaları, tabaklama sanatıyla bağlantılı olarak büzücü sebzelerin incelenmesi; jeolojiyle bağlantılı olarak kayaların ve minerallerin analizi; kapsamlı tarımsal kimya konusuydu; ve galvanizasyon ve
elektro-kimya bilimi. Ayrıca fotoğraf sanatında erken ama başarısız bir
deneyciydi.

Bu dönemde halkı kandırmaya çalışan tembel muhafazakar ruh ve bilimdeki gülünç tembellik hakkında ilginç bir örnek
Aberdeen'deki değerli bir kimya profesörü kaydedilmiştir.
Davy'nin potasyum ve onun türdeş metallerini keşfetmesinden bu yana birkaç yıl geçmesine izin vermişti, derslerinde bunlar hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Sonunda bilgili doktor meslektaşları tarafından bu konuda sarsıldı ve bunu fark etmeye tenezzül etti. "Hem
potasyum hem de sodanın artık metal oksitler olduğu söyleniyor," dedi; "aslında, bunları keşfeden Londra'daki Davy adlı kimyada çok sorunlu bir kişi tarafından potasyum ve sodyum olarak adlandırılan iki metalin oksitleri."

Ancak, kimya
filozofumuzun kariyerindeki en parlak olaya dönelim. Davy, rakipsiz pratik keşifler dizisiyle, vatandaşları arasında öyle bir başarı ünü kazandı ki, her büyük olayda yardımına başvuruluyordu. Kömür madenlerindeki ateş-nemli veya karbüratörlü hidrojenin özellikleri Dr. Henry tarafından zaten tespit edilmişti. Bu gaz, atmosferik havayla belirli oranlarda karıştırıldığında, yanan bir mumla temas ettiğinde tutuşan ve genellikle muazzam bir şiddetle patlayan, adamları ve atları öldüren ve madenin içeriğinin çoğunu şaftlardan veya açıklıklardan devasa bir top gibi dışarı atan bir karışım oluşturur. Bu sırada, İngiltere'nin kuzeyindeki bir kömür madeninde ateş-nemli bir patlama meydana geldi, o kadar korkunçtu ki yüzlerce madenciyi yok etti. İşletme sahiplerinden oluşan bir komite, kimyagerimizden böylesine muazzam ziyaretlere hazırlanmak için bir yöntem sağlamasını istedi; ve o da bunu yaptı. Bize, özellikle konuya ilk kez 1815'te dikkatini verdiğini söylüyor; ancak erken yıllarındaki araştırmalarıyla buna hazırlıklı olmalıydı. Yine de, etkili bir
tedavi
bulma umudu çok azdı. Modern mekanik bilimin kaynakları
havalandırmada tam olarak uygulanmıştı.
Ateş rutubetinin nispeten hafifliği iyi anlaşılmıştı; iletişimleri açık tutmak için her türlü önlem alınmıştı; ve hava akımları yalnızca fırınlar tarafından değil, aynı zamanda
hava pompaları ve buhar cihazları tarafından da destekleniyor veya yaratılıyordu. Burada, kömür madencisine veya maden ocağı işçisine, ateş rutubetinin tutulduğu yerde ışık vermek için ilkel düzenek, ışığı bir çakmak taşının hızlı hareket halinde tutulan bir tekerleğin kenarıyla temasıyla üretilen bir çelik fabrikasıydı. 1813'te Dr. Clanny tarafından, prensibi havayı körükle suyun içinden zorlamak olan bir "güvenlik lambası" yapılmıştı; ancak makine ağır ve karmaşıktı ve onu çalıştırmak için bir çocuk gerekiyordu. M. Humboldt daha önce, 1796'da, Dr. Clanny'ninkiyle aynı prensip üzerine madenler için bir lamba yapmıştı.

Alev ve patlamanın düzenlenebileceğini ve durdurulabileceğini düşünen Davy, ateş rutubetinin ayrıntılı bir kimyasal incelemesine başladı. Karbüratörlü hidrojen gazının, atmosferik havanın hacminin on dört katıyla karıştırıldığında bile hala patlayıcı olduğunu buldu. Yanıcı gazların patlamalarının uzun, dar metal tüplerden geçemeyeceğini tespit etti; ve bu güvenlik ilkesinin hala uzunluklarını ve çaplarını aynı anda azaltarak ve aynı şekilde uzunluklarını azaltarak ve sayılarını artırarak elde edildiğini, böylece çok sayıda küçük açıklığın derinlikleri çaplarına eşit olduğunda patlamayı geçemeyeceğini buldu. Bu gerçek, tel tül elekler üzerinde denemelere yol açtı; bir tel tül parçasının bir lambanın veya kömür gazının alevi üzerine tutulması durumunda alevin geçmesini engellediğini buldu; ve çok ince tel tülden yapılmış bir silindirin içinde tutulan bir alevin oksijen ve hidrojen karışımında bile patlamadığını, ancak gazların içinde büyük bir canlılıkla yandığını tespit etti. Bu deneyler, güvenlik lambasının temelini oluşturdu. Sir Humphry Davy, emniyet lambasını keşfiyle ilgili ilk bildirisini 1815'te Kraliyet Cemiyeti'ne sundu. Bunu, emniyet lambasının ilkesinin duyurulduğu 11 Ocak 1816'da okunan ve Sir Humphry'nin topluluğa kendi elleriyle yaptığı bir model sunduğu bir dizi bildiri izledi. Bu model, bugüne kadar Burlington House'daki Kraliyet Cemiyeti koleksiyonunda saklanmaktadır. Emniyet lambasında birkaç değişiklik yapıldı ve keşfin değeri, aralarında Bay George Stephenson'ın da bulunduğu başkaları tarafından iddia edildi; ancak soru, 1817'de Sir Joseph Banks, P.R.S., Bay Brande, Bay Hatchett ve Dr. Wollaston tarafından onaylanan ve bağımsız değerin Davy'ye verildiği bir incelemeyle ortadan kaldırıldı. Stephenson'ın lambasının, yangın nemini dar tüplerle ve "yanmayla tüketilecek kadar küçük, ayrı bölümler halinde" kabul etme ilkesine göre oluşturulduğu açıklanmalıdır. İki lamba şüphesiz farklı icatlardı; ancak Davy, tüm adaletiyle, yalnızca tarih açısından değil, aynı zamanda sonucuna ulaştığı alevin doğasına ilişkin uzun tümevarımsal akıl yürütme zinciri açısından da önceliğe sahip gibi görünüyor. Bu arada, Parlamento Komitesi'nin Raporu "(lambayla yapılan) deneylerin Sir Humphry Davy'nin karakterini zedeleme veya kendisinin icadına verdiği adil değeri küçümseme eğiliminde olduğunu kabul edemez. İyileştirmeler muhtemelen daha uzun ömür ve ek gerçeklerin onu arzu edilir olarak düşünmeye sevk edeceği ve mucidi olmasaydı patronu olabileceği şeylerdir." "Bunu değerli buluyorum," derdi Davy, en nazik coşkuyla, "yaptığım her şeyden daha fazla; çok fazla araştırma ve emeğin sonucuydu; ancak talimatlarım dikkate alınırsa, binlerce yoksul insanın hayatını kurtaracak."

İcadın ilkesi şu şekilde özetlenebilir:
Güvenlik lambasında, tel kafes içindeki yangın nemi ve atmosferik havanın karışımı alevle temas ettiğinde
patlar; ancak yanma tel kafesten geçemez; ve
orada hapsedildiği için, madenin patlayıcı atmosferine kuvvetinden hiçbirini aktaramaz. Bu etki metalin soğutma etkisine atfedilmiştir; ancak teller, yangın nemini tutuşturmadan kırmızılığın biraz altına kadar ısıtılabildiğinden, bunun sebep olduğu görülmemektedir.

Profesör Playfair, Davy'nin emniyet lambasını felsefeden sanata bir hediye olarak zarif bir şekilde tanımlamıştır, hiçbir şekilde kaza veya şans eseri olmayan, sabırlı ve aydınlanmış araştırmanın bir sonucu olan bir keşif ve deneye anında ve sürekli bir başvurunun büyük kullanımını güçlü bir şekilde örneklemektedir. Profesör Playfair, icadı, en şiddetli ve karşı konulamaz bir gücün en ince dokudaki bir ağda _kapatılması_ olarak nitelendirdikten sonra, muazzam etkileriyle şimşeği ve depremi taklit eden bir güç olarak, şu sonuca varır: "Buna yararlı sonuçları ve insanların hayatlarının kurtarılmasını eklediğimizde ve etkilerin, kömür yerin derinliklerinden çıkarılmaya devam ettiği sürece devam edeceğini düşündüğümüzde, sanatın veya bilimin tüm yelpazesinde, yazarı olmak isteyeceğimiz tek bir icadın bile
olmadığını söylemek adil olur... Profesör Playfair, "Bacon dünyayı tekrar ziyaret edecek olsaydı, tam da onun önüne koymayı seçeceğimiz bir durumdur; felsefenin, ona izlemesi gereken yolu gösterdiği zamandan bu yana kat ettiği ilerleme hakkında ona küçük bir fikir vermek için." Davy'ye onur ödülleri yağdırıldı. Kraliyet Cemiyeti'nden Copley, Royal ve Rumford Madalyaları aldı ve birkaç kez Bakerian Konferansı'nı verdi. Ayrıca Fransız Enstitüsü'nden galvanik araştırmaların ilerlemesi için Napolyon ödülünü aldı. Emniyet lambasının icadı ona Whitehaven'daki birleşik kömür madencilerinin, İngiltere'nin kuzeyindeki kömür sahiplerinin, Durham büyük jürisinin, Mons Ticaret Odası'nın, Flanders'daki kömür madencilerinin ve hepsinden önemlisi Wear ve Tyne'daki kömür sahiplerinin kamuoyunun minnettarlığını kazandırdı. Bu kişiler ona (kendi tercihiydi) 2.500 sterlin değerinde gümüş bir yemek takımı sundular. Aynı olayda, tüm Rusya'nın İmparatoru Alexander ona bir takdir mektubuyla birlikte bir vazo gönderdi. 1817'de Fransa Enstitüsü'nün bir üyesi olarak seçildi; gelecek yıl,
kırk yaşında, baronet ilan edildi.

Davy'nin keşifleri, bu yüzyılın başlarında Kraliyet Cemiyeti'nin tarihinde dikkate değer bir dönemi oluşturur; ve 1821'den
1829'a kadar _Transactions_'ın hemen hemen her cildi onun bir
iletişimini içerir. 1820'den 1827'ye kadar Kraliyet Cemiyeti'nin başkanıydı.

Seyahat, jeoloji ve spora düşkün olan Davy, mineraloji ve olta balıkçılığı amacıyla İngiltere ve Galler'in hemen hemen her ilçesini ziyaret etti.
İstediğinde deney yapabileceği, balık tutabileceği ve avlanabileceği
taşınabilir bir laboratuvar sağlandı. 1827'de, Kraliyet Cemiyeti'nin başkanlığından istifa ettikten sonra, kıtaya çekildi;
1829'da, Cenevre'de, felçli bedeni toza döndü. Onu, misafirperver mezarın başında basit bir anıtın durduğu Cenevre'ye gömdüler. Westminster Manastırı'nda anısına bir tablet var; Penzance'de bir anıt var; ve dul eşi Cenevre Üniversitesi'nde bir
anma kimya ödülü kurdu. Tabaklardaki kamu hizmetleri, imparatorluk vazoları, yabancı ödülleri, kraliyet
madalyaları, bilgisizliğin derinliklerinden kazanılmış
ganimet olarak, zaferle yandaşlarına devredilecek; ancak kendi
dehasıyla
tasarladığı, kendi eliyle yaptığı, oyma
ve her şeyiyle ve her bir taşı kendi özel işaretiyle işaretlenmiş, silinmez, karakteristik ve taklit edilemez olan eseri, isminin
tek kaydıdır. Temelleri uzayda ne kadar derin kök salmış ve
malzemeleri zaman için ne kadar kalıcı!

GENERAL SAN MARTIN[9]

         [Dipnot 9: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

kaydeden HEZEKIAH BUTTERWORTH

(1778-1850)

    "Seras lo que debes ser,
  Evet, seras nada yok. "
SAN MARTIN.

Güney Amerika'nın İspanyol valilerinin uzun ve
zorba yönetiminden ideal kurtarıcısı olan San Martin, kendi döneminin veya herhangi bir çağın en dikkat çekici
adamlarından biriydi. Ahlaki açıdan dünyanın kahramanlarının
ilk sırasında yer alır. "O bir adam değildi," dedi Güney Amerika tarihi öğrencisi, "o bir misyondu." Cincinnatus,
devlete hizmet ettikten sonra sabana, Washington ise Mt. Vernon'daki emekliliğe döndü; ancak San Martin ülkesinin barışı için gönüllü sürgüne gitti. Ülkesi onu ölü olarak taçlandırdı ve
ölü bedeni için, Appian Yolu'ndaki herhangi bir mezardan daha güzel ve dünyadaki en harikulade
anılardan biri olan, insan ilerlemesinin sanatlarının mermer melekleriyle çevrili bir Barış mezarı yaptı.

San Martin'in galip geldiği Maipu Muharebesi, Güney Amerika'nın kurtuluşunu tamamladı ve başarıları Bolivar'ın Kuzey And Dağları'nda kolay olduğunu söyledi. Maipu'nun kahramanı - ve hangi
insan
sözleri
o koşullar altında ahlaki yücelikteki
beyanla eşdeğer olabilir!-

"Ne kadar ilgisiz olursa olsun şanslı bir generalin varlığı yeni kurulan bir devlet için tehlikelidir. Peru'nun
bağımsızlığını elde ettim: Artık kamu adamı olmaktan çıktım!" Yaklaşık otuz yıllık sürgün ve şöhretsiz yaşamın ardından, Fransa'nın Boulogne kentinde yoksulluk içinde öldü. Kariyeri, Platon, Bacon veya Sir Thomas More'un bir Ütopya için yaratabileceği hayal gücü gibi bir
kurgu kahramanının kariyerine benziyor. O, tarihteki tek mükemmel bencil olmayan adamdır ve Arjantin onun kalıntıları için bir mezar sarayı inşa ettiğinden ve onun için Batı Dünyası'nın şimdiye kadar bildiği en görkemli cenazelerden birini emrettiğinden beri, İspanyol Amerika'da şöhreti istikrarlı bir şekilde
artmıştır.

Peru'nun son İspanyol hükümdarı olan General Don Joachim de la Pezuela,
Pizarro'dan gelen kırk dördüncü valiydi. "Kızılderililer," dedi,
"İnkaların anısını seviyorlar - ülke yükselmeye hazır."
Arjantin bayrağı And Dağları'nın kondorlarını uçuruyordu ve Son vali, ilerlemesinde İspanya'nın Yeni Dünya'daki sonunu gördü.

And Dağları ordusunu evrensel özgürlük için
kuran Arjantinli kahraman San Martin'di. 25 Şubat 1778'de Misiones'teki
Yapeyu'da doğdu. Babası, valilerin son yönetimi altında
bir Güney Amerikalı subaydı. Aile, çocukluğunda İspanya'ya taşındı ve Madrid'deki
Nobles Seminary'sinde iki yıl öğrenci oldu. On iki yaşındayken, erkekliğinde Güney Amerika'nın kurtuluşunun renklerini yaptığı
mavi ve beyaz bir üniforma giyerek bir öğrenci oldu.

1793'te Mağribilere karşı savaşta ve Fransa'ya karşı düzenlenen seferde savaştı. 1800'de Portekiz'e karşı "Portakal Savaşı" olarak adlandırılan savaşa katıldı.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, İspanya'da özgürlük ve insan ilerlemesi davasını ilerletmek amacıyla gizli topluluklar oluşmaya başladı. Bunlardan biri olan _Caballeros Racionales_ çok etkili oldu ve Londra'daki Büyük Amerika Birliği (_Gran Reunion Americana_) topluluğuyla uyuşuyordu. Bu topluluk "Amerika'da halkın özgür iradesiyle seçilmediği sürece hiçbir hükümeti meşru olarak tanımama" sözü vermişti. San Martin bu topluluğa katıldı. Londra topluluğu, Bolivar'ın dostu İspanyol vatansever Miranda tarafından kuruldu ve onun ilhamıyla San Martin özgürlüğün bir müridi oldu ve vatansever öldükten uzun süre sonra bile hayallerini gerçekleştirdi. San Martin, Napolyon'un muzaffer kartallarına karşı İspanyol direnişinde onur ve madalya kazandı. O seferde, Latince şu sloganı taşıyan Güneş bayrağı altında savaştı: "Bunu bulutları dağıtarak yukarı taşıyoruz." Bu sancağı And Dağları ordusunun bayrağı yaptı.

1812'de San Martin, İspanyol özgürlük havarisi Miranda'nın ilkelerinin bir müridi olarak Güney Amerika'ya döndü ve Mart ayında Buenos Aires'e giderek kılıcını bağımsızlık davası için Arjantinli vatanseverlere sundu. Ülke İspanyol yönetimine karşı devrim içindeydi. San Martin sadece bir Amerikalı değil, aynı zamanda bir Creole'du; bencil değildi, dürüsttü, onurlu bir ruhtu ve dünyadaki tüm erkekler arasında Güney Amerika vatanseverlerinin davasına liderlik etmek için en uygun kişi oydu. "Yeni Dünya'nın Creole'lerinin en büyüğü" olmaya mahkumdu.

San Martin'in Buenos Aires'e gelmesinden kısa bir süre sonra Dona Remedios Esculada ile evlendi ve bu evliliğin kızı Mercedes, Peru'nun fethinden sonra gönüllü sürgününü onunla paylaştı.

Arjantin Hükümeti altında hemen yüksek bir askeri pozisyona atandı ve And Dağları'nda bir ordu kurma, Cordillera'yı geçme ve İspanyolları Şili'den sürme planını tasarladı.

Buenos Aires'in şu anda demiryoluyla bağlı olduğu Mendoza, karlı Cordilleras'ın altındaki bir yükseklikte yer almaktadır. San Martin askeri kampını burada kurdu. 17 Ocak 1817'de, modern savaşın en tehlikeli başarılarından biri olan And Dağları'na doğru yürüyüşüne başladı. Ordunun tırmanacağı Uspallata Geçidi'nin zirvesi, deniz seviyesinden 12.500 fit, yani St. Bernard Geçidi'nden 4.000 fit daha yüksektir.

Ordunun yola çıktığı 17'si, Mendoza'da önemli bir bayramdı. Meydan pankartlarla, sokaklar ise vatansever süslemelerle doluydu. Şehrin hanımları, San Martin'e işlemeli bir bayrak hediye ettiler. Başının üstünde And Dağları'nın karlı yükseklikleri parıldayan general, meydandaki bir platforma çıktı ve bu bayrağı başının üzerinde sallayarak bağırdı:

"Askerler, bağımsızlığın ilk bayrağına bakın!"

"Viva la Patria!" diye büyük bir haykırış yükseldi.

"Askerler, onu sürdürmeye yemin edin."

"Yemin ediyoruz," diye cevapladı ordu, tek bir adam gibi.

Ardından tüfek ve topçu ateşi açıldı. Mitre, Pilling'in yoğunlaştırılmış çevirisinde bize sunulan "San Martin'in Hayatı" adlı eserinde, bu bayrağın "Güney Amerika'nın yarısının kurtuluşu için
yükseldiğini, Cordilleras'ı geçtiğini, Pasifik kıyısı boyunca zaferle
sallandığını, iki yeni
cumhuriyetin temelleri üzerinde
yüzdüğünü, bir diğerinin kurtuluşuna yardım ettiğini ve altmış dört
yıl sonra kahramanın bedenine bir cenaze örtüsü olarak hizmet ettiğini ve böylece onu And Dağları'nın ölümsüz Ordusu'nun bakımına teslim ettiğini" güzel bir şekilde söyler.

Dağlar, ayrılan ordunun üzerinde yükselerek, solan günde
gökyüzünü deldi. Yukarı tırmandılar ve kondorları uçurdular. Adamlar
havanın seyrelmesinden çok çektiler. Hatta seferin
hayvanlarının çoğu bile yok oldu. 9.261 katırdan sadece 4.300'ü Şili'ye ulaştı.

"Uykumu kaçıran şey," dedi San Martin, seferin başında And Dağları'nı incelerken, "düşmanın gücü değil, o muazzam
dağları nasıl geçeceğimiz." Bunu rahatlıkla söyleyebilirdi, çünkü
önünde 21.000 fit yükseklikte zirveler parlıyordu.

Ordu, tüm acılarına rağmen, Cordilleras'ın alt geçitlerini muzaffer bir şekilde geçti ve Şili'ye girdi. Bu yürüyüş, Güney Amerika'nın kaderini belirledi.

Ordu, zirvesinden tüm muhteşem ülkenin görülebildiği Chacubuco Sierra'sına kamp kurdu. Burada kurtuluş bayrağı yükseldi. Sayıca daha az olan İspanyol ordusunun çiçeği yakındı. 12 Şubat'ta bir savaş yapıldı ve kralcılar 500 ölü, 600 esir ve tüm topçularıyla yenildi.

Artık başkent Santiago'ya giden yol açılmıştı. Ordu halkın alkışları arasında şehre girdi. Şili meclisi toplandı ve San Martin'e diktatörlük gücüyle valilik makamını teklif etti. Ancak San Martin güç veya onur için değil, vatandaşlarının özgürlükleri için savaşıyordu ve asil bir şekilde bu görevi reddetti.

Buenos Aires'in topları gürledi ve And Dağları ordusunun zaferinin haberi kıyıya ulaştığında şehir bir festivale dönüştü. Arjantin Hükümeti San Martin'e en yüksek onurları vermeyi teklif etti ancak ikincisi, çalışmalarının aksaması ve yaşam amaçlarının yanlış anlaşılmasından korktuğu için bu teklifi reddetti. Kızına ömür boyu emeklilik maaşı verdi ve bunu onun eğitimine adadı.

Santiago ona 10.000 ons altın teklif etti. Çok iyi kazandığı
muhteşem keseyi reddetti, ancak paranın halk eğitimi amacıyla bir halk kütüphanesi şeklinde kullanılmasını önerdi.

Şili ve Arjantin şimdi özgürlüklerini savunmak için bir ittifak oluşturdular.

Ancak kraliyet ordusu güç ve birlik topluyordu. 31 Mart'ta, 5.500 kişiydi ve kurtuluş ordusuna karşı son bir direniş göstermeye hazırdı.

Şili'de ülkeyi bölen Maipo veya Maipu adlı bir nehir var. Kraliyet ordusu 1818 Nisan ayının ilk günlerinde kıyılarında kamp kurdu. Vatansever ordu yakınlardaydı ve her ordu, takip edecek savaşın Güney Amerika imparatorluğunun bağımsızlığı için hareketin kaderini belirleyeceğini
düşünüyordu.

5 Nisan 1818. Kraliyet ordusu harekete hazır ve vatanseverler Maipu ovalarına bakan Loma Blanca tepelerini işgal ediyor.

"Bugün bir hücum beklemeyin," diye emretti San Martin; "_ama_
her zaman elli adım içinde hücum edin!"

Harekatın başında şöyle dedi,

"Güneşin bizim olduğunun şahidiyim."

Tam o sırada bulutlanmış olan güneş gökyüzünden parladı.

Kraliyet ordusu yenildi. 5 Mayıs gecesi onların kaçışını örttü ve Bağımsızlık Savaşı kazanıldı.

San Martin şimdi Peru'nun kurtuluşunu planlamaya ve altın dağların limanlarına ve
incarial krallıklarının zengin platolarına komuta etmek amacıyla bir donanma oluşturmaya başladı.

Ağustos 1820'de Valparaiso'da 4.500 kişilik bir vatansever kuvveti toplamıştı ve deniz yoluyla fetih için yola çıkmaya hazırdı. Ordu Arjantinliler ve Şilililerden oluşuyordu. Daha önceki bir sefer, vatanseverlere zafer yolunu açıkça göstermişti. Filo 21 Ağustos 1820'de Valparaiso'dan ayrıldı. Ordu Peru'ya çıktı ve Lima yakınlarında operasyonlara başladı.

San Martin, Şili seferine daha sonra güvenilir askerler bulduğu köleleri özgürleştirerek başladı. Peru savaşını, vatandaşlarına çok asil bir bildiri yayınlayarak başlattı. Bildiride şöyle diyordu: "Memleketim olan topraklara döndüğümden beri, Peru'nun bağımsızlığı aklımdaydı."

Ve yine gelecekteki politikasını neredeyse şu sözlerle görkemli bir şekilde duyurdu: "Peru halkı tarafından bir hükümet kurulduğu andan itibaren, And Dağları ordusu onun emirlerine uyacaktır."

Kurtuluş ordusu Peru'da Şili'de olduğu kadar başarılıydı. Valilerin imparatorluğu çöktü ve yıkıldı. Top sesleri, halkın haykırışları ve çiçeklerin saçılması arasında Peru'nun bağımsızlığı 20 Temmuz 1821'de Lima'nın büyük meydanında ilan edildi. San Martin, Şili'de olduğu gibi, Peru'nun Koruyucusu unvanı altında en yüksek yetkiye sahip oldu. Bu makamı yalnızca ülkenin barışı için kullandı. Peru'daki ilk Kongre'yi topladı ve yeni hükümete bu makalenin başında alıntıladığımız kelimeleri veya benzerlerini söyledi. Bolivar'ın kurtuluşu tamamlayacak ve Güney Amerika'nın birliğini sağlayacak adam olduğunu gördü. Dava onun için her şeydi: o hiçbir şeydi.

Bolivar'a şöyle yazdı: "Kararım geri alınamaz. Peru'nun ilk Kongresini topladım. Kurulacağı gün Şili'ye gideceğim, Peru'ya gelmenizi engelleyen tek engelin benim varlığım olduğuna ikna oldum."

Bolivar'a bir veda hediyesi göndererek, "Bu hatırayı ilk hayranlarından
al ve Güney Amerika'nın bağımsızlığı için savaşı bitirmenin
şanını yaşamanı dilerim." dedi.

Şövalyelik tarihi, San Martin'in karakteriyle boy ölçüşemez. Bolivar vatanseverlik ve kibri birleştirdi; San Martin'in şanı ise özveriydi. İkisinin de hazır bulunduğu bir ziyafette, Bolivar bir keresinde şu kadehi kaldırdı: "Güney Amerika'nın en büyük iki adamına - San Martin ve _kendime_."

San Martin kadehini kaldırdı. "Savaşın hızla sona ermesine;
cumhuriyetlerin kurulmasına ve
Kolombiya'nın Kurtarıcısının sağlığına!"

İki kadeh kaldırma da fotoğraftı. Zaman, San Martin'in karakterini
şanlı adamlar arasındaki gerçek yerine yükseltiyor. O, barış için
savaşmış bir adamdı. Hayatı kendi düsturunu yerine getirdi: "Olman
gereken şey olacaksın, yoksa hiç olmayacaksın."

Kritik durumlarda, yüce ruhu bu düsturun yüceliğine yükseldi ve şan ve yoksulluk dolu hayatının sonuna kadar her zaman "Olmam gereken şey oldum!" diyebildi.

[İmza: Hezekiah Butterworth.]

GEORGE STEPHENSON[10]

[Dipnot 10: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

Profesör C. M. WOODWARD

(1781-1848)

[İllüstrasyon: Buhar makinesi.]

İngiltere'nin kuzeyinde, İskoç sınırına yakın, Alman Okyanusu kıyısında, Northumberland adlı kahverengi ve çorak tepelerden oluşan bir ilçe ve kömürüyle ünlü başlıca şehri Newcastle vardır. İngiltere'nin merkezine yakın bir yerde başka bir Newcastle daha vardır, bu yüzden bu
şehir genellikle "Newcastle-on-Tyne" adıyla anılır -- Tyne
tüm nehirlerin en kara ve en kirlisidir.

Newcastle'dan birkaç mil uzakta, Tyne'ın yukarısında, yüz yıl önce Robert Stephenson ve eşi Mabel'in yaşadığı küçük maden köyü Wylam vardır. Wylam'da hiçbir stil yoktu ve zenginlik veya kültüre dair çok az kanıt vardı. Evler kömür madenlerinin çıkışlarının yakınında dağınık bir şekilde uzanıyordu ve her şey olabildiğince davetsizdi. Stephenson'ın evi veya daha doğrusu "kulübe" sadece bir odaya sahipti ve o da toprak bir zemine sahipti. Robert ve Mabel, evleri kadar kötü döşenmişti; çünkü ikisi de okuyamıyordu, bir kitapları veya bir baskıları yoktu ve ikisi de Tyne kıyısında durup komşu tepelere ve Newcastle'a doğru bakarken dünyadan görülebilenden fazlasını bilmiyorlardı. 1892'de Tyne vadisinden aşağı, Wylam'ı geçip Newcastle'dan geçtim ve
itfaiyecimizin torunu Robert'ın daha sonraki günlerde inşa ettiği yüksek köprüden geçtim.
Daha az çekici vadi vardır ve çok azı
çağ
başlatan adamların doğum yeri olma olasılığı daha düşüktür.

Kahramanımızın babası Robert Stephenson, günde iki şilin kazanan bir itfaiyeciydi. Ayık ve çalışkandı, ancak beklendiği gibi
asla "ilerleyemiyordu." İyi bir hikaye anlatıcısıydı ve
çocuklarına sağlıklı bedenler ve berrak kafalar aktardı.
George
altı çocuğun ikincisiydi ve bağımsızlık savaşımız sırasında 9 Haziran 1781'de doğdu. Çocukluğu yeterince olaysızdı.
Hava soğuk olduğunda dar evlerinde hapsolurdu;
hava izin verdiğinde dışarıda olurdu. Sokakta oynuyordu, ayak işlerini yapıyordu, babasının yemeğini taşıyordu ve inekleri güdüyordu,
yeterince büyüdüğünde, günde dört sente. On dört yaşında, günde yirmi beş sent kazanan yardımcı itfaiyeciydi ve on yedi yaşında "fişçi" oldu. Böylece, motor yapımında ve arabalarla malzeme taşımada elde edilen birçok şeyle temas halindeydi. Ancak o zamanlar kullanılan motorları tarif etmeliyim ve "fişçi" olmanın ne olduğunu açıklamalıyım.

Kömür madenleri o kadar derindi ki, vadilere rağmen, sadece pompalarla boşaltılabiliyorlardı ve suyu dışarıda tutmak, kömürü çıkarmaktan daha zordu. O zamanlar buhar makinesi çok eksik bir durumdaydı ve hem pompalama hem de kaldırma makineleri kaba ve beceriksiz işlerdi. Elbette
matematiksel alet üreticisi Watt, çift etkili buhar motorunu icat etmişti, ancak çok azı üretilmişti ve yaygın olarak kullanılanlar "Newcomen'ın" motorları olarak bilinen "atmosferik" motorlardı. Bir pompalama motorunun, üstte buhar kabul eden düzenlemelere sahip uzun, dikey bir silindiri vardı.
Piston, piston çubuğu ve pompa çubuğunun ağırlığı, madendeki en
alt noktaya kadar bir şafttan aşağı iniyordu ve bir tür kuyu süpürme
üzerindeki bir karşı ağırlıkla dengeleniyordu, elle kabul edilen buhar, pistonu
silindirin altına zorladı. Daha sonra buhar kapatıldı ve silindirin içine bir
su püskürtme açıldı. Bu su
buharı yoğunlaştırdı ve içerideki basıncı neredeyse sıfıra düşürdü, böylece pistonun dış yüzündeki hava basıncı
(her bir metrekare yüzey için bir tondan fazlaydı)
pistonu silindirin tepesine sürdü ve strokun tüm uzunluğu boyunca büyük miktarda su kaldırdı.

Mühendislik ofisinin kolay bir yer olmadığı açıktır. Yapabildiği tek şey pompanın buhar ucuyla ilgilenmekti;
pompa valfinin başka bir dikey silindirde çalıştığı alt uca bakmak için başka bir adama ihtiyaç vardı. Su, madendeki suyun seviyesine göre
bazıları daha yüksek, bazıları daha düşük olan
yanlardaki deliklerden bu silindire giriyordu. Pompalar sürekli çalışmıyordu, ancak suyu gerektiği kadar sık ​​dibe indiriyorlardı. Madendeki su seviyesi düştükçe, pompa silindirindeki
üst delikleri tıkamak gerekiyordu; Alt ucu izleyen ve o delikleri tıkayan adama "tıkacı" denirdi. George Stephenson'ın on yedi yaşında terfi ettiği meslekten daha az ilham verici bir meslek düşünmek zordur. Karanlıkta yalnız başına, nemli havayla üşümüş ve siyah suyla ıslanmış bir şekilde, başka bir mesleği olmadığı için
makinenin her mekanik ayrıntısını not etmeye ve onu
geliştirme yöntemlerini incelemeye zorlandı.

On sekiz yaşındayken Watt & Boulton'un yeni fabrikasında yaptığı harika motorlardan haberdar oldu ve motorların kitaplarda
tam olarak tanımlandığı ve resimlendirildiği söylendi. Bu yüzden okumayı
öğrenmeye karar verdi. Bu kararında, Napolyon Bonapart adında bir Fransız askerinin Avrupa kıtasında önündeki her şeyi süpürdüğü ve Büyük Britanya'yı boyunduruk altına almayı
planladığı hikayeleri onu cesaretlendirdi. Napolyon hakkında bilgi, ancak okuyabilen biri için basılı gazetelerden elde edilebilirdi.

Peki nerede öğrenmeliydi? Wylam'da devlet okulu yoktu; kahramanımızın arkadaşlarından hiçbiri okula gitmemişti; birlikte olduğu insanların hiçbiri okuma yazma bilmiyordu. Ancak, Robert Cowens adında genç bir adamda bir öğretmen buldu ve haftada üç akşam ders alıyordu. Ayakkabıları tamir ederek ve saatleri tamir ederek kitap ve eğitim için para kazandı. Aletler konusunda becerikliydi ve şeylerin ilişkilerini görmekte hızlıydı. Okuma yazmayı öğrendiğinde, öğretmeninin sabahları "toplamları" bir tahta parçasıyla "toplamları" çalışmaya götürerek, pompasını veya motorunu izlerken arada sırada "yapması" için şifre çözmeyi öğrendi, çünkü kısa süre sonra makinenin buharlı kısmının bakımına geçmişti.

Artık yetişkin bir adam olan genç Stephenson, astarı, defteri ve "dört kural" ile meşgulken, erken yaşamının tuhaf koşullarını düşünelim. Hiçbir lüksü yoktu, gerçek konforları azdı. Çevresindeki insanlar zamanlarının yarısını yeraltında, karanlık, nemli ve tehlikeli madenlerde, suyla ve "ateş rutubeti" olarak bilinen zehirli, patlayıcı bir doğal gazla sürekli savaş halinde yaşarlardı. Yer üstünde çekici veya eğitici çok az şey vardı. Genç adamların oyunları vardı ve George bu oyunlarda oldukça başarılıydı, çünkü güçlü ve aktifti. Birahane yakındaydı ve madencilerin boş zamanlarının çoğunu ve yetersiz kazançlarını
emiyordu;
ama genç Stephenson'ın meyhaneden uzak durduğu ve içki içmek için işini
bıraktığı hiç görülmedi. İzin günlerinde
motorunu parçalara ayırır, parçalarını ve her birinin işlevlerini
inceler, küçük kusurları giderir ve iyileştirmeler tasarlardı. Doğal olarak
aklı başında ve yaratıcıydı, her durum onun yürütme güçlerini
geliştirme eğilimindeydi. Kısa süre sonra Tyne vadisinde iyi bir makine doktoru olarak tanındı.

Yirmi yaşlarındayken yaşadığı bir olay kariyerini
şekillendirmek için çok şey yaptı. Komşu bir madenin, motorun yeterince hızlı pompalayamaması
nedeniyle sular altında kaldığını duydu. Hiçbir
mühendis motoru verimli hale getiremedi. Bir Pazar günü aşağı indi ve baktı. Kapsamlı bir incelemeden sonra, uygun gördüğü değişiklikleri yapma yetkisi
olursa
bir hafta içinde çalıştırabileceğini söyledi. Yetki ona verildi. Dört gün içinde motor onarıldı ve çalışmaya başladı. Sadece bir çocuğu kıskanan yaşlı makinistlerin alaylarına rağmen pompa iyi çalıştı ve maden
kısa sürede kurudu. George'un ünü yayıldı ve kısa süre sonra Killingworth'teki büyük bir madende mühendis olarak atandı, yakınlardaki önemli bir yer.

Bu arada Stephenson üç R'sine tam enstrüman çizimini ekledi. Her zanaatkarın bulduğu gibi, tam çizimin sadece mevcut mekanik cihazların incelenmesi için değil, özellikle yeni parçaların başarılı bir şekilde tasarlanması için gerekli olduğunu buldu. Başarılı
mucitler genellikle çizim tahtasında icat eder.

Stephenson yirmi bir yaşındayken Ballast Hill'de yaşayan saygın bir taşralı kız olan Fanny Henderson ile evlendi. Gelini, on beş mil uzunluğundaki bir düğün yolculuğuyla, bir yolcu koltuğunda eve getirdi. Babasının ortağı ve İngiltere'nin ilk inşaat mühendislerinden biri olan Robert Stephenson, 1803'te doğdu. 1812'de, Stephenson otuz bir yaşındayken, Killingworth'teki büyük bir kömür ocağının makinistliğine 500 dolar maaşla getirildi. Bu pozisyon kâr ve iyi fırsatlarla doluydu. Tüm makinistler ve makineler onun elindeydi ve tüm tamir ve inşaat atölyeleri, uygun gördüğü yeni tasarımlar için müsaitti. Hemen ilk lokomotifini yapmaya koyuldu. 

Belirli tür ve tarzda lokomotifler ve demiryolları zaten mevcuttu, ancak kaba ve beceriksiz işlerdi. 
Raylar ilk önce açılı demirlerden, sonra dövme demirden düz çubuklardan, sonra da dökme demir çubuklardan oluşuyordu. 1800'de Benjamin Outram traversler için taşlar kullandı ve rayları geliştirdi - dolayısıyla "tramvaylar". Bu tramvaylar üzerinde vagonlar atlar veya sabit motorlardan gelen iplerle çekiliyordu.
Murduck 1784'te bir lokomotif yaptı ve 1812'ye gelindiğinde kömür vagonlarını çekmek için çeşitli motor türleri kullanıldı.
Stephenson Blenkinsop'un motorlarından birini gördü. Dişli çarklar krank milini akslara bağlıyordu ve tahrik tekerlekleri raylarla birlikte dişliydi, ancak kömür vagonları farklı raylarda çalışıyordu.

Blenkinsop'un bu motoru korkutucu bir makineydi. Tüm dişler
çatırdıyordu ve yaylar olmadığı ve yol çok engebeli olduğu için, hızı sadece saatte dört mil olmasına rağmen
şoklar ağır ve sıktı.

Stephenson'ın ilk motoru, patronu Lord Ravensworth'un anısına, "My Lord", 1814'te tamamlandı. Demir raylar üzerindeki pürüzsüz tekerleklerin sürtünmesi üzerine yaptığı bazı deneyler, onu sürücülerdeki dişleri atlamaya yöneltti, ancak herkes ona gülerek motorun "yükselme" yapamayacağını, hatta yük çekemeyeceğini söyledi. Ancak inancı tüm argümanlara direndi; deneylere ve dikkatli hesaplamalara dayanıyordu. Stephenson, motorunun yokuş yukarı çıkıp yük çekeceğini biliyordu ve bunu muzaffer bir şekilde yaptı. Ancak motorda buhar yoktu. Kazan küçüktü ve ateş sadece kabuğun dışına uygulanıyordu ve bacanın kısa olması nedeniyle çekiş çok zayıftı. Sadece çok düşük buhar basıncı mümkündü ve çok az veya hiç genleşme mümkün değildi. Sonuç olarak egzoz gürültülü ve zorlayıcıydı. Stephenson bunu bacaya çevirdi ve çekişi önemli ölçüde artırdığını gördü; hemen, sabit bir buhar jetinin, motor hareket halinde değilken bile güçlü bir çekiş oluşturacak şekilde yönlendirilebileceğini düşündü. Böylece, makinenin kapasitesini yaklaşık iki katına çıkaran "patlama" icat edildi.

Stephenson'ın 1815'te inşa ettiği ikinci lokomotifi gürültülü dişlilere sahip değildi,
bunun yerine tahrik akslarına zincir kayışları vardı. Ancak, yayları yoktu ve şoklar o kadar büyüktü ki, yalnızca düşük bir hız mümkündü. 1816'da yaylı lokomotifler yaptı, bunlardan bazıları kırk yıl boyunca kömür taşımak için kullanıldı.

Bu arada Robert, erkeksi ve faydalı bir delikanlıya dönüşüyordu. Hem kafa hem de el eğitiminin değerini biraz bilen babası, Robert'ın ikisinin de en iyisine sahip olması gerektiğine karar verdi. Bilimsel kültür için Edinburgh'a gönderildi ve evde babası ona çizim, mekanik işlemler ve makine teorisini elinden geldiğince öğretti ve yeteneği de önemliydi, çünkü George Stephenson birçok kişiden daha fazla öğrenciydi ve erken avantajları ondan çok daha iyiydi. Robert'a verilen geniş kapsamlı ikili eğitimin tamamen başarılı olduğu anlaşılıyor. Daha bir adam olmadan önce bile babası için çok değerliydi. Birlikte lokomotifi ve üzerinde çalışacağı yolu değiştirmek ve geliştirmek için planlar yaptılar. Kısa sürede babasından daha iyi çizim ve hesaplama yapabiliyordu, ancak malzeme bilgisine ve basit fizik ve mekanik yasalarına dayanan pratik sorunların çözümünde onu asla geçemedi. Şimdiye kadar tüm demiryolları kısaydı ve madenlerden iskelelere kadar uzanıyordu. Stephenson'ın lokomotifinin başarısı, o zamanlar inşa edilmiş en iyi çalışan lokomotif olan, Tyne vadisinin birkaç mil güneyindeki Hetton Kömür Madeni'nin sahiplerini, yüksek tepelerin üzerinden ve dik eğimlerde yaklaşık sekiz mil uzunluğunda bir yol önermeye yöneltti. Stephenson, mühendisleri olarak yolun yapımını planladı ve denetledi. Aşağı inen yüklü vagonların boş vagonları yukarı çektiği birkaç dik eğim vardı. Halatla vagonları çeken iki ağır sabit lokomotif ve kolay eğimler için Stephenson'ın beş lokomotifi vardı. Her lokomotif, yaklaşık altmış dört ton ağırlığında on yedi vagonu saatte dört mil hızla çekiyordu. Bu şimdiye kadar yapılmış en iyisiydi ve büyük bir başarı olarak kabul edildi. George Stephenson'ın bir mühendis olarak itibarını iyice pekiştirdi. Bu yol 1822'de açıldı.

Hetton Demiryolu açılmadan önce Stephenson daha büyük bir
çalışmayla meşguldü. Parlamento, Durham İlçesi'nde, Darlington'dan Stockton'a kadar yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir demiryolu için imtiyaz vermişti. Yolun işlevi, kömürü bir nakliye iskelesine taşımaktı ve vagonları çekmek için atların kullanılmayacağı henüz kesinleşmemişti. Demiryolları hakkında pek fazla şey bilinmezken ve lokomotifler hakkında da çok az şey bilinmesine rağmen, tramvay ve buharlı motorun kullanımında büyük bir
ekonomi olduğuna dair artan bir inanç vardı ve yolun inşası için umutlar parladı.

Büyüleyici biyografi yazarı Smiles, George Stephenson'ın önerilen demiryolunun başkanı Bay Edward Pease'i nasıl aradığını ve
yolun inşası ve donanımı için hizmetlerini nasıl teklif ettiğini anlatır. Bay Pease, adamdan hemen memnun oldu. "Onun etrafında," dedi daha sonra, "çok dürüst, mantıklı bir bakış vardı ve çok mütevazı ve gösterişsiz görünüyordu. Güçlü Northumbria lehçesiyle konuşuyordu ve kendini 'sadece Killingworth'teki makinist' olarak tanımladı."

Stephenson hemen yolun lokomotifler için yapılması konusunda ısrar etti. Bay
Pease daha önce hiç lokomotifi çalışırken görmemişti ve atların
kullanılacağını varsaymıştı; ancak Killingworth'a
gitti ve Stephenson'la birlikte yüklü vagonlardan oluşan bir treni
çekerken "Blucher"a bindi. Görmek inanmaktır ve Bay Pease hem Stephenson'dan hem de lokomotifi
tarafındaydı.

Böylece Stephenson baş mühendis oldu. O ve oğlu Robert
hattı incelediler, yeri değiştirdiler, insanların herhangi bir yola düşman olduğu belirli bölgelerden kaçındılar ve hat için yeni ve
geliştirilmiş lokomotifler inşa ettiler. Şimdi iyi aletler olarak adlandırdığımız şeyler
bulunmuyordu ve yetenekli işçiler bulmak kolay değildi, ancak
Stephenson işçiliğin kalitesinde büyük bir ilerleme kaydetti.

Değiştirilen Parlamento Yasası, Stockton ve Darlington hattına lokomotifler tarafından çekilen vagonlarda yolcu taşıma hakkı verdi. Bu, böyle bir hibe
vermenin ilk örneğiydi. Stephenson, Bay Pease ile
1821'de tanıştı; yol 1825'te halka açıldı. İnsanlar lokomotifleri görmek ve _ilk kamu
demiryolunda_ yolculuk yapmak için kalabalıklar halinde geldiler. Yola karşı sert bir muhalefet ve lokomotiflerin pratik işler yapabilme yeteneklerine dair büyük bir şüphe vardı.

İlk yolculuğun heyecanını hayal edin. Tren, kömür ve diğer yüklerle yüklü 6 vagondan oluşuyordu; sonra yöneticiler ve arkadaşlarla dolu kısa bir yolcu vagonu; sonra gezi amaçlı 21 açık vagon veya vagon; son olarak kömürle yüklü 6 vagon daha geldi ve toplamda 38 vagon oldu!

Bay Stephenson lokomotifte olmaktan ve onu kendisi çalıştırmaktan gurur duyuyordu. Seyircilere lokomotifin böyle bir yükü
harekete geçirebilmesi inanılmaz görünüyordu, ama lokomotif bunu başardı ve 65 dakikada 8-3/4
mil yol aldı, hız zaman zaman saatte 12 mile ulaştı!
Darlington'a daha fazla vagon eklendi ve sonra tren Stockton'a doğru ilerledi, tüm vagonlar yolcularla doluydu.

Başarı tamamlanmıştı ve tüm şüpheler ortadan kalkmış gibiydi. O günden sonra, yol üzerindeki trafik kesintisiz devam etti. Herkesin
şaşırmasına
rağmen, yolcu taşımacılığı çok önemli bir konu haline geldi ve daha iyi arabalara hızla talep oldu.

Yol bugün de kullanılıyor ve geçen yıl bir kısmından
geçmenin keyfini yaşadım. Elbette şimdi her bakımdan modern bir İngiliz yoluna benziyor, ancak George Stephenson'ın ilk kamu demir yolunu
inşa ettiği ve ilk kamu zaferini kazandığı yerin burası olduğu düşüncesi beni derinden etkiledi.

Stephenson bu adımın öneminin farkındaydı. O vesileyle, bazı genç adamlara, "Şimdi, çocuklar, size şunu söyleyeceğim ki, demiryollarının neredeyse diğer tüm ulaşım yöntemlerinin yerini alacağı günü (ben o kadar uzun yaşamasam da) göreceksiniz; posta arabaları demiryollarıyla gidecek. Bir işçinin
bisikletle gitmesinin yaya gitmekten
daha ucuz olacağı zaman geliyor." Kendisi tüm bunları ve çok daha fazlasını görecek kadar yaşadı.

O ilk tren yolculuğunda halkın şaşkınlığını ve sevincini takdir etmemiz zor. Muhteşem lokomotiflere, lüks vagonlara ve yüksek hıza o kadar alışkınız ki, bunlara hiç önem vermiyoruz; ancak hepsi yeniyken -otoyollardaki vagonlar ve arabalar yolcular ve yük için tek dayanak olduğunda- iki kişiden oluşan bir "seyyar lokomotifin" kırk vagonlu ve altı yüz kişilik bir treni çekmesini görmek gerçekten şaşırtıcıydı!

Birçok kişi sonuçtan memnun olurdu, ancak Stephenson memnun değildi. Hızın bir sınırı olmadığını, ancak makinelerin gücü ve buhar tedarikinin olduğunu söyledi. Yükün bir sınırı olmadığını, ancak lokomotifin gücü ve ağırlığının olduğunu ve ağırlığın bir sınırı olmadığını, ancak rayların gücü ve yol yatağının karakterinin olduğunu gördü; böylece ilerlemenin nasıl sağlanacağını erken gördü.

Ancak Stephenson'ın en büyük zaferi henüz gelmemişti. Darlington
yolu, kuzeydeki engebeli bir ilçedeki küçük kasabalar arasında, esas olarak kömürler içindi. İngiliz halkının büyük çoğunluğu bu konuda hiçbir şey duymadı ve hiçbir şey bilmiyordu. Sonuç olarak, büyük ticaret şehri Liverpool'u kırk mil uzaklıktaki büyük üretim şehri Manchester'a bir demiryoluyla bağlamak
önerildiğinde, arabaların atlar tarafından çekileceği varsayıldı. Yine de, tramvay yoluna, ilk olarak, iki şehir arasında bir kanala sahip olan Bridgewater Dükü; ve ikinci olarak, arabaların ve hanların sahipleri tarafından karşı çıkıldı. 1821'de önerilmesine rağmen, muhalefet o kadar büyüktü ki, birkaç yıl ertelendi. 1824'te, ilgili taraflardan oluşan bir komite, Stephenson'ın yolunu ve lokomotiflerini görmek için Darlington ve Killingworth'e gitti. Darlington hattı henüz faaliyete geçmemişti, ancak eski lokomotifler Killingworth'te çalışıyordu. Komite, arabalar için çift hat olması gerektiğine karar verdi,
motor gücü ne olursa olsun.

Buna göre Stephenson, büyük enerjiye sahip bir adam olduğu ve İngiltere'de gerekli deneyime sahip tek kişi olduğu söylendiği için, araştırmalar ve tahminler yapmaya davet edildi.

Araştırmalar, toprak sahiplerinin muhalefeti nedeniyle 1825'te en büyük zorlukla yapıldı. Arazi ölçümcüleri araziden
çıkartıldı, tutuklanma ve şiddet tehdidinde bulunuldu. Stephenson, bir Parlamento Komitesi önünde, dükün yöneticisinin
eğer izinsiz girerse onu değirmen havuzuna atmakla tehdit ettiğini ifade etti.
Stephenson, düşmanlarla olabildiğince iyi geçindi ve
arazilerini gizlice inceledi.

En büyük zorluk noktaları Liverpool'daki bir tünel ve "Chat Moss" olarak bilinen
geniş ve tehlikeli bir bataklıktı.

1825'in başlarında, Darlington yolu açılmadan önce, Parlamento
demir yolu tasarısını değerlendiriyordu ve Stephenson en önemli tanık olarak komiteye
çağrıldı. Tüm muhalefet
güçlü bir şekilde oradaydı ve girişimi alaya almak ve tasarıyı
yenmek için her yol kullanıldı.

Açık sözlü, kaba, cahil George Stephenson'ın avukatlar ve Avam Kamarası üyeleri önünde sunduğu manzara
tuhaf ve ilginçti ve tarihi hale gelmesine şaşmamak gerek.

Çapraz sorgulamada, tanığı şaşırtmak ve itibarsızlaştırmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak o kendini oldukça iyi idare etti. Yarım düzine kısa demir yolu inşa etmiş veya denetlemişti ve on altı lokomotif inşa etmişti ve planlarının ayrıntıları hakkında
kesinlikle ve güvenle konuşabiliyordu. İki şey onu utandırıyordu; bazıları kuzey lehçesine ve nezaket eksikliğine
alay etmeye meyilli olan kişiler arasındaki tavır ve konuşma beceriksizliğinin bilinci; ikincisi, lokomotiflerinin neler yapabileceğini
söylerken kendini sınırlama zorunluluğu. Yirmi mil hızla uzun trenler çekebileceklerine tamamen inanıyordu, ancak yasa tasarısının dostları ona, komite önünde bu iddiayı ortaya atarsa,
deli olarak adlandırılacağını ve yasa tasarısının öldürüleceğini söylediler;
bu nedenle, kendisini saatte on mil ile sınırlayacağına söz verdi.

Yasa tasarısına karşı getirilen kanıtlar dikkat çekiciydi ve bugün bile
yeterince garip geliyor. Rayların yüksek hızda lokomotifin altında eğileceği;
motorun virajlarda raydan çıkacağı;
motor virajları dönerse
vagonların gideceği;
tahrik tekerleklerinin treni çekmeden hızlı giderlerse "döneceği";
trenin gürültüsünün ve görüntüsünün
atları ve sığırları korkutacağı;
tavukların yumurtlamayacağı
ve ineklerin yol boyunca süt vermeyi bırakacağı; dumanın
havayı zehirleyeceği ve tarlaları ve parkları yok edeceği ileri sürüldü; araba
yollarının mahvolacağını, atların artık değersiz olacağını ve
araba yapımcılarının, koşum takımlarının, hancıların ve büyük
yollardaki diğerlerinin hiçbir işi olmayacağını, vb., vb. Cahillik,
alay, küçümseme ve kişisel çıkar karşısında Stephenson,
iyi bir yolun güvenliğini, motorlarının ve arabalarının sağlamlığını,
duman ve gürültünün zararsızlığını ve hayvanların trenlere karşı kayıtsız hale gelme kolaylığını kararlı bir şekilde savundu. Killingworth'te
sığırların trenler geçerken beslenmeyi bırakmayacağını söyledi.
Hızın etkisine gelince, saatte on iki mil hızla bir raydaki yükün altı milden fazla olmayacağını cesurca iddia etti ve bu görüşünü desteklemek için ince buz üzerinde hızla giden patencilere başvurdu.
Tekerleklerin "dönmesi"ne gelince, böyle bir şeyin
asla gerçekleşmediğinden veya gerçekleşemeyeceğinden emindi. Yasa tasarısının düşmanları, onun saatte on iki mil hız yapma önerisini yakaladılar ve onu o kadar zorladı ve yönlendirdiler ki, trenlerinin saatte on iki mil hız yapabileceği bir yolda gidebileceğine dair dürüst inancını ilan etti. Bu pervasızlık, arkadaşlarını tedirgin etti ve bu hızın tamamen "varsayımsal" olduğunu ilan ederek durumu yumuşatmaya çalıştılar.

Bunun lehine söylenebilecek her şeye, kömür, pamuk, mal ve yolcular için daha iyi ulaşıma olan acil ihtiyaca rağmen, yasa tasarısı başarısız oldu. Avam Kamarası'nın körlüğü, cehaleti ve önyargısı böyleydi!
George Stephenson'a Parlamento'da "cahil, aptal, manyak" demeyi düşünün,
ama böyle yapıldı. Yasa tasarısının dostları yılmamıştı; ertesi yıl tekrar başvurmaya karar verdiler; ancak zavallı Stephenson itibarsızlaştırıldı, büyük köprü mühendisi Bay George Rennie yeni bir araştırma yapmak üzere işe alındı ​​ve Bay Stephenson komiteye çağrılmadı. Bu arada Darlington hattı açıldı ve başarısına dair raporlar Londra'ya ulaştı. _Yolun_ iyi bir şey olduğu kabul edilmiş gibi görünüyordu, ancak lokomotif konusunda büyük bir şüphecilik vardı. Ancak yasa tasarısı 1826 baharında kabul edildi ve yöneticiler yolu inşa edecek tek yetenekli adamın George Stephenson olduğuna karar vermekte uzun sürmediler ve 5.000 dolarlık bir maaşla baş mühendis olarak seçildi. 

Yolun inşası o zamanlar muazzam bir girişim gibi görünüyordu ve öyleydi. Köprüler, viyadükler, tüneller ve hepsinden önemlisi, dört mil genişliğinde ve derinliği bilinmeyen, esnek bir bataklık olan Chat Moss, mühendisi ve şirketi en fazla zorlayan şeydi. Yol 1830'da tamamlandı. Köprüler ve raylar hariç, bugün olduğu gibiydi.

Yöneticiler uzun süre vagonları itme yöntemi konusunda kararsızdı. Stephenson hariç neredeyse her mühendis lokomotife veya seyyar motora karşıydı.

Telford ve iki Rennie'nin, yol yapımcıları ve köprü inşaatçılarının lokomotife inanmaması ve sabit motorları ve uzun kabloları tercih etmesi inanılmaz görünüyor. Lokomotife karşı temel itirazları, buhar kapasitesinin küçük olması ve ihtiyaç duyulan tüm buharı sağlayacak kadar büyük bir lokomotif inşa etmenin pratik olmamasıydı. Stephenson, lokomotiflerinin sabit motorlardan daha iyi olduğunu ve yine de büyük ölçüde geliştirilebileceğini söyledi. "En iyi lokomotif için cömert bir ödül teklif edin, mucitler ve
üreticiler makinelerini büyük ölçüde geliştirecek ve şimdikinden çok daha iyi bir lokomotife sahip olacağız." dedi. Kendisinin çok daha iyisini yapabileceğinden emin olduğunu söyledi. O zamana kadar Stephenson, Newcastle'daki
yeni lokomotif işlerinin ortak sahibiydi ve Robert orada genel olarak sorumluydu.

Şaşkın yöneticiler Stephenson'ın önerisini benimsemeye karar verdiler ve
en iyi lokomotife 2.500 dolar ödül teklif ettiler. Gereken özellikler:

1. Motor (teknesiz) altı tondan fazla ağırlığa sahip olmamalıdır.

2. Sıradan buhar basıncı atmosferinkinden 50 pound fazla olmamalıdır.

3. Emniyet valfleri ve basınç göstergeleriyle iyi bir şekilde donatılmış olmalıdır.

4. Yüksekliği on beş fitten fazla olmamalıdır.

5. Yaylar üzerinde durmalıdır.

6. (Altı ton ağırlığındaysa) saatte sürekli olarak on mil hızla yirmi ton çekebilmelidir.

7. 2.750 dolardan fazla maliyeti olmamalıdır.

8. Kazan, test edildiğinde, inç kare başına 150 pound basınca dayanabilmelidir.

9. 1 Ekim 1829'da denemeye hazır olmalıdır.

Bu koşulların yayınlanması ve ödülün teklif edilmesi
büyük ilgi uyandırdı ve azımsanmayacak miktarda yoruma neden oldu.[11]
Stephenson'lar hemen "The Rocket"in yapımına başladılar,
şüphesiz şimdiye kadar yapılmış en ünlü lokomotif. Sahip olacağı gelişmiş özellik, ısıtma yüzeyinin artırılmasıydı, böylece
ağırlığı artırılmadan daha fazla buhar üretebilirdi. Bu,
kazandaki suyun içine ateş tüpleri yerleştirilerek gerçekleştirildi. Kazan boruları daha önce farklı kişiler tarafından kullanılmıştı ve Stephenson'ın Fransa'ya gönderdiği lokomotiflerin bazılarına borular takılmıştı. Bay James Booth'un önerisi üzerine Stephenson çok sayıda boru kullanmaya karar verdi. Modern kazanlar daha küçük borulara
ve daha fazla boruya sahiptir, ancak "The Rocket" modern çok borulu kazanı ilk örnekleyen lokomotifti. Diğer açılardan "The Rocket" Stephenson'ın on veya on iki yıl önce inşa ettiği diğer lokomotiflerine benziyordu. [Dipnot 11: Liverpool'un önde gelen bir adamının, "sadece bir grup şarlatanın böyle bir koşul
koyabileceğini; bir lokomotifin saatte on mil gitmesinin imkansız olduğunun _kanıtlandığını_" söylediği söylenir. Ayrıca, "Eğer bu yapılırsa, kahvaltıda haşlanmış bir motor tekerleği yiyeceğini" de ekler.]

"The Rocket" için kısa bir açıklama yersiz olmayacaktır:
Kazan 6 fit uzunluğunda, 3 fit 4 inç çapındaydı ve 3 inç çapında 25 bakır boruyla donatılmıştı. Ateş kutusu, kazanın arka ucunda, 2 fit genişliğinde ve 3 fit yüksekliğindeydi ve suyla çevriliydi. Silindirler yanlarda yüksekti ve tek sürücü olan
ön tekerleklere doğru bakıyordu. Stephenson, iki set "sürücü" arasında bağlantı çubukları kullanmıştı, ancak "The Rocket" esas olarak hız için yapılmıştı. Suyla donatıldığında ağırlığı yalnızca _dört buçuk ton_ idi! Killingworth'te denenen "Rocket" gayet iyi çalıştı ve buhar kapasitesi harikaydı.
Carlisle'a vagonla ve Liverpool'a tekneyle gönderildi.

Deneme için belirlenen günde dört lokomotif hazırdı: 1. Genç Ericsson tarafından inşa edilen ve daha sonra New York'ta ünlü "Monitor"u inşa eden "Novelty". 2. Timothy Hackworth tarafından yapılan "Sanspareil". 3. Bay Burstall tarafından yapılan "Perseverance". 4. Stephenson ve Booth tarafından yapılan "The Rocket".

Hakimler tarafından belirlenen test programı, Rainhill'de iki mil uzunluğundaki düz bir yol parçasının üzerinden günde kırk kez, saatte en az on mil hızla geçmekti. Tren, lokomotifin üç buçuk katı ağırlığında olacaktı. Her
motorun deneme için bir günü olacaktı.

"Perseverance" yavaştı; en iyi hızı saatte altı milden fazla değildi; bu yüzden hemen geri çekildi.

"Sanspareil", Stephenson'ın ustabaşılarından biri tarafından yapıldı ve Killingworth tarzı lokomotiften pek farklı değildi. Oldukça fazla
ağırdı, ancak bazen saatte on dört mil kadar hızlı
çalışıyordu. Ancak makineleri arızalıydı ve jüri tarafından elendi.

"Novelty" bazen iyi bir şekilde çalıştı, ancak ateş püsküren körükleri arızalıydı ve tekrar tekrar
patlayarak gecikmeye neden oldu. Tam yükte gereken hızı elde edemedi; kendi başına saatte yirmi sekiz mil hızla
çalıştığı söyleniyor. Ericsson, lokomotifini düzgün bir şekilde inşa etmek için
zamanı olmadığını iddia etti ve iddia muhtemelen haklıydı. Olduğu gibi, süre altı gün uzatıldı.

"The Rocket" için belirlenen gün üçüncü gündü, ancak ikinci gün diğer tüm motorlar arızalanınca seyircileri eğlendirmek için dışarı çıkarıldı. Yolcularla dolu bir vagona bağlayan Stephenson, herkesin şaşkınlığına rağmen saatte _otuz mil_ hıza ulaşan bir hızla çizgiyi geçti.

Ertesi sabah "The Rocket" düzenli teste tabi tutuldu. Ona atanan yük on üç buçuk tondu ve iki millik pistte tam stentini kırk kez ileri geri çekti, bazen yirmi dokuz mil kadar yüksek bir sıçrama yaptı, bu da jüri tarafından mümkün ilan edilenin yaklaşık üç katıydı! Son olarak, motorun ne kadar hızlı gidebileceğini ve yine de pistte kalabileceğini göstermek için Bay Stephenson onu saatte otuz beş mil gibi şaşırtıcı bir hızla tek başına sürdü.

Böylece "The Rocket" tüm rekorları ve beklentileri aştı. Herkesin coşkusu sınırsızdı. Tüm şüpheler ortadan kalktı ve
Stephenson'ın şirketteki rakipleri onun ateşli arkadaşları oldu.
Yargısı yanılmaz görünüyordu ve sözü kanundu.

Rainhill'deki bu zafer, Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun zaferini tamamladı. Yol, ertesi yıl, 1830'da,
en görkemli törenlerle açıldı. Parlamento üyeleri, lordlar ve
leydileri ve hatta büyük Wellington Dükü, bu vesileyi
varlıklarıyla onurlandırdılar ve gezi trenlerine bindiler.

George Stephenson'ın büyük eserinin hikayesi anlatılır. Demiryolu
ve lokomotifi bir araya gelmiş ve kalıcı olmuşlardı. Tüm muhalefet
ezildi ve bir yol başarılı bir şekilde işlemeye başlar başlamaz
bazen birkaç tane olmak üzere başka bir yol yaya olarak açıldı. George ve Robert
Stephenson her yerde talep görüyordu ve lokomotif işleri
siparişlerle doluydu. Yirmi yıl içinde İngiltere'nin yaklaşık on bin mil demir yolu oldu.

Bu iki adamın, baba ve oğulun eşit olarak birlikte çalışması
sık sık hayranlık duyulan bir şeydi. İkisi de zengin ve onurlu oldular. Unvanlı adamlar George
Stephenson'a saygılarını sunmaktan gurur duyuyorlardı ve 1848'de altmış yedi yaşında öldüğünde,
tüm ulus ona saygı göstermek için ayağa kalktı.

Her ne kadar Stephenson muhtemelen Emerson'ı hiç duymamış olsa da, Emerson
Stephenson'ı duymuştu ve İngiltere ziyaretinde onu ziyaret etti.

Daha sonra Emerson, "Stephenson'ı tek başına görmek için Atlantik'i geçmeye değerdi; o kadar doğal bir karakter gücüne ve
zeka gücüne sahipti." dedi.

Bu toplantı ne büyük bir tezat oluşturuyor! Orada yüz yüze duran iki adam, iki büyük filozof, ikisi de insanlığı geniş ve derinden etkilemiştir - biri eylemleriyle, diğeri sözleriyle. Biri kalemi kullanıyordu, bize asil, güzel ve ilham verici düşünceler veriyordu, hayatı ve karakteri derinlemesine analiz ediyordu; diğeri ise insanın doğayı alt ettiği ve güçlerini kendi isteğine göre kullandığı o kurnazca araçları kullanıyordu. Bir kitabın sayfaları için değil, zamanı ve mekanı fetheden, uzak şehirleri yoldaşlığa getiren bir kalemle çelikten çizgiler üzerine yazıyordu. Her birine eşit bir saygıyla bakıyorum. Her biri zihnin madde üzerindeki fethini başardı ve her biri asil bir hayatın ve karakterin aşırı erkekliğini sergiledi.

Stephenson'ın emniyet lambasından veya hayatının ve karakterinin çalışan İngiltere'nin beyni ve kas gücü üzerindeki etkisinden bahsetmeye yer yok. Okuyucum onu ​​daha fazla ve daha iyi tanımakla ilgileniyorsa, en yakın kütüphaneye danışsın.

"The Rocket" hakkında bir kelime ve bu kısa taslak tamamlanmış oldu. "The Rocket" birkaç yıl Liverpool ve Manchester yolunda hizmet verdi,
ama kısa süre sonra yoğun trafik için çok hafif olduğu ortaya çıktı ve Kuzey'deki bir kömür şirketine satıldı, orada yıllarca madenlerden kömür vagonlarını sadakatle taşıdı. Ama orada bile yerini başka bir şeye bıraktı ve
aşağılanarak arka bahçeye gönderildi. Hala hızlıydı ama
güçlü değildi. O kasvetli arka bahçede, işe yaramaz keresteler arasında, bir zamanlar eşsiz olan "Rocket" bir veya iki sezonu yağmurda, karda ve güneşli havada geçirdi, George Stephenson onu geri satın alıp Newcastle'daki
dairesine koydu. Stephenson'ın ölümünden sonra
bu değerli kalıntı Londra'daki British Museum'a yerleştirildi.

"The Rocket" birkaç yıl önce Chicago'daki Railway Exposition'da sergilendi ve tam bir kopyası yakın zamanda düzenlenen Dünya Fuarı'nda gösterildi.

[İmza: C. M. Woodward.]

SAMUEL F. B. MORSE

(1791-1872)

[İllüstrasyon: Samuel F. B. Morse.]

Sanatçı ve mucit Samuel Finley Breese Morse, 27 Nisan 1791'de
Massachusetts, Charlestown'daki Breed's Hill'in eteğinde doğdu.
Babası, Morse'un "Coğrafya" adlı kitabının yazarı olan Rev. Jedediah Morse, D.D. idi. Samuel Morse, on dört yaşındayken Yale Koleji'ne girdi; Profesörler Day ve Silliman'ın
eğitimi altında, isminin esas olarak
tanımlandığı elektrik çalışmalarına doğru ilk dürtüyü aldı.

1811'de, erken yıllarındaki zevkleri onu bilimden çok sanata yönelten Morse, o zamanlar en büyük Amerikan sanatçılarından biri olan
Washington Allston'ın öğrencisi oldu ve
ustası ile birlikte İngiltere'ye gitti ve orada dört yıl kaldı. Bu dönemdeki başarısı önemliydi; ancak 1815'te Amerika'ya döndüğünde tarihi
resimler için komisyon alamadı ve iki yıl boyunca Charleston, Güney Karolina'da portreler üzerinde çalıştıktan sonra önce Washington'a, sonra da Albany'ye taşındı ve sonunda New York'a yerleşti. 1825'te Ulusal Tasarım Akademisi'nin temellerini attı ve 1845'e kadar görev yaptığı ilk başkanı seçildi. 1827 yılı, Morse'un elektriğe olan ilgisinin yeniden canlandığı yıldır. Bu, Columbia College'dan Profesör J. F. Dana'dan elektromanyetizmanın temel gerçeklerini öğrendiği zamandır. Ancak, henüz sanatına adanmıştı ve 1829'da eski ustaları incelemek için tekrar Avrupa'ya gitti. 1832'deki dönüş yılı, sanatsal dönemini kapattığı ve bilimsel yaşamını açtığı söylenebilir. 1 Ekim 1832'de Havre'den yola çıkan paket gemisi Sully'de, bir gün diğer yolcularla elektro-mıknatısın özelliklerini tartışırken, şu yorumu yapmaya yöneltildi: "Elektriğin varlığı devrenin herhangi bir yerinde görünür hale getirilebiliyorsa, zekanın elektrikle iletilmemesi için hiçbir neden göremiyorum." Bu yeni bir öneri değildi, ancak bunu formüle etme süreci zihninde yeni ve önemli fikirler dizisi başlattı. Elektrik akımının bir tel boyunca herhangi bir mesafeden anında geçeceğini biliyordu; ve kesintiye uğrarsa bir kıvılcım ortaya çıkardı. Şimdi kıvılcımın bir kelime türünü, bir harfi veya bir rakamı, kıvılcımın yokluğunun başka bir kısmını, kıvılcımın yokluğunun süresini veya kıvılcımın kendisinin üçüncü bir kısmını temsil edebileceği aklına geldi; böylece bir alfabe kolayca oluşturulabilir ve kelimeler belirtilebilirdi. Birkaç gün içinde gerekli cihazın kaba taslaklarını tamamladı ve bunları diğer yolculara gösterdi. Beş yıl sonra, geminin kaptanı yemin altında Morse'un tamamlanmış cihazını, Morse'un 1832'de Sully'de açıkladığı cihazla özdeşleştirdi. Morse, sonraki on iki yıl boyunca icadını mükemmelleştirmek ve bunun halka uygun bir şekilde sunulmasını sağlamak için acı dolu bir mücadeleye girdi. Hükümetin, Capitol'ün rotundasındaki büyük tarihi resimlerden birini çizmesi için kendisine görev vermeyi reddetmesi, tüm eski sanatsal
hırsını yok etmiş gibi görünüyordu. Yoksulluk içinde yeni girişimini sürdürdü, kendi modellerini, kalıplarını ve dökümlerini yaptı, hayatın ortak gerekliliklerinden kendini mahrum etti ve en
moral bozucu türden utançlarla ve gecikmelerle karşılaştı. 1836'ya kadar işe yarayacak bir cihaz
tamamlayamadı, orijinal fikri, 1835'te, elektrik akımının kaynağından uzak olduğu
yerlerde güçlendirilmesini veya yenilenmesini sağlayan "röle"yi keşfetmesiyle desteklendi. Son olarak, 2 Eylül 1837'de, alet New York'taki Üniversite binasındaki odasında birkaç arkadaşına gösterildi. Burada 1.700 fitlik bir bakır tel devresi kurulmuştu ve bu da o kadar tatmin edici sonuçlar elde etmişti ki New Jersey'deki Baylar Vail, demir ve pirinç işçilerinin pratik ilgisini
uyandırmıştı. Bundan sonra Morse,
kendi girişiminde onunla
ilişkilendirildi.

Morse'un patent talebi 28 Eylül 1837 tarihliydi ve kısa süre sonra, telgrafın uygulanabilirliğini saptamak ve değerini göstermek için yeterli uzunlukta gerçek deneylere tabi tutulmasının masraflarını karşılamak için Kongre'ye bir ödenek talebinde bulunuldu.
Dilekçenin yönlendirildiği Ticaret Komitesi olumlu bir rapor verdi. Ancak Kongre, tahsisi yapmadan toplantıyı sonlandırdı ve bu arada Morse
Avrupa'ya patent almak için yelken açtı. Yolculuk başarılı olmadı. İngiltere'de başvurusu, icadının daha önce yayınlanmış olduğu iddiasıyla reddedildi; ve Fransa'da bir patent almış olsa da, daha sonra Fransız Hükümeti tarafından kendisine tazminat ödenmeden el konuldu. Rusya ile yaptığı görüşmeler de sonuçsuz kaldı ve bir yıllık aradan sonra New York'a geri döndü.

23 Şubat 1843'te Kongre, uzun süredir ertelenen 30.000 dolarlık ödeneği kabul etti; ve hemen Baltimore'dan Washington'a bir telgraf inşa etmek için adımlar atıldı. 24 Mayıs 1844'te, ilk kez kullanıldı ve Bay Morse, telgraflara ilk ve her zaman hatırlanacak olan "Tanrı ne yaptı?" mesajını gönderdi.

[İllüstrasyon: Samuel F. B. Morse, Telgrafın Mucidi.]

Morse'un ebeveynleri zaten ona ve ortaklarına bağlanmıştı ve
şirketler kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde telgraf hatları
kurmak için kuruldu. 1847 yılında icadını mahkemelerde savunmak zorunda kaldı ve elektromanyetik kayıt telgrafının orijinal mucidi olarak anılma iddialarını başarıyla savundu. O zamandan sonra Morse'un hayatı, girişiminin
büyümesine tanıklık etmek ve takdir eden bir halkın ona
verdiği onurları toplamakla geçti. Yıllar geçtikçe çeşitli yabancı hükümetlerden en yüksek ayrıcalıkları aldı,
1858'de Avusturya, Belçika, Fransa, Hollanda, Piedmont, Rusya, Vatikan, İsveç, Toskana ve Türkiye temsilcileri bu ülkelerdeki aletlerinin
kullanımının tanınması için 400.000 frank tutarında bir miktar tahsis ettiler.

Telgraf, Samuel Morse isminin onurlu bir şekilde ilişkilendirildiği tek büyük başarı değildir. Paris'te Daguerre ile tanıştıktan sonra, onunla fotoğrafçılığın çocukluğunu inceledi ve Amerika'da güneş resimleri veya dagerreyotipi çeken ilk kişi oldu. Ayrıca ilk denizaltı elektrik kablosunu yapan da oydu. Bu kablo New York Limanı'na döşendi; ve buradan okyanus ötesi telgrafın o muhteşem fikrini ilk tasarlayan kişi oldu. İlk Atlantik kablosunu döşeme hazırlıklarında aktif bir rol aldı, ancak 1857'de kişisel olarak katıldığı girişim başarılı olmadı. 2 Nisan 1872'de New York'ta öldü ve bronz heykeli şu anda Central Park'ta duruyor.

PETER COOPER[12]

[Dipnot 12: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1791-1883)

[İllüstrasyon: Peter Cooper.]

Abartmadan söylenebilir ki, zamanımızda ve ülkemizde resmi bir görevde bulunmayan çok az kişi, merhum Peter Cooper kadar yaygın ve içten bir şekilde yas tutulmuştur. Diğer insanlar onun kadar
gerçekten iyi olmuşlardır ve kendi tarzlarında onun anısına kalıcı bir anıt olacak olan kadar değerli ve yararlı hayır kurumları kurmuşlardır. Ancak Peter Cooper, vatandaşlarının
kalbinde yalnızca kendisine ait olan bir yer tutmuştur. Adı kadar sade ve sade bir şekilde
dışarıdan bakıldığında, tavırları ve konuşmaları ile gençliğinden yaşlılığına kadar sarsılmaz bir şekilde korudu ve çok az insana doksan iki yaşına kadar kesintisiz sağlık ve eylem içinde yaşama hakkı verilmiştir; zengin ve fakir, yüksek ve alçak, bilgili ve bilgisiz, her partiden ve her dinden insan. Karakter, küçük eylemlerin birikimidir ve
elbette en derin izlenimini, bu eylemler uzun bir süre boyunca çok sayıda insan tarafından
gözlemlendiğinde verir.
Doksan iki yılının tamamı, gençliğinde çevresinde geçen kısa bir süre hariç, Bay Cooper tarafından New York şehrinde geçirildi. Doğduğunda burası bir taşra kasabasından biraz daha büyüktü; öldüğünde ise dünyanın en büyük şehirlerinden biriydi; ve tüm bu zaman boyunca, büyümesine yardımcı olan
işletmelerle, baş aktörlerden biri olarak ilişkilendirilmişti.

Kazandığı servet hem burada kazanılmış hem de harcanmıştı; kazanma şekli herkes tarafından biliniyordu, ancak harcanma şekli bilinmekten çok hissediliyordu, çünkü tüm büyük ve cömert hayırseverler gibi, Bay Cooper da gösterişten uzaktı; ancak hayattayken ve hayatta olduğu süre boyunca verdiği için; ve yaşadığı insanlara verdiği için, dışarıdakilere vermediği için, doğal olarak adı, kişiliği, karakter özellikleri, New York halkının ortak malı haline geldi; ancak bu kadar uzun yıllar boyunca böyle bir ilgi odağı olan çok az kişi, Peter Cooper kadar incelemeye dayanabilirdi. 12 Şubat 1791'de, muhtemelen Little Dock Caddesi'nde,
şimdi Water Caddesi, Coenties Slip'te doğdu. Babası John Cooper,
şapkacılık mesleğini icra ediyordu. Dükkanı,
John Jacob Astor'un dükkanının yakınındaydı.
Kunduz derilerini şapkalara dönüştürdüğü
John Cooper'dan satın aldı. John Cooper, Devrim Savaşı'nda görev yapmıştı ve savaş sona erdiğinde, teğmen rütbesiyle emekli oldu.
Kıta ordusunda levazım subayı olarak görev yapmış olan ve şimdi St. Paul Şapeli'nin bulunduğu yerde çömlekçilik ve fayansçılık mesleğini icra eden John Campbell'ın kızı Margaret ile evlendi.

John ve Margaret Cooper'ın dokuz çocuğu oldu, ikisi kız, yedisi erkek. Bunlardan Peter beşincisiydi ve babasının ifade ettiği gibi, bir şeye
geleceğine inandığı için havarinin adını aldı. Zamanın modasına uyarak, çalışabilecek yaşa gelir gelmez babasının ticaretinde çalışmaya başladı, tıpkı ondan önceki tüm kardeşleri gibi: ve sonraki yıllarda kendini küçük bir çocuk olarak tanımladı, başı masanın tepesine kadar geliyordu, orada tavşan derilerinden tüyler çekip kürk şapkalar yapmak için
hazırlanıyordu; ve on beş yaşına kadar bu işte tutuldu, anlattığına göre,
şapkanın her parçasını yapmayı öğrenmişti. İş başarısı, yaygın olarak eğitim olarak adlandırılan şeyden o kadar bağımsızdır ki, Peter Cooper'ın bir yıldan fazla okula gitmediğini ve her okul gününün sadece yarısında gittiğini kaydetmek ilginç olabilir:
ebeveynleri fakirdi ve emeğinin karşılığını ayıramıyorlardı ve ayrıca sağlığı hassastı ve okuldaki kısıtlamalar ona atölyedeki işten daha zararlı
görülüyordu. Bu kısıtlamanın sonucu olarak Peter Cooper, okuma, yazma ve aritmetiğin temelleri dışında çok az şey öğrenerek yetişkinliğe ulaştı ve bu onun için hayatı boyunca pişmanlık kaynağı olsa da, aslında onu memleketindeki gelecek nesil yoksul çocukların tüm cehalet mazeretlerini ortadan kaldıracak bir kurum kurmaya iten şeydi.

Yaşlı Cooper, pratik kapasitesi veya dayanıklılığı düşük bir adam gibi görünüyordu, çünkü işini değiştirerek bir yerden bir yere taşınıyordu; şimdi bir bira fabrikası kurmak için Peekskill'e gidiyordu; oradan Catskill'e gitti ve bira yapımına tuğla yapımını ekledi; sonra tekrar şapka yapmayı denemek için Brooklyn'e gitti; ve son olarak bira yapımına geri döndüğü Newburgh'a gitti. Peter, tüm bu ev ve iş yerlerindeki değişimlerde babasının yanında kaldı ve ona elinden gelen yardımı yaptı; Daha sonraki yaşamında, bira fıçılarını babasının müşterilerine taşıdığını hatırlardı; ancak on yedi yaşındayken, ailesinin izniyle,
New York'a geri döndü ve kendi hesabına iş aradı. Babasıyla birlikteyken, küçük kazançlarından on dolar biriktirmişti ve bununla, bize anlattığına göre,
bir piyango bileti satın aldı; ancak bilet boş çıktı. Bu talihsizlik gibi görünen
bu durumu iyi değerlendirdi, çünkü o zaman bir daha asla şansa güvenmemeye, ekmeğini belirlenen şekilde kazanmaya razı olmaya karar verdi: bu onun ilk ve son spekülasyonuydu. New York'a vardığında,
her zamanki gibi iş bulmakta zorluk çekti, ancak sonunda bir araba imalatçısı firması tarafından çırak olarak kabul edildi ve babasının izniyle, reşit olana kadar kendini bu firmaya bağladı; efendileri ona yılda 25 dolar ve pansiyon ücreti ödemeyi kabul etti. Büyükannesinin Broadway'de bir evi vardı ve ona üst kattaki bir odayı kullanma hakkını verdi ve burada boş zamanlarında kendini ahşap oymacılığıyla meşgul etti ve bu işte biraz ustalık kazandı. İşinde o kadar çalışkandı ve işverenleri için o kadar değerli hale geldi ki, süresi dolduğunda ona kendi işini kurması için para vermeyi teklif ettiler; ancak o bu cömert teklifi kabul etmedi çünkü asla borçlanmamaya kararlıydı. Baylarla birlikteyken Burtis ve Woodward, tekerlek göbeklerini
oymak için bir makine icat etmişti ve böylece büyük işler başarmasa da, genellikle hem kendisine hem de topluma önemli hizmetlerde bulunan
bir yaratıcı yeteneğe dair ilk kanıtı sunmuştu.
Araba yapım işini
bıraktıktan sonra Peter Cooper, Hempstead, L.I.'ye gitti ve burada bir yün fabrikasında iş buldu. Burada, kumaşın tüylerini
kırpmak için kullanılan makinede bir iyileştirme icat etti ve patentini aldı; ve 1812 savaşı sırasında İngiltere ile tüm ticaret
durduğundan, Amerika'da kumaş yapımı gelişti ve talebi karşılayacak kadar hızlı
üretemediği makinelerinin satışından genç Cooper önemli bir kar elde etti. İlk müşterilerinden biri, sadece makinelerinden bazılarını değil, aynı zamanda Dutchess County'de bunları elden çıkarma hakkını da sattığı Poughkeepsie'li merhum Matthew Vassar'dı. Kazancının 500 dolar biriktirmesine olanak sağladığını gördüğünde, Hempstead'de tanıştığı genç bir kadın olan Bayan Sarah Bedel'den karısı olmasını istemekte haklı olduğunu düşündü; ancak bunu yapmadan önce, Newburgh'daki ailesini ziyaret etmeye ve onlara niyetini bildirmeye karar verdi. Onları büyük bir sıkıntı içinde, babası borçlu ve yardıma ihtiyaç duyar halde buldu; ve tereddüt etmeden küçük birikimlerini emrine verdi, en acil borçları ödedi ve geri kalanını ödemek için düzenlemeler yaptı. Babası böylece oğlunun bağlılığı sayesinde iflastan kurtuldu; ancak bu eylem hem özverililiği hem de işindeki dürüstlüğünün göstergesi olarak Peter Cooper'ın karakteristiğiydi. Kendisi asla borçlu olmayacaktı ve kendisine ait olanları da kendisi kadar özgür tutmaya kararlıydı. Ne kendisinin ne de babasının iş hayatında hiç başarısız olmamış olmasından gurur duyuyordu; ve bu daha da dikkat çekicidir, çünkü
iş hayatı boyunca ülke en az on
ciddi ticari panikten geçti.

Peter Cooper ve Bayan Bedel, 22 Aralık 1813'te evlendiler, o yirmi iki, hanım ise yirmi bir yaşındaydı. Evlilik hayatları,
olağanüstü uzun olduğu kadar, olağanüstü mutluydu da.
Elli altı yıl sürdü; Bayan Cooper 1869'da öldü ve Bay Cooper on dört yıl daha yaşadı, 1883'te öldü. Altın düğünleri 1863'te kutlandı. Altı çocukları oldu, ancak sadece ikisi büyüdü; şehrin bir zamanlar belediye başkanı olan Sayın Edward Cooper ve Sayın Abram S. Hewitt'in karısı Sarah Amelia Cooper. Bay James
Parton şöyle diyor: "Bundan daha mutlu bir evlilik hiç olmadı. Bay Cooper yaşlılığında karısının yanında elini tutmadan asla oturmazdı. Onunla veya onun hakkında hiçbir zaman şefkatli bir sıfat kullanmadan konuşmazdı. Hayatının büyük mutluluğunu ve başarısının çoğunu onun takdire şayan niteliklerine atfederdi. Kadın onun iyi niyetinin her iyi dürtüsünü desteklerdi ve büyük planının gerçekleşmesini akıllıca ve kararlı ekonomisiyle mümkün kılardı."

Bay Cooper babasının iş huzursuzluğundan bir şeyler miras almış gibi görünüyor, çünkü onun uğraştığını gördüğümüz birçok uğraşa ek olarak şimdi bir bakkal tezgahı satın aldı ve yaklaşık bir yıl sonra bundan vazgeçip bir tutkal fabrikası satın aldı, bakkal işini sattı ve tutkal fabrikasının kirasını yirmi bir yıllığına 2.000 dolara satın aldı, tüm birikimini. Babasından şu konuda farklıydı, yapmak zorunda olduğu her şey başarılı oluyordu. Bakkal iyi iş çıkarmıştı, ancak tutkal fabrikası daha iyi iş çıkarıyordu. "O zamanlar bu ülkede kullanılan tutkalın neredeyse tamamı İrlanda'dan ithal ediliyordu ve yüksek bir fiyata satılıyordu. Bay Cooper konuyu inceledi ve deneyler yaptı, ta ki İrlandalılardan daha iyi tutkal yapıp daha düşük bir fiyata satabilene kadar ve kısa sürede ülkenin neredeyse tüm tutkal işini eline aldı." Ancak şansın Bay Cooper'ın başarısıyla hiçbir ilgisi yoktu: bu başarının sırrı aralıksız çalışkanlık ve cömert ekonomiydi. Kazanmak için çalıştı ve kullanıp vermek için biriktirdi. Tutkal fabrikasını elinde tuttuğu yirmi yıl boyunca kendi muhasebecisi, katibi ve satış elemanıydı; şafak vakti fabrikaya gidip ateşleri yakıyor ve akşamları evde kitaplarını postalıyor, yazıyor ve ailesine kitap okuyordu. 1828'de, iş çevrelerinin Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun tamamlanmasına olan ilgisinden etkilenen Bay Cooper, iki ortağıyla birlikte, Baltimore şehir sınırları içinde üç bin dönümlük bir arazi satın aldı. Ortaklarının hisselerinin ödemesini yapamaması nedeniyle Bay Cooper, 105.000 dolara varan tüm maliyeti üstlenmek zorunda kaldı. Yol da, inşaatta beklenmedik zorluklar nedeniyle iflastan korkuyordu ve Bay Cooper'ın şirketin aşılmaz olduğu düşünülen bazı zorlukların üstesinden gelmesini sağlayan bir lokomotif tasarlamadaki yaratıcılığı sayesinde iflastan kurtuldu. Sonunda umduğu gibi arazisini satamayan Bay Cooper, üzerinde yetişen keresteyi kömür demiri üretiminde kullanmaya karar verdi. Birçok zorluktan sonra işini kurduğunda, Canton Demir Şirketi'ni kuran bazı Bostonlu kapitalistlere sattı. Bay Cooper, satın aldığı hissenin büyük bir kısmını hisse başına 45 dolardan aldı ve sonunda hisse başına 230 dolardan sattı.

Bu, servetinin büyük bir kısmının yapıldığı demir işine olan ilgisinin başlangıcıydı. Geri kalanı tutkal işlerinden ve bunlarla bağlantılı endüstrilerden geldi. Büyük paniğin yaşandığı 1873 yılında, Başkan Grant'e yazdığı bir mektupta, düzeltici mevzuat öneren Bay Cooper, en az bin kişinin geçimini ailesinin çevresinde yürütülen işten sağladığını söyledi. O zamanlar iki haddeleme fabrikası ve iki tel ve yay üretim fabrikası vardı; ve tutkalı,
yağ ve isinglass işleri iki yüz kişiye iş sağladı.

Bay Cooper'ın Atlantik kablosunun döşenmesiyle olan bağlantısının hikayesi o kadar sık ​​anlatıldı ki, burada tekrarlamıyoruz. Bu hikaye, onun yılmaz enerjisine, geniş görüşlülüğüne,
finansal yeteneğine ve diğer insanların ona duyduğu güvene dair daha fazla kanıt sunuyor. Modern bilimin ve girişimin bu en büyük başarısının zorlukları, başarısızlıkları ve nihai başarısının hikayesi, toplumsal tarihin herhangi bir bölümü kadar romantiktir.

Ancak, Peter Cooper'a göre, hayatındaki en önemli olay --tüm enerjisinin, düşüncelerinin, ekonomisinin gençliğinden beri istikrarlı bir şekilde yönlendirildiği olay-- adını taşıyan ve onu New York'un gelişiminde güçlü bir
faktör haline getiren kurumun kurulmasıydı. Bu, ilk olarak, kurucusunun kendi erken eğitiminin eksiklikleri için duyduğu pişmanlığın sonucuydu; bu eksiklikler kısmen ebeveynlerinin yoksulluğundan, kısmen de çocukken memleketinde kamusal veya ücretsiz okulların olmamasından kaynaklanıyordu. Ancak, yalnızca üstün zekaya sahip bir adamın hissedebileceği bu pişmanlık, Bay Cooper'ın diğer insanlara duyduğu gerçek, derin ve bitmeyen sevgi ve her insanın ırkın daha iyi bir toplumsal koşula doğru ilerlemesine yardımcı olma görevine olan inancıyla bu büyük sonuçta çiçek açtı. Hayatının temellerinin atıldığı ilkeleri kendisi belirtti. Amacı, "varlığının her günü için topluma eşdeğer bir şey, faydalı bir emek biçimi sağlamak"tı; ve "işin amacının onurlu bir şekilde para kazanmak olduğunu her zaman kabul etmiş olsa da, hayatın amacının iyilik yapmak olduğunu hatırlamaya çalışmıştı." 1876'da Bay Cooper, Ulusal Bağımsız veya "Greenback" partisi tarafından başkanlığa aday gösterildi. Ülke seçmenlerinin önüne isminin çıkmasına izin verirken bencil bir hırs göstermedi ve
sonuçtan duyduğu tek pişmanlık, kamu yararına olduğuna inandığı
bir politikanın yenilmiş olmasıydı.

Bay Cooper, 4 Nisan 1883'te, soğuk algınlığı sonucu geçirdiği kısa bir hastalıktan sonra doksan iki yaşında öldü. Cenaze töreninde, merhum Dr. Crosby şöyle dedi: "Bu hayat gençlerimize ne büyük bir örnek teşkil etti! Onlara hayatın gerçek amacının ne olması gerektiğini nasıl da gösteriyor! Zengin adamlarımıza dürüst bir şekilde çalışılarak elde edilen ve insanlığa fayda sağlamak için harcanan paranın asla emek ve sermaye arasında savaş yaratmayacağını, ancak tüm öfkeli unsurları yatıştıracağını ve evrensel barış getireceğini göstermek ne büyük bir örnek! Ah! Eğer tüm zengin adamlarımız Peter Cooper gibi olsaydı, tüm sınıflar tatmin olurdu, tüm kargaşalar sona ererdi ve toplum mükemmelliğe yakın olurdu --parasal açıdan mükemmelliğe yakın olurdu--dünyada olabileceği kadar."

[İmza: Clarence Cook.]

LOUIS KOSSUTH

(1802-1894)

[İllüstrasyon: Louis Kossuth.]

Louis Kossuth, 21 Nisan 1802'de Macaristan'ın kuzey bölgelerinden biri olan Zemplin'deki Monok'ta doğdu. Ailesi eski ama yoksuldu; babası Napolyon'a karşı yapılan savaşlarda Avusturya ordusunda görev yaptı; annesinin olağanüstü bir zihin ve karakter gücüne sahip bir kadın olduğu belirtiliyor. Kossuth, böylece dehalarını annelerinden miras almış gibi görünen büyük adamların uzun listesine bir yenisini daha ekliyor. Çocukken, mizacının kazandıran yumuşaklığı ve düşük doğum ve demir servetin dayattığı bağları koparabilseydi, gelecekte üstünlük vaat eden içten bir coşkuyla dikkat çekiyordu. Genç bir din adamı çocuğun karakterinden etkilendi ve gönüllü olarak öğretmenlik görevini üstlendi ve böylece zihninin önünde ikamet ettiği sefil köyden daha geniş bir dünyanın vizyonlarını açtı. Ancak bu sakin güç günleri, sıcakkanlı rehberlikle genişledi ve kısa süre sonra geçti. Babası öldü, öğretmeni başka bir göreve atandı ve hapishanenin duvarları tekrar çocuğun üzerine kapandı. Ancak, kendileri de mütevazı koşullarda olan ailesinin yardımıyla, bölgenin sağladığı okullara gidebildi. Orada öğrenilmeye değer çok az şey öğretildi; ancak bunların arasında Latince de vardı; ve genç hayalperest, o kapıdan tarihin geniş alanlarına tanıtıldı; burada, sıradan şimdiki zamanı terk ederek, ölümsüz geçmişe istediği gibi gidebilirdi. Barış zamanlarında, yasa, hırslı bir gence, düşük bir dereceden yüksek mevkilere yükselmenin en hazır yolunu sunar. Kossuth,
bu nedenle, henüz yetişkinliğe adım attığında, hukuk mesleğini öğrenmek için başkent Pesth'e gitti. Burada bir noter ofisine girdi ve kendini yavaş yavaş liberal görüşleri ve bunları ortaya koyduğu ve sürdürdüğü ateşli belagatiyle tanıtmaya başladı; ve insanlar onda güçlü bir kamu yazarı, hatip ve tartışmacının vaadini görmeye başladı.

Hem adam hem de saat aynı şekilde hazırlanıyordu. 1825'te, Kossuth'un Pesth'e gelmesinden önceki yıl, İtalya'daki mülklerinin kritik durumu Avusturya'yı olağanüstü gelirler sağlamaya zorladı. Daha sonra, on üç yıllık bir aradan sonra Macar Meclisi toplandı. Bu Meclis, istenen parasal hibeleri yapmadan önce hemen bazı reform önlemleri talep etti. Mahkeme bu talepleri kabul etmek zorundaydı. Hukuk çalışmalarını
tamamlayan ve başkentte uygun bir iş bulamayan Kossuth,
1830'da memleketine döndü ve belirgin bir başarıyla
hukuk pratiğine başladı. Ayrıca yerel meclislerdeki gayretli katılımı ve akıllıca eylemleriyle
kamu hayatına doğru yol almaya başladı. 1832'de yeni bir Meclis toplandı ve
görevsiz bir zenginin Meclis'teki temsilcisi olarak bir komisyon aldı.
Gıyabında olan birinin vekili olarak, Macar Anayasası'na göre, yalnızca çok ikincil bir rol üstlendi,
görevleri bir delege olmaktan çok bir avukatınki gibiydi. Ancak bu, genç ve hevesli avukatlar tarafından çok aranan bir görevdi, çünkü onlara hukuki formlarda ustalaşma, yeteneklerini sergileme ve
avantajlı bağlantılar kurma fırsatı veriyordu.

Bu Meclis, Liberal mücadeleyi artan bir canlılıkla yeniledi. Macaristan'ın en büyük yeteneği Liberal taraftaydı. Kossuth, erken dönemde kendini bir tartışmacı olarak tanıttı ve giderek yükseldi ve Liberal partinin önde gelen isimleriyle ilişki kurdu, bunların çoğu Macar ileri gelenlerinin en gururlu ve en zenginleriydi. Kısa süre sonra Meclis'in tartışmaları ve işlemleri hakkında bir rapor yayınlamaya girişti. Bu girişime Palatine karşı çıktı ve bu raporların "basılmasını ve yayınlanmasını" yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Bir süre, litografisini yaptırarak yasadan kaçtı. Demokratik eğilimlerin gelişimi ve popülaritesi arttı, ta ki sonunda litografi matbaası Hükümet tarafından ele geçirilene kadar. Şaşkına dönmemeye kararlı olan Kossuth, yine de günlüğünü yayınladı, her kopyası çok sayıda çalıştırdığı yazıcılar tarafından yazıldı. Postanede ele geçirilmeyi önlemek için, neredeyse her zaman Liberal tarafta olan yerel yetkililer aracılığıyla dağıtıldılar. Dergisi krallığın her yerine nüfuz etti ve insanlar genç ve neredeyse hiç tanınmayan bir kamu yazarının Metternich ve tüm Avusturya kabinesine karşı cesurca kendini öne sürmesini hayretle izlediler. Kossuth, bu dönemde "kendisinde isimsiz bir şey hissettiğini" söyleyebilirdi. Sonraki Meclislerde Muhalefet daha da kararlı hale geldi. Kossuth, Hükümet tarafından iki kez uyarılmasına rağmen, günlüğüne devam etti; ve artık Meclis'in işlemlerinin basit raporlarıyla sınırlı kalmadı, en keskin hiciv ve en acımasız kınama içeren siyasi yorumlar ekledi. Yolunun tehlikeli olduğunun farkındaydı. Bir zamanlar bir arkadaşı tarafından Buda kalesinde derin bir hayale dalmış halde yürürken bulunmuştu ve meditasyonlarının konusuyla ilgili bir soruya yanıt olarak, "Yakında oraya yerleştirileceğimden korktuğum için
kaza arkadaşlarına bakıyordum." demişti. Hükümet sonunda tartışmanın sağlayabileceğinden daha ikna edici argümanlar kullanmaya karar verdi. Liberal partinin lideri Baron Wesselenyi, aralarında Kossuth'un göz ardı edilemeyecek kadar önemli olduğu bir grup taraftarıyla birlikte tutuklandı. Kossuth, halkın zihninde hemen bir şehit olarak kutsandı. Annesi ve kız kardeşlerinin yararına ülke çapında Liberal bağışlar toplandı. Onları çabalarıyla desteklemişti ve şimdi korumasız kalmışlardı. Wesselenyi
hapishanede kör oldu; Kossuth'un yakın bir arkadaşı olan Lovassi aklını kaybetti; ve Kossuth'un kendisi, doktorları tarafından onaylandığı gibi, ciddi bir hastalığın kurbanı olma riskiyle karşı karşıyaydı. Hapsedilmesinin
sıkıntısı hafifletildi; kendisine kitap,
gazete ve yazı malzemeleri verilmesine izin verildi ve bir subayın sorumluluğu altında
kalenin burçları üzerinde günlük olarak yürümesine izin verildi. Siyasi çabalarına hayranlık duyanlar ve kaderine sempati duyanlar arasında, bir asilzadenin genç kızı olan Teresa Mezlenyi de vardı. Ona kitaplar gönderdi ve hapisteyken onunla mektuplaştı; ve serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, 1841'de evlendiler.

Kossuth'un hapis cezasının ikinci yılında Avusturya'nın tekrar
Macar yardımına ihtiyacı oldu. Türkiye ile Mısır arasındaki ilişkilerden kaynaklanan Doğu'daki tehdit edici durum,
tüm büyük güçleri silahlarını artırmaya yöneltti. Macaristan Diyeti'nden 18.000 askerlik ek bir askerlik görevlendirmesi talep edildi. Bu hibeye karşı çıkmak için büyük bir delege grubu seçildi. Ancak, Wesselenyi ve Kossuth vakalarına özel bir atıf olmak üzere, genel bir af gibi belirli tavizler şartıyla. Muhafazakar Parti'nin daha akıllı olanı, Hükümete Kossuth hariç tüm tutukluları serbest bırakmasını ve bunu Diyet toplantısından önce yapmasını tavsiye etti. Böylece serbest bırakılmaları, büyük bir heyecana sebep olacak olan
vergilendirmenin şartı haline getirilmezdi. Kabine zaman tanıdı ve hiçbir şey yapmadı. Diyet açıldı ve mücadele altı ay boyunca devam etti. Muhalefet, Temsilciler Meclisi'nde iki kişilik bir çoğunluğa sahipti, ancak Zenginler Meclisi'nde azınlıktaydı. Ancak Metternich ve kabine mücadeleden endişelendi ve adam bağışı almaya ve inatçı Diyet'i kapatmaya istekliydi. 1840'ta aniden bir kraliyet fermanı ortaya çıktı, affı onayladı, ayrıca uzlaştırıcı açıklamalar da vardı ve Hükümet'in adam ve para talepleri hemen yerine getirildi.

Kossuth, 1840'ta, zayıflamış vücudunda, solgun yüzünde ve cam gibi gözlerinde, hem zihninde hem de bedeninde şiddetli acıların izlerini taşıyarak hapisten çıktı. Bir süreliğine dağların arasında bir su kaynağına gitti. Hapis cezası, serbest olsaydı yapabileceğinden daha fazla etki yaratmıştı. Su kenarındaki ziyaretçiler, aralarında sabahlık ve terliklerle dolaşan ve yavaş adımlarıyla, sarı lekelerle çirkinleşmiş uyuşuk yüz hatları onu sakat ilan eden adama sessizce saygıyla davrandılar. Onun ve ailesinin yararına bol miktarda abonelik yapılmıştı ve artık en gururlu zenginlerle eşit konumdaydı. Bunlar, konuşmalarını işaret ederken sık sık "Basın Özgürlüğünün Şehidi" adını kullanmışlardı ve artık halkın kararını kendi kararları olarak kabul etmekten başka seçenekleri yoktu.

Özgürlüğünden kısa bir süre sonra Kossuth, Hükümetin korumasından yararlanan bir kitapçının kurma iznini aldığı _Pesth Gazette_ (_Pesthi Hirlap_)'in baş editörü olarak öne çıktı. Editörün adı artık ülkeyi elektriklendirmeye yetiyordu; ve Kossuth hemen, zenginlerin sahip olduğu aşırı ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara karşı alt ve orta sınıfların haklarının savunucusu olarak öne çıktı. Ancak, ev vergisinin toplumdaki tüm sınıflar tarafından, en yüksek soylular dahil, ödenmesini talep edecek kadar ileri gittiğinde, soylular arasında ona karşı bir parti yükseldi ve bu kadar düzensiz bir doktrinle mücadele etmek için bir gazete çıkardılar. Hükümetin etkisiyle desteklenen bu parti, Kossuth'un 1843 Diyeti için Pesth'ten üye olarak seçilmesini engellemeyi başardı. Ancak, başkentin yerel meclisinde çok aktifti. Kossuth, yüksek soylular arasında tamamen desteksiz değildi. Kör yaşlı Wesselenyi, kırsal özgürlüğü ve kentsel yüklerin kaldırılmasını savunarak ülkeyi dolaştı. Bu dönemdeki destekçileri arasında, Macar ileri gelenlerinin en önemlilerinden biri olan Kont Louis Batthyanyi, daha sonra Macar Bakanlığı'nın Başkanı ve Macar davasının en seçkin
şehidiydi. Onun güçlü desteğiyle Kossuth, 1847'de Pesth'ten iki adaydan biri olarak tekrar öne çıkarıldı. Hükümet partisi, belirgin bir azınlıkta olduklarının farkında olarak, çabalarını Kossuth'un seçimini yenme girişimiyle sınırladı. Bunu bir stratejiyle gerçekleştirmeye çalıştılar, ancak tamamen başarısız oldular. Kossuth, Meclis'teki koltuğuna oturur oturmaz, en öndeki yer ona hemen verildi. Oturumun açılışında krala bir konuşma yaptı ve "Macar Anayasası'ndakilere benzer liberal kurumların tüm kalıtsal devletlere verilmesi ve böylece geniş ve anayasal ilkelere dayalı birleşik bir Avusturya monarşisinin yaratılması" talebiyle sonlandırdı. Oturumun ilk aylarında Kossuth kendini en yetenekli parlamento hatibi ve tartışmacısı olarak gösterdi; ve parlamento savaşlarının yıllıklarında beceri ve güç açısından çok az benzeri bulunan Avusturya kabinesinin politikasına bir dizi saldırıda bulundu. Bunlar, kapsamı ve gücü hakkında çok yetersiz bir anlayış oluşturuyor ve Kossuth'un belagatiyle ilgili fikirleri yalnızca savaş sırasında savurduğu tutkulu ve haykırışlı nutuklardan türetilmiştir. Bunlar,
en yüksek gerilime kadar
çabalamış adamlara yönelikti ve yalnızca yüksek heyecan
durumunda olan adamlar tarafından adil bir şekilde yargılanabilir. Konusunu ve tavrını duruma ve dinleyicilere uyarladı. Konuşmalarının bazıları Webster veya Calhoun'a layık bir mantık
sıkılığıyla işaretlenmiştir; ancak
yüksek düzeydeki tüm belagatin her zaman olması gereken şey buydu: "ateşli mantık."

Şimdi Şubat 1848'deki Fransız Devrimi geldi. Haberi
1 Mart'ta Viyana'ya ulaştı ve 2'sinde Presburg'da alındı.
Ertesi gün Kossuth, genel olarak monarşinin mali durumu ve durumu hakkında ünlü konuşmasını yaptı ve bir dizi ıslah edici
önlem için ısrar eden
bir "Taht'a Hitap" önerisiyle sonlandırdı. Bunların en önde gelenlerinden biri, ülkenin feodal yüklerden kurtarılmasıydı -toprak sahiplerinin devlet tarafından tazmin edilmesi; vergilendirmenin eşitlenmesi; gelirin tatmin edici bir şekilde
garantilenmesi için sadık bir
yönetim; temsili sistemin daha da
geliştirilmesi; ve
ulusun sesini temsil eden ve ulusa karşı sorumlu bir
hükümetin kurulması. Konuşma, tartışma yıllıklarında neredeyse
eşsiz bir etki yarattı. Cevap olarak tek bir kelime
söylenmedi ve teklif oybirliğiyle kabul edildi. 13 Mart'ta Metternich kabinesini
düşen Viyana'daki devrim gerçekleşti.
15'inde imparatorun imparatorluk içindeki tüm uluslara verdiği anayasa
en çılgın sevinç
taşkınlıkları arasında ciddiyetle ilan edildi. Bundan sonra artık Almanlar veya Slavonyalılar,
Macarlar veya İtalyanlar olmayacaktı; yabancılar sokaklarda birbirlerine sarılıp öptüler, çünkü imparatorluğun tüm heterojen ırkları artık kardeşti: aynı şekilde, 1790 yılının 14 Temmuz günü Paris'te Anacharsis
Klootz'un "Turna Bayramı"nda yeryüzündeki tüm uluslar da kardeşti - ve buna rağmen, "Terör Saltanatı" geldi.

Macar Diyeti'nin talepleri arasında Macaristan için ayrı ve sorumlu bir bakanlık da vardı. Macaristan'daki işlerin yürütülmesinin emanet edildiği Palatine, Arşidük
Stephen, imparatoru bu talebi kabul etmeye ikna etti ve ertesi gün, Kossuth ve Diyet delegelerinden oluşan bir heyetle birlikte Viyana'da bulunan Batthyanyi, Macar bakanlığının Başkanı olarak atandı. Ancak, Kossuth'un yeni bakanlığın can damarı olduğu anlaşıldı.

Kossuth, o zamanlar, çok daha önce ve şimdi, Avusturya yönetimi altında zorluk makamı olan Maliye Bakanlığı'nı üstlendi. Bu arada, Meclis, Kossuth'un uzun zamandır ve kararlı bir şekilde savunduğu bir dizi reformu tamamlamaya devam etti.

O zamana kadar, gerçekten de, güçlü ve kararlı bir muhalefet olmuştu, ancak ayaklanma olmamıştı. Macar savaşının gerçek nedeni, Avusturya Hükümeti'nin Kossuth'un aracılığıyla gerçekleştirilen bir dizi
ıslah edici önleme karşı düşmanlığıydı; ancak bunun hemen nedeni, Macaristan'ın Sırp ve Hırvat bağımlılıkları arasında Macar bakanlığına karşı ortaya çıkan kıskançlıktı. Bu, kısa süre sonra, Hırvatistan'ın Ban'ı veya Lordu olarak yeni atanan Baron Jellachich'in önderliğinde açık bir isyana dönüştü. Sırplar ve Hırvatlar'ın kıskançlık için ne kadar sebepleri olduğu, şu anki araştırma amacımız açısından pek önemli değil; Yine de, geçerken, Macarların diğer Macar ırklarına yönelik
işlemlerinin
beklenebilecek olandan
çok daha adil ve cömert bir duygu ve davranışla işaretlendiğini söyleyebiliriz. Ancak durum ne olursa olsun, Macarlar ve Hırvatlar arasında, Macarlar ve Avusturya arasında, ikincisinin düşmanca tutumu mazeretsiz veya hafifletici değildir. İmparator, Meclis'in eylemini ciddiyetle onaylamış ve Jellachich'in işlemlerini de ciddiyetle kınamıştır. 29 Mayıs'ta Ban, Innsprueck'te davranışından dolayı hesap vermek üzere hazır bulunmaya çağrıldı ve orada görünmediği için 10 Haziran'da onu tüm onurundan mahrum eden ve yetkililere derhal kendisiyle tüm ilişkilerini kesmelerini emreden bir imparatorluk bildirgesi yayınlandı. Ancak o, operasyonlarına devam etti ve Macaristan'ı işgal etmek için bir ordu topladı ve her iki tarafta da en korkunç vahşetlerle işaretlenen şiddetli ve kanlı bir ırk savaşı başladı. 

Macar Diyeti, 5 Temmuz'da, Palatin Arşidük Stephen'ın kral adına isyancı Hırvatların davranışlarını ciddi bir şekilde kınamasıyla açıldı. Birkaç gün sonra, Kossuth, Meclis'teki bir konuşmasında tehlikeli durumu dile getirdi ve 200.000 kişilik bir ordu ve büyük miktarda para toplamak için yetki isteyerek konuşmasını sonlandırdı. Bu öneriler alkışlarla kabul edildi, Meclis'teki coşku herhangi bir tartışmayı imkansız ve gereksiz hale getirdi. İmparatorluk güçleri İtalya'da zafer kazanmış ve imparatorluktan acil bir tehlike böylece uzaklaştırılmışken, Avusturya kabinesi Macar hareketine karşı düşmanlığını açıkça göstermeye başladı. Jellachich Innsprueck'e gitti ve mahkeme tarafından açıkça kabul edildi ve görevden alma kararı iptal edildi. Eylül ayının başlarında Macaristan ve Avusturya açıkça düşmanca bir tavır takındı. O ayın 5'inde Kossuth, hastalıktan bitkin olmasına rağmen, Meclis salonuna götürüldü ve orada bir konuşma yaptı ve ulusu çevreleyen tehlikelerin o kadar büyük olduğunu, bakanların yakında Meclis'ten ülkeyi kurtarmak için sınırsız yetkilerle donatılmış bir diktatör atamasını istemek zorunda kalabileceklerini söyledi; ancak bu son adımı atmadan önce İmparatorluk Hükümeti'ne son bir başvuruda bulunmayı önereceklerdi. Bunun üzerine imparatora Macar ulusunun taleplerini sunmak üzere büyük bir heyet gönderildi. Tatmin edici bir cevap gelmedi ve heyet imparatorluk huzurundan sessizce ayrıldı. Geri döndüklerinde şapkalarından Avusturya ve Macaristan'ın birleşik renklerinin tüylerini çıkarıp kırmızı tüylerle değiştirdiler ve onları Peşte'ye götüren vapura aynı renkten bir bayrak çektiler. Raporları Meclis'te ve başkentte en yoğun
hareketi yarattı, ancak sonunda sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi için bir girişimde daha bulunmaya karar verildi. Varlıklarıyla hiçbir engelin ortaya çıkmaması için Kossuth ve meslektaşları istifa etti ve yeni bir bakanlık atandı. Viyana'daki Ulusal Meclis'e bir heyet gönderildi, ancak meclis bunu kabul etmedi. Jellachich bu arada büyük bir orduyla Macaristan'a girmişti, ancak henüz imparatorluk otoritesi tarafından açıkça onaylanmamıştı. Meclis, ülkenin yakın tehlikesini görerek Kossuth'a diktatörlük yetkileri verdi. Palatine görevinden istifa etti ve krallığı terk etti. İmparator, Macar ordusunun tüm komutasını devralması için Kont Lemberg'i atadı. Meclis, atamayı yasadışı ilan etti ve Pesth'e refakatsiz gelen kont, ani bir isyanda halk tarafından başkentin sokaklarında öldürüldü. İmparator hemen krallığı sıkıyönetim altına aldı ve en yüksek sivil ve askeri gücü Jellachich'e verdi. Meclis hemen isyan etti, kendini kalıcı ilan etti ve Kossuth'u Vali ve Güvenlik Komitesi Başkanı olarak atadı. Macarlar için artık tek bir yol kalmıştı: Silah zoruyla aldıkları pozisyonu korumak. Savaşın ardından yaşanan olayları ayrıntılı olarak anlatamayız, sadece en önemli noktalara değineceğiz. Jellachich hızla Macaristan'dan Viyana'ya doğru sürüldü. Ekim ayında Avusturya kuvvetleri Windischgraetz komutasında 120.000 gaziden oluşan bir sayıya ulaştı ve Macaristan'a doğru yola koyuldular. Onlara karşı koymak için Macaristan'ın yeni hükümetinin komutası altındaki tek güçler 20.000 düzenli piyade, 7.000 süvari ve Honveds veya "yurt koruyucuları" adını alan 14.000 askerdi. Bunu izleyen tüm hareketlerin ruhu ve şefi Kossuth'tu. Yakıcı ve tutkulu çağrıları köylülerin ruhunu harekete geçirdi ve onları binlerce kişi halinde kampa gönderdi. Coşkuyu ateşledi, o coşkuyu örgütledi ve bu ham askerleri Avusturya'nın deneyimli birlikleriyle boy ölçüşebilecek askerlere dönüştürdü. Kendisi asker olmasa da, yüksek rütbeli askerleri ve generalleri keşfetti ve etrafında topladı. Sonuç olarak Windischgraetz Macaristan'dan geri püskürtüldü ve Ekim ayında o krallığa götürdüğü 120.000 askerin yarısı Nisan ayının sonunda öldürüldü, sakatlandı veya esir alındı. 1 Mayıs'taki savaş durumu, o tarihteki imparatorluk bildirgesinden öğrenilebilir. Bildirgede, "Macaristan'daki ayaklanmanın o kadar büyüdüğü" ve İmparatorluk Hükümeti'nin "tüm Rusların Çarı Majesteleri'nin yardımına başvurmaya ikna edildiği ve bunun da cömertçe ve kolayca tatmin edici bir şekilde desteklendiği" duyurulmuştur. Rusya'nın muazzam ağırlığı tartıya konduğunda, mücadelenin sonucu artık şüpheli olamazdı. Modern savaşta, bağlılığın ve coşkunun sayı ve maddi gücün yerini alamayacağı bir sınır vardır. Ve bu sınır, Rusya ve Avusturya'nın Macaristan'a karşı karşıya gelmesiyle aşılmıştır. 1 Mayıs'ta Rus müdahalesi ilan edilmiştir. 11 Ağustos'ta Kossuth, diktatörlüğünden Goergey'in eline geçmiş ve Goergey, iki gün sonra Ruslara teslim olarak savaşı fiilen sonlandırmıştır. Macar savaşı böylece on bir aydan biraz fazla sürdü,
bu süre boyunca tek bir yönetici ve yönlendirici ruh vardı ve o da şimdi yakın kariyerine döneceğimiz Kossuth'tu.

Kendisi ve arkadaşları için kaçmaktan başka bir şey kalmadı.
Türk sınırına ulaştılar ve kendilerine güvenli bir sığınma
vaadinde bulunan sultanın misafirperverliğine sığındılar. Rusya ve Avusturya kaçakların teslim edilmesini talep ettiler; ancak Fransa ve İngiltere tarafından desteklendikleri için sultan, onların Küçük Asya'da tutuklu olarak tutulmalarını sağlayan bir uzlaşma ayarladı. Kossuth 1851'de serbest bırakıldı ve Macaristan lehine ajitasyon yaparak Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi.
Asla memleketine dönmedi, ancak kırk yıldan fazla bir süre sürgünde yaşadı. Bir süre Macarlara yardım etmek için çaresizce mücadele etti; sonra, liberal fikirlerin evrensel ilerlemesinin onlar için kendisinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptığını
görerek kendini edebiyata ve bilime adamış huzurlu bir hayata teslim etti. 20 Mart 1894'te Torino'da öldü, tüm dünya tarafından saygı gördü ve vatandaşları tarafından ulusal kahramanları olarak gürültülü gösterilerle yas tutuldu.

Kossuth, yükselişinin koşullarını veya düşüşünde onu takip eden duyguları dikkate aldığımızda, kendine özgü bir konuma sahiptir. Yaşamın orta sıralarında doğdu, entelektüel gücüyle kendini yeryüzündeki en
gururlu soylular arasında en yüce yere yükseltti, hiçbir zaman
kendisinden geldiği sınıftan ayrılmadı veya terk edilmedi. Hiçbir aşağılık veya kanlı nedene başvurmadan kapsamlı bir reform gerçekleştirdi. Kendisi asker değildi,
bir ülkeyi bir kampa ve bir ulusu bir orduya dönüştürdü.
Sözlerini bataryalara, düşüncelerini askerlere dönüştürdü.
Hiçbir zaman perişan bir alana bakmadan, devrimler tarihinin sağladığı
en eksiksiz despotizme karşı direniş sistemini örgütledi. Başarısız oldu, ancak yalnızca hiçbir şeyin başarılı olamayacağı yerde başarısız oldu.

JOHN ERICSSON[13]

[Dipnot 13: Amerikan Tarihi Dergisi'nden izin alınarak yeniden basılmıştır.]

MARTHA J. LAMB tarafından

(1803-1889)

[İllüstrasyon: John Ericsson. ]

Başkan Harrison, ülkemizin Avrupa'daki çeşitli ülkelerle ilişkilerine atıfta bulunan bir mesajda şunları söyledi: "John Ericsson'un kalıntılarının İsveç'e geri getirilmesi, ülkemizin çok şey borçlu olduğu büyük mucidin anısını onurlandırmak ve onu taşıyan topraklar ile onu vatandaş olarak talep eden bizim topraklarımız arasındaki kesintisiz dostluğa tanıklık etmek için hoş bir fırsat sağladı."

Bu paragraf, 23 Ağustos 1890 Cumartesi günü New York Şehri'nin sokaklarında ve limanında tanık olunan etkileyici törenin güçlü bir hatırlatıcısıdır. Bu Hükümete, iyi bilindiği gibi, Yüzbaşı John Ericsson'un kalıntılarının bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisiyle memleketine taşınması durumunda İsveç Hükümeti'nin bunu zarif bir davranış olarak göreceği bildirilmişti; ve düzenlemeler tamamlandıktan sonra Baltimore hizmete atandı. Sayın George H. Robinson, şanlı ölüyü Baltimore komutanının bakımına teslim ederken şöyle dedi: "Onu onurla taçlandırılmış, bu ulusa adadığı elli yıllık yaşamdan gururlu ve bize verdiği hediyeler için minnettarlıkla geri gönderiyoruz." 

John Ericsson'un İsveç'teki doğum yeri, 1867'de dikilen büyük bir granit anıtla işaretlenmiştir. Babası bir maden sahibiydi ve
annesi enerjik, entelektüel ve yüksek ruhlu bir kadındı. Kendisinden bir yaş büyük olan kardeşi Nils, bir mühendis olarak eğitildi, İsveç'teki hükümet demiryolları sisteminin inşasının şefi oldu, baron oldu ve 1862'de daha önce bir İsveçliye verilen en yüksek emekli maaşıyla emekli oldu. 1800'de doğan kız kardeşi Caroline, sıra dışı bir güzelliğe sahip bir kızdı. John, çocukken mahallenin harikasıydı. Madenlerdeki makineler onun için bitmek bilmeyen bir merak ve keyif kaynağıydı. Okumayı öğrenmeden önce bile sürekli olarak modeller yapmaya çalışıyordu. Onuncu yaş gününden önce kendi planlarından minyatür bir kereste fabrikası inşa etmişti ve karmaşık bir karakterin sayısız çizimini yapmıştı. Biyografi yazarının sunduğu gençliği ve erken yetişkinliğiyle ilgili grafiksel anlatım, öneriler ve talimatlarla doludur. Çocuk, diğer çocukların eğlencelerine katılmak için
kendi icatlarıyla çok fazla meşguldü. Fırsatları alışılmadık şekilde teşvik ediciydi. Türünün en zorlu girişimlerinden biri olan Goeta Kanal Şirketi'nin projesi, yaklaşık on yaşındayken yeniden canlandırıldı, babası mühendislerden biri olarak atandı ve işin şefinin yanında yer aldı. Bu, yeni bir fikir dünyası açtı ve küçük adam her türlü planı üstlendi. Dışarıdan yardıma bağımlı değildi. Annesinin tuvalet çantasından ödünç aldığı ve sivrilttiği çelik cımbızlar ona bir çizim kalemi sağladı ve pergelleri bacaklarının ucuna iğneler yerleştirilmiş huş ağacından yapılmıştı. Daha sonra, çizimlerini uygun renklerle tamamlamak için annesinin samur pelerinini iki küçük fırça için gereken tüylerden arındırdı. Zeki çocuk, İsveç'teki en büyük mekanik çizerlerin dikkatini çekti ve ona model olarak kullanabileceği çizimler yaptılar ve ona sanatın birçok ilkesini öğrettiler. Sonunda, ünlü mühendis Kont Platen, ilgi duyduğunda, onu makine mühendisleri birliğinde öğrenci olarak atadı; ve kanal şirketinin arşivleri için profiller, haritalar ve çizimler çizmede öyle bir ilerleme kaydetti ki, 1816'da, on üç yaşındayken, Riddarhagen istasyonunda yardımcı tesviyeci yapıldı. Ertesi yıl, altı yüz işçi için iş ayarlamak üzere işe alındı, ancak bir hizmetçinin taşıdığı bir taburenin yardımı olmadan
düzeltme aletinin göz merceğine
ulaşamayacak kadar küçüktü. Bu nedenle, neredeyse beşiğinden itibaren büyük mühendislik çalışmalarıyla
tanımlandığı görülecektir. Babası 1818'de öldü ve 1820'de, on yedi yaşındayken, İsveç ordusuna teğmen olarak katıldı ve hızla teğmenliğe terfi etti. Genç Ericsson'un topografik çizimdeki becerisi o kadar belirgindi ki
kısa süre sonra imparatorluğun mareşalinin seferlerini tasvir eden haritalar çizmek üzere kraliyet sarayına çağrıldı. Ayrıca
Kuzey İsveç'in arazi ölçümü için
bir atama için yapılan rekabetçi bir sınavı da başarıyla geçti. Bu yeni iş zorluydu
ve maaşı tamamlanan işin miktarına göre belirleniyordu. Bay Church şöyle diyor: "Goeta Kanalı'ndan gelen genç arazi ölçümcüsü o kadar
yorulmak bilmez ve uygulamada o kadar hızlıydı ki
çifte görev yaptı ve eleştiri ve kayırmacılık suçlamalarından kaçınmak için maaş bordrosunda iki kişi olarak taşındı. Çalışmalarının
sonucu, hala Stockholm arşivlerinde saklanan elli mil karelik bir bölgenin haritalarıydı."

Yirmi bir yaşındaki John Ericsson, "yakışıklı, gösterişli bir genç, beyaz, büyük alnını çevreleyen kalın, kahverengi, parlak bukleler kümesiyle" tanımlanıyor. Ağzı narin ama sıkı, burnu düz, gözleri açık mavi, berrak ve parlak, hafif bir üzüntü ifadesiyle, cildi sağlıklı gençliğin tazeliği ve ışıltısıyla parlıyordu. Geniş omuzlar, gururlu, dik başı en muhteşem şekilde taşıyordu. Kısacası, tam bir canlı erkeklik tablosu sunuyordu. Annesi için Way adlı bir İngiliz sanatçı tarafından fildişi üzerine çizilmiş bu yaştaki bir portresi korunmuştur. On beş yıl sonra New York'taydı ve Samuel Risley tarafından şöyle tanımlanıyor: "Kaptan Ericsson hayatı boyunca kişisel görünümüne dikkat etti; bahsettiğim dönemde (1839) giyiminde olağanüstüydü, züppe değildi ama sıradan bir günlük giyimden ziyade mevcut sabah çağrı kıyafetine daha uygundu. Önü açık, yuvarlanan yakalı, kadife yeleği ve gömleğin önünü gösteren dar siyah bir ceket; boynuna asılı, yeleğin ilk düğme deliğinden geçirilmiş ve yeleğin ön cebinde taşınan bir saate bağlı ince bir altın zincir. Genellikle açık renkli, iyi oturan pantolonlar, açık renkli çocuk eldivenleri ve kunduz şapkası elbiseyi tamamlıyordu. Bunlara, yaklaşık beş fit on buçuk inç boyunda ve iyi yapılı, geniş omuzları ve oldukça büyük elleri ve ayakları olan iyi yapılı bir asker figürü ekleyin; başı iyi yerleştirilmiş ve boynunda bir
askeri stok. Etkileyici yüz hatları, mavi gözler ve
kahverengi kıvırcık saçlar, açık ten. Başı orta büyüklükteydi,
ağzı iyi kesilmişti, üst dudağı biraz çekilmişti, çeneleri büyük ve
sertti, sağlamlık ve bireysel karakter ifadesi taşıyordu.
1842 yazına kadar, kaptanın sürekli yanındaydım, modellerini hazırlamasında bir nevi uşak olarak.
O zamanlar, karısıyla ilk tanıştığım
Astor House'da kalıyordu.
Yabancılara karşı tavrı nazik ve aşırı derecede ilgi çekiciydi.
Her zaman hem üst hem de alt tabakadan insanlarla arkadaşlık kurardı. Çalışmalarını yürütürken yakın temasta olduğu kişiler arasında çok popülerdi."

Bay Church, biyografisinde Ericsson'un 1826'da alev makinesini sergilemek için gittiği İngiltere'deki kariyerinin keyifli bir şekilde özetlenmiş bir anlatımına üç bölüm ayırıyor. Hızlıca çalışan bir mühendis olan John Braithwaite ile bir ortaklık kurdu ve yeni faaliyet alanında o kadar hızlı bir şekilde icat üstüne icat üretti ki gerçek bir peri masalı gibi okunuyor. Deniz sondajları almak için bir araç, hidrostatik bir tartı makinesi, buhar makinesindeki iyileştirmeleri - devasa duman bacalarından kurtulmak, yakıt tasarrufu yapmak, basınçlı hava ve yapay hava akımı kullanmak - ve yüzey yoğuşması, bu dönemin çalışmalarıydı. Bu dönemde Londra'da büyük ilgi uyandıran buharlı itfaiye makinesini de icat etti. 1829'daki ünlü lokomotif savaşı, genç adamı İngiliz halkının önünde yirmi altı yıl boyunca
unutulmaz bir şekilde. O tarihte
Stephenson'ın kendisi bile lokomotifin hızı hakkında pek fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Demiryolunda saatte yirmi mil hıza ulaşacağını tahmin etmeye cesaret etseydi, mahkemede alay konusu olurdu. Saatte on mil hıza ulaşma olasılığına olan inancını ihtiyatla dile getirdi ve kalabalıklar bu deneyi dehşetle karşıladı. O zamanlar İngiltere'de demiryollarına karşı büyük bir önyargı vardı. Bu, asil ve köylüyü ortak bir seviyeye getirecek bir ulaşım şekliydi ve moda, en azından ayrıcalıklı olma
değerine sahip olan önceki sakıncalarına inatla tutundu.

Ancak lokomotif motoruyla ilgili uğursuz kehanetlere rağmen, vagonların atlar tarafından çekilmesi beklenen Liverpool ve Manchester arasındaki planlanan demir yolunun yetkilileri, saatte on mil hızla yirmi tonluk brüt ağırlığı çekebilen en iyi lokomotif için 500 L prim teklif ettiler. Koşullar yetmiş mil yol gerektiriyordu. Motorların yapımı için beş ay süre tanındı. Ericsson, deneme süresinin belirlenmesinden sadece yedi hafta önce projeden haberdar oldu ve hemen yarışmaya karar verdi. Braithwaite'in yardımıyla aceleyle "Novelty"yi inşa etti ve sergi sona erdiğinde, Stephenson'ın "Rocket"ı ile üstünlük için yarışan neredeyse tek lokomotif onunkiydi. Ancak demiryolunun bir kısmı henüz tamamlanmıştı; bu nedenle, yarışan lokomotifler, bir buçuk mil uzunluğundaki raylarda yirmi kez gidip gelerek mesafelerini kat etmek zorundaydı. Heyecan yoğundu. Londra Times gazetesi ertesi sabah şunları söyledi: "'Novelty' dün yoldaki en hafif ve en zarif
taşıma aracıydı ve hareket ettiği hız her gören kişiyi şaşırttı ve hayrete düşürdü. Saatte otuz mil gibi inanılmaz bir hızla hat boyunca uçtu! Gerçekten de uçuyormuş gibi görünüyordu; dünyanın gördüğü en yüce insan yaratıcılığı ve insan cesareti gösterilerinden birini sunuyordu." Ericsson aslında Stephenson'ın "Rocket"ından çok daha hızlı bir lokomotif inşa etmişti; ve o kadar hızlı inşa edilmiş olmasına rağmen, son noktaya ulaşılmadan önce bozuldu ve böylece ödülü kaybetti, yine de bunda kullanılan ilkenin üstünlüğü evrensel olarak kabul edildi. John Bourn şunları söyledi: "Çoğu insan için böyle bir motorun üretimi yeterli bir şöhret iddiası oluştururdu. Ericsson'un durumunda, kalkanının üzerinde parlayan şey parlak galaksinin tek bir yıldızıdır." "Times'da 'Novelty'nin performansıyla ilgili duyurunun ardından gelen heyecanı hayal edebiliriz, çünkü İngiltere'nin bu motora olan büyük günlük ilgisi." Demiryolu hisseleri hemen prim yaptı ve heyecanlı gruplar bu harika olayı tartışmak için 'değişiklik'te toplandı. Kötümserler susturuldu ve modern demiryolu seyahati sanatı başlatıldı. Liverpool'da demiryolunun müdürlerine ve memurlarına ve yarışan lokomotif yapımcılarına görkemli bir ziyafet verildi. Ardından kadehler kaldırıldı ve konuşmalar yapıldı; ve Ericsson ödül olarak sunulan L500'ü eve götürmese bile, en azından kendini tüm İngiltere'ye mesleğinin yükselen adamlarından biri olarak tanıttı. Ericsson'un uzun zamandır beslediği kalorik motor planı 1833'te gerçekleştirildi ve Londra'nın bilim dünyası tarafından şaşkınlıkla karşılandı. Dr. Dionysius Lardner ve Michael Faraday tarafından bu konuda dersler verildi ve Dr. Alexander Ure ve Sir Richard Phillips tarafından çok övüldü. 1836'da Ericsson, navigasyonu devrim niteliğinde değiştiren
vida pervanesini icat etti ve patentini aldı ve 1837'de, denemede Amerikan paket gemisi Toronto'yu Thames Nehri üzerinde saatte beş mil hızla çeken
çift pervaneli bir buharlı gemi inşa etti. 1838'de, 1839'da Atlantik'i branda altında geçen
Robert F. Stockton adlı demir vidalı vapuru inşa etti ve daha sonra çeyrek yüzyıl boyunca Delaware Nehri'nde römorkör olarak kullanıldı. Ericsson, on yıl içinde, 1863'te yüz tane olan listede yer alabilecek kadar önemli olduğunu düşündüğü otuz buluşu patentledi.

Bay Church'ün takdire şayan çalışmasının dikkat çekici bir özelliği, çoğu zaman göz ardı edilen gerçeğin açıklanmasıdır; böylece olaylar asla onlara yol açan öncüllerden ayrı olarak ortaya çıkmaz. John Ericsson'un çeşitli başarılarının nasıl geliştirildiğini, büyük bir güçle ve ölümsüz renklerle, başarılarına giden adımları ve ünlü mühendisin daha sonraki yaşamında önceki kariyerinin çalışmalarından ve deneylerinden elde ettiği yardımı gösterir. Ericsson'un edebi yöneticisi olan Bay Church, yol boyunca ışık saçan veri birikimini incelemek için eşsiz fırsatlara sahip oldu ve konusunun ustaca mühendislik başarılarıyla uğraşırken, insani bir yanı olduğunu unutmadı ve ona tüm umutlarını, korkularını ve başarısızlıklarını, hedeflerini, engellerini, cesaretini, alışkanlıklarını ve eksantrikliklerini sundu. Ericsson kesinlikle çok yüksek bir ideale sahipti ve
alışılmadık ölçüde paralı askerlik amaçlarından uzaktı. İcatları
her zaman işe yaramadı; bu dünyayı, arkadaşlarının ötesini
görenler için yorucu bir dünya olarak buldu. Günümüzde yaygın olarak kullanılan mekanik icatlarından bazıları, yaşayan herhangi birinin hafızasından o kadar uzaklara dayanıyordu ki, ölmeden önce, aslında kendisinin
başlattığı veya ilk kez
kullanıma soktuğu şeyleri başkalarından kopyaladığı varsayıldığını sık sık öğrendi.

Gelenek ve önyargı engelleri, onun her yeni
icadıyla
aşılmak zorundaydı. Buharın İngiliz donanmasına herhangi bir şekilde getirilmesine
kesinlikle karşı çıkıldı. Görünüşe göre bağlantısız olan, akıllı bir
tasarımın temel parçaları olarak birbirleriyle düzenli
ilişkiler içinde duran olayları izlemek ilginçtir. Ericsson, önceki hayatının tüm deneyimlerinin tam olarak devreye sokulacağı kritik anda Amerika'daydı;
bir ulusun varlığını, insanlığın umutlarını içeren bir girişimde yer alacağı zaman. Başka hiçbir yaşayan insanın yeterli olmadığı bir talebin gerginliğini karşılamaya hazırdı. O zamanlar
elli sekiz yaşındaydı, kırk yaşında bir adamın yapısına ve yaşamsal güçlerine sahipti ve çok az kişinin hayatının en uzun süresinde edinebileceği gerçek başarı deneyimine sahipti.

Hükümetimizin Gözlem emrini aldığında
planları çoktan çizilmişti. Yıllardır, başlangıçta İsveç'i yabancı saldırganlığa karşı korumak için tasarlanmış su saldırısı sistemini mükemmelleştirmek için çalışıyordu ve 1854'te çizimlerini Fransa İmparatoru'na sunmuştu. Washington'daki davalarının hikayesi okuyucularımıza tanıdık geliyor, ancak Bay Church'ün bu önemli ciltlerinde daha önce hiç denenmemiş bir ayrıntıyla anlatılıyor. Monitor'un tüm parçaları Ericsson tarafından tasarlanmıştı ve ülke için şans eseri, yapımını denetlemesine izin verildi. Ancak, eski planları, su altındaki bir yapıdaki yeni yaşam koşullarını karşılamak için dikkatlice gözden geçirilmek zorundaydı. Bu demir kaplı geminin en az kırk tane patentlenebilir düzenek içerdiği tahmin ediliyordu. Modern mühendislik bilgisinin tüm kaynakları, o zamanlar bilinen en ağır kalibreli toplarla donatılmış, gövde kıçtan kıça kurşun geçirmez, dümen ve pervane düşman ateşine karşı korunan ve her şeyden önce hafif su çekimi avantajına sahip, zaptedilemez bir batarya sorununu çözmek için kullanıldı. Ericsson, gemisinin her açıdan başarılı bir şekilde çalışmasından sorumlu tutuldu. Hükümetin kaygısı öyleydi ki, işin tamamlanmasına doğru ilerlemenin her aşaması huzursuz bir ilgiyle izleniyor. Ericsson'un sinirleri ve kirişleri çelikten yapılmış gibiydi. Yemek yemeye veya uyumaya neredeyse hiç vakit ayırmıyordu ve girişimde yer alan bilimsel incelikler hakkında hiçbir şey bilmeyenlerden sürekli bir eleştiri, uyarı ve tavsiye fırtınasıyla boğuşuyordu. En ufak bir duraklama, hatta önemsiz bir gecikme, zihin karışıklığı veya bedensel zayıflık ve Hampton Roads'un hikayesi yazılmamış olabilirdi.

Monitor tamamlandı ve 6 Mart 1862 öğleden sonra bir römorkörün çektiği ve iki donanma vapurunun eşlik ettiği New York limanından Washington'a doğru yola çıktı. Gemide yolcu olarak bulunan Baş Mühendis Alban S. Stirers,
U.S.N., Ericsson'a yazdığı 9 Mart 1862 tarihli bir mektupta, Hampton Roads'a varışında yaşanan dramatik olayları anlattı. "Fırtınalı bir geçişten sonra bu sabah üç saatten fazla Merrimac ile savaştık ve onu batmakta olan bir durumda Norfolk'a geri gönderdik. Demir zırhlara karşı demir zırhlar, burada körfezde manevra yaptık ve birbirimize karşı adil davrandık. Her iki geminin de iyi savaştığını düşünüyorum. Yirmi iki kez vurulduk - iki kez pilot kabini, dokuz kez taret, üç kez güverte, sekiz kez yanlar. Tek savunmasız nokta pilot kabiniydi. Büyük kütüklerinizden biri (dokuz x on iki inç kalınlığında) ikiye ayrılmış. Atış, kaptanın gözünün olduğu yerin hemen dışına isabet etti ve sol gözünü yok ederek diğerini geçici olarak kör etti. Dün Cumberland'ı yaptığı gibi bizi ezip batırmaya çalıştı ama en kötüsünü başardı. Boynuzu güvertemizin üzerinden geçti ve keskin, üst kenarlı küpeştemiz kıç tarafındaki hafif demir ayakkabıyı deldi ve meşe ağacına iyice girdi. bunu tekrar denemeyeceğim. Bize
muazzam bir darbe indirdi, ama bize en ufak bir zarar vermedi; sadece
temas noktasını bulabildik. Taret muhteşem bir
yapı. Taret içindeki adama yakın bir yere isabet ettiğinde, atışın etkisine dair tahmininizde çok haklıydınız. Üç adam yere serildi, bunlardan biri de bendim. Diğer ikisinin
aşağıya taşınması gerekti, ama ben hiç sakatlanmadım ve diğerleri savaş bitmeden
kurtuldular. Yüzbaşı Worden
(sonradan amiral) kendini pilot kulübesine yerleştirdi. Greene
topları ateşledi ve ben taretini çevirdim, ta ki kaptan sakatlanana ve Greene tarafından rahatlatılana kadar, taretini kendim
başardığımda, Usta Stoddard iki sersemlemiş adamdan biriydi.

"Kaptan Ericsson, büyük başarınız için sizi kutluyorum;
bugün burada binlerce kişi sizi kutsuyor. Tüm mürettebatın sizi alkışladığını duydum; her adam, bizim varışımıza kadar en güçlü gemilerimizle her şeyi kendi istediği gibi yapan demirden bir firkateyni bize
kazandırarak ulusu kurtardığınızı hissediyor."

Eğer yer müsait olsaydı, Monitor'un başarısından sonra Ericsson'un kariyerini ayrıntılı olarak izlemek ilginç olurdu. Zırhlılara yönelik zorunlu bir talep vardı ve çok geçmeden mucit ve ortakları tarafından birkaç tane inşa edildi. Ericsson asla boş durmadı. Savaş gemileri üzerindeki çalışmalarıyla bağlantılı olarak, ağır silahların iyileştirilmesine azımsanmayacak miktarda yaratıcılık harcadı, bu alandaki çabaları malzemelerin mukavemeti, patlayıcı kuvvetlerin işleyişi ve mermilerin uçuşunu yöneten yasalar üzerine son derece kapsamlı bir çalışmayla yönlendirildi. 1869'da İspanyol Hükümeti için, Küba'yı filibuster yapan partilere karşı korumak amacıyla otuz buharlı topçu gemisinden oluşan bir filo inşa etti. 1881'de, amacının "sadece denizaltı topçularının uygulanabilirliğini göstermek" olduğunu söylediği Destroyer adlı son savaş gemisini tasarladı. Bu, şüphesiz, Birlik'in deniz limanlarını zırhlı gemilere karşı korumak için en etkili ve en ucuz araçtır. "Ben," diye devam etti, "mali olarak bağımsız olduğum için, kazanç elde etmek istemiyorum; ancak, monarşik bir topraklarda yapmamam gereken önemli işleri yapmamı sağlayan büyük ve cömert ülkeye fayda sağlamak istiyorum. "Araştırmaları, dünyanın dönme hareketini geciktiren etkilerin hesaplanmasını içeriyordu; 1883'te güneşteki mekanik enerjinin tedarikinden elde edilen gücü geliştirmek için bir "güneş motoru" inşa etti ve Amerika ve Avrupa'daki çeşitli dergilere bilimsel, denizcilik ve mekanik temalar üzerine çok sayıda değerli makale katkıda bulundu. 
John Ericsson'un şöhretinin zirvesine ulaştığı yıl olan 1862, kardeşi Nils'in İsveç'teki aktif yaşamdan emekli olduğu yıldı. Nils, kardeşi 1820'de ayrıldığında Goeta Kanalı'ndaki pozisyonunu korumuş ve yavaş yavaş şöhret ve servete doğru yol almıştı. "Çalışkan ve enerjik, mükemmel dürüstlüğe ve kamu ruhuna sahip, mükemmel bir organizatördü; muhafazakar ve temkinli mizacı ve başkalarını kendi amaçlarına göre
eğiltme becerisi, ona fırsatlarından en iyi şekilde
yararlanmasını sağladı." Ünvanını aldıktan sonra isminin yazımını değiştirdi ve Baron Ericson oldu. Bu değişiklik, John'u çok rahatsız etti ve John, Nils'e şöyle yazdı: "Bu ilişkinin iptal edilmesinin bana
neden olduğu tatsızlığı asla unutamam. Muhtemelen karınız da bunda pay sahibi olmuştur. Eğer öyleyse, bir gün silinen
mektubunun çocuklarına yarım milyona mal olacağını görecektir."

Bay Church'ün eserindeki en ilginç bölümlerden bazıları
John Ericsson'un kişisel özellikleriyle ilgilidir. Arkadaşlarına karşı cömertti ve İsveç'e yaptığı iyilikler önemliydi. İşlerinin mali tarafı yıldan yıla
ortaya çıkıyor ve başarısızlıkları ve başarılarının kaydı da öyle.
Bir bütün olarak adamı kavramak ve onu okuyucuya tüm çok yönlü yönleriyle
sunmak veya çalışmalarının, çabalarının, planlarının ve başarılarının çeşitliliğine
şaşkınlık tehlikesi olmadan değinmek zordur. Ancak biyografi yazarı bunların hepsini
en becerikli ve kabul edilebilir şekilde yapmıştır.

Ericsson'a verilen onurların listesi sayfalarımızdan birini doldururdu ve aldığı madalyaların bazıları çok güzeldi.
Gustavus tarafından kurulan Vasa Nişanı Şövalyesi olarak
ödüllendirilmişti III. ulusa yaptığı önemli hizmetleri ödüllendirmek için; kamu yararı ve yararlı kurumları teşvik ettiği için
Kuzey Yıldızı Nişanı Şövalye Komutanı yapıldı; sanat ve bilimlerde üstünlükleri ödüllendirmek için
Aziz Olaf Nişanı Komutanı; İspanya Kralı Alfonso'dan kişisel asalet bahşeden
beyaz rozet ve yıldızla
Büyük Deniz Liyakat Nişanı'nı aldı
ve Ericsson'a "Ekselans" unvanını verdi; bilim adına Avusturya İmparatoru'ndan özel bir altın madalya; İsveç'teki Demir Ustaları Derneği'nden bir altın madalya; İsveç'ten kraliyet mührü ve imzası altında
teşekkürler; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden ortak teşekkür kararları; New York ve diğer Eyaletlerin Yasama Meclisleri'nden; Ticaret Odası'ndan; birçok şehirdeki ticaret kurullarından; ve sayısız bilimsel, tarihi, edebi, dini ve tarımsal
kurumlarda fahri üyeliğe seçildi. Bunların arasında en çok gurur duyduğu şey,
basit kaptan ünvanı ve 1862'de Wesleyan Üniversitesi'nden aldığı LL. D. diplomasıydı.

WILLIAM LLOYD GARRISON[14]

[Dipnot 14: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess'e aittir.]

WILLIAM LLOYD GARRISON'dan

(1805-1879)

Adı Amerikan köleliğinin kaldırılmasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan William Lloyd Garrison, 10 Aralık 1805'te Massachusetts'in Newburyport liman kasabasında doğdu. Babası Abijah Garrison,
New Brunswick'ten gelip Newburyport'a yerleşen bir deniz kaptanıydı. Bu taslağın konusu henüz bebekken karısını ve çocuklarını terk eden Garrison'ın sonraki kariyeri gizemle örtülüdür. William Lloyd Garrison'un annesi Fanny Lloyd, dikkat çekici bir karaktere ve kişisel çekiciliğe sahip, yoğun bir dindar yapıya sahip bir kadındı. Ailenin geçimini kendi çabalarına bağlı olarak, aylık bakıcılık görevini neşeyle üstlendi ve çocuklarını özenle ve ileri görüşlü bir şekilde yetiştirmeye ve özellikle dini eğitimlerine dikkat etmeye çalıştı. 1812'de Lynn'e taşınmasının ardından Lloyd, Diyakoz Ezekiel Bartlett'ın bakımına bırakıldı ve dokuz yaşına kadar Grammar School'a gönderildi, Lynn'deki annesine katıldı ve Society of Friends'in nazik ve mükemmel bir üyesi olan Gamaliel W. Oliver'ın dükkânında ayakkabıcılık eğitimi aldı, ağabeyi James de orada çıraktı. 1815'te aynı kasabadan bir ayakkabı üreticisi olan Bay Paul Newhall, Baltimore'da iş kurmaya karar verdi ve Bayan Garrison ile iki oğlunu da kendisine eşlik etmeye davet etti. Lloyd orada uşak olarak çalıştı ve James tekrar ayakkabıcılıkta çırak oldu. Bay Newhall'ın girişimi
başarısız olunca, Bayan Garrison hemşireliğe geri dönmek zorunda kaldı
ve Lloyd Newburyport'a geri gönderildi, kardeşi de kendini
denize verdi. Newburyport'tan Haverhill'e dolapçılık öğrenmek için gönderildi; ancak nazik muameleye rağmen mesleği sevmedi ve efendisinden kaçarak annesinin eski arkadaşı Deacon Bartlett ile
yeniden yaşamak için Newburyport'a döndü. 1818'de,
Newburyport _Herald_'ın sahibi Ephraim W. Allen, o zamanlar on üç yaşında olan Lloyd'u çırak olarak kabul etti ve ona
matbaacılık mesleğini öğretti. Burada hemen zevkine uygun bir meslek buldu
ve hızlı ve doğru bir dizgici oldu. Matbaa, genç adam için mükemmel bir okul olduğunu kanıtladı, edebi zevkini
ve hırsını geliştirdi. Okumayı severdi ve şiir ve
kurgudan hoşlanırdı. Siyaset özellikle ilgisini çekti ve on altı yaşında
Herald_'ın köşeleri için isimsiz makaleler yazdı. İlk
katkısı "An Old Bachelor" imzasıyla oldu. Ateşli bir Federalistti ve siyasi makaleleri
güçlü muhakemeleri ve doğrudan üsluplarıyla dikkat çekti. O zamanlar _Herald_'ın editörü olan Caleb Cushing, çocuğun yeteneklerini
keşfedince onu cesaretlendirdi ve
arkadaş oldu. 1826'da, _Herald_'daki çıraklığını
kapatan Bay Garrison, reşit olduktan birkaç ay sonra _Free Press_'in (Newburyport) editörü ve yayıncısı oldu.

[İllüstrasyon: William Lloyd Garrison.]

Whittier ilk şiirsel
katkılarını isimsiz olarak bu gazeteye yaptı ve gerçek adını keşfettikten sonra, Bay Garrison onu
arayıp gençlik çabalarında teşvik etti.

Altı aylık kısa bir varoluştan sonra, _Free Press_ satıldı ve
Bay Garrison tekrar bir çırak matbaacı oldu, kısa süre sonra Boston'da iş aradı, burada çeşitli iniş çıkışlardan sonra, 1828'de editörü olan _The National Philanthropist_ adlı Baptist şehir misyoneri tarafından işe alındı.
Gazete, basılan ilk ılımlılık dergisi olma ayrıcalığına sahipti ve Bay Garrison'un kölelik sorununa olan ilgisinin en erken kanıtlarından biri, Güney Carolina Meclisi'nden geçen ve renkli insanlara okuma ve yazma öğretimini yasaklayan yasa tasarısını sert bir şekilde yorumladığı bir başyazıydı.

O zamanlar Baltimore'da _Genius
of Universal Emancipation_ dergisinin editörü olan ve bir Quaker olan Benjamin Lundy'ye -köleliğin kademeli olarak kaldırılmasına adanmış bir gazete- konuyla ilgili kamuoyunu uyandırmaya ilk teşebbüs etme onuru aittir. 7 Ağustos 1828'de Boston'a yaptığı ziyarette, gözlerini kölelik sisteminin adaletsizliğine açtığı Garrison'la tanıştı. Aynı yıl Bay Garrison, Bennington, Vt.'nin önde gelen vatandaşlarından oluşan bir komitenin, John Quincy Adams'ın Andrew Jackson'a karşı yeniden seçilmesine adanmış haftalık bir gazete olan _Journal of the Times_ dergisini düzenleme davetini kabul etti. Kampanya amacıyla başlatılan
_Journal of the Times_ partinin bağımsızlığını ilan etti ve ölçüsüzlüğün bastırılmasını, kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesini, barış doktrinlerini ve yerli sanayiyi teşvik etmek için sözde Amerikan koruma sistemini savundu.

Bay Garrison'un kölelik karşıtı söylemlerinden etkilenen Lundy, onu gazetesinin editörlüğünü paylaşmaya davet etmeye karar verdi ve bu amaçla
Baltimore'dan Bennington'a yürüdü. Onun samimiyeti, teklifini kabul eden ve _Journal of the Times_'ı bırakan Bay Garrison üzerinde istenen etkiyi yarattı.
Bay Garrison, Baltimore'a gitmeden önce 4 Temmuz'da Park Street Kilisesi'nde Boston'daki Cemaat Toplulukları'na hitap etmeye davet edildi ve temasını "Ulusa Yönelik Tehlikeler" olarak belirledi. Şair John Pierpont da oradaydı ve bu vesileyle bir ilahi yazdı. Konuşma, köleliğin heyecan verici bir şekilde kınanması ve ulusun özgürlüğe olan iddialı bağlılığı için bir azarlamaydı. Konuşmacı, Boston'daki bir gazete tarafından ülkesine iftira atmak ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne küfür etmekle suçlandı.

Baltimore'a vardığında, Garrison, derhal ve koşulsuz bir şekilde özgürleşmenin gerekliliğine ikna olduktan sonra, Lundy'nin kademeli özgürleşme yöntemlerine bağlı kalması nedeniyle, her birinin kendi başyazılarını imzalaması konusunda anlaşmaya varıldı.

Newburyport'lu bir tüccar olan Bay Todd, gemisinin Baltimore ile New Orleans arasındaki eyaletler arası köle ticaretinde kullanılmasına izin verdiğinden, Bay Garrison, hemşehrisini ölçüsüz ifadelerle sadakatle kınadı ve o zamanlar yasada korsanlık olarak kabul edilen dış ticaretle aynı derecede kötü olan yerel köle ticaretinin de aynı olduğunu ileri sürdü. Tutuklanan, yargılanan ve iftiradan mahkum edilen Garrison, gerçekler kanıtlanmış olmasına rağmen, 17 Nisan 1830'da 50 dolar para cezası ve 50 dolar masraf ödemediği için Baltimore hapishanesine kapatıldı. Esaretinde yılmayan Garrison, köleliğe karşı protestosunu yazmaya ve duygularını şiirle kaydetmeye devam etti. Ünlü sonesi "Ölümsüz Zihin", hücresinin duvarlarına kurşun kalemle yazıldı. New York'lu Arthur Tappan'ın cömertliği sayesinde kırk dokuz günün sonunda serbest bırakılan Garrison, Boston ve Newburyport'u ziyaret etti ve her iki yerde de konuşmaya çalıştı, ancak salonların ve kiliselerin kapıları ona kapalıydı. Sonunda, Abner Kneeland'ın vaaz verdiği, Boston'daki açık kâfirler topluluğunun kullandığı salon, Bay Garrison'a üç kölelik karşıtı konferans için açıldı ve ilk konferansındaki dinleyiciler arasında Samuel J. May, Samuel E. Sewall ve A. Bronson Alcott vardı; onlar da davaya bağlılıklarını sürdürdüler. Dr. Lyman Beecher da oradaydı ancak hiçbir işaret vermedi. 1 Ocak 1831'de, Boston'da "Ülkemiz Dünya'dır - Ülkemiz İnsanlıktır" sloganını taşıyan _The Liberator_'ın ilk sayısı çıktı. Bay Garrison, editör olarak, yayıncı olarak Newburyport'tan bir matbaacı olan Isaac Knapp'a yardım etti. Gazete, Kongre ve Water Sokakları'nın köşesindeki 6 Numaralı Tüccar Salonu'nda, üçüncü katta yayınlandı ve ortaklar matbaada evlerini kurdular. Bu ofis, eski Senatör Hayne'in isteği üzerine, belediye başkanı Harrison Gray Otis'in polis aracılığıyla araştırdığı, "karanlık bir delik" olarak tanımladığı, editör ve "tek görünür yardımcısı" olan zenci bir çocukla birlikte, destekçilerinin ise "her renkten çok az sayıda önemsiz kişi" olduğu ofisti. Lowell, bu ofisini farklı bir ruhla şöyle tanımladı:

"Küçük bir odada, arkadaşsız ve görünmeyen,
Bir zavallı, cahil genç adam,
Dizlerinin üzerinde çalışıyordu;
Mekan karanlık, mobilyasız ve bayağıydı,
Yine de bir ırkın özgürlüğü orada başladı."

İlk başyazıda Bay Garrison'un şu meşhur beyanı yer alıyordu: "Ciddiyim - tereddüt etmeyeceğim - mazur görmeyeceğim - tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim - ve duyulacağım. "
Dağıtımı az olmasına rağmen, _The
Liberator_'ın yayımlanması Güney'de muazzam bir sansasyon yarattı,
editörüne küfürlü ve tehdit edici bir dil, Kuzey'de ise zulüm ve zulüm getirdi. Georgia Yasama Meclisi, tutuklanması ve mahkum edilmesi için 5.000 dolar ödül teklif etti.

1832'de, Boston'da New England Kölelik Karşıtı Derneği örgütlendi ve "hemen ve koşulsuz özgürlük" kampanyası başladı. Bay Garrison'ın daha önce desteklediği ancak daha sonra kınadığı Kolonileştirme Derneği, köle gücünün bir müttefiki olarak özel bir saldırının hedefi haline geldi ve bu tasarılara karşı koymak için 2 Mayıs 1833'te İngiltere'ye yelken açtı ve İngiliz kölelik karşıtlarına kölelik yanlısı amaçlarını ifşa etti. Wilberforce, Buxton, Zachary, Macaulay tarafından içtenlikle karşılandı. Daniel
O'Connell ve Batı Hindistan'ın kurtuluşu için mücadele eden ortakları, krallığı terk etmeden önce Kurtuluş Yasası'nın kabulüne tanıklık etti ve Westminster Abbey'de Wilberforce'un cenazesinde hazır bulundu. Yurt dışındaki başarılı görevinden
döndüğünde, memleketine ayak bastığında New York'lu bir kalabalığın elinden kıl payı kurtuldu.

Aralık 1833'te Philadelphia'da Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu ve Bay Garrison, kölelik karşıtı davada öne çıkmaya aday birçok erkek ve kadının imzaladığı ünlü Duygular Bildirgesi'ni
hazırladı; bunların arasında şair Whittier de vardı.

4 Eylül 1834'te Bay Garrison, Brooklyn, Conn.'dan Bayan Helen Eliza Benson ile evlendi; şanslı ve mutlu bir birliktelikti.

1835'te, seçkin İngiliz hatip George Thompson, Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin olduğu gibi, Amerikalıların da özgürleştirilmesine yardımcı olmak için davetle Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Aynı yılın 21 Ekim'inde Boston'da düzenlenen Kadınlar Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısında konuşacağının duyurulması, özgür konuşmayı bastırmayı ve Bay Thompson'ı katran ve tüyle kaplamayı amaçlayan Boston'un zengin ve saygın vatandaşlarından oluşan bir kalabalığın vesilesiydi. Ancak arkadaşları tarafından toplantıya katılması engellendi, ancak kalabalığın öfkesi Bay Garrison'a yöneldi, Bay Garrison yakalanıp vücuduna bir ip geçirilerek sokaklarda gezdirildi ve Belediye Başkanı Lyman'ın çabalarıyla kurtarılarak Leverett Caddesi hapishanesine güvenli bir şekilde hapsedildi. Bu öfke yeni arkadaşlar edindi ve köleliğin kaldırılması hareketine yeni bir ivme kazandırdı. 1840 yılında Bay Garrison, Londra'daki Dünya Kölelik Karşıtı Kongresi'nin bir delegesi olarak tekrar İngiltere'yi ziyaret etti; ancak, Amerika'dan gelen kadın delegeler hariç tutulduğu için, bu kurulda oturmayı reddetti.

Sürekli olarak _The Liberator_'ın bakımıyla ve ders vermekle meşgul olan Bay Garrison, yoğun bir şekilde aktif bir hayat sürdü; kendini yalnızca kölelik karşıtı reformla sınırlamadı; ancak diğer reformların yanı sıra, ölçülülük, direnişsizlik, kadın hakları ve din özgürlüğü reformlarını da benimsedi. Çünkü annesi tarafından Baptist inancının katı ilkeleriyle eğitilirken, erken yaşta teolojik görüşlerinde bir değişiklik yaşadı ve mezhepsel bağlardan kurtuldu. _The Liberator_, bireysel inançlarını ifade etmek için kullanıldı ve hiçbir toplumun organı değildi.

1846'da, İskoçya Özgür Kilisesi köle sahiplerinden para toplamak için
Birleşik Devletler'e elçiler gönderdikten sonra, Bay Garrison
Kilise'yi bu şekilde katkıda bulunulan parayı iade etmeye
çağrıda bulunmak için tekrar İngiltere'ye gitti ve George Thompson, Frederick
Douglass, Henry C. Wright ve diğerleriyle birlikte bu konuyu
İskoçya genelinde kışkırttı.

Kuzey'in Güney ile köleliği korumak ve kollamak için yaptığı anayasal anlaşmanın ahlaksız ve adaletsiz olduğuna ikna olan Bay Garrison, 1843'te Köle Sahipleriyle Birlik Yok bayrağını kaldırdı ve
özgürlük uğruna Birliğin dağılmasını savundu; bu adım, zulmün ateşine taze yakıt ekledi ve
birçok ılımlı taraftarın kaybına yol açtı. 1850'de Daniel Webster'ın dinden dönmesi ve Kaçak Köle Yasası'nın kabulü ulusal karışıklığı artırdı. Aynı yıl, New York'ta ünlü Rynder'ın çetesi ve Bay Garrison'ın konuştuğu Tabernacle'daki kölelik karşıtı toplantı şiddetle dağıtıldı. Köleliğin kaldırılması hareketi artık korkunç boyutlara ulaşmıştı, ulusal partilere hükmediyor ve konuları dikte ediyordu. Whig partisi bunun sonucunda dağıldı ve yerini Sumner, Seward, Wilson, Giddings ve diğer ciddi adamların lider olduğu Cumhuriyetçi parti aldı. Bu arada Harriet Beecher Stowe, ünlü romanı "Uncle Tom's Cabin" ile dünyaya Amerikan köleliğinin yanlışlarını canlı bir şekilde resmetmişti. "Bastırılamaz çatışma" artık hızla krize doğru gidiyordu ve 1860'ta Cumhuriyetçi parti tarafından Abraham Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesiyle iç savaş için sinyal verildi ve 1861'de Fort Sumter'a yapılan saldırıyla başlayan silahlı mücadele, kölelik karşıtlarının barışçıl haçlı seferinin yerini aldı. Otuz yıllık ahlaki ajitasyon meşru sonuçlarını vermişti ve 1863'te Başkan kölelik karşıtı bildirgeyi yayınladığında kölelik karşıtı bölüm kapandı. O zamana kadar özgürlük için en önemli olan Birlik artık ona tabi kılınmıştı ve Bay Garrison'ın düşmanlığı Anayasa'ya yapılan yeni değişiklikle zorunlu olarak sona erdi. O, bu belgeyi "ölümle bir sözleşme ve cehennemle bir anlaşma" olarak kınamaya alışmıştı, ancak ifade ettiği gibi, "Ölüm ve Cehennemin ayrılacağını asla beklemiyordu." Savaşın kaçınılmaz sonucunu önceden görerek, Hükümete köle gücüyle mücadelesinde yürekten manevi destek verdi. Direnmeme ilkeleri ve savaştan nefret etmesi, büyük çatışmaya olan ilgisini hiçbir şekilde azaltmadı ve sempatisi zorunlu olarak özgürlüğün askerleriyleydi. En büyük oğlu George Thompson Garrison, babasının ilkelerini paylaşmayarak, Massachusetts Gönüllülerinin Elli Beşinci Renkli Alayı'na katıldı ve yüzbaşı rütbesine ulaştı. Lincoln'ün 1864'te ikinci bir dönem için yeniden aday gösterilmesi, eski kölelik karşıtlarının saflarında bir gedik açtı, Bay Garrison ve Lincoln'ü destekleyen taraftarları ve Wendell Phillips önderliğindeki diğerleri, General Fremont'un seçilmesini savundu. Ancak, ikinci aday seçimden önce sahadan çekildi.

Nisan 1865'te Bay Garrison, İngiliz arkadaşı George Thompson ile birlikte, Hükümet tarafından teslim edilen Fort Sumter'ın üzerine Yıldızlar ve Çizgiler bayrağının dikilmesi törenine davet edildi ve Charleston'da özgürleştirilmiş köleler tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Başkan Lincoln'ün suikast haberi, partinin Kuzey'e dönüşünü hızlandırdı.

Kölelik sisteminin 13. Ek Madde'nin kabulüyle fiilen ortadan kaldırılması, Bay Garrison'ı Kölelik Karşıtı Derneğin ve _The Liberator_'ın amacının gerçekleştiğine ikna etti. Bu nedenle birinden çekildi ve diğerini sonlandırdı. Fırtınalı ve güvencesiz bir yaşamın ardından _The Liberator_'ın son sayısı 29 Aralık 1865'te yayınlandı. "Hiçbir şey, kölelik karşıtı liderliğinizin tekdüze bilgeliğiyle, istifa etmek için seçtiğiniz zamandan daha uyumlu olamazdı," diye yazdı Lowell bir yıl sonra Bay Garrison'a.

Öncünün özverili hizmetinin tanınması, bundan sonra otuz bin doları aşan bir miktara ulaşan ulusal bir tanıklık şeklinde şekillendi ve bundan sonra hayatını uzun süredir üzerinde yük olan maddi kaygıların üzerine çıkardı. Sadık karısına felç edici bir şok şeklinde bir iç keder, Aralık 1863'te şehirden Roxbury'de Rockledge olarak bilinen çekici bir banliyö evine taşınmaya zorladı.

Büyük yaşam çalışması tamamlanmış olmasına rağmen, Bay Garrison katıldığı çeşitli reformlarda hiçbir faaliyeti azaltmadı. Hem sesi hem de kalemiyle daha geniş ve daha dikkatli bir kitleye ulaştı, serbest bırakılanlara adalet, kadınların yasal olarak özgürleştirilmesi, Çinlilerin özgür göç ve Hristiyan muamelesi hakkı, ticaret özgürlüğü (gençliğinde koruyucu sisteme olan inancını erken yaşta terk ettiği için) ve benzer amaçlar için yalvardı. 1867'de İngiltere'yi dördüncü kez ziyaret eden Bay Garrison'ın onuruna 29 Haziran'da St. James's Hall'da halka açık bir kahvaltı verildi. John Bright başkanlık etti ve karşılama konuşmaları arasında Argyll Dükü Earl Russell, John Stuart Mill, George Thompson ve W. Vernon Harcourt vardı. Daha sonra Edinburgh şehrinin özgürlüğü Amerikalı kölelik karşıtına verildi ve Ağustos ayında Paris'te düzenlenen Uluslararası Kölelik Karşıtı Konferans'a katıldı, Amerikan Özgürleştirilmiş Köleler Birliği Komisyonu'nu temsil etti ve Laboulaye, Cochin ve diğer seçkin Fransızlarla görüştü.

Özgürleştirilmiş kölelerin haklarının savunulmasını içeren sıkıntılı yeniden yapılanma dönemi, Bay Garrison'dan daha ilgili bir gözlemci ve katılımcı bulamadı. Basın ve parti tarafından kendisine yöneltilen eski düşmanca muamele geçmişte kalmıştı ve Lincoln gibi,

"Tıslamaların tezahürata,
Alayların haraca,
Sövgülerin övgüye dönüştüğünü duydu,
Ve her ikisini de aynı kararlı ruh haliyle karşıladı."

Reformcular arasında benzersiz olan, hayatında genellikle kamu bilincinin geç uyanışını gösteren ve gecikmelerinin acısını ima eden ölüm sonrası onurlandırmalarda kendini gösteren saygıyı gördü.

Ev hayatının mutlulukları olağanın ötesindeydi ve "şeref, sevgi, itaat, dost birlikleri", kapanış yıllarını açılış kariyerinin fırtınalı olduğu kadar sakin kılıyordu. Ara sıra yaşadığı rahatsızlıklar ona ilerleyen yaşını hatırlatıyordu, ancak mizaçlı neşesi ve insan ilerlemesine olan inancı onu asla terk etmedi.

1876'da sevgili karısının ölümü onun için gözle görülür bir darbe oldu ve ertesi yıl, fiziksel ve ruhsal iyileşme için oğlu Francis ile birlikte son kez İngiltere'yi ziyaret etti ve eski arkadaşlarıyla keyifli bir
birlikteliğin tadını çıkardı ve her zamanki gibi yeni arkadaşlar edindi.

Mayıs 1879'da, New York'taki kızını ziyaret ederken, ayın 24'ünde, tüm çocuklarıyla birlikte son nefesini verdi. Sırasıyla George Thompson,
William Lloyd, Wendell Phillips ve Francis Jackson adında dört oğlu ve Henry Villard'ın karısı olan tek kızı Helen Francis'i bıraktı. Diğer ikisi, bir kızı ve bir oğlu, erken yaşta öldü.

1885'te, Bay Garrison'ın oğulları Wendell Phillips ve Francis Jackson tarafından yazılan biyografisi, Century Company tarafından dört cilt halinde, sekiz cilt halinde yayınlandı. Bunlar yalnızca ünlü bir kariyerin kişisel ayrıntılarını değil, aynı zamanda köleliğin kaldırılması mücadelesinin dikkatli bir tarihini de içerir.
Onlara göre, geleceğin tarihçisi kölelik karşıtı zamanların ve liderlerinin en sadık resmini aramalıdır.

New York'lu Olin L. Warner tarafından yapılmış, Bay Garrison'ı oturur pozisyonda temsil eden kahramanca büyüklükteki bronz bir heykel, 1886'da Boston şehrine birkaç seçkin vatandaş tarafından hediye edildi ve Commonwealth Caddesi'ne, Hotel Vendome'un karşısına yerleştirildi. Bay Garrison'un kendisi hakkındaki sakin değerlendirmesi korunmuştur ve bu taslağı uygun bir şekilde sonlandırabilir:

"Gerçek şu ki, sonunda yüce bir öneme sahip olan ve zaferle taçlandırılan herhangi bir reformu başlatan kişi her zaman
kötü yargılanır ve haksız yere değerlendirilir. Başlangıçta ona
aşağılamayla bakılır ve vahşi bir fanatik veya tehlikeli bir
düzen bozucu olarak en aşağılayıcı şekilde muamele edilir. Zamanla dava büyür ve
kesin zaferine doğru ilerler; ve hedefe yaklaştıkça karakterinin popüler değerlendirmesi değişir, ta ki
sonunda aşırı övgüler aşırı küfürlerin yerini alır. Övgü,
bir yandan, diğer yandan iftira eşit derecede
haksızdır. Aklın açık ışığında, onun sadece Tanrısına, insanlarına, doğduğu topraklara karşı olan bir görevi yerine getirmek için ayağa kalktığı görülecektir."

[İmza: William Lloyd Garrison.]

ELISHA KENT KANE[15]

[Dipnot 15: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

General A. W. GREELY tarafından

(1820-1857)

[İllüstrasyon: Elisha Kent Kane.]

Yargıç John K. Kane'in oğlu olan Elisha Kent Kane, 3 Şubat 1820'de Philadelphia'da doğdu. Gençliğinde, olgun erkekliğini karakterize eden durmaksızın faaliyet, cüretkar macera ve güçlü kişisel cesaret niteliklerini sergiledi. Fiziksel zorluklar ve doğayla temas içeren tüm çabalara meyilli olan
erken eğitimi inşaat mühendisliğine ve bu tür doğa bilimlerine adanmıştı kimya, coğrafya, jeoloji ve mineraloji gibi alanlarda eğitim aldı.
Ne yazık ki, on altıncı yılında, kronik ve işlevsel bir kalp
hastalığı gelişti ve bu hastalık hayatı boyunca aralıklı olarak onu etkiledi ve onu bir mühendislik mesleğinden
alıkoydu. Kendini
tıbba adadı ve 1842'de Pensilvanya Üniversitesi'nden mezun oldu, bu arada Pensilvanya Hastanesi'nde yerleşik hekim olarak görev yaptı. Kişisel deneylere ve gözlemlere dayanan ilk tıp
tezi, ona mesleki
önemini müjdeleyen bir ün kazandırdı. 1843'te, o ülkeyle bir
antlaşmanın müzakere edilmesiyle görevli olan
Caleb Cushing yönetimindeki Çin'deki Amerika Birleşik Devletleri büyükelçiliğine hekim olarak atandı.
Yol limanlarında ve antlaşma müzakerelerinin sıkıcı aralıklarında, Kane seyahat ve
macera fırsatını kaçırmadı. Baron Loee ile birlikte Filipin Adaları'nı ve Tael yanardağını
ziyaret etti. Alışılmış bakış açısıyla yetinmeyen ve yerli rehberlerin itirazlarına rağmen, kraterde iki yüz fit aşağıya indirildi, oradan aşağıya doğru
tüten kükürt gölüne doğru tırmandı ve numune şişelerini buharlı sularına daldırdı. Tırmanışı sırasında gevşek, ısınmış küller çizmelerini kömürleştirdi ve ayaklarının altında çöktü, kükürt buharları onu neredeyse
boğuyordu, defalarca düştü ve bambu ipi etrafına zar zor bağlayabildi. Bitkin bir halde yukarı çekilip
yakındaki bir inzivaya götürüldüğünde, bu düşüncesizce hareketini bir
küfür olarak
düşünen
kızgın yerlilerin elinden zor bela kurtuldu.

Elçilikteki görevinden istifa eden Kane, kendini
Canton Nehri üzerindeki Whampoa'da bir hekim olarak kurdu ve burada hastalık kısa süre sonra mesleki çalışmalarını sekteye uğrattı. Neyse ki
gelecekteki şöhreti için Manilla'da tıp pratiği yapmak için İspanyol Hükümeti'ne yaptığı başvuru başarısız oldu ve Kane, Singapur, Hindistan, Mısır ve Avrupa üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü; yolculuğu macera ve tehlikeyle doluydu. Bunlarda, diğer tüm deniz yolculuklarında olduğu gibi, aşırı derecede deniz tutması çekti ve bu da tüm yılmaz iradesini sakinlikle dayanması için gerektirdi.

1846'da Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda yardımcı cerrah olarak görevlendirildi; ilk deniz görevi onu Afrika'nın batı kıyısına götürdü ve
burada kıyı ateşi onu on ay içinde sakat bıraktı. Aktif hizmete olan arzusu o kadar büyüktü ki sağlığı düzelmeden önce Donanma Sekreteri'nden, o zamanlar Meksika Şehri'nde bulunan ordu karargahına, sahra hastaneleriyle ilgili verilerin toplanması ve cerrahi istatistikleriyle ilgili görev için gitme emri aldı. Burada faaliyeti ve cesareti, bir gerilla çatışmasında
yaralanmasına neden oldu.

Geçici olarak bir araştırma gemisine atanan Kane'in, koşullar kısa sürede
kariyerini belirledi ve coşkulu
enerjilerine tam alan açtı ve gelecekteki şöhretini garantiledi. Leydi Franklin'in çağrıları,
Başkan Taylor'ın önerileri ve Henry
Grinnell'in cömertliği, Franklin için Arktik bölgelerde bir arama seferi
organizasyonuyla sonuçlandı. Gemilerin Deniz Kuvvetleri'nden gönüllüler tarafından yönetilmesi öngörülmüştü ve bu insanlık görevi için hizmetlerini sunanlar arasında Kane'den daha önemli olan yoktu. Israrlı çabaları ona Meksika Körfezi'nin ılık sularında yıkanırken bu kader yolculuğu için emir getirdi ve on gün sonra New York'tan Kuzey'in buzlu çoraklıklarına doğru yola çıktı. De Haven'ın amiral gemisi Advance'in cerrahı olarak. Arktik tarihinde Birinci Grinnell Seferi olarak bilinen bu arama, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin 2 Mayıs 1850 tarihli ortak kararıyla, "Henry Grinnell, Esq. tarafından teklif edilen ve Sir John Franklin ve arkadaşlarını aramak üzere Arktik denizlerine gönderilmek üzere iki gemiyi kabul edip Deniz Kuvvetleri'ne bağlamak" amacıyla yapıldı. Filoyu iki
çok küçük yelkenli brik oluşturuyordu, Antarktika deneyimi olan bir subay olan De Haven'ın komuta ettiği amiral gemisi Advance
Wilkes komutasındaydı ve Rescue ise Kaptan Griffin komutasındaydı; tüm grup
otuz üç subay ve adamdan oluşuyordu.

Hedef noktaları Lancaster Boğazı ve onun batı uzantısı Barrow Boğazı'ydı, buradan Wellington Kanalı veya Cape Walker'ın her ikisi de ziyaret edilecekti. Filo Davis Boğazı'ndan güvenli bir şekilde geçti ve Melville Körfezi'nin korkunç kara buzunu
kıvrarak, üç hafta süren yoğun buzla
mücadelenin ardından Cape York'a ulaştı, bu da neredeyse hareket eden bir buz kütlesinin muazzam basıncıyla neredeyse uç kısımlarında taşınan Rescue'yi yok etti. De Haven, 19 Ağustos 1850'de aynı görev için İngiliz filolarına katıldı ve İngiliz refakatçileriyle birlikte Lancaster Boğazı'na girerek enerjisini elindeki aramaya adadı. Kurtarma'dan Griffin, Kaptan Ommaney, R. N. ile
1845-46'da
Franklin'in filosunun kışlama yerinin Beechy adasında keşfedilmesinin onurunu paylaştı. Daha sonra
Franklin'in ekibinin üç üyesine ait mezar
bulundu ve o kış boyunca seferin iyi
durumu ve faaliyetine dair çok sayıda kanıt bulundu. Yaklaşık
üç hafta sonra, 10 Eylül 1850'de, De Haven
elde edilen pozisyonun kışlamasını haklı çıkaracak kadar
avantajlı olmadığı sonucuna vardı ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar verdi.
Ne yazık ki, kuvvetli fırtınalar ve çok soğuk hava
acil bir eyleme engel oldu ve birkaç gün içinde her iki brik de devasa bir buz kütlesinde hareketsiz bir şekilde
dondu ve orada aylarca
rüzgarların ve akıntıların insafına kalarak çaresizce bir o yana bir bu yana sürüklenmeye mahkûmdu.

Beechy Adası'nın kuzeyindeki Wellington Kanalı'nda kuşatılan Amerikan filosu, önce yavaşça ama endişe verici bir istikrarla kuzeye, sulara ve kıyılara doğru sürüklenirken buldu kendini, o zamana kadar bildikleri kadarıyla hiç ziyaret edilmemiş. Sürüklenme, Advance'i 75 derece 25' kuzey enlemine, 91 derece 31' batı boylamına sürükledi ve 22 Eylül'de De Haven'ın Grinnell adını verdiği yeni bir kara keşfettiler. Kuzey Devon'un ayrılmaz bir parçası olduğu ve bunun kuzeybatı uzantısı olduğu kanıtlandı. Her birkaç günde bir sürünün kısmen dağılması ve buna bağlı olarak yok olma tehlikesi oluyordu. Bir keresinde, Kane şöyle diyor: "Suyun
on sekiz inç üzerine çıkarıldık. Tümsekler geminin etrafında, siperlerimizden birkaç fit, güvertemizden beş fit yüksekte olacak şekilde dikildi. Genellikle on ve on iki fit yüksekliğindedirler ve bizi alt etmekle tehdit ederler. Buna karanlığı, karı, soğuğu ve çevredeki kıyıların mutlak yoksulluğunu ekleyin." Sıcaklık sıfırın altına düştü ve gemiler Wellington Kanalı'nda kışlamaya mahkum gibi görünüyordu, ancak neyse ki güçlü bir kuzeybatı fırtınası, yoğun gelgitlerle birlikte ana paketi parçaladı ve gemileri, buz ve her şeyle birlikte güneye, Barrow Boğazı'na doğru sürükledi. Burada güneydoğu akıntısının etkisi altına girdiler ve tüm kış boyunca sürüklenerek Lancaster Boğazı'ndan yavaşça Baffin Körfezi'ne geçtiler, burada
ilk kutup yazı onları hala buzun içinde buldu,
iki brik sekiz buçuk ayda on yüz elli mil sürüklendikten sonra 5 Haziran 1851'de Cape Walsingham açıklarında serbest bırakıldı. Fiziksel rahatsızlıklarını ve tehlikelerini, sekiz haftalık güneşsiz kış ortasının zihinsel depresyonunu ve aşırı soğuk ve artan bitkinliğin bozulmuş yapılarına sürekli olarak
etki ettiği Arktik bahar gelgitinin daha da zor deneyimlerini yeterince tarif etmek imkansızdır. Kane bize
son kaderleri konusundaki belirsizliklerle sürekli olarak taciz edildiklerini söylüyor. Dün, göz alabildiğine uzanan kesintisiz buz kütlesi o kadar sağlam ve istikrarlı görünüyordu ki aylarca sessiz, kesintisiz bir yaşam sağlıyordu. Bugün, inleyen, huzursuz sürü, görünmeyen bir güce boyun eğerek her yöne doğru bölündü ve çatladı, anında gemiyi yok etmekle tehdit eden devasa katı buz kütleleri
ve ara sıra açık denizin aktığı geniş çatlaklar
açtı. Gerçekten de, koşullar o kadar kritikti ve buz hareketleri o kadar hızlıydı ki, tüm ekip, yirmi dört saatlik kısa bir süre içinde, dört kez gemilerini terk etmeye hazırlandı.

Mart ayında soğuk yoğunlaştı ve bir hafta boyunca ortalama
donma noktasının elli üç derece altındaydı. İskorbüt, mürettebatın beşi hariç hepsini etkiledi ve De Haven o kadar hastaydı ki tüm görevleri, hastalığın ve durumun kendisine yüklediği zihinsel ve ahlaki sorumlulukların altında kahramanca duran Griffin'e kaldı.
Griffin, tüm çabalarında, filo cerrahı Kane'den daha etkili bir yardımcıya sahip değildi. İster bir tıbbi görevli olarak, hasta mürettebatı ustaca tedavi ederek; ister bir avcı olarak, iskorbüt karşıtı gıda stoklarını taze fok etiyle destekleyerek; ister bir insan olarak, eğlence araçları tasarlayarak ve onları zihinsel ve fiziksel çabalara teşvik ederek, Kane, bazen tüm seferi saran umutsuzluk
soluğunu dağıtmaya yönelik neşelilik, aktivite ve yaratıcılık niteliklerini aralıksız olarak sergiledi.

Buzdan serbest bırakılma yolculuğun yenilenmesine izin verdiğinde, De
Haven Grönland limanlarında yeniden donatılmaya ve tekrar Lancaster Sound'a dönmeye karar verdi; Neyse ki, filo ikinci yıl çalışmaya uygun olmadığından, Melville Körfezi'ndeki buz hemen geçişi engelleyecek kadardı ve bu yüzden güneye doğru döndüler ve 30 Eylül 1851'de Birleşik Devletler'e ulaştılar.

Advance'in kış ortasında sürüklenmesinde yaşananlar gibi umutsuz deneyimler, çoğu adamı bir süreliğine ikinci bir yolculuktan caydırırdı, ancak Kane ile birlikte gelecekteki çalışmalar için teşvik, güneye doğru yelken açtığı her ligde görünüşe göre arttı. Gemi limana varır varmaz, 1852 baharında başka bir sefer için plan yapmaya başladı. Bu başarısızlığı nedeniyle Mayıs ayında Lady Franklin'e, Kaptan Penny veya herhangi bir iyi yelkenciyle birlikte, hizmetlerini ücretsiz olarak vermek için gitmeyi teklif etti ve işe gidip para toplamaya söz verdi.

Herhangi bir İngiliz seferine katılmanın imkansız olduğunu görünce, tüm çabalarını Amerika'dan başka bir sefer düzenlemeye yöneltti. Şövalyelik coşkusu Henry Grinnell ve George Peabody'nin sempatisini ve aktif desteğini sağladı, ilki gemiyi ödünç verdi ve ikincisi genel masraflar için 10.000 dolar katkıda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri yine yardım etti, sadece Kane'i deniz maaşına bağlamakla kalmadı, aynı zamanda hükümet maaşı altında on Donanma adamı da görevlendirdi. Aletler, erzak vb. de Donanma Bakanı tarafından sağlandı ve diğer yönlerdeki yardım Smithsonian Enstitüsü, Deniz Gözlemevi ve diğer bilimsel dernekler tarafından sağlandı. Bu noktada, Kaptan Inglefield, R. N.'nin Smith Sound'daki keşifleri Kane'e faaliyetleri için yeni bir rota sağladı. Plan, Franklin'i arama açısından iyi niyetliydi, ancak yine de yanıltıcı ve mantıksızdı. Kane, Franklin'in Lancaster Sound'a girdiğinin ve 1845-46'da Beechy Adası'nda kışladığının, açıkça Amirallik'in Cape Walker'dan güneye, Behring Boğazı civarına doğru ilerlemesi yönündeki doğrudan ve olumlu emirlerini izlediğinin farkındaydı. Ayrıca, Franklin keşif gezisinden alınan son posta, Kaptan Fitz-James'in bir mektubunu içeriyordu. Mektupta, Franklin'in kendisine emirleri gösterdiğini, kuzeyde açık bir denize inanmadığını ifade ettiğini ve "Amerika'nın kuzey kıyısındaki buzları aşabilme beklentilerini" hoş bir şekilde anlattığını belirtiyordu. Franklin'i Smith Sound'dan, son bilinen konumunun kuzeyinde ve doğusunda on yedi derece boylam ve dört derece enlemde aramak, Franklin'in talimatlarının kesin harfine uymadığını varsaymakla kalmayıp, aynı zamanda Grönland'dan Behring Boğazı'na olan mesafenin üçte birini kat ettikten sonra yolculuğunu terk ettiğini de varsaymak anlamına geliyordu.

Seferin başlatıcısı ve ilham kaynağı olarak Kane, seferin doğal lideriydi, ancak yolda zorluklar vardı.

Bir cerrahın bir deniz seferinin komutasına atanması
benzersizdi; ancak Kane, bir şekilde Donanmanın zamanla onaylanmış uygulamalarını bile aşmayı başardı ve Kasım 1852'de Donanma Bakanı'nın resmi emriyle komutaya getirildi.

Kane, açık bir Kutup denizine olan inancını tekrar tekrar dile getirdi ve
oraya ulaşma beklentisini duyurdu. Sefer, yalnızca Franklin'i arama amaçlı bir öneri değildi, özellikle de 1851'de Grönland'ın batı kıyısında Kaptan Inglefield tarafından yapılan keşiflerin kuzeye doğru devam ettirilmesini düşündü. Kane, "en kuzeydeki ulaşılabilir noktaya ulaşma ve oradan da teknelerin veya kızakların bizi taşıyabildiği kadar Kutup'a doğru ilerleme, kıyı şeritlerinde kayıp grubun izlerini inceleme" ve "açık denizi arama ... küçük teknelerimizi suya indirme ve sularına çıkma" niyetini açıkladı. 30 Mayıs 1853'te, sefer, toplamda on yedi üyeden oluşan yelkenli brig Advance ile New York'tan ayrıldı. Gemi sağlam, iyi donanımlı ve uygundu, bilimsel aletler tatmin ediciydi, ancak erzaklar Arktik hizmeti için yetersiz seçilmişti ve ekipman birçok açıdan yetersiz veya yetersizdi. Grönland limanları deri giysiler, köpekler ve Eskimo köpek sürücüleri sağlıyordu; sonuncusu Etah yerlileriyle uyumlu ilişkiler kurmada önemli bir rol oynayacaktı. Melville Körfezi'ne vardığında, Kane orta geçidi kullanmaya karar verdi, doğrudan korkunç sürünün içinden geçti - bir yelkenli için en maceracı rota. Açık denizdeki bir fırtınanın avantajıyla Advance, bir balina botunun kaybıyla kaçtı ve Kuzey Suyu olarak bilinen Cape York yakınlarındaki açık denize çıktı. Buz tarafından durdurulan Kane, geri çekilmesini güvence altına almak için tekne malzemeleriyle dolu metalik cankurtaran botunu Littleton Adası'na saklamaya akıllıca karar verdi, çünkü dediği gibi: "Başından beri aklım, unsurların bize izin verdiği ölçüde kuzeye doğru yol almaya karar vermişti." Gelgitle birlikte buzun açılmasıyla Kane, Cape Hatherton'ı dolaştı ve şimdi Kane Denizi'ndeydi; ancak
Advance hemen barınak için bir koya doğru sürüldü. İlk fırsatta tekrar yelken açıldı ve doğu-kuzeydoğuya doğru kısa bir mesafe kat edildi, ancak şiddetli bir fırtına neredeyse onu batırıyordu. Gemiyi doğuya doğru, bir rüzgaraltı kıyısı boyunca ilerletmek için tekrarlanan çabalar, donanımları ve tekneyi tahrip etti ve tehlikede o kadar verimli oldu ki, 26 Ağustos'ta sekiz subayından yedisi Kane'e "Kuzeye doğru daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu ve [onların] kış için güneye dönmekten yana olduklarını" belirten bir mektup yazdı. "Ne yazık ki, Kane "aynı görüşü vicdanen benimsemeye muktedir değildi", çünkü böyle bir geri çekilme onu keşiflerini sürdürmek için daha az elverişli bir durumda bırakacaktı. İki hafta daha uzun süre, engebeli kıyıya karşı büyük buz kütleleri tarafından sıkıştırılmadığı zamanlarda, yüksek sularda brik doğuya doğru eğildi; ancak düşük suda brik karaya oturdu ve her gün tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Son olarak, 9 Eylül'de, Kane'in "birlikte asla ayrılmamaya mahkum olduğumuz - onun için uzun bir dinlenme yeri, çünkü hala etrafında aynı buz var" dediği Rensselaer Limanı'nda 78 derece 37' K, 71 derece 14' B'de kışlık karargâha konuldu. Kış şimdi şaşırtıcı bir hızla ve aşırı şiddetle ilerliyordu; donma sıcaklıkları artık kalıcı olarak elde edilmişti, su kuşları gitmişti ve seyrek bitki örtüsü bozulmuştu. Herkes meşguldü, bazıları manyetik ve meteorolojik gözlemler, diğerleri doğu kıyısı boyunca yolculuklar yapıyor. Kane, yaklaşık elli mil uzaklıktaki Mary Minturn Nehri'nin bitişiğindeki yüksek araziyi ziyaret etti, oradan Cape Constitution civarında Washington Toprakları'nı görebiliyordu. Hayes ve Wilson iç kesimlerdeki buzda yolculuk ederken, McGary altı kişiyle birlikte kıyıda üç gizli yer yaptı, en uzağı ise şu anda Humboldt adıyla bilinen en büyük Arktik buzullarının yüzünün altındaydı. Kışın alışılmadık derecede soğuk olduğu kanıtlandı, Aralık'tan Mart'a kadar sıcaklık, suyun donma noktasının ortalama elli dört derece altındaydı. Neyse ki adamlar sağlıklıydı, ancak Kane köpeklerinin kaybı için üzüldü, orijinal seksen köpekten sadece bir düzinesi hayatta kaldı. Bu durumda Kane adamlarını sahaya sürmeye karar verdi ve
iki hafta süren aşırı soğuktan sonra, sıcaklık ortalama
donma noktasının yetmiş yedi derece altındayken,
cıva henüz donmuşken bir ekip gönderildi. Emirleri, deniz buzunun üzerinden yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Washington Topraklarına ulaşmaktı. Ekibin komutanı Brooks için yolculuğun
gerçekleştirilmesinin imkansız olduğu kısa sürede anlaşıldı ve kırk milden daha az mesafe kat edilen sekiz yürüyüşten sonra, 29 Mart 1854'te geri döndü. O günkü soğuk
çok şiddetliydi, donma noktasının yaklaşık doksan derece altındaydı ve
ertesi sabah dört adam o kadar kötü donmuştu ki yürüyemiyorlardı. Çalışmak için sadece dört adam kalmıştı. Brige olan mesafe
otuz mil iken, aradaki buz o kadar sertti ki
engelli yoldaşlarını sürükleyemiyorlardı. Hickey kalmaya gönüllü oldu,
Sontag, Ohlsen ve Petersen ise yardım için brige gitmeliydi. Üç adam sonunda Advance'e ulaştı, ancak fiziksel olarak o kadar bitkin ve zihinsel olarak o kadar kötü durumdaydılar ki yoldaşlarını hangi yöne bıraktıklarını bile belirtemediler.

Kane durumun ciddiyetini ve acil önlemlerin gerekliliğini takdir etti. Hemen bir yardım grubu yola çıktı ve Kane, bozuk sağlığına, fiziksel zayıflığına ve böylesine umutsuz bir yolculuk için genel olarak uygunsuzluğuna rağmen, bu grubu kendisi yönetti; her zamanki gibi, tehlike
tehdit ettiğinde kendini esirgemedi. Kızakçıların en aklı başında olanı olan Ohlsen, bir uyku tulumuna konuldu ve rehber olarak bir kızakla sürüklendi.

On sekiz saatlik yolculuğun elle tutulur bir sonucu olmadı; Kane karda iki kez bayıldı; en güçlü adamları titreme nöbetlerine tutuldu ve
henüz kayıp gruptan hiçbir iz yoktu. Neyse ki Kane, keskin gözleri donmuş adamların çadırına giden yolu
keşfeden Eskimo Hans Hendrik'i yanına almıştı. Yaşıyorlardı, ancak yürüyemeyecek kadar sakatlardı. Hava güzeldi, yoksa hepsi yok olacaktı ve cerrah Hayes, gemiye ulaştıklarında durumlarını bildirirken şöyle diyordu: "Korkunç görünümleri beni ürküttü. Onlara selam verdiğimde, beni sadece boş, vahşi bir bakışla karşıladılar. Bir adama göre çılgındılar." Sekiz kişiden sadece biri sağ salim döndü; ikisi kısa süre sonra öldü, diğer ikisi uzuv kaybı yaşadı ve üçü geçici sakatlıklarla kurtuldu. Üç hafta sonra, 26 Nisan'da Kane, kendi ifadeleriyle, "seferin taçlandırıcı seferi olacak olan, Grönland kıyısının Ultima Thule'sine ulaşmak" için yola çıktı. Ana buz kütlesinin üzerinden doğrudan bir yolculuğun imkansızlığından etkilenen Kane, beş adamın bir kızak çekerek kıyı şeridini takip etmeye karar verdi, Kane ve Godfrey ise köpek takımıyla seyahat etti. Kararlı ruhu tarafından adamlarının ve kendisinin fiziksel gücünü abartmaya yönlendirilmişti ve grup Humboldt Buzulu'na yaklaşmadan önce dağıldı. Coşkulu liderleri bayılma nöbetleri ve uzuvların sertliğiyle boğuşuyordu, ancak Kane hastalığının geçici olmaktan öte bir şey olduğunu kabul etmedi ve adamlara onu kızağa bağlamalarını söyleyerek yoluna devam etti. Azalan fiziksel güçleri artık 
katı ve şişmiş uzuvlarının donmasıyla belirginleşiyordu. Yürüyüşün sonunda sersemlemiş ve baygın haldeyken, neredeyse bilinçsiz bir halde çadırına götürüldü, adamları akıllıca bir şekilde meseleyi kendi ellerine aldılar ve gemiye geri döndüler. Dokuz gün sonra, zorla yapılan yürüyüşler ve kısmen sakat olan kızak arkadaşlarının kahramanca çabalarıyla Kane, yaşam ve ölüm arasında gidip gelerek Advance'e taşındı. Neredeyse bilinci yerinde değildi, zihni bulanıktı ve şişmiş yüz hatları zar zor tanınıyordu, genel durumu öyleydi ki cerrah, nihai iyileşmesini neredeyse umutsuz olarak değerlendirdi.

Kane'in iyileşme güçleri basitçe harikuladeydi, ancak o baharda başka bir yolculuk yapacak kadar iyileşmedi. Bu uç noktada, Smith Sound'un batısında görünen Grinnell Land'in bilinmeyen kıyılarını keşfetmek için gönüllü olan cerrahı Israel I. Hayes'e yöneldi. Denizci Godfrey'i bir arkadaş ve bir köpek takımı ulaşım aracı olarak kullanarak, Hayes
ana boğazın neredeyse geçilmez buz kütleleri ve buzdağları arasında mücadele etti ve sonunda batı kıyısındaki Cape Hayes'e yaklaşık 79 derece 45' Kuzey enleminde ulaştı. Advance'e dönüş yolculuğu ancak bitkin adamların ve aç köpeklerin ilerlemesini en ufak bir şekilde engelleyen her şeyi terk ederek mümkündü.

Bu başarı, Kane'in daha önce ulaşılamayan Washington Topraklarına ulaşmak için bir çaba daha göstermesine neden oldu ve bu amaçla tüm araçlarını denizcilerinden biri olan William Morton'un emrine verdi. Morton'a Humboldt Buzulu'na kadar eşlik eden bir destek grubu vardı ve oradan Eskimo Hans Hendrik ve bir köpek takımıyla birlikte ileri yolculuğuna devam etti. İzleri deniz buzunun üzerinde, buzulun yüzeyinden yaklaşık beş mil uzaklıkta ve ona paralel uzanıyordu. Beş gün onları kuzeydeki yeni topraklara götürdü ve üç gün sonra, 24 Haziran 1854'te Morton tek başına geçilmez bir burun olan Cape
Constitution'a ulaştı. Morton ulaşılabilen en yüksek rakımdan görüşünün kuzeydoğuya tamamen kesildiğini gördü, ancak batı ile kuzey arasında Kennedy Kanalı'nın güneydoğu yarısını, 80 derece 58' K'de Mount Ross'a kadar görebiliyordu. "Gözlemleyebildiğim kadarıyla tek bir buz parçası bile yoktu; deniz açıktı, dalga kuzeyden geliyordu... ve sörf aşağıdaki kayalara düzenli dalgalar halinde
uğruyordu." diyor Morton genel manzarayı doğru bir şekilde tarif etti, ancak beceriksiz bir astronomik gözlemciydi ve mesafe tahminleri aşırıydı. En uzak nokta, gerçek konumundan yaklaşık yüz mil kuzeyde haritalanmışken,
Cape Constitution, Morton tarafından 31 mil kuzeye ve Kane tarafından 52
coğrafi mil uzağa yerleştirilmişti. Kane, Morton'un gözlemlerini bir dizi hatalı yönle "düzeltmişti". Morton'un keşiflerinin genel açıklaması, Hans Hendrik tarafından birkaç yıl önce Eskimo dilinde yazdığı Anı'da doğrulanmıştır.

Bu arada, Prudhoe topraklarının yerlileri olan Etah Eskimoları, brigi keşfetmiş ve tercüman Hans Hendrik aracılığıyla,
hemen Kane ile dostça ilişkiler kurmuşlardı. Seferin nihai güvenliğini bu yerlilere borçlu olduğu söylenebilir; taze et tedarikleri iskorbüt hastalığını kontrol altına aldı ve daha sonra köpek takımları geri çekilmeyi mümkün kıldı. Her zaman yerlilerin hatası olmayan küçük yanlış anlaşılmalar doğal olarak meydana geldi, ancak Eskimolar dürüst, insancıl ve istekliydi ve asla düşmanca bir eylemde bulunmadılar. 1854 yazı, Kane'in subaylarının dile getirdiği korkuları haklı çıkardı, çünkü Rensselaer Limanı'ndaki buz henüz kırılmamışken geçti. Temmuz ayında, brikin asla buzdan kurtarılamayacağı belliydi ve bu kritik durumda, Kane balina botuna beş adam alarak, İngiliz arama filosundan yardım alabileceğini umduğu birkaç yüz mil güneybatıdaki Beechy Adası'na ulaşmaya çalıştı. Smith Sound'daki buzun elverişsiz durumu bu girişimin başarısız olmasına neden oldu ve daha da kötüsü, partiyi bölme fikrini teşvik etti; bu fikir, Dr. Hayes'in adlandırdığı gibi, iyi bilinen "Arctic Boat Journey" ile sonuçlandı. Kane'in Temmuz ayındaki beyhude deneyimlerine rağmen, partinin çoğunluğu Upernavik'e bir tekne yolculuğunun hem uygulanabilir hem de tavsiye edilebilir olduğunu savundu. Sefer kuvvetinin bu tutumuyla karşı karşıya kalan Kane, onları bir araya topladı, böyle bir girişimin tehlikelerini ortaya koydu ve onları, sezonun geç olması ve elverişsiz buz koşulları nedeniyle başarıya ulaşma olasılığı en düşük olan projeyi terk etmeye şiddetle teşvik etti. Sonunda, yolculuğun uygulanabilir olduğuna inananlara sınırsız eylem ayrıcalığı tanıdı ve yalnızca gemiden ayrılanların sefer üzerindeki tüm haklarından yazılı olarak vazgeçmeleri ve bir lider seçmeleri şartıyla. Dokuz kişi gitmeyi, sekiz kişi kalmayı seçti. Kane cömert bir ruh gösterdi, onları cömertçe donattı ve felaket onları yakalarsa brigin her zaman açık kalacağına dair yazılı olarak güvence verdi. Tekne yolculuğu başarısız oldu ve Kane, Aralık ayının başlarında, yaklaşık iki yüz mil uzakta ve açlıktan ölme tehlikesi altında olan grubun Advance'e geri dönmek istediğini öğrendiğinde onları hoş karşıladı. Kane, acı çeken adamlara derhal erzak gönderdi ve 12 Aralık'ta tüm mürettebat bir kez daha brige bindi. 1854-5 kışı sefil bir şekilde geçti; grubun fiziksel durumu giderek kötüleşti; yakıtın azalması brigin üst ahşap işçiliğinin yakılmasını gerektirdi; yiyecekleri sıradan deniz malzemelerine düştü ve av, Advance'in avcılarına ve Etah yerlilerinin buzla kaplı topraklarda ve donmuş denizde ısrarlı çabalarına rağmen aynı şekilde başarısız oldu. Ayrıca mürettebata iskorbüt saldırdı; Hayes donmuş ayağının bir kısmını kaybetti ve mürettebattan neredeyse hiç kimse göreve hazır değildi. Gemiyi terk edip Danimarka Grönland'ı olan Upernavik'e tekneyle geri çekilme zorunluluğu artık Kane'in aklına zorla sokulmuştu. Yerlilerin işbirliği, erzak, tekne ve erzaklarının Cape Alexander'a taşınmasını tek başına mümkün kılmasa da, büyük ölçüde kolaylaştırdı. Kane, Eskimoların "günlük kuş tedarikleri getirdiğini, tekne erzaklarının taşınmasına yardımcı olduğunu ve her zaman en nazik duyguları ve en katı dürüstlüğü sergilediğini" söylüyor. 15 Haziran 1855'te Cape Alexander'da yerlilere veda eden
Cape York geçildi, Melville Körfezi'nin kara buzu takip etti ve Danimarka Grönland'ının kuzey kıyısına kırk yedi günde ulaşıldı. Bu arada,
Teğmen
Hartstene komutasındaki bir yardım filosu,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Smith Sound'u ziyaret etti ve yerliler ona Kane'in güneye doğru yolculuğunu anlattı.
Disco'dan dönen amiral gemisine bindirilen Kane ve adamları,
11 Ekim 1855'te New York'a ulaştı.

Kane, evine daha yeni varmıştı ki,
zayıflamış bünyesinin, yirmi yıldır kendisini etkileyen bir hastalığın
daha fazla dayanamayacağı ortaya çıktı.
İklim değişikliği
başarısız oldu ve 16 Şubat 1857'de, Küba'nın Havana kentinde, otuz yedi yaşında öldü. Kane, ilk ve ikinci seyahatleri arasında, daha sonra yazışmalarını "Dr. Kane'in Aşk Hayatı" başlığı altında yayınlayan, tanınmış spiritüalistlerden biri olan Margaretta Fox'a derinden ilgi duymaya başlamıştı. İlişkilerinin, Kane'in ölümünden kısa bir süre önce gizli bir evlilikle sonuçlandığı düşünülüyor.

Kane'in seferinin anlatımında gösterilen nadir edebi beceri, Kane ve adamlarının emekleri, zorlukları ve yoksunluklarının grafik anlatımıyla milyonlarca okuyucuyu büyüledi.
Ancak, bu seferin yalnızca acı ve cesaret hikayelerinden dolayı ilgiyi hak ettiği düşünülmemelidir, çünkü o nesilden başka hiçbiri Arktik bölgelerinin doğru bilgisine bu kadar önemli bir katkıda bulunmamıştır. Etnolojide, dünyanın en kuzeydeki sakinleri olan Etah Eskimo'nun ilk tam anlatımını vermiştir; Doğal
tarihte, Batı Grönland'ın izole edilmiş ve buzla çevrili uç noktasındaki flora ve faunaya ilişkin verileri orijinaldi ve bugüne kadar ancak yetersiz bir şekilde desteklendi; fizik
bilimlerinde, manyetik, gelgit ve iklim gözlemleri, yirmi yıl boyunca Arktik bölgeleriyle ilgili en önemli dizi olarak kaldı. Kane'in yolculuğu, Inglefield'in keşiflerini coğrafi olarak kuzeye doğru yüzlerce mil uzatmakla kalmadı, aynı zamanda Arktik keşfi için pratik ve güvenli bir rota açtı ve bu da diğerlerinden daha başarılı sonuçlarla
daha verimli oldu.

Kane, cömert dürtülere, coşkulu ideallere ve nazik bir
yüreğe sahip bir adamdı. Şövalye doğası, yılmaz iradesi ve büyük cesareti onu sık sık tehlikeli girişimlere itti; ancak bu modern çağda, Franklin ve arkadaşlarını kurtarmak için belirsiz bir olasılık uğruna zorluklara göğüs germeye ve kendi hayatını riske atmaya istekli, özverili bir karakter olarak öne çıkıyor.

[İmza: A. W. Greely.]

FERDINAND DE LESSEPS[16]

[Dipnot 16: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1805-1894)

[İllüstrasyon: Ferdinand de Lesseps.]

Dante'nin söylediği gibi: "Daha büyük bir keder yoktur, daha mutlu günleri hatırlamak için sefalet zamanlarında", zamanımızda şairin sözlerinin doğruluğuna Ferdinand de Lesseps'ten daha duygusal bir şekilde tanıklık edebilecek çok az kişi vardır. Uzun yıllar boyunca maddi ilerlememizin öncülüğünü yapanlar arasında parlak, sempatik bir figürdü; ve girişimi ve enerjisiyle Süveyş Kanalı'nın uzun hayalini gerçekleştirmesi onu yalnızca kendi ulusunun değil, tüm medeni dünyanın kahramanı yaptı; onurlandırıldı ve her yerden alkışlar yükseldi. Adı
herkesçe bilinen bir kelime oldu.

Birkaç yıl sonra her şey değişti. Seksen sekiz yaşında olan Ferdinand de Lesseps derin bir utanç içinde.
Başlıca
sorumluluğuyla suçlanan
bir diğer büyük girişiminin -Panama Kanalı- başarısızlığıyla ortaya çıkan yıkımın-
mahkeme tarafından büyük bir para cezası ödemeye mahkûm edildi ve ancak
hakimlerinin zayıf sağlık durumu nedeniyle hapis cezasının
hızla ölümcül olacağı bilgisiyle fiili hapis cezasından kurtuldu. Süveyş Kanalı'nın açılışı vesilesiyle yapılan törenlerde De Lesseps, yeni dünyaya giden bir yolun başlatıcısı olan Kolomb'la karşılaştırıldığı gibi, büyük kâşifin kariyerinin sonunun De Lesseps'in muhteşem talihinin trajik sonuyla yansıdığını görebiliriz. Ferdinand de Lesseps, elli yıl önce Mısır'da Fransa'nın Konsolosluk hizmetinde olan bir Fransız beyefendinin oğluydu. 1805'te Versay'da doğdu ve sınıfının gençlerine verilen olağan eğitimi aldıktan sonra, babasının hizmetleri ve etkisinin doğal olarak ona bir yol açtığı diplomatik yaşamın gizemlerine erken yaşta dahil edildi. 1833'te, yirmi sekiz yaşındayken Kahire'de konsolos oldu ve on yıldan fazla bir süre bu görevde kaldı. Bu süre zarfında, birkaç yıl sonra kendisi ve dünya için çok değerli olacak olan Mısır işleriyle ilgili tüm konulardaki bilginin temellerini attı. 1842'de De Lesseps Kahire'den İspanya'ya transfer edildi ve Barselona'da konsolos yapıldı. İspanya o sıralarda hizip kavgaları ve kıskançlıklarla çok rahatsızdı, kısmen tahtın varisi olma konusundaki tartışmalı iddialar, kısmen de ülkeyi kendi özel ilacıyla kurtarmaya hevesli siyasi liderlerin öfkeli rekabetleri yüzünden. Hanedan mücadelesinde, kocası VII. Ferdinand'ın ölümünden sonra naip olan Kraliçe Christina, Fransa'ya sürgün edilmişti ve ilk başta onun davasını savunan General Espartero, şimdi onun yerine naip olarak hüküm sürüyordu. 1843'te, De Lesseps'in gelişinden bir yıl sonra, diğer birçok yerle birlikte Espartero'yu desteklemeyi
reddeden Barselona şehri açıkça isyan etti ve Espartero'nun kuvvetleri tarafından kuşatılıp bombalandı; ve kuşatma sırasında, sakinlere büyük bir sefalet getiren De Lesseps, kişisel olarak büyük bir risk alarak o kadar çok insani ve cömert eylemde bulundu ki, resmî
kapasitesinde tebaası tarafından korunan birkaç ülkenin hükümetleri tarafından onurlandırıldı.

Yeteneklerinin bu şekilde kanıtlanmasından sonra, De Lesseps'in daha da yüksek bir pozisyona terfi etmesi doğaldı ve 1848 baharında Madrid'e bakan olarak atandı. Ancak bu görevi sadece 1849 Şubat'ına kadar elinde tuttu, çünkü o yılın Mayıs ayında halk partisiyle Fransız işgal ordusu arasındaki barışı sağlamak için Roma'ya gönderildi. Bu talihsiz bir girişim oldu. De Lesseps, aynı yılın Haziran ayında, Roma Cumhuriyeti'ni kurmayı amaçlayan Mazzini partisine aşırı sempati gösterdiği için Fransa'ya utanç içinde geri çağrıldı.

De Lesseps'in diplomatik kariyerinin bu ani sonu karşısındaki hayal kırıklığının çok büyük olmadığı varsayılabilir. Mesleğe doğal bir eğilimle çekilmemişti, ancak bir bakıma babasından miras almıştı, tıpkı bir başkasının hukuk veya tıp mesleğini miras alması veya bir tamircinin oğlunun babasının mesleğini miras alması gibi. Hırsı ve zevkleri onu farklı bir yöne yönlendirdi; zamanının işlerinde daha aktif, daha çarpıcı bir rol oynayacaktı. Fransa'nın konsolosu olarak Mısır'da ikamet ettiği süre boyunca, Süveyş Kıstağı'nın üzerinden bir kanal projesinin tartışıldığını sık sık duymuş olmalı, çünkü olayların gidişatı her yıl bu girişimin gerekliliğini daha da belirgin hale getiriyordu. Bilindiği gibi, böyle bir
kanal fikri yeni değildi: Herodot, İsa'dan önce yedinci
yüzyılda Firavun Necho tarafından tasarlanan ve kısmen kazılan bir kanaldan bahseder; bu kanal, Nil Deltası'ndaki Bubastis şehrini Kızıldeniz'e bağlamak için inşa edilmiştir. Planlandığı gibi, kanal on
ayak derinliğinde ve iki triremin yan yana geçmesine yetecek genişlikte olacaktı ve yolculuğun dört
günde tamamlanması bekleniyordu. 126.000 Mısırlı işçinin hayatı, girişimin zorlukları için feda edildikten sonra, Herodot,
Necho'nun zorluklar ve masraflar karşısında endişelendiğini, Kahin'e
kendisi için en iyisinin ne olduğunu sorduğunu ve şu cevabı aldığını söyler: "Sen
barbarlar için çalışıyorsun." Mısırlılar, Yunanlılar gibi,
tüm yabancıları barbar olarak görüyorlardı ve cevap sadece
halkın veya liderlerinin,
bu muazzam emek, zaman ve para harcamasının,
sonuçta, yabancıların yararına olduğu kadar kendileri için de olacağı
duygusunu yansıtıyordu.
Kahin, ulusal ve politik önyargılara ses verdi,
bu önyargılar, günümüzde bile büyük girişimlerin
tekerleklerini tıkamak için sürekli olarak hatırlatılıyor. Necho'nun, Kahin'in uyarısına kulak verip girişimden vazgeçtiği, ancak yaklaşık
yüz yıl sonra, Darius Hystaspes zamanında, kanal üzerindeki çalışmalara yeniden başlandığı ve girişimin tamamlandığı söyleniyor. Zaman zaman daha sonraki yazarlar tarafından kanaldan bahsedildiğini görüyoruz, ancak çağımızın sekizinci yüzyılının
sonlarına doğru nihayet terk edildi ve kumla
kapatılmaya bırakıldı. Proje, Mısır seferi sırasında Napolyon I tarafından yeniden canlandırıldı; ancak, artık yanıldığı bilinen mühendisi M. Lepere'nin, Kızıldeniz seviyesinin Akdeniz'den otuz fit daha yüksek olduğu yönündeki raporu üzerine, daha fazla bir şey yapılmadı; ayrıca, 1847'ye kadar tekrar ele alınıp, Avrupa'nın deniz güçlerinin bu plana ilgi duyması için bir girişimde bulunuldu; ancak ciddi bir şey başarılmadı. Gerçekte, iki denizi birleştiren bir kanal fikri, eğer böyle ifade edebilirsek, o zamana kadar büyük ölçüde duygusaldı; ticari kalkınmanın hayati ihtiyaçları ve halkın maddi refahı üzerine kurulu olmaktan ziyade, geniş fetih planlarıyla bağlantılıydı. Akdeniz ülkelerinin Hindistan ve uzak Doğu ile olan ticareti, o eski zamanlarda Süveyş Kanalı gibi maliyetli bir girişimin karlı olabileceği bir noktaya ulaşmamıştı; Oradaki ticaret, kervanların Karayolu makineleri tarafından yeterince ve daha ucuza karşılanabilirken, Fransa, İspanya ve İngiltere hâlâ Ümit Burnu'ndan geçen rotayı tüm amaçlarına uygun buluyordu. Aslında, o zamanlar ticaretin esas olarak yapıldığı yelkenli gemilerin veya o zamanlar kullanılan yapıdaki buharlı gemilerin kanalı kar elde etmek için kullanıp kullanamayacakları şüpheliydi. Daha kısa bir rotanın vaat ettiği avantajların, bu kadar dar bir su yolunun navigasyonundan ayrılamaz olarak kabul edilen gecikmeler ve tehlikelerle dengeleneceğine inanılıyordu. Gerçekten ciddi nitelikte olan bu itirazlar, iş dünyasının plana pratik bir ilgi duymasını zorlaştırdı. De Lesseps, uzun yıllarını verdiği girişimin en başından beri baş itici gücü olmuştu ve başkalarını kendi düşünce tarzına getirmede tekrarlanan başarısızlıklar yüzünden cesareti kırılacak bir adam değildi. Ayrıca, diplomasi yollarındaki uzun deneyimi onu gecikmelere ve engellere hazırlamıştı; ancak
sonunda, coşkusu, kendine olan güveni ve insanlarla başa çıkma becerisi umutlarının gerçekleşmesini sağlayacaktı.

1849'dan 1854'e kadar beş yıl De Lesseps tarafından hükümetler ve bankacılarla müzakerelerle meşguldü, ancak büyük girişiminin başarısını garantileyen olay ancak 1854'te gerçekleşti. O yıl, Muhammed Said Paşa Mısır Valisi oldu ve oturur oturmaz De Lesseps'i kanal projesini gerçekleştirme olasılığı konusunda kendisiyle görüşmesi için çağırdı. Aynı yılın Kasım ayında, Kahire Valisi tarafından De Lesseps'e, sermayesi iki yüz milyon frank olan ve daha sonra üç yüz milyona çıkarılan, Birleşik Süveyş Kanalı Şirketi adında bir şirket kurma görevi veren bir komisyon imzalandı. Bu tarihten itibaren kanal işleri nispeten sorunsuz bir şekilde devam etti ve 1858'de iş için gereken para rehin edildi; borcun yarısı kıtaya, özellikle Paris'e yatırıldı, diğer yarısı Vali tarafından alındı.

Kanal üzerindeki gerçek çalışmalar 1858'de başladı ve o kadar hızlı bir ilerleme kaydedildi ki 1869 sonbaharında tamamlandı ve birkaç gün süren görkemli törenlerle dünya ticaretine açıldı. Katolik Kilisesi, Yunan Kilisesi ve Müslüman inancının rahiplerinin birleştiği dini törenleri, Avrupa güçlerini ve Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden bir
deniz geçidi izledi ve tüm bunlar Kahire'de bir dizi muhteşem şenlik ve eğlenceyle sona erdi. Kanalın yaratıcısı De Lesseps bir Fransız olduğu ve Fransa bu girişimin baş destekçisi olduğu için, bu törenlerdeki onur yeri doğal olarak Kahire'ye Fransız ulusunun temsilcisi olarak giden İmparatoriçe Eugenie'ye verildi; De Lesseps'e ise doğal olarak bir sonraki yer verildi, bu yeri eşit onur ve tevazu ile doldurdu ve her çeşit insandan "altın görüşler" kazandı. "

Süveyş Kanalı, geniş ve önemli bir girişim olmasına rağmen, üstesinden gelinmesi gereken neredeyse hiçbir mühendislik zorluğu sunmadı. Kanalın Akdeniz girişi olan Port Said'de, dalgakıran görevi gören iki büyük iskele, yapay taştan inşa edildi ve denize doğru çıkıntı yaptı; batıdaki 6.940 fit, doğudaki 6.020 fit mesafedeydi ve 450 dönümlük bir alanı çevreliyordu; böylece güvenli ve geniş bir liman sağlanıyordu. Kanalın Kızıldeniz'deki sonu olan Süveyş'te, daha az zorlu bir savunma gerekiyordu; ancak gerekli rıhtımlar ve binalar önemli bir harcama gerektiriyordu.

Port Said'den Süveyş'e kadar arazi neredeyse ölü bir seviyede; kıstağın monoton tekdüzeliğini bozan birkaç kumul
hiçbir yerde elli veya altmış fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşmıyor. Kıstağın orta hattı boyunca bir dizi çöküntü vardı; bazıları
sığ, ve diğerleri, dipleri deniz seviyesinden daha düşüktü. Bu çöküntüler her zaman kuru olmasına rağmen, yine de "göller" olarak adlandırıldılar ve bu nedenle haritalarda "Timsah Gölü", "Acı Göller" ve diğer adları okuduk. Bunların, diplerinde ve yanlarında kalın bir şekilde tuzla kaplı olduğu bulundu, bu da bir zamanlar deniz suyuyla
dolmuş olduklarını gösteriyordu; aslında tüm kıstağın çok uzak bir
dönemde tamamen su altında kalmış olması muhtemeldir. Kanalın inşasında bu çöküntülerin çok önemli bir rol oynaması sağlandı. Kanalın hattı doğrudan bunların içinden geçirildi; daha sığ olanlar, tarama yoluyla yeterli derinliğe getirildi; daha derin olanlar, sadece suyla
dolduruldu ve güvenli bir seyir için şamandıralarla kanalın gösterilmesinden başka bir şeye ihtiyaç duymadılar. Böylece, 88 coğrafi mil olarak hesaplanan kanalın tüm uzunluğunda, 66 mil gerçek kazı; 14 mil göllerde tarama; ve 8 mil, ne kazı ne de tarama gerekmemektedir.

Su, Akdeniz'den kanala Şubat 1869'da ve Kızıldeniz'den aynı yılın Temmuz ayında akmaya başladı; ve
Ekim ayına kadar göller ve kanal tüm uzunluğuyla en yüksek sınıftaki gemilerin seyredebileceği suyla doldu.
Böylece elde edilen su yolunun yüzeydeki genişliği, derin kesimlerde 197 feet'ten, daha alçak zeminde 225 feet'e kadar değişmektedir. Kenarlar, dipte 72 feet'lik bir genişliğe kadar eğimlidir ve tüm rota boyunca ortalama 26 feet'lik bir derinlik
sağlanmıştır. Su, denizden denize aynı seviyede olduğundan, kanal herhangi bir tür engele sahip değildir. Hiçbir kilit, baraj veya su kapısına gerek yoktur ve gemiler kanala her iki uçtan girer ve yolculuklarına kesintisiz veya alıkonulmadan devam ederler. Ancak, ticaretin yeni rotadan yararlanma isteği o kadar büyüktü ki, kanalın açılmasından sonra çok kısa bir süre içinde trafik hacmi o kadar arttı ki, geçişte ciddi gecikmelere neden oldu ve iki denizin birleşebileceği başka kanallar inşa etmek için bir dizi plan
öne sürüldü. Sonunda, tüm bu planlar terk edildi ve taşıma kapasitesindeki artan talebi karşılayabilmesi için kanalın yeterince genişletilmesine karar verildi. Kanaldaki trafiğin birkaç rakamla arttığını belirtmek ilginç olabilir. 1870'te 486 gemi geçerken, sayı 1886'da 3.100'e çıktı; 1870'te 1.031.875 dolardan 1886'da 11.541.090 dolara çıkan gelirler. Kanal tamamlandığında, maliyetinin yirmi milyon sterlin olduğu, orijinal tahminden çok daha fazla olduğu, ancak öngörülmeyen birkaç önemli harcama kaleminin eklenmesiyle gerekli olduğu görüldü. Bunlardan biri, Paşa'nın söz verdiği zorunlu emeğin yerine ücretli emeğin getirilmesiydi, ancak halkın tepkisiyle imkansız hale geldi. Mısır hükümdarı, insanların yük hayvanı haline getirildiği piramit inşa eden Firavunlar döneminde yaşamadığını keşfetti. Sağlanmayan bir diğer madde ise kanalda çalışan 30.000 işçiye temiz su sağlanması gerekliliğiydi. Bu amaçla, Nil'den su getirilebilecek bir yan kanal kazılması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Panama'da Kanalın Kesilmesi.]

Böylece mutlu bir şekilde sona erdirilen girişim, dünyaya büyük bir hizmet
sağladığını kanıtladı. Sadece ticarete bir fayda olarak değil, aynı zamanda ulusları birbirine daha yakın bir şekilde bağlayan birçok güçlü etkenden biri olarak görülmelidir. De Lesseps'in adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve kanalda yaptığı işlerle kazandığı servet ve itibarla yetinmiş olsaydı, insanın maddi refahına
yardım edenlerin listesinde çok az isim ondan daha parlak olurdu. Fakat kötü bir zamanda Panama Kanalı projesine destek vermeye ikna edildi ve o uçuruma gömülen
mahvolmuş servetler ve mahvolmuş itibarlarla birlikte De Lesseps ve ailesinin adı ve serveti
geri dönüşü olmayacak bir yıkıma uğradı.

Panama Kanalı ilk olarak günümüzde önerilmedi; proje, kıstağın
keşfi kadar eskidir. J.
C. Rodrigues, "İlk denizciler," diyor, "iki okyanusun birbirine ne kadar yakın olduğunu ve aralarındaki dar kara şeridinden bir kanal açmanın ne kadar kolay olduğunu (düşündüler) fark etmemek elde değildi. Ünlü Portekizli denizci Antonio Galvaeo, 1550 gibi erken bir tarihte, bu konu hakkında dört farklı hat önerdiği bir deneme yazdı; bunlardan biri Nikaragua Gölü'nden, diğeri Panama Kıstağı'ndan geçiyordu." İngiltere, 1779'da nehir ve göl iletişimini kontrol etme girişiminde bulunan ilk kişiydi, ancak Nelson komutasında işe başlamak üzere gönderilen kuvvetleri, kıstağın saldırılardan
şimdiye kadar en iyi savunması olan
korkunç ateş tarafından uzaklaştırıldı. Diğer uluslar tarafından çeşitli planlar yapıldı, ancak Amerika Birleşik Devletleri girişimdeki kendi çıkarlarına kıskanç bir şekilde göz kulak olsa da, Kaliforniya'da altın keşfedilene kadar, en önemli iddialarında ısrar etmek için hayati bir neden görmedi ve Avrupa'nın müdahalesi tehditleriyle İç Savaş'ın patlak vermesi, Pasifik Kıyısı'ndaki yükselen eyaletlerle daha kolay bir iletişimi mutlak bir zorunluluk haline getirdi. Ancak yavaş ve kararsız adımlarla hareket ettik. En iyi rotanın ne olduğu, hangi tür kanalın arzu edilir olduğu ve herhangi bir kanal inşa etmenin tavsiye edilebilirliği konusunda fikir ayrılığımız vardı. Savaş
bittiğinde, Pasifik Kıyısı ile demiryolu iletişiminin hızla artması, kamuoyunun girişime karşı daha da kayıtsız kalmasına neden oldu. Bu arada Fransızlar Panama'da bir kanal için büyük bir enerjiyle bir plan
başlatmışlardı ve De Lesseps
plana adını vermeye ve onu uygulamada aktif bir rol almaya ikna edilmişti. Bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve Hükümetimizi planlarında kendisiyle birleşmeye ikna etmek için en iyi diplomatik
sanatlarını kullandı. Ancak suyun bu tarafında hiçbir şey yapamadı ve
tek başına savaşmak için Fransa'ya döndü. Orada, spekülatörler tarafından yapay olarak
harekete geçirilen ve De Lesseps ve arkadaşlarının çabalarıyla daha da desteklenen
plana olan ilgi, tüm ihtiyatlı düşünceleri
bastıracak kadar arttı. Süveyş'in parlak başarısıyla kutsanmış olan De Lesseps ismi,
güçlü bir
tılsım olduğunu kanıtladı. Şehirlerde ve kırsalda binlerce ve on binlerce insan, yılların zor kazanılmış birikimlerini
girişime yatırdı; senatörler, milletvekilleri, kamusal yaşamda yüksek sosyal rütbeli kişiler, kumar girişimlerine yardım etmek için devletin ahlaki yardımını ve parasını güvence altına almak için oylarını ve seslerini utanmadan sattılar ve her zaman rüşvetçi olan Paris gazete basını, kendisine duyulan güveni rüşvet karşılığında sattı.

Böyle bir durum sonsuza kadar süremezdi. Uzun zamandır kehanet edilen son sonunda geldi; ifşa tamamlandı ve tüm
muazzam dolandırıcılık planı açığa çıktı. Kanalın kendisi şimdiye kadar gerçek bir şey olsaydı, yatırımcılarına ödeme yapmak ve halka hizmet etmek için zamanında emin olunan pratik bir girişim olsaydı, enkazdan bir şeyler kurtarılabilirdi. Ancak kanalın inşasıyla ilgili her şeyin büyük ölçüde yanlış sunulduğu; masraf tahminlerinin; üstesinden gelinmesi gereken mühendislik zorluklarıyla ilgili raporların; iklimden kaynaklanan tehlikelerin; ölüm faturalarının; kısacası her şeyin bir yalan bulutuyla sarıldığı görüldü. Bu ifşanın ardından gelen kamu güvenindeki şok o kadar büyüktü ki, bir süre Cumhuriyet'in kendisi devrilme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu. Dünyanın gözleri, felaketin baş yazarları olarak De
Lesseps ve oğlu Charles'a çevrilmişti ve
kriz geçtiğinde ve ayaklanmanın dumanı
dağıtıldığında, Panama Kanalı'nın harap olmuş bir girişim olduğu görüldü ve
bunun altında bir zamanlar onurlandırılan Ferdinand
De Lesseps ismi gömülüydü.

[İmza: Clarence Cook.]

GENERAL JOHN C. FREMONT[17]

[Dipnot 17: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

JANE MARSH PARKER

(1813-1890)

New York ile San Francisco arasında hızlı geçişin,
çöl ve dağlarda lüks seyahatlerin olduğu bu günlerde, Büyük Batı'nın Öncüsü John
Charles Fremont'un hikayesi, dünyanın tarihinin liderlerinin biyografilerinde, keşfedilmemişlerin öncülerinde olduğunun çarpıcı bir örneği olarak, özel bir ilgi çekicidir.

Fransız Devrimi'nin fırtınalı gelgiti, John
Charles Fremont'un babasını, muhtemelen Napolyon Bonapart'ın
güç zirvesindeyken Yeni Dünya'ya gönderdi. Bu M. Fremont, Fransa'nın Lyons yakınlarında yaşayan iyi bir aileden geliyordu. San Domingo'ya yelken açtığı gemide İngiliz savaş gemisi
eliyle yapılmış bir ganimet ve esir olarak İngiliz Batı Hindistan adalarından birine götürüldü, esareti birkaç yıl sürdü. Özgürlüğünü kazandıktan sonra Fransızca öğretmeni olarak boş kesesini doldurmak için
Va., Norfolk'ta durdu ve
orada eski bir Virginia ailesinin önde gelen güzeli olan ve eşi olan Anne Beverly Whiting ile tanıştı. Whiting'lerin seçkin
bağlantılarından biri George
Washington'ın ailesiydi. M. Fremont'un seyahat ve maceraya olan belirgin düşkünlüğü
eşi tarafından da paylaşılıyordu. Vahşi güney ülkesinde uzun yolculuklar yaptılar, Kızılderili köylerinde durdular, genellikle kamp
ateşlerinin yanında uyudular. Bu keşif gezilerinden birinde, Georgia, Savannah'da mola verdiklerinde, ilk çocukları John Charles 21 Ocak 1813'te doğdu. M. Fremont birkaç yıl sonra öldü.

John Charles'ın çocukluğu Charleston'da geçti. Hayatını, Fransız kanını ve erken güney çevresini incelerken hatırlamak iyi olur. Meslek olarak ilk tercihi hukuktu. On dört yaşındayken John W. Mitchell'ın ofisinde öğrenci oldu ve onu özel bir öğretmen olan Dr. Roberton'ın yanına verdi. Roberton çocuğu tamamen anlamış ve karakterini doğru yönde geliştirmişti. Dr. Roberton, Fremont'un sonraki yaşamında açıkça ortaya çıkan şeyi ilk keşfeden kişi gibi görünüyor: bir şairin yapısı ve bir peygamberin öngörüsü. Maraton Savaşı'nın hikayesini Yunanca dersinde tercüme eden genç Fremont, Herodot'un anlattığı ruhu yakalar ve Charleston gazetelerinden birinde yayınlanan tiranlığa karşı protesto niteliğinde dizeler yazar. Öğretmeni, "Bir yıl içinde," diye yazmıştı, "Sezar'ın dört kitabını; Kornelius Nepos'u; Sallust'u; Virgil'in altı kitabını; Horace'ın neredeyse tamamını ve Livy'nin iki kitabını. Yunanca - Graeca Minora'nın tamamını, Graeca Majora'nın ilk cildinin yaklaşık yarısını ve İlyada'nın dört kitabını." On beş yaşında Charleston Koleji'nin genç sınıfına girdi. On altı yaşında Episkopal Kilisesi'ne kabul edildi ve o sırada rahip olma düşünceleri vardı. İstikrarlı ilerlemesi ilk aşk ilişkisi tarafından sekteye uğradı; sürükleyici tutkusu sağduyusuna o kadar galip geldi ki kitaplarını ve derslerini ihmal etti ve üniversiteden atıldı. Daha sonra onu yüksek matematik öğretirken, özel öğretmenlik yaparken ve akşamlarını Charleston'daki bir okul olan _Çırak Kütüphanesi_'nin sorumluluğuna ayırırken buluyoruz. Yirmi yaşında matematik
öğretmenliği
görevini aldı ve Birleşik Devletler Ordusu ile uzun süreli bağlantısı başladı; görevi Natchez savaş gemisiydi. Güney Amerika kıyıları boyunca iki yıl ve daha uzun sürecek bir yolculuğa çıkacaktı. Burada kendisini daha fazla ilerlemeye hazır hale getirme şansı vardı, ancak yolculuktaki zamanını sonuna kadar geliştirdi ve çalışkan bursu ona kovulduğu kolejden lisans ve sanat yüksek lisansı olmak üzere çift derece kazandırdı. Donanmada matematik profesörlüğü için yaptığı başvuru, zorlu sınavı geçmesi ve Independence firkateynine atanmasıyla sonuçlandı. Ofisi reddetti,
ancak, Güney Carolina ile Tennessee arasındaki dağ geçitlerinin Yüzbaşı
Williams tarafından araştırılmasına katılmak için mühendis olmaya karar verdi.
O günlerde Charleston ile Cincinnati arasında bir
demiryolundan söz ediliyordu.

Bu, Fremont'un keşif gezilerindeki ilk deneyimiydi.
Birlik çoğunlukla kampta yaşıyordu. Araştırma, keşfedilmemiş Güney'in vahşi dağlık bölgelerinde, Hükümete karşı
küskün Kızılderililer arasındaydı. Fremont bu tür bir hayatı seviyordu.
1837'de ikinci kez Yüzbaşı Williams'ın emrinde yardımcı mühendis olarak askere alındı ​​ve
onunla birlikte Georgia, Kuzey Carolina ve Tennessee'deki Çeroki ülkesinin askeri keşfine çıktı. Bir savaş bulutu yükseliyordu; keşif gezisinin tehlikesi Fremont için cazibesiydi. "St. Louis o zamanlar uçsuz bucaksız ve neredeyse keşfedilmemiş bir Kızılderili ülkesinin sınırındaydı. Santa Fe'ye giden mal kervanları, çöldeki Bedeviler arasında okuyabileceğiniz tüm riskleri göze alıyorlardı; avcılar ve tuzakçılar, tüccarlar gibi, bilinmeyene doğru yola çıktılar; tek bir kesinlikle, tehlike oradaydı; ve geri döndüklerinde -eğer geri dönerlerse- sanki yeraltı dünyasından geliyorlardı."[18]

[Dipnot 18: Zamanımın Hatıraları. Jessie Benton Fremont.]

Bu sıralarda, Fransa tarafından, "coğrafyanın çıkarları için" Mississippi'nin kaynaklarını keşfetmek üzere bu ülkeye, seçkin bir Fransız coğrafyacı olan M. Nicollet gönderildi.
Amerika Birleşik Devletleri de neredeyse bilinmeyen Kuzeybatı'nın coğrafyasıyla ilgileniyordu. M.
Nicollet, Amerika Birleşik Devletleri için keşifler yapmak üzere atandı ve Fremont baş asistan pozisyonuyla onurlandırıldı. Büyük ölçüde gezginlerin hikayelerinden oluşan
bir coğrafyanın çıkarları için bir şeyler yapılmasının artık zamanı gelmişti.
Kayalık Dağları'nın tabanından San Francisco Körfezi'ne kadar uzanan büyük bir nehir, Buena Ventura, olduğundan kimse şüphe etmiyordu, çünkü
haritada oradaydı. M. Nicollet'in Fremont'un yardımıyla yaptığı keşifler büyük ilgi uyandırdı. İki yıl boyunca uzaktaydılar;
alanları, Missouri ile yukarı nehirler arasındaki bölge,
İngiliz sınırına kadar kuzeydeydi.
Raporları sabırsızlıkla bekleniyordu. Fremont eve döndüğünde, Amerika Birleşik Devletleri Topoğrafya Mühendisleri'nin ikinci teğmenliğine atandığını gördü.
Bilimsel bir
kâşif olarak ünü yerleşmişti.
Dönüşünün ardından gelen yıl, M. Nicollet ile birlikte Washington'da raporunu
yayımlamak için geçirdi. En derinden ilgilenenler arasında Missouri'li Senatör Benton, halk arasında "Tom Benton" olarak anılırdı ve "Yaşlı Külçe" vardı. Benton'ın hobisi, Meksika'nın elindeki toprakların -günümüzdeki Kaliforniya'nın- edinilmesi için gerekli bir adım olarak, göçmenler için Pasifik kıyısına bir yol açmaktı. Senatör Benton'ın o zamanlar yaklaşık yirmi yedi yaşında olan genç mühendisin raporuna olan ilgisi, genç mühendisin senatörün kızı Jessie'ye olan ilgisi tarafından geride bırakıldı. Jessie, o zamanlar sadece on beş yaşındaydı ve bu ilgi, Bayan Benton'ın gençliği ve genç Fremont'un orduyla olan bağlantısı nedeniyle, yaşlı başkanların isteklerine aykırı bir nişanla sonuçlandı. Genç mühendis beklenmedik ve hoş karşılanmayan bir emir aldı ve onu derhal Iowa'nın vahşi sınırına gönderdi. Senatör Benton'ın (sürgününde parmağı olan) Sacs ve Foxes'ın en azından evliliği ertelemeye yardımcı olabileceği düşünülüyordu. Ancak sürgün ve kızılderililer nişanı bozmak için hiçbir işe yaramadı. Fremont görevini harfiyen yerine getirdi, Washington'a döndü ve 19 Ekim 1841'de Bayan Benton'la evlendi. Bu "kaçış eşleşmesi" her iki tarafa da ömür boyu mutluluk getirdi. Bayan Fremont, kendi sözleriyle, babasının "Pasifik kıyısının hızla edinilmesinin önemi hakkındaki sabit fikri ile bu girişimin öncüsü olmaya en uygun adam aracılığıyla gerçekleştirilmesi" arasındaki bağlantı halkası oldu. Evliliğinden bir yıldan az bir süre sonra, 1842 yazında, Fremont
Savaş Bakanlığı tarafından kendisine Pathfinder adını veren _beş_ seferin _ilki_ için gönderildi.

Meksika Savaşı hızla olgunlaşıyordu. O zamanlar İngiltere'nin Meksika üzerinde
mali hakları vardı ve Meksika iflas etmişti.

Kaliforniya'yı nasıl elde edecekleri ciddi bir soruydu ve Birleşik Devletler diplomatlarına eski Quaker'ın oğluna verdiği tavsiyeyi hatırlatıyordu--"Para
al, Joseph, para al. Eğer yapabiliyorsan dürüstçe al--_ama_ al."
Kaliforniya'nın yerleşim yoluyla edinilmesi şiddetle teşvik edildi.
Dağlar boyunca en iyi rotalar keşfedilmeli ve araştırılmalıydı. Oregon ve Kaliforniya'ya giden rotaların kısmi keşifleri yapılmıştı. Göçmenler Kayalık Dağları'nı geçmiş ve Sacramento Vadisi'ne yerleşmişlerdi. Ancak Büyük Havza'nın coğrafyası
bilime erişilemezdi; en iyi ve en güvenli rotalar sadece
tahmin ediliyordu. Göç, tehlike söylentileriyle durduruldu, ne yazık ki! çok doğru. Fremont'un Mississippi'nin ötesindeki sınıra gitme emri, daha kesin bir şeyle - Rocky Dağları'nın _Güney Geçidi_'nin keşfiyle - değiştirildi.

8 Ağustos 1842'de Güney Geçidi'ne ulaştı ve sonra keşfedilmemiş
önündeydi - ayak basılmamış topraklar. Rehberi Kit Carson'dı;
grubunu yirmi sekiz adam oluşturuyordu - Kanadalı gezginler, seçkin adamlar, iyi atlı ve silahlı - keşif ekibinden sadece sekizi vagon kullanıyordu.
Fremont'un kayınbiraderi olan on iki yaşındaki Randolph Benton da onlardan biriydi. Heyecan verici maceralarla dolu bu keşif gezisinin en büyük olayı, şimdi Fremont'un Zirvesi olarak adlandırılan, 13.570 fit yükseklikteki Wind River Dağları'nın en yüksek zirvesine ilk tırmanıştı. "Zirvenin karına barometreyi yerleştirdik," diye yazmıştı Fremont, "ve çatlakta bir ramrod sabitleyerek, daha önce hiç dalgalanmayan
ulusal bayrağı açtık... Kayanın üzerinde otururken, doğu vadisinden yalnız bir yaban arısı uçarak geldi ve adamlardan birinin dizine kondu."
Platte'de bir top çalıştırıyorlar, tüm tehlikelere rağmen bir Kanada tekne şarkısı söylüyorlar... Tekneleri devriliyor, yiyecek, cephane ve
değerli kayıtlar kayboluyor. Topun üzerinden tırmanıp dışarı çıkarak,
sefilliklerine, kaktüslere ve çıplak ayaklara,
açlığa ve susuzluğa rağmen manzaraya hayran kalıyorlar... ancak astronomik ve barometrik gözlemler ve çizimler yapılıyor, botanik örnekler toplanıyor ve bir sürü bilgi toplanıyor, bu keşif gezisinin raporu[19] Fremont'un şöhretinin en kalıcı anıtı olarak adlandırılıyor. Rapor İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde alkışlandı ve ardından Güney Geçidi üzerinden dağlar boyunca vagon trenlerinin sayısında artış oldu.

[Dipnot 19: Fremont'un Oregon ve Kaliforniya'sı. (1849.)]

İlk keşif gezisi yaklaşık altı ay boyunca yoktu. Fremont'un Zirvesi
o yolculuğun batı noktasını işaretler.

Hükümetten gelen bir sonraki emir, Fremont'u 1843 baharında 1842'de bıraktığı yerden keşfe başlaması için gönderdi; araştırmasını Pasifik kıyısındaki Komodor Wilkes'in araştırmasıyla ilişkilendirmek için. Kit
Carson yine rehberiydi; önceki keşif gezilerinin çoğu
toplam 32 kişiydi. Kansas'ın çatalları boyunca rota Fort Laramie'nin batısında, Medicine Butte Geçidi ve Güney Geçidi'nden geçerek Büyük Tuz Gölü'nün kuzey ucuna kadar uzanıyordu. Fremont'un bu bölgeyle ilgili raporu, Mormonları Meksika topraklarında olacaklarına inanarak
daha sonra Tuz Gölü'ne yerleşmeye yöneltti. Bu seferin kaydı, önceki sefer gibi, korku dolu bir acı ve kahramanca bir dayanıklılık hikayesidir. Fremont'un "Anılar" ve Benton'un "Senato'da Otuz Yıl" adlı eserlerinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Dağlarda derin karlar, Buena Ventura Nehri'nin izi yok, Kızılderililer böylesine cüretkar bir girişime rehberlik etmeyi reddediyor; "iskelet atları yöneten iskelet adamlar"; sonunda Sacramento Vadisi'ne iniş ve Kasım 1843'te Fort Vancouver'a varış, bu ikinci seferin kahramanlığına dair sadece bir bakış açısı sunuyor. Kıyıya
ulaşmanın verdiği acı, Rocky Dağları ile Sierra Nevada arasındaki büyük vadiden geri dönüşte, hiç var olmadığını ilk kanıtladıkları
nehri ararken çektikleri acının yanında hiçbir şeydi. San
Francisco'dan Salt Lake'e, sekiz ayda üç bin beş yüz mil, bir kez bile kardan
uzaklaşmadan. Coğrafya önemli bir gerçeği
öğrenmişti: Colorado, kıtanın o kısmında Rocky Dağları'ndan akan tek nehirdi. Sekiz ay boyunca, Doğu'daki gruptan tek bir kelime bile duyulmamıştı ve
sonra Fremont "bir gölge kadar zayıf" bir şekilde eve geldi ve Bayan Fremont ona, Washington'dan gelen, seferi iptal eden bir emrin, kocasına hitaben, St. Louis'den ayrılmasından kısa bir süre sonra kendisine iletildiğini
söyleyebilseydi, onun gitmesini tamamen engelleyebileceğini
söyleyebildi. Sefer çok uzakta değildi ki, ona ulaştırması için gönderilen mesaj geldi, ancak bunu
saklamaya karar verdi. Bir dağ obüsü taşıdığı için
evde kalması emredildi. Bilimsel bir keşif gezisinin bir obüsten ne isteyebileceği yetkililere açık değildi, çünkü düşman Kızılderililerin bir askeri ve bilimsel bir grup arasındaki farkı ilk bakışta anladıklarını ve buna saygı duyacaklarını düşünüyor gibiydiler. Bayan Fremont
Mart 1891 tarihli _The Century_ dergisinde, sadece haber göndermediğini, bunun yerine bir haberci gönderdiğini ve Fremont'a "Nedenini sormadan hemen git" dediğini, tekrarlanan bir emrin onun gitmesini engelleyebileceğinden o kadar korktuğunu anlatıyor.

General Scott 1845'te Ordumuzun Başkomutanıydı. Onun
örneğiyle Teğmen Fremont Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda yüzbaşı yapıldı ve o yılın sonbaharında Hükümet tarafından başka bir keşif gezisine gönderildi... bu sefer Pasifik kıyısına giden en iyi yolu bulmak için. Meksika ile ilgili sorunlar hızla büyüyordu. Güneybatı bölgemizin bakıma ihtiyacı vardı; Meksika'nın kuzeybatısı da. Fremont, Arkansas Nehri'ni Rocky Dağları'ndaki kaynağına kadar takip edecek, Büyük Havza'yı, Cascade'leri ve Sierra Nevada'yı keşfedecek ve göçmenler için güney enleminde bir rota
belirleyecekti. Kit Carson bu gruptaki altmış adam arasındaydı ve iki eski keşif gezisinin birkaç gazisiydi. Humboldt Nehri yoluyla Sierra'ya doğru yola çıktılar. Meksika ile savaş, onların ayrılmasından kısa bir süre sonra başladı.

Bu da korkunç zorlukların bir başka hikayesiydi - sonunda Sacramento Vadisi'ne ulaşıldı ve Fremont, Meksikalı yetkililerden bölgenin bilimsel keşfi için izin almak üzere
Monterey'e acele etti. İsteği kabul edildi ve tükenen
malzemelerini yenileme izni verildi. Hükümetin bu izni
verdiği anda iptal etmesinin, kendisine ve adamlarına ülkeyi derhal terk etmelerini emretmesinin, aksi takdirde Meksika'ya esir olarak gönderileceklerini söylemesinin nedeni, o günün tarihçileri ile bu
gün arasında çokça tartışmaya yol açmıştır. Fremont yetersiz teçhizatıyla çöle çekilemezdi.
Monterey'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Hawk's Peak'e hemen kaba bir kale inşa edildi ve Yıldızlar ve Çizgiler fırlatıldı, Fremont ve adamları böyle bir meydan okumanın sonuçlarına katlanmaya hazırdı. Geri çekildiklerinde, ki birkaç gün sonra geri çekildiler, Meksikalılardan gelen teklifler onları takip etti, hatta İspanyol subaydan Fremont'un ona katılması ve ülkeyi Meksika'dan bağımsız ilan etmesi yönünde bir teklif bile geldi. Fremont kuzeye doğru ilerledi. Tlamath Gölü'ne ulaştığında Washington'dan gelen özel bir haberci tarafından yakalandı, habercinin Meksikalıların eline geçmesini önlemek için ezberlediği bir mesajın taşıyıcısıydı ve Fremont, bunun Kabine'nin, bunu yapmak için haklı olduğunu düşündüğü herhangi bir olay olması durumunda Kaliforniya'yı ele geçirmeye ve tutmaya yardımcı olması gerektiği anlamına geldiğini yorumladı. İngilizler kıyıdaki yerlerini güçlendirmemeliydi. Birisi Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını gözetmeli; o da sahadaydı. Bir kriz çıkarsa, yazılı yetki olmadan, derhal ve gizlice hareket etmeliydi - "Eğer yapabiliyorsan dürüstçe al - ama al." Hemen Kaliforniya'ya döndü ve onu devrimci bir durumda buldu.
Amerikan yerleşimciler Ayı Bayrağı denen bayrağı çekmişlerdi ve
Kaliforniya'daki Meksika otoritesini devirmek için savaşmaya istekliydiler.

Kaliforniya'nın fethi uzun bir hikayedir. Fremont'un Fatih veya Kurtarıcı olarak anılma hakkı bazıları tarafından şiddetle tartışılıyor, onlar onun düzensiz savaşlarla Kaliforniyalılara saldırdığını ve böylece Hükümetin uzlaşmacı tasarımlarını engellediğini iddia ediyorlar. Her ne olursa olsun, 5 Temmuz 1846'da Fremont yönetimindeki Ayı Bayrağı isyancıları Meksika'dan bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Fremont Kaliforniya Valisi olarak atandı ve Ayı Bayrağını indirip Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı çekti. Bir anayasa hazırlanmış ve bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetinde olduğu ilan edildi. Ocak 1847'de "düşman" Fremont'a teslim oldu. "Olayın yürütülmesindeki hareketlerinin hızı ve cesareti," diyor çağdaşı, "politikasının ılımlılığı ve merhametiyle aşılmıştı." George Bancroft, "Birliğin sağlam bir temele oturtulmasındaki belirleyici nokta," diye yazmıştı.

1846'da Kaliforniya'nın ele geçirilmesi, başka bir bakış açısına göre, "çok itibarsız Meksika Savaşı'ndaki en az itibarlı olaylardan biri" olarak adlandırıldı ve Fremont, özel çıkarlar arayan bir filibusterden başka bir şey değildi. Yine de Kaliforniya bizim olmuştu ve Fremont ödülü almıştı.

Bu arada Meksika Savaşı başlamıştı ve ABD Donanması'ndan Komodor Stockton, ülkeyi boyunduruk altına alma emriyle _deniz yoluyla_ Kaliforniya'ya doğru hızla ilerliyordu. General Kearney de benzer emirlerle _karadan_ batıya doğru yürüyordu. Elbette ikisi de yerdeyken öncelik hakkında bir anlaşmazlık vardı, her biri diğerine komuta etme hakkını ileri sürüyordu, ikisi de emir veriyor ve öncelik hakkında ısrar ediyordu. İki efendinin emrinde hizmet etmenin zorluğu Fremont tarafından deneyimlendi. General Vallejo, Komodor Stockton, General Kearney ve Albay Fremont'tan bir günde mektuplar aldığını ve her birinin kendisini "Başkomutan" olarak imzaladığını ifade etti. Fremont, Stockton'ın emrinde hizmet etmeyi seçmek için yeterli bir nedeni olduğuna inanıyordu ve öyle de oldu. Stockton'ın filosuna dönmesi ve Kearney'nin tam komutaya atanması üzerine Kearney, Fremont'a isyan ve dolandırıcılık suçlamasıyla dava açtı ve ayrıca eyalet valisi olarak yeniden atanmasını engelledi. Fremont'a eve dönmesi emredildi ve "Kolomb gibi, yeni bir dünyayı keşfettiği ve fethettiği yerden bir mahkum ve utanç içinde döndüğü" söylendi. Tutuklu olarak Washington'a geri döndü. Yine de onu büyük onurlar bekliyordu,
sıkıntıları sadece defnelerine eklendi. Charleston vatandaşları
ona bir kılıç, hanımlar da aynı kılıcın altın kaplamalı kemerini verdiler.
Derhal yargılanmayı talep etti, bu kabul edildi, askeri mahkeme
üç ay sürdü, savunması üç oturumu doldurdu. İsyan, üst düzey bir subayın yasal emrine itaatsizlik ve iyi düzen ve askeri disiplinin aleyhine davranıştan suçlu bulundu - bazılarına göre teknik gerekçelere dayanan bir mahkumiyet. Başkan Polk cezayı erteledi - ordudan ihraç - ancak Fremont hemen istifa etti, Başkan da isteksizce istifasını kabul etti. Fremont o zamanlar otuz dört yaşındaydı. Üç büyük keşif gezisinin lideri olarak sadece ünlü olmakla kalmamış, aynı zamanda popüler bir kahraman olmuştu. Bilim için çok şey yapmıştı. Yüz dördüncü meridyen ile Pasifik arasındaki bölgenin en doğru haritasını yapmıştı. Ulusal müzelere büyük bir botanik, jeolojik ve diğer örnekler koleksiyonu eklemişti. Pasifik'e giden rotaların keşfine yeniden başlamak için can atıyordu, ailesini Kaliforniya'ya yerleştirmeye karar vermişti - 1847'de altın keşfinden önce 3.000 dolara satın aldığı, Sacramento Vadisi'ndeki Mariposa arazisi, "altın bölgelerinin herhangi bir bölümünü kapsayan tek Meksika hibesi" olan yetmiş mil karelik arazi. Fremont'un Kaliforniya'nın fethi ve savunulması için yapılan masraflar için Hükümete karşı talepleri yaklaşık 700.000 dolardı ve bu miktar kendisine ödendi. Ödemeyi savunanlar arasında New York'tan Senatörler Benton ve Dix de vardı. Fremont'un Oregon ve Kaliforniya haritasının yirmi bin kopyası Senato tarafından sipariş edildi.

1848 sonbaharında, altın ateşinin zirvede olduğu bir zamanda, dördüncü seferine çıktığında kesinlikle yenilmiş bir adam rolünde değildi; kendisinin ve Albay Benton'ın bir girişimiydi; amacı, Rio Grande üzerinden Pasifik'e giden bir rotaydı. Otuz iki adam askere alındı, daha önce olduğu gibi seçilmiş adamlardı. Mükemmel ve pahalı bir ekipti, en az yüz yirmi katır. Rehberleri Kit Carson olmadığı için, Rocky Dağları'nı geçerken kayboldular, her katır, at ve adamların üçte biri soğuktan veya açlıktan ölüyordu. Sonunda, eve yazdığına göre, "derin karda bir araya toplanmış katırlar, ayakta dururken dondular ve bloklar gibi düştüler." Donan adamlar geri çekilerek zirveyi tekrar geçtiler, bazıları yamyamlığa sürüklendi. Bele kadar karda yürüyen
kalanlar, Taos, New Mexico'daki Kit Carson'ın evine ulaştılar ve Fremont, keşif gezisini yeniden düzenleyerek 1849 baharında Sacramento'ya ulaştı.

Mariposa arazisine ilişkin mülkiyetiyle ilgili dava, Fremont'un maden ve tarımsal kaynaklarını geliştirmesini engellemedi. Altın madenlerini hisse senetleri üzerinden işletmeleri için yaklaşık yirmi sekiz İspanyol'u işe aldı. Sınırsız zenginlik beklentileri çok
övücüydü. Pathfinder artık bir milyonerdi ve 1855'te Mariposa'ya ilişkin mülkiyeti Yüksek Mahkeme tarafından belirlendi. 1849'da Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınır çizgisini çizmek üzere atanmasının ardından, Bölge'nin özgür bir Eyalet olarak kabul edilmesini isteyen siyasi partisi onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçti. Bu dönemde kendisine birçok onur verildi: Londra Kraliyet Coğrafya Derneği madalyası, Prusya Kralı'ndan Kurucular madalyası, Berlin Coğrafya Derneği'nin fahri üyeliği vb.

1851'deki Kaliforniya Eyalet seçimlerinde Fremont, köleliğin özgür bölgelerde genişletilmesine karşı çıkan
Kölelik Karşıtı partinin yanında yer aldı. Yenildi ve 1852'de ailesiyle birlikte Avrupa'ya gitti ve burada genel olarak kraliyet tarafından ağırlandı. Bayan Fremont, "Zamanımın Hatıraları" adlı eserinde, hayatlarının bu bölümüne dair büyüleyici bakış açıları sundu. Kongre'nin büyük Batı rotalarının daha fazla araştırılması için tahsisat yaptığını duyan Fremont, 1853'te en merkezi ve uygulanabilir rota olduğuna inandığı beşinci seferi keşfetmek için aceleyle evine döndü. Bu, onun ikinci özel girişimiydi. Rehber onu dördüncü seferinde yanlış yola saptırdığında kaybettiği yolu takip edecekti. Rocky Dağları'nı Cochetopa Geçidi'nden geçecekti ve bunu da kışın yapacaktı. Geçişi başardı, ancak bunun bedeli korkunç bir acıydı;
elli gün donmuş at eti üzerinde, o bile olmadan geçen günler;
kırk sekiz saat boyunca bir lokma yiyecek olmadan; tüm grup
karda çıplak ayak; Fremont, fırtınanın
süpürdüğü dağ yamacında aşırı tehlike anında, adamlarına, ne olursa olsun, hiçbir şeyin onları yamyamlığa teşvik etmemesi için yemin ettirdi. Benton bize
Fremont'un 1848'de rehberin
yoldan çıktığı yere doğru gittiğini ve 38 derece ve 39 derecelik düz bir hat üzerinde Kaliforniya'ya kadar güvenli ve kolay geçitler bulduğunu anlatıyor. Günümüzün büyük demiryolları, o aç ve yarı donmuş adamların 1854 kışında geçmesinin elli gün sürdüğü hattı
izliyor. Üç ay boyunca gruptan hiçbir haber alınamadı. Fremont'un San Francisco'ya varması alkışlarla karşılandı. "Avrupa Asya ile Amerika arasında yer alır," diye okuyoruz raporunda;
"Yolu inşa edin ve Amerika Avrupa ile Asya arasında yer alır...
San Francisco'ya giden demir yol dünyanın ana yolu olacaktır."

1856 başkanlık kampanyasında söz konusu olan konular, bu kampanyayı ülkemizin tarihindeki en önemli kampanya haline getiriyor.
"Şimdi karar verilmesi gereken soru," dedi Seward, "Amerika'yı köle sahibi bir sınıfın yönetip yönetmeyeceği."
John Charles Fremont'un Cumhuriyetçi partinin adayı olarak aday gösterilmesi Kuzey'de coşkuyla karşılandı. İç Savaş yaklaşıyordu.
Köleliğin savunucuları ile karşıtları arasındaki çizgiler
keskin bir şekilde belirlenmişti. Fremont, Cumhuriyetçi partinin ilk adayıydı. Kariyerinin romantizmi ve macerası, dürüst yaşamı, Pasifik kıyısının kahramanca hayranlığı, Güney'in düşmanlığı,
basketbolcuya James
Buchanan'a karşı yenilgisinin azaltmadığı, aksine yeni bir güç aşamasına dönüşen canlandırıcı bir güç verdi. Fremont'un halk oyu 1.341.000'di, Buchanan için 1.838.000 ve Fillmore (Bilgisiz) için 874.000. Fremont 114 seçim oyu, Buchanan ise 174 oy aldı.

1861'de İç Savaş patlak verdiğinde, Fremont Avrupa'daydı.
Hükümete hemen hizmetlerini sundu ve düzenli ordunun dört büyük generalinden biri olarak atandı ve ona Doğu'da veya Batı'da bir komuta seçeneği verildi. Batı'yı seçti. "Mississippi'yi
elinde tutan, ülkeyi kalbinden tutacaktır," dedi. Karargâhı, ayrılmanın yaygın olduğu St. Louis'deydi.
Başkan Lincoln, "Kendi yargınızı kullanmalısınız," diye yazmıştı, "ve elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Eyaletlerin geri döneceğinden şüpheliyim."
Fremont'un politikası, Lincoln'ün politikasından esasen farklıydı; Güney'le o sabırlı, uzlaşmacı ruhtan yoksundu ve bu da Kuzey'deki birçok kişinin, tarafsız Eyaletlerin ayrılmasını engellemeye çalışan Baş Yürütmenin uzlaşmacı politikasını onaylamasını zorlaştırıyordu.
Fremont'un isyana duyduğu nefret, onu, tehlikeli bir seferdeki bir isyanla yapacağı gibi onunla başa çıkmaya yöneltti.
Sıkıyönetim ilan etti. İsyancılar isyan için bir miktar ceza ödeyecekti -isyancı gazeteler susturuldu- ve Fremont yönetiminin dikkat çekici özelliği,
Hükümete karşı silah tutanların kölelerinin serbest bırakıldığı ilan edildi; onun özgürlük bildirgesi Lincoln'ün 22 Eylül 1862 tarihli bildirgesinden bir yıldan biraz daha önceydi. Ancak Fremont'un politikası ülke genelinde onaylanmaktan ziyade kınandı. Kabine ile yakın ilişki içindeki subayların küçük entrikaları planlarını bozmak için çok şey yaptı. Topçu filosuna gereksiz bir savurganlık denildi - personeli "California Çetesi". Özgürlük bildirgesi Lincoln tarafından erken ve akılsızca ilan edildi ve iptal edildi. Fremont yine yoğun bir halk taraftarlığının nedeniydi, "Fremont'un Batı'daki kariyeri kısaydı" diyor "Patton'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin Kısa Tarihi", "sadece yüz gün; ancak askeri içgüdülere ve eğitime sahip bir adam olarak, o dönemde adil pratik gelişime izin verilmeyen bir sağduyu gösterdi. O kısa sürede, o zamanlar yaygın olarak eleştirilen ancak savaş
başarılı bir şekilde
sonuçlanmadan sona ermeyecek olan şu uygulamaları öneren ve başlatan ilk kişi oldu: süvarilerin serbestçe kullanılması (General Scott ve diğerleri tarafından
şiddetle karşı çıkıldı); düşmanla esir değişimi;
orduların sahaya çıkmasına izin vermek için büyük şehirlerin tahkim edilmesi;
Batı'daki iç operasyonlar için nehir savaş gemilerinin inşa edilmesi;
ve kölelerin özgürleştirilmesi. Kısacası, genel olarak kendisine atfedilenden daha fazla katkıda bulundu." "Fremont'tan kurtulmak için," diyor Tümgeneral Sigel, "ordunun iyi beklentileri ve onuru başarılı rakiplerin kıskançlığına kurban edildi." Fremont 1861'de görevden alındı ​​ve kısa bir süre sonra Virginia, Kentucky ve Tennessee'nin Dağ Bölgesi'nin komutanı olarak atandı ve burada en onurlu hizmetini yaptı, Stonewall Jackson sekiz günlük sert çatışmanın ardından onun önünde geri çekildi ve Cross Keys Muharebesi'nde sona erdi.

General Pope'un Virginia Ordusu Komutanı olarak atanması ve onu Fremont'un üst düzey subayı yapması üzerine, Fremont görevden alınmayı istedi; talebi kabul edildi.

Cumhuriyetçi partinin bir azınlığı olan radikal kanat, 1864'te Lincoln'ün yeniden aday gösterilmesine karşı çıktı ve Fremont'u aday olarak gösterdi. Fremont kabul etti, ancak sonunda geri çekildi. "Yardımcı olmamak için Lincoln'ün zaferi," dedi, "ama Demokrat adayın seçilmesini engellemek için üzerime düşeni yapmak." Cumhuriyetçi adaylardan biri partiyi kurtarmak için emekli olmak zorunda kalacaktı. İşte tartışma kulüpleri için bir konu: Ülkenin çıkarları Fremont'un 1864 seçimlerinden çekilmesiyle en iyi şekilde mi korunuyordu?

1864'ten sonra Fremont kamusal yaşamda pek yer almadı.
Norfolk'tan San Diego ve San Francisco'ya uzanan büyük kıtalararası demir yolu projesine daldı ve sonunda büyük servetini
kaybetti. Fransız ajanlar, Fransa'daki tahvillerini elden çıkarırken
yanlış beyanlarda bulundular. 1873'te Fransız Hükümeti tarafından kovuşturuldu ve davanın esasına ilişkin bir karar verilmemesine rağmen gıyaben para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı.

Mariposa hibesinin satışı ona birkaç milyon kazandırdı ve savaştan kısa bir süre sonra demiryollarına yatırım yaptı ve şu anda Texas Pacific'in ve Atchison ve Santa Fe'ye ait diğer yolların büyük bir bölümünü oluşturan mülkleri satın aldı. Yabancı davaların gerektirdiği büyük konsolidasyonda, güveni suistimal edildi ve ağır ve telafisi imkansız kayıplarla karşılaştı. 1878'den 1881'e kadar Arizona Valisiydi. "Anıları" 1886'da yayınlandı. Hayatının son yıllarını nispeten emeklilikte geçirdi. 14 Temmuz 1890'da New York'ta ani ölümünden kısa bir süre önce, yetmiş yedi yaşında, Tümgeneral rütbesiyle Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun emekli listesine alınmıştı. O öldüğünde, Afrika'nın Yol Bulucusu halkın kulağını dolduruyordu - Stanley'nin Westminster Abbey'deki düğünü saatin temasıydı. Kensico Mezarlığı'na gömüldü, New York Şehri'ne yaklaşık otuz mil uzaklıkta, müreffeh günlerinin kır evinin yakınında, Piermont-on-the-Hudson'da. Dul eşi Jessie Benton Fremont, bu yazıyı yazdığı sırada (1893), Los Angeles, Cal.'da ikamet ediyordu. Babalarından üç çocuğu, evlenmemiş kızı Elizabeth McDowell Benton, Teğmen Frank Preston Fremont, ABD; ve Teğmen John Charles Fremont, ABD N. Ölümünden sonra Bayan Fremont, 1863'te San Francisco limanında askeri amaçlarla ABD Hükümeti tarafından el konulan ve karşılığında hiçbir zaman bir dolar alamadığı mülkün tazminini veya iadesini talep etti. Bu iddianın lehine sonuçlanması, genel olarak mahkeme tarafından bekleniyor, çünkü adalet ona gecikti. Şu anda Hükümetten emekli maaşı alıyor. Bazıları John Charles Fremont karakterini okumanın zor olduğunu, onu muammalı ve şaşırtıcı olarak nitelediklerini söylüyor. Onu en iyi
tanıyanlar içinse durum farklı. "Yazılmamış tarihi," diye yazıyor bunlardan biri, "hayatına dair ipucu veriyor."

Hiç kimse onun yılmaz bir cesarete sahip bir adam olduğunu inkar edemez; yüce ilkelere ve kusursuz karaktere sahip bir adamdı. Romantizm dolu bir atmosfer onu Amerikan Şövalyesi yapıyor.

Pasifik kıyısına giden yolları açmak için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Kaliforniya fethinin ve İç Savaş'taki politikasının yarattığı acı his henüz yok olmadı. Tarafgirlik, biyografi yazarlarının çoğunu önyargılı hale getirdi. 1856 başkanlık kampanyasının altında yatan yoğun his, arkadaşlarının yoğun hayranlığından
daha az, rakiplerinin ve düşmanlarının kıskançlığından
daha az acı çeken bu adamın adil bir şekilde değerlendirilmesine yol açmadı. Fetihle ilgili düğümlü noktaları açıklaması istendiğinde, yaşlılığında "Görevimi yapmaya çalıştım," derdi.

"Hükümet için yaptığı her şey," onu iyi tanıyan biri, "bir yarayla eşit şekilde ödüllendirildi." Bu, tartışmanın bir tarafının hükmüdür. Fremont davasında, kalıcı tarihin nihai kararından önce gelen bir yığın çelişkili kanıtın elenmesi ve tartılması henüz sona ermemiştir. Kararlı savunucuları, sonucun şöhretinin karartılmasından ziyade aydınlatılması olacağından şüphe duymamaktadır.

"Patikacılar ölse de, yollar açık kalır."

[İmza: Jane Marsh Parker.]

DAVID LIVINGSTONE

Profesör W. G. BLAIKIE, LL.D. tarafından

(1813-1873)

[İllüstrasyon: David Livingstone.]

David Livingstone, misyoner ve gezgin, 19 Mart 1813'te Lanarkshire'daki Blantyre'de doğdu. Mütevazı bir hayat süren ebeveynleri, dindar ve örnek bir karaktere sahipti; özellikle babası, özellikle seyahatler ve misyonerlik
bilgileri konusunda çok iyi bir okuyucuydu ve on dokuzuncu yüzyılın girişimciliğiyle çok ilgileniyordu. David, on yaşındayken Blantyre'deki bir
pamuk fabrikasında işçi oldu ve bu zahmetli mesleği on dört yıl boyunca sürdürdü. Bilgiye olan susuzluğu onu eline geçen her şeyi okumaya yöneltti; ayrıca, fabrikada uzun saatler çalıştıktan sonra Latince öğrenmek için bir gece dersine katılırdı. Dick'in "Geleceğin Felsefesi"ni okumak sadece zihninde derin bir izlenim bırakmakla kalmadı, aynı zamanda hayatını bir misyoner olarak Mesih'e hizmet etmeye adama arzusunu da ateşledi.

Bir misyoner için tıbbi eğitimin avantajlarından derinden etkilenen
ken, tıp alanında ve bir misyonerde aranan diğer
başarılarda kendini yeterli görmeye karar verdi. Londra Misyoner Derneği'nin hizmet teklifini kabul etmesi üzerine, çalışmalarını tamamlamak için Londra'ya gitti. İlk arzusu Çin'de çalışmaktı, ancak bu ülke ile Büyük Britanya arasında savaş çıktığından, bu arzusu yerine getirilemedi. Rahip Robert Moffat'ın bu sırada İngiltere'ye yaptığı ziyaret birçok kalbi Afrika'ya yöneltti--Livingstone'unkiler de dahil; Sonunda o alana atandı ve 20 Kasım 1840'ta rahip olarak atandıktan sonra Afrika'ya yelken açtı ve 31 Temmuz 1841'de Moffat'ın yerleşim yeri olan Lattakoo veya Kuruman'a ulaştı. Livingstone birkaç yıl boyunca Bechuana ülkesinde, Mabotse, Chonuana ve Kolobeng'de misyoner olarak çalıştı. Bu yerler, kendisinin sadece putperestliğin kalbinde oldukları için seçtiği yerlerdi. Bakwains şefi Sechele ve kabilesinden birkaçının dönüşümü büyük bir teşvikti. Transvaal'a yerli misyonerler yerleştirme çabasındaki Boerler tarafından geri püskürtülen Livingstone, adımlarını kuzeye doğru yöneltti, 'Ngami Gölü'nü keşfetti ve oradaki ülkenin güzel nehirlerle geçtiğini ve yoğun bir nüfusa sahip olduğunu gördü. Bu bölgeye fayda sağlama kaygısı, sonunda tüm ülkeyi batıya doğru Atlantik'e doğru St. Paul de Loanda'ya ve doğuya doğru Hint Okyanusu'na doğru Quilimane'ye doğru keşfetme girişimine yol açtı. Livingstone, Mabotse'de Rahip R. Moffat'ın en büyük kızı Mary ile evlenmişti ve şimdi bu geniş ve tehlikeli girişim için özgür olabilmek adına onu çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye göndermeyi gerekli gördü. Bunu başarmak için 8 Haziran 1852'de Cape Town'dan ayrılıp 26 Mayıs 1856'da Quilimane'e varana kadar uğraştı. Bu yolculuk, bir avuç takipçi ve çok az erzakla, hastalıklar ve sayısız bedensel sıkıntı, tehlike ve zorluklar arasında gerçekleşti. Ancak ülke ve ürünleri, coğrafyası ve doğal tarihi, yerli kabileler, sağlığa elverişli bölgeler ve Zambesi Şelaleleri gibi bazı büyük doğa harikaları hakkında çok miktarda değerli bilgi toplandı. Ancak Livingstone, Londra Misyoner Derneği'nin kendisinin bu kadar büyük ölçüde bir kaşif olmasına razı olmadığını gördü ve Britanya'ya döndükten bir süre sonra misyonerlerinden biri olarak görevinden istifa etti. Livingstone, ülkesinde olağanüstü bir coşkuyla karşılandı,
ülkenin her yerindeki bilimsel topluluklar,
üniversiteler, belediye meclisleri ve diğer kamu kuruluşlarının takdirlerini ve onurlarını aldı. Bu onur nişanlarına ek olarak,
evde geçirdiği on beş ay üç şeyle işaretlendi:
"Missionary Travels" (1857) adlı kitabının yazılması, ki bu kitap en canlı ilgiyle karşılandı;
birçok öğrencinin
heyecanını
uyandıran ve daha sonra "Üniversiteler Misyonu"nun kurulmasına yol açan Cambridge ziyareti; ve
Majestelerinin Hükümeti tarafından Zambesi ve kollarını ve bitişik bölgeleri keşfetmek için bir keşif gezisinin şefi olarak atanması.

Livingstone bu keşif gezisine 10 Mart 1858'de çıktı.
Birçok yönden başarılı olsa da, azımsanmayacak bir hayal kırıklığına yol açtı.
Livingstone, Zambesi'yi, Shire'ı ve Rovuma'yı keşfetti;
Shirwa ve Nyassa Göllerini keşfetti ve kesin bir sonuca vardı
Nyassa Gölü ve çevresinin hem ticari hem de misyonerlik operasyonları için en iyi alan olduğu. Hayal kırıklıkları
Hükümet tarafından kendisine gönderilen bir vapurun ağır kusurlarından,
karısı ve Piskopos Mackenzie de dahil olmak üzere yoldaşlarının ve yardımcılarının ölümünden; Üniversiteler Misyonu'nun terk edilmesinden;
Portekiz yetkililerinin muhalefetinden; ama esas olarak
Portekizli tüccarların teşvikiyle köle ticaretinin bölgede genişlediğinin ve köle tüccarlarının
kötü şöhretli ticaretlerini kolaylaştırmak için onun keşiflerini kullandığının üzücü keşfinden kaynaklandı.
Sonunda, 2 Temmuz 1863'te keşif seferini hatırlatan bir mesaj alındı. Livingstone, kendi masrafıyla yeni bir vapur getirmişti,
ama göle indirilemiyordu. Her ne kadar morali bozuk olsa da
Nyassa Gölü'nün kuzey kıyılarını yürüyerek keşfetti; sonra kendi gemisiyle ve kendi denizciliğiyle Hint Okyanusu'nu geçerek Bombay'a ulaştı; ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra Britanya'ya döndü ve 23 Temmuz 1864'te Londra'ya ulaştı.

Livingstone'un evde iki amacı vardı: Portekizli köle tüccarlarının korkunç eylemlerini ifşa etmek ve Rovuma'nın başına yakın bir yerde veya uygun bir yer
bulunabilecek herhangi bir yerde misyonlar ve ticaret için bir yerleşim yeri kurmanın yollarını bulmak. İkinci kitabı "Zambesi ve Kolları" (1865), bu amaçları ilerletmek için tasarlanmıştı. Yine her türlü onur ve saygı gösterisiyle karşılandı. Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından Afrika'ya dönüp Orta Afrika'nın su havzası ve Nil'in kaynaklarıyla ilgili tartışmalı bir soruyu çözmesi için kendisine bir teklifte bulunuldu. Sadece bir misyoner olarak gideceğini ancak coğrafi
sorunu çözmeye yardımcı olmaya istekli olduğunu söyledi.

Ağustos 1865'te Bombay ve Zanzibar üzerinden yola çıktı. 19 Mart 1866'da, ilk önce uygun bir yerleşim yeri bulmaya çalışarak, ardından coğrafi sorunu çözmek için batıya doğru ilerledi. Bazı görevlilerinin kötü davranışları nedeniyle, onun ölümüyle ilgili bir rapor yayıldı, ancak Bay E. D. Young, R. N. başkanlığındaki bir keşif gezisi, raporun yanlış olduğunu tespit etti. Livingstone sayısız zorlukların ortasında batıya doğru ilerledi ve
1869'da Meoro ve Bangweolo Gölleri'ni keşfetti. Bu arada
yerlilerin dini aydınlanması için elinden geleni yapıyordu.
Ujiji'ye dinlenmek için dönmek zorundaydı ve mallarının
israf edildiğini gördü, Lualaba nehrine kadar batıya doğru tekrar ilerledi,
Nil olabileceğini düşündü ama sonradan Kongo olmadığı kesin değildi.
Ağır bir hastalıktan sonra tekrar Ujiji'ye dönen Livingstone,
New York Herald'ın sahibi tarafından kendisini aramaya gönderilen Bay H.M. Stanley'i orada buldu.
Ancak hiçbir düşünce onu coğrafi sorunu çözmek için bir çaba daha gösterene kadar
eve dönmeye ikna etmedi.

Bangweolo Gölü'ne geri döndü ama sağlığı bozuldu. Acıları giderek artarken, Ilala'daki Chitambo köyüne vardığında pes etmek zorunda kaldı. 1 Mayıs 1873 sabahı, hizmetçileri tarafından dizlerinin üzerinde ölü bulundu. Sadık halkı, cesedini mumyaladı, en büyük tehlikelerin ortasında kıyıya taşıdı, orada bir İngiliz kruvazörüne bindirildi ve 18 Nisan 1874'te Westminster Abbey'e gömüldü. Eve getirilen kalıntılar arasında, ölümünden birkaç gün sonrasına kadar getirilen "Son Günlükleri" de vardı; bunlar 1874'te yayınlandı. Stanley, Kongo'nun ana akıntısı için Livingstone adını önerdi (bu nedenle Aşağı Kongo'daki Baptist Misyonu "Livingstone İç Misyonu" olarak adlandırıldı) ve Bay H. H. Johnston, 1890'da Britanya tarafından edinilen Doğu Afrika topraklarının bir kısmının -Zambesi'nin alt drenaj alanı- Livingstone Toprakları olarak adlandırılması gerektiğini önerdi. * * * * *

1853'te ilk keşif gezisi sırasında çocuklarına yazdığı aşağıdaki mektup, adamın karakterini verir ve
derin dini duygularını gösterir:

"_Sekeletu'nun Kasabası, Linyanti, 2 Ekim._--Sevgili Robert, Agnes,
Thomas ve Oswell.--Hepinize bir küçük mektup daha.
Size yazmaktan çok daha fazla görmek ve kalemimle değil
dilimle konuşmak isterdim, ama birbirimizden
uzağız --çok, çok uzağız. İşte Scipone, Meriye ve sizi gördükleri ilk beyaz çocuklar olarak
gören diğerleri. Meriye geçen gün geldi ve Nannie için yuvarlak bir sepet getirdi.
Palmiye yapraklarından
yaptı. Diğerleri bana Rananee, Rarobert diyerek hepinizi hatırlattı ve kasabada küçük bir Thomas var ve sizi düşündüğümde, çok uzakta olsam da hatırlıyorum off,
İsa, iyi ve lütufkar İsa'mız, hem senin hem de benim her zaman yanımızdadır,
ve sonra O'na seni kutsaması ve seni iyi yapması için dua ediyorum.

"O her zaman yakındır. Öfkeli veya yaramaz hissedersen bunu hatırla. İsa
senin yanındadır ve seni görür ve o kadar iyi ve naziktir. O
insanlar arasındayken, onu konuşurken duyanlar, 'Hiçbir insan
bu adam gibi konuşmadı' dediler ve biz şimdi, 'Hiçbir insan O'nun gibi sevmedi' diyoruz. Görüyorsun
küçük Zouga annesinin koynunda taşınıyor. İsa tarafından, annenin Zouga'ya baktığı kadar özenle bakılıyorsun. O her zaman seni
gözetliyor ve güvende tutuyor. Günah işlemek, herhangi bir
yaramazlık yapmak veya O'nun önünde öfkeli veya yaramaz sözler söylemek çok kötüdür.

"Sevgili çocuklarım, O'nu hayatınız boyunca Rehberiniz, Yardımcınız, Arkadaşınız ve Kurtarıcınız olarak alın. Ne için sıkıntı çekiyorsanız, O'ndan sizi korumasını isteyin. Tanrımız iyidir. Böyle bir Kurtarıcımız ve Arkadaşımız olduğu için O'na şükrediyoruz. Şimdi küçüksünüz, ama her zaman küçük olmayacaksınız, bu yüzden okumayı, yazmayı ve çalışmayı öğrenmelisiniz. Tüm
zeki insanlar hem okuyabilir hem de yazabilir ve İsa'nın işini yapmak için
zeki insanlara ihtiyacı vardır. İnsanlar arasında O'nun için çalışmak istemez misiniz? İsa
müjdesini tüm uluslara göndermek istiyor ve bunu yapmak için
zeki insanlara ihtiyacı var. Ona hizmet etmek ister misiniz? Pekala, şimdi öğrenmelisiniz ve öğrenmekten yorulmamalısınız. Bir süre sonra öğrenmekten
oynamaktan daha çok hoşlanacaksınız, ama bedenlerinizi güçlendirmek ve İsa'ya hizmet edebilmek için siz de oynamalısınız. "Akademiye gittiğini duyduğuma sevindim. Umarım
hızlı öğreniyorsundur. İskoç viskisi konuşma. İngilizce kadar güzel değil.
Tau annesiyle okumayı mı öğreniyor? Umarım
anneme karşı hepiniz naziksinizdir. Barotse'de zincirlenmiş, birçok kişiyle birlikte zavallı bir kadın gördüm. Küçük bir çocuğu vardı ve hem kendisi hem de çocuğu çok zayıftı. İsa'nın sana ne kadar nazik davrandığını gör. Kötü olmadıkça kimse seni zincire vuramaz. Ancak, kötü şeyler öğrenirsen,
sadece kötü sözler söyleyerek veya küçük kötü şeyler yaparak başlarsan, Şeytan seni
günah için zincire vuracak ve Tanrı'nın kendisi ve onun gibi olan herkes için
hazırladığı korkunç yere konana kadar onun kötü yollarında acele ettirileceksin. İsa'ya seni günahtan kurtarması, sana yeni kalpler vermesi ve seni çocukları yapması için dua et. Zouga'yı, annesini ve birbirinizi benim için öp.

"Senin her zaman şefkatli baba."

CYRUS W. FIELD[20]

[Dipnot 20: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

MURAT HALSTEAD tarafından

(1819-1892)

[İllüstrasyon: Cyrus W. Field.]

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, Kristof Kolomb'un yarımküremizi keşfetmesini unutulmaz bir ihtişamla
kutluyoruz ve yaşlı uluslar ve uzak adalar, her türlü onayın ötesinde bir macerayı ve ölümsüz bir başarıyı onurlandıran muazzam bir şenlikte bize katıldı.

Tüm dünya, Columbus'un, zorluklar ve tehlikelerle mücadele ederek zaferle sonuçlanan yolculuğunu hatırlıyor; yıldızları ve haritaları nasıl incelediğini ve asırların hayallerinden teoriye, kehanete ve tarihe dönüşen hayal dokusunu nasıl ördüğünü, Atlantik'in ötesinde bir kara parçası olduğunu; ve insan hayatında, karavelinin güvertesinden yeni dünyanın kıyısındaki ışığı gördüğü andan daha yüce veya daha ilgi çekici bir an olmadığını hatırlıyor. Bununla sonsuza dek ilişkilendirilmeye değer bir olay, Cyrus West Field'ın, kütüphanesinde, Avrupa ile Amerika arasındaki haber iletim süresini kısaltmak için Newfoundland'a bir telgraf hattı uzatmakla ilgili bir konuşmadan sonra, bir küreyi çevirmesidir; o anda aklına telgrafın Atlantik'i kapsayabileceği fikri gelmiştir. Ertesi gün Bay Field, Washington'daki Ulusal Gözlemevi'nden Teğmen Maury'ye ve telgrafı icat eden Profesör Morse'a yazdı.

Atlantik telgrafı, Bay Field'ın fikri ve başarısıydı, tıpkı Amerika'nın keşfinin Kolomb'un tutkusu ve eylemi olması gibi; Baş Yargıç Chase, okyanusun ötesine giden telgrafın "medeniyetin en harikulade başarısı" olduğunu ve "yazarını hayırseverler arasında seçkin bir rütbeye" layık gördüğünü söylediğinde abartıya kaçmadı; veya şunları eklediğinde:
"Adı o görkemli listede en yükseğe yazılacak ve okyanuslar bölerken ve telgraflar insanlığı birleştirirken orada kalacak."
John Bright şöyle dedi: "Arkadaşım Field, modern zamanların Kolomb'u, kablosuyla Yeni Dünya'yı Eski Dünya'nın yanına demirledi."

Şöhretinin ihtişamına dair aynı derecede yüce bir tanıklık, 6 Ağustos 1858 tarihli London Times'ın şu ifadesidir: "Kolomb'un keşfinden bu yana, insan faaliyeti alanına verilen muazzam genişlemeye kıyasla hiçbir şey yapılmadı."

Sonunda yaşamın çiçek açmasına dönüşen ilk canlı kıvılcımdan itibaren, her insan belirli nitelikler ve
kapasiteler, yetenekler, ilhamlar, olasılıklar, sınırlamalarla donatılmıştır; ve
kan akışını en uzak kaynaklarına kadar izlerseniz, soyda tutarsızlık yoktur ve insanlık bilimi, jeoloji bilimi veya meyveli ağaçların hikayesi veya manyetik takımyıldızları kadar sınırları içinde katı olabilir.

Dört ünlü kardeş, Field ailesine bu ülkede neredeyse
eşsiz bir ün kazandırmıştır. Bunlar, Batı Massachusetts'li Rahip David Dudley Field'ın oğullarıydı, Yale Koleji'ndeki Jeremiah Evarts'ın oda arkadaşıydı, William M. Evarts'ın babasıydı. Field ve
Evarts 1798'de birlikte üniversiteye girdiler ve 1802'de mezun oldular.
Amerikalı Field'lar, Yorkshire'daki Ardsley'nin gökbilimcisi John Field'ın torunlarıdır. Ardsley, astronomik tablolar yayınlayarak büyük bir üne kavuştu ve 1587'de öldü. Ardsley, genel hafızadan silinmese de, Bay Cyrus W. Field'ın uzun yıllar
yazlık evi yaptığı
Hudson'daki arazinin adıydı.

Aile adı on beşinci yüzyılda Feld,
Feild, Felde ve Fielde'den bugünkü haline değiştirildi; ve gökbilimci John Field, Kopernik sistemini İngiltere'de ilk tanıtan kişiydi ve 1558'de ailesinin armasında bulutlardan çıkan ve bir küreyi destekleyen bir arma taşımasına izin veren bir patent aldı. Kraliçe Elizabeth'in papazı Dr. Richard Field,
aynı ailedendi ve 1843'te Oxford'da dört cilt halinde yeniden yayınlanan "Kilise Kitabı"nın yazarıydı.

Cyrus West Field, 30 Kasım 1819'da sonbaharın son günüydü,
Nehre doğru eğimli bir tepede, Stockbridge, Mass. yakınlarında Morgan Place'de doğdu.
Üç büyük erkek kardeşi vardı: David
Dudley, Timothy Beale ve Matthew Dickinson. Cyrus, kasabada tanınmış bir adam olan Cyrus Williams'tan, West ise Stockbridge'deki kürsüde Dr. David Dudley Field'ın selefi olan Dr. Stephen West'ten geliyordu.
Çocuğun çok narin bir yapıya sahip olduğu, o kadar zayıf ve çelimsiz olduğu, vücudunun "uzuvları onu taşıyacak
güce kavuşana kadar
odada yuvarlanabileceği bir çerçeveyle desteklenmesi gerektiği" söylenir. Ancak (küçük kardeşi, ailenin tarihçisi olan Dr. Henry M. Field'ın canlı İngilizcesiyle söylediği gibi) onu büyüten "annesinden gelen sinirsel bir enerji ve esneklik" vardı ve "küçük ayakları üzerine bastığında, aralıksız hareketlerle gelişti" ve tüm hayatının bir özelliği olan "huzursuz aktivite" ile tanındı. Her zaman narin olan yapısı "sert ve tel gibi oldu, büyük çaba ve büyük dayanıklılık kapasitesine sahipti." Cyrus, üniversiteye gitmeyen Field çocuklarından biriydi. On beş yaşındayken, kendisinden neredeyse on beş yaş büyük olan ve doksan yaşına kadar yaşayan kardeşi David Dudley, ona A. T. Stewart'ın mağazasında bir yer ayarladı. Cyrus tam bir taşra çocuğuydu ve annesinin çocuğuydu ve ilk başlarda şehre pek sıcak bakmadı. Dr. Field şöyle diyor: "Kardeşim Matthew'un anneme Cyrus'un şehri terk ettiği tekneye nasıl indiğini ve acı acı ağladığını anlattığını çok iyi hatırlıyorum; ve annem ona, bir dahaki sefere New York'a gittiğinde, küçük kardeşi hala hareketsiz hissediyorsa, onu eve getirmesini söylemişti." Bay Field kısa sürede katip olmaktan yoruldu ve kağıt imalatı ve satışına başladı. Sermayesi beyniydi ve on iki yıl içinde, henüz otuz üç yaşındayken, büyük bir servete sahip oldu ve emekli olmayı düşündü. Ancak bu, sadece bir huzursuzluk dönemiydi ve önünde neredeyse kırk yıllık olağanüstü bir faaliyet vardı. Büyük eserleri ve denemeleri, kazançlarını ve kayıplarını milyonlarla sayması, şanı ve üzüntüleri, hepsi önündeydi. Uzun yolculuklarının ilki, kendisi için "And Dağları'nın Kalbi"ni
resmen çizen sanatçı Church ile birlikte Güney Amerika'yaydı. Magdalena Nehri'ne çıktı, And Dağları'nı tırmanarak Bogota'ya ulaştı, Quito'ya geçti ve Ekvador'daki Guayaquil üzerinden batı kıyısına ulaştı ve Ekim 1853'te ailesinin altın düğünü için evine döndü. Sonra işten emekli olma görevine koyuldu ve bu konu üzerinde ateşli bir enerji
halindeydi ve Gramercy Park'taki evinde tek başına oturup dünyayı
çevirdiği ve Atlantik üzerinden bir telgraf kablosu
düşündüğü zamandan itibaren on iki yıllık taciz edici
mücadeleye sürüklendi, ta ki muazzam görev muhteşem bir şekilde
tamamlanana kadar. Maury ve Morse'a yazdıktan sonra, Bay Field, yan komşusu Peter Cooper'ı çağırdı; ve sonra Moses Taylor'ı çağırdı, o da bir saat boyunca tek kelime etmeden dinledi; ve en yakın arkadaşı Marshall O. Roberts'ı getirdi; ve sonra Bay Chandler White'ı (ertesi yıl öldü ve yerine Wilson G. Hunt geçti). "New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi"ni kurdular, Field, Cooper, Taylor ve Roberts her biri 20.000 dolar, White ise daha küçük bir miktar koydu. Field ve White, David Dudley Field'ın yasal danışmanı olarak, bir tüzük almak için Newfoundland'a doğru yola çıktılar ve buna bir balık tutma gezisi dediler. Bir arazi bağışı ve elli yıl boyunca kara kablosu için münhasır bir hak aldılar. İlk önce vahşi doğadan, devasa adanın üzerinden dört yüz mil uzunluğunda bir telgraf hattı inşa ettiler. Sabit hat çalışması üç yıl sürdü ve 20.000 dolar koyarak başlayan tarafların her biri bunun on katını, Field ise çok daha fazlasını koydu. St. Lawrence Körfezi'nden geçen ilk kablo başarısız oldu. İkincisi tuttu; ve sonunda, Amerikan topraklarının kıyısı ile İrlanda kıyısı arasında, tabanı bir gizem olan, iki bin mil fırtınalı okyanus uzandı. Bay Cyrus W. Field, Atlantik kablo misyoneri olarak İngiltere'yi ziyaret etti ve başlıca şehirlerdeki Ticaret Odaları'na ve Hükümet üyelerine hitap etti. Yoğun inançları ve bitmek bilmeyen coşkusu yol açtı. İngiltere'nin bilim adamları temkinli ama umutluydu. Bir yıl önce, Kuzey Atlantik'te deniz tabanının koşullarını ortaya koyan bir araştırma yapılmıştı ve güven vericiydi. Hükümet, kabloyu döşemek için gemiler sağlamayı ve başarılı olursa gönderilen mesajlar için yılda 14.000 sterlin garanti etmeyi taahhüt edecek kadar ilgiliydi - beklenen maliyetin yüzde dördü; ancak sermaye özel girişim tarafından toplanmalıydı ve Bay Field Glasgow, Birmingham, Manchester ve Liverpool'u ziyaret etti ve tüm tutarın dörtte birini imzaladı. Para toplanana kadar ısrarı devam etti; ancak Amerika'daki arkadaşları hisse senedi için istekli değildi ve şirketin hazinesine 88.000 sterlin altın ödemek zorunda kaldı. Bay Field'ın tüm sorumluluğu her noktada ortaya çıkıyor. O, baştan sona ilham ve hareket gücüydü. İş garipti ve her adımda gecikmeler ve zorluk detayları ortaya çıkıyordu, eğer yılmaz Field olmasaydı, ki onun azmi onun aceleciliğini bile aşmıştı, bin kez aşılması imkansız olurdu. Gemileri donatmak için iki hükümetle görüşülmesi gerekiyordu. Kablo sonunda hazırdı ve gemiye binmişti ve Kolomb'un İspanya kıyılarından yelken açmasından üç yüz altmış beş yıl sonra, Field İrlanda'dan yelken açtı, Lord-Lieutenant, Carlisle Kontu, o günün konuşmasını yaptı. İlk çaba, kabloyu İrlanda'dan Newfoundland'a doğru döşemekti ve başlangıç ​​5 Ağustos 1857 Çarşamba günü yapıldı. Üç yüz elli mil ötede kablo koptu. Bu başarısızlıktı; ve Field'ın özel serveti onun yokluğundan ciddi şekilde zarar görmüştü. Ancak ertesi yıl tekrar İngiltere'deydi ve başka bir başlangıç ​​yapıldı - gemiler yarı yola kadar gidip kabloya bağlandı ve her iki yönde de çalıştı. Kablo tekrar tekrar koptu ve gemiler İngiltere'ye geri döndü. Field hariç herkes umutsuzluk içindeydi ve bir kez daha toparlandı ve başka bir deneme daha yapıldı - ve başarılı oldu. Kablo birkaç hafta dayandı ve tükendi. İnsanlar başarının verdiği coşkuyla çılgına dönmüştü ve başarısızlıktan
tamamen yıkılmış ve tiksinmişlerdi. Ancak
kanıt ortaya çıkmıştı; iş yapılabilirdi. Akdeniz'e kablolar döşenmişti ve nihai başarı görünüyordu. Yeni bir kablo yapıldı ve Great Eastern'a sarıldı - ve İrlanda'dan başlayıp bin iki yüz elli mil yol kat edildiğinde, okyanusun iki mil derinliğinde bir
kırık oluştu ve bir yıl kaybedildi. Sonra Great Eastern'a başka bir kablo daha ve 1866'da tüm yolu
aştı. Bu, Prusya ve Avusturya arasındaki savaşın yılıydı,
Sadowa Muharebesi'nden hemen sonra. Sıradaki şey, bir önceki yılın
kayıp kablosunu bulup birleştirmekti ve bu yapıldı, şimdiye kadarki en
harika şeylerden biri. Bay Field, Kasım 1866'da New York Ticaret Odası'na hikayeyi anlattı ve
kayıp kablo bulunup birleştirildikten sonra şöyle dedi: "Birkaç dakikalık gerilim ve bir şimşek, yıldırım akımının tekrar serbest kaldığını söyledi - bazıları başlarını çevirip ağladı, diğerleri tezahürat etti. Kısa süre sonra rüzgar çıktı ve otuz altı saat boyunca Atlantik'teki bir fırtınanın tüm tehlikelerine maruz kaldık; ancak fırtınanın
şiddetli esintisinde, elektrikçinin odasında otururken, derinlerden bir ışık çakması geldi ve İrlanda'ya geçtikten sonra okyanusun ortasında bana geri döndü ve Hudson kıyılarında bıraktığım, benim için çok değerli olanların iyi olduğunu ve dualarıyla bizi takip ettiklerini söyledi. Bu, denizden gelen Tanrı'nın bir fısıltısı gibiydi, bana yüreğimi ve umudumu korumamı söylüyordu."

Great Eastern ikinci kabloyu güvenli bir şekilde indirdi ve iki dünya güvenli bir şekilde sonsuza dek birleşti. Bay Field, uzun mücadelede -Newfoundland ormanlarında, fırtınalı denizlerde gemilerde geçirdiği yaklaşık on üç yıl- kendisini neredeyse delilikle suçladığını,
sonuçta bir rüyadan başka bir şey olmayabilecek bir şey için her şeyi feda ettiğini söyledi. Kongre'nin teşekkürlerini, 1867 Fransız Fuarı'nın büyük madalyasıyla birlikte aldı. Kendisine onurlar yağdırıldı. Eğer bir İngiliz tebaası olsaydı, baronet ilan edilirdi. Zamanı veya emeği için herhangi bir ücret almadan on iki yıl geçirmişti ve sonunda umutlu, bitkin rüyası, harikulade bir altın gerçekliğe dönüşmüştü.

Kırk yedi yaşındaydı. 1864'te Süveyş Kanalı'nın açılışında Mısır'ı ziyaret etti. Ağustos 1874'te İzlanda'nın yerleşiminin bin yıllık kutlamasına katıldı. 1880'de karısıyla birlikte dünyayı dolaştı. Tüm medeni ülkelerde zamanının en önde gelen adamlarından biri olarak tanınıyordu. İngiltere'deki en yüksek rütbeli tüm insanlar onu en tipik ve en ünlü Amerikalı olarak tanıyor ve ona hayranlık duyuyordu. Bay Gladstone, Bay John Bright, Argyle Dükü, Dean Stanley yakın arkadaşlarıydı. Gramercy Park'taki evi muhteşem bir misafirperverliğin sahnesiydi. Her ülkeden hatıralarla dolu geniş salonlarında ve yemek odasında, yurtiçinde ve yurtdışında en yüksek saygınlığa sahip erkekler ve kadınlar bir araya geliyordu. Zekasının keskinliği, eşi benzeri görülmemiş deneyimiyle artmıştı. Zaferleri ona yöneticilik yeteneğine güven vermişti ve onun için
düşünülmesi
fazla cüretkar bir şey yoktu. Gençliğinin servetini başarıya ulaştırdığı girişime verdiğinde, yıkımın eşiğine gelmenin verdiği acı dersler,
uzun uzun düşünüldü ve bir daha asla kendisine yakın ve değer verdiği kişilerin acımasız
talih ve yaklaşan yoksulluğun endişelerini göze almalarına izin vermemeye karar verdi.

Otuzlu yaşlarına geldiğinde, işten emekli olmayı düşünüyordu; ve altmışlı yaşlarındayken, bastırılamaz faaliyetleri onu Manhattan Adası'ndaki yükseltilmiş demir yolu sisteminin geliştirilmesine, otuz yıl önce Atlantik'in fethi için bir operasyon üssü bulmak üzere Newfoundland'ın vahşi doğasını işgal ettiği aynı şevk ve kararlı amaçla taşıdı. İnancı yılmaz ve sınırsızdı.
Dokunuşu yeni talihler ortaya çıkardı. Harlem'i geliştiren yükseltilmiş hatların, aynı zamanda alt New York'u da iyileştireceğini gördü; ve 1 No'lu Broadway'deki Washington Binası, bu düşüncenin somutlaşmış haliydi. Çocukluğunda fark edilen ve İngiltere kapitalistlerinin güvenini kazanan yoğunluk, azalmayı
bilmiyordu. İngilizlere yatırımlar konusunda tavsiyelerde bulunurken çok dikkatliydi, ancak bazılarına Amerika Birleşik Devletleri Tahvillerinin, İngilizlerin ulusal borç yatırımları kadar sağlam olduğu güvencesini vermişti ve onlar da onun yargısını kabul ederek kar elde ettiler. Yükseltilmiş yolları beş sentlik tek tip bir ücretle popülerleştirmekte ısrar etti ve bunu güçlü bir muhalefete rağmen yaptı ve elinde muazzam bir hisse senedi olduğu için her zamankinden daha fazla güvendi. Ancak planlarını gerçekleştirmesi hesapladığından daha uzun yıllar aldı ve bu arada onu ağır bir kayba boyun eğmeye zorlayan
bir mali fırtına geldi. Talihsizliğini metanetle karşıladı ve hala kendisi için yeterli bir yeterliliğe sahipti, ancak
bir talihsizlik seli geldi - sevgili karısını kaybetmesi ve oğullarının başarısızlığı, içlerinden birinde rahatsız edici bir delilik damgası taşıyan koşullar altında, dehanın bu kadar üretken olduğu kanda bulunan bir delilik lekesi. En güçlü ve en zayıf olduğu yerde acı çekti - sevgisinde ve gururunda.

Kalbi kırılmamış olsaydı ruhu yenilmez olurdu. Hiçbir koca ve baba karısının ve çocuklarının refahı için bundan daha fazla endişe duymamıştır. Karısının ölümü, ardından oğullarının başına gelen felaketler, sanki bir ok
fırlaması onu delmiş gibi onu ölümcül şekilde yaralamıştır. Sonsuz bir titizlikle karşı koyduğunu düşündüğü talihin olasılıkları,
sanki açık olduğunu düşündüğü bir gökyüzündeki bulutlardan
düşmüş gibi üzerine düşmüştür. En
derin kararı, kablo işletmesinin karanlık yıllarında servetinin tamamını kaybetmenin verdiği uzun gerginlikten sonra,
bir daha asla kendisini rahatsız eden ve bu kadar büyük bir tehlikeyle kurtulduğu felaketin riskini almaya razı olmayacaktı;
ki bu talihli müdahale mucizevi görünmüştü; ve bu kadar endişeyle kaçınmaya çalıştığı
kendisine ve sevdiklerine bilerek kötülük yapmamıştı. Talihsizlikleri hesaplanamaz olduğu kadar
tedavi edilemezdi.

Fields'ın aile sevgisi onların ayrıcalıklarından biridir ve
tüm dünyanın bildiği dört kardeşin birbirlerine duyduğu sevgi,
çocuklarınki kadar nazik ve mutluluk doluydu. Eski ilahinin dediği gibi, dünyayı bir cennete dönüştürecek olan
"küçük iyilikler, küçük sevgi eylemleri" asla eksik olmazdı.
En çok keyif aldıkları festivaller, ailenin festivalleriydi -en büyük kardeşin sekseninci doğum günü--altın düğün. Bay Field, uzun seyahatlerinde her zaman evini düşünürdü ve Edinburgh'daki bir grup Amerikalıya akşam yemeği verirken, her misafirin o günün haberini kendi şöminesinin yanından, tabağındaki bir telgrafta bulması için ailelerine telgraf çekmek ona çok benziyordu.

Bay Field, şüphesiz 1874'te kuzey suları üzerine yaptığı çalışmalarla İzlanda'ya çekilmişti; dünyanın yüksek enlemlerde giderek küçülmesi ve İzlanda'nın Newfoundland ve İrlanda'yı incelerken aklında sık sık olması gerektiği ve İzlanda'nın Grönland'a o kadar yakın olduğunu, dolayısıyla Amerika kıtasına ait olduğunu ve Norveç'ten Labrador'a bir basamak olduğunu bildiği gerçeği. İzlandalılar tarafından, aynı zamanda uzak topraklarını ziyaret eden Danimarka Kralı kadar büyük bir adam olarak görülüyordu; ve Field'ı, Columbus'tan bile daha büyük bir kaşif olarak düşünüyorlardı, çünkü Cenevizli denizcinin batıdaki topraklar hakkındaki bilgisini atalarından aldığını ve kesin bir şekilde yelken açtığını söylüyorlardı. Başkan Garfield'ın vurulduğu gün, Williams Koleji'ne gidiyordu ve o gece Bay Cyrus Field ile Ardsley'de akşam yemeği yiyecek ve ertesi gün "dünyanın en tatlısı" dediği eski yere gidecekti. Bir yat, suikast haberi duyulduğunda, Başkan'ı Jersey City'den getirmek için bekliyordu. Başkan, ailesi için yeterli
malzeme
sağlamadığı için zihinsel olarak acı çekiyordu ve Bay Field, cömert bir miktarla bir abonelik listesinin başına geçti ve birkaç gün içinde Bayan Garfield ve çocukları için çeyrek milyon doları güvenli bir şekilde yatırdı. Bu zamanında ve yerinde cömertliğin amacı, öncelikle, ölmekte olan baş yargıca teselli sağlamaktı.

Bu, Bay'ın hırsının kapsamı dahilindeydi. Field, Pasifik'i ve Atlantik Okyanusu'nu bir kabloyla aşmayı planlıyordu; ancak bir okyanusu muzaffer bir şekilde aştıktan sonra, De Lesseps'in Süveyş Kanalı'nda başarılı olması gibi, Darien'de başarısız oldu.

Eğer Bay Field'ın refahı devam etseydi ve evindeki ışık
sönmeseydi, telgrafla güneşi Asya'ya kadar takip etmek için yollar ve araçlar bulmak amacıyla dünyayı talan edene kadar tatmin olmayacaktı. Adımları yolu gösteriyor ve Hindistan'a giden yol
batıya doğru.

Bay ve Bayan Cyrus W. Field'ın altın düğününe onları tanıyan ve seven yüzlerce kişi katıldı ve Gramercy Park'a bakan Fields'ın büyük çift evi parlak yüzlerle doluydu ve ışıklarla parlıyordu. Tarihi ev kısa sürede karardı ve ıssızlaştı. Ünlü galip efendi -hiçbir isim ondan daha onurlu bir ölümsüzlükten emin değildi- "acımasız felaketin hızla ve daha da hızla takip ettiği" biriydi. Karısı fırtınanın daha derin karanlığından önce Ardsley'de vefat etti ve o da 12 Temmuz 1892'de orada öldü. Ölümünün sabahındaki hezeyanında, kablo filosuyla birlikte yine fırtınalı kıyıdaydı; ve şöyle dedi: "Şu gemileri tutun - henüz yelken açmalarına izin vermeyin." Yüzyıllar boyunca, eski astronomdan, atasından, ona, yıldızı olan kaderin ihtişamına dair uzaklara ışık tutan bir girişim anlayışı ve anlayışı miras kalmıştı ve onun ışığıyla, her zaman onun için gerçek ve parlak olan babalarının dininin nazik etkileri karışmıştı. Çocukluğunu geçirdiği sahnelerin ortasında, ve kalbinin her zaman özlemini çektiği sevgili karısının yanında, iyi uyur; ve mezarlarının mermerine, yoldaşının sevgi dolu kalbinin son kanıtı olarak, "Aşk sonsuzdur." sözleri kazınmıştır. Üzüntülerinin anısı, yüzyıllar gelip geçerken, onun şanlı isminin güzel ışığını söndürmeyecektir.

[İmza: Murat Halstead.]

KRALİÇE VICTORIA

DONALD MACLEOD, D.D. tarafından

(1819-1901 doğumlu)

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria.]

Lord Macaulay, Glasgow Üniversitesi'nde Rektörlük konuşmasını yaptığında ve üniversitenin kuruluşundan bu yana geçen dört yüzyılın karakterini yalnızca kendisinin çizebileceği kadar tasvir ettikten sonra, üniversitenin olası geleceğini çizdi ve gelecek nesillerin "İyi Kraliçe Victoria"nın saltanatı sırasında belirli düşünülen değişikliklerin nasıl başarıldığını anlatacağı zamanı öngördü. Cümle, bir hitabet
sal salınımla vurgulandı; ve verildiğinde, muazzam coşku patlaması, dinleyenlerin büyük tarihçinin doğru sıfatı seçtiğini ve bunu, bazı hükümdarların "Büyük" ve bazılarının "Küçük" olarak adlandırıldığı gibi, Victoria'nın sonsuza dek "İyi Kraliçe" olarak adlandırılacağı anlamında kastettiğini hissettiklerini gösterdi. Bu, Tennyson'ın "Ev ismi"ni belirlemesinden önce, kırk yıldan fazla bir süre önce, "İyi Albert", "O yıldız ki, Senin yanında o kadar yakın parladı ki, birlikte bir ışık oldunuz."

Tarihimizde 1837 ile 1887 yılları arasında geçen dönem eşsizdir. Ulusun veya dünyanın tarihinde hiçbir zaman bu kadar hızlı ve hayırlı bir ilerleme olmamıştır.
"Eski ülkenin" vatandaşları olan bizler, hakimiyetimizin kapsamının pek farkında değiliz. Roma İmparatorluğu dörtte bir büyüklüğündeydi;
tüm Rusya'da sekizde bir daha azı var; Fransa'dan on altı kat daha büyük ve Amerika Birleşik Devletleri'nden üç kat daha büyüktür. Kolonileri ve bağımlılıklarıyla Birleşik Krallık, tüm
kürenin yaklaşık beşte birini içerir. Nüfusun egemenlik alanımızın bazı bölgelerindeki artış hızı, 1837'de 134.059 ve 1885'te 3.278.934 olan Avustralasya ile ölçülebilir, yani yirmi üç kat daha fazla. Bu rakamlardan uzaklaşıp diğer ilerleme alanlarını düşündüğümüzde daha da şaşırıyoruz. Söylemeye gerek yok, bu son elli yıl demiryollarının ve buharlı gemilerin bebekliklerinden günümüzdeki dünya çapındaki etkilerine kadar büyümesini gördü. 1837'de Birleşik Krallık'ta açılan demiryollarının kilometresi yaklaşık 294 mildi, ancak büyük bir kısmı atlarla çalıştırılıyordu. 1885'te kilometre 19.169, brüt gelir ise 69.555.774 £ idi; yaklaşık 1.275.000.000 yolcu taşıyorlardı ve 367.793 kişiyi istihdam ediyorlardı. Kraliçe tahta çıktığında tek bir vapur bile Atlantik'i
tek başına buharla geçmemişti ve tahta çıkışı, bu ülkede Wheatstone'un ve Amerika'da Morse'un elektrikli telgrafı
başlattığı yıldan bir önceki yıldı. Ekspres trenlerden, altı penilik telgraflardan, yarım penilik
kartlardan ve paket postadan hoşlanan bizler, posta arabalarının ve yelkenli paketlerinin neredeyse
tek ulaşım aracı olduğu ve posta ücretinin ciddi bir yük olduğu zamana bu kadar yakın olduğumuzu fark edemiyoruz.
Toplumsal yaşamdaki değişimlerin ne kadar büyük olduğunu, 1844 gibi yakın bir tarihte düellonun şeref kurallarından
çıkarıldığını; suçun 1837'den
bu yana yüzde yetmiş bir oranında azaldığını hatırladığımızda fark edebiliriz; ve elli yıl önce Hükümet eğitim için hiçbir şey yapmamışken, şu anda Privy
Council'a bağlı 30.000 devlet okulu bulunmaktadır. Bu gerçekler ilerlemenin boyutunu göstermektedir. Ya da, bilimin harikulade zaferlerine değinmeden, dini ilerlemenin bir tahminini oluşturmaya çalışırsak ve Protestan misyonları için tabloların kiliselerin şevki ve özverisine dair adil bir gösterge sağladığını düşünürsek, 1837'de İngilizlerin katkılarının 316.610 £ iken, 1885'te 1.222.261 £'a ulaştığını görürüz.

Bu şekilde belirtilen ilerlemenin, tahtta kim oturursa otursun devam etmiş olması gerektiği doğru olarak söylenebilir; ancak Tacın ilerlemesinde doğrudan ve dolaylı olarak uyguladığı yakın etkiyi kabul etmemek haksızlık olur. Ülkenin sanat ve endüstrilerinin gelişimine yönelik hiçbir hareket
olmamıştır ki, kraliyet ailesinin aktif sempatisini
kazanmamıştır. Prens Eş, en başından itibaren, egemenin bilim ve sanatın barışçıl
zaferlerine ilişkin olarak yerine getirebileceği önemli
bölümü kabul etmiştir. Tarımla başlayarak -hayvancılığın
geliştirilmesi ve tarım işçilerinin daha iyi
barındırılmasıyla- onun sürekli çalışmasının etkisini, 1851'deki büyük serginin muhteşem öncüsü olduğu bir dizi endüstriyel zaferde izliyoruz; ve son yıllarda, aynı tür
nesneler kraliçenin ve çocuklarının her zaman en iyi enerjilerini
kazanmıştır.

[İllüstrasyon: Victoria Kraliçe olarak karşılanıyor.]

Westminster Manastırı'ndaki sahne, muhteşem bir törenin ihtişamı ve tebaasının alkışları arasında, güzel kız kraliçenin Britanya tacını aldığı sahne ile, elli yıllık lekesiz bir hükümetin ardından, bir kez daha aynı yerde diz çöktüğü diğer sahne arasındaki karşıtlık büyük ve dokunaklı -- çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla çevrili, birçok üzücü ve kutsanmış anının yükünü taşıyan ve üç yüz milyon tebaasının şükranlarıyla kuşatılmış bir dul. Taç giyme törenini karşılayan bir zamanlar tanıdık ve sevgili yüzleri, akrabalarını, büyük devlet bakanlarını ve çok azının hayatta kaldığı savaşçıları birbiri ardına hatırladığında, bu kadar sevgi dolu biri için geçmişin vizyonunun ne kadar baskıcı olduğunu hayal edebiliriz; ve tüm mutlu evlilik yılları ve ayrılık ve ıssızlık yılları canlı bir şekilde
geriye dönüp bakıldığında. Fakat eğer bir hükümdarın Tanrı'yı ​​şefkatli merhametleri için kutsaması için bir sebebi varsa, bu, kendi hayatının umutları ve denemelerinin anısıyla, bir hükümdar olarak kendisine verilen büyük işte, masum çocukluğunun güzel arzusunu yerine getirebildiği bilincini birleştirebilen kişi olmalıdır. O, kraliyet kaderi hakkında ilk kez bilgilendirildiğinde, boşuna güç hayaline kapılmadı, sadece "iyi olmak" için basit bir özlem dile getirdi. Bu iyilik, onun gerçek büyüklüğü olmuştur.

Majestelerinin hayatı üç büyük aşamayla işaretlenmiştir: gençliği,
evlilik hayatı ve dulluğu. Her biri, Tanrı'nın çocuklarının, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, eğitiminin tipik deneyimlerinden geçerek, tutarlı bir büyüme bağıyla birbirine bağlıdır.

Akıllıca eğitimiyle çocukluğu, onun
öbür dünyasının anahtarıdır. Doğal olarak hızlı bir entelektüel kapasiteye,
olağanüstü derecede doğru bir hafızaya, müzik ve sanat zevkine ve
derinden şefkatli bir kalbe sahip olan prenses, geleceğin kraliçesinin eğitiminin bebekliğinden itibaren kendisine devredildiği annesi Kent Düşesi tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yetiştirildi. Eğitim, genç ve zeki bir ruha verilebilecek en yüksek seviyedeyse, ahlaki etkiler de aynı şekilde faydalıydı. Genç prenses, bir sarayın formaliteleri içinde izole edilmek yerine,
yoksulların istekleri ve acılarıyla tanışmasına ve
onlara kişisel yardımda bulunarak sempatisini göstermesine izin verildi. Karşıtlık,
IV. George'un sarayı veya hatta
William'ın sarayı ile
Kent Düşesi'nin bu tatlı hayatı basit, sevgi dolu ve saf olan her şeyle beslediği gerçek İngiliz evi arasında büyük bir karşıtlıktı.
Şefkatli bir doğa için bundan daha iyi bir okul olamazdı. O dönemde onun hakkında öğrendiğimiz her şey, büyük canlılığının, gerçeği aramada tam bir doğrudanlığının, yüreğinin sıcaklığının ve başkalarına karşı düşünceliliğinin, ahlaki olarak iyi olan her şeye karşı gerçek bir sevgiyle birlikte tutarlı bir resmini verir. Bunlar, dünyanın en büyük imparatorluğunun en önde gelen yerine aniden getirildiği o zor durumda onu görenleri etkileyen özelliklerdi. İyi başpiskoposun ve İngiltere Şansölyesinin, aniden uykudan uyanan kıza büyük kaderini duyurduklarında kalplerine dokunan özelliklerdi. İlk isteği, "Efendim Başpiskopos, benim için dua edin!" onun karakterinin derinliğini ortaya koydu. Aynı şey, ertesi gün büyük devlet meclis üyeleriyle ilk kez buluşma çilesinden geçmesi gerektiğinde de geçerliydi. Lord Melbourne, Wellington Dükü, Peel ve keskin bakışlı Sekreter Greville, hepsi onurla yapmacıksız sadeliğin ve hızlı zekayla kraliyet nezaketinin güzel birleşimini hissettiler. Ancak konseyin uzun formalitelerinin yorgunluğunu ve heyecanını
takip eden, genç kraliçenin önce annesinin kollarına koştuğu, orada gözyaşlarıyla duygularını
sevdirdiği ve sonra, kız gibi bir saflıkla, kendisi için iki saatlik mutlak bir yalnızlık
sağlamak için kraliyet ayrıcalığını kullandığı bölümü görmediler.

Saltanatının ilk yılları, Lord Melbourne'un bilge ve hayırsever etkisiyle mutlu bir şekilde kutsanmıştı. Genç hükümdarla ilişkisi, resmi bir
taç başbakanından çok bir baba ve yetenekli bir siyasi eğitmen gibiydi. Genç metresinin güzel karakterini içtenlikle takdir edemeyecek kadar
tecrübeliydi ve onun siyasi eğitimine ve refahını ve mutluluğunu ilerletme olasılığı olan her şeye duyduğu ilgi, açıkça sıcak bir sevgiyle
yansıtılmıştı. O da, Belçikalıların merhum Kralı olan amcası Leopold gibi
çok akıllı bir akrabanın danışman olarak bulunmasından eşit derecede
çok memnundu. Wellington Dükü onu neredeyse bir kızı gibi görüyordu; ayrıca, her zaman elinin altında, eğitimli zekası ve sadık yüreği kariyeri üzerinde azımsanmayacak bir etki yapan bir başkası daha vardı: Baron Stockmar. Kraliyetin işlevlerine dair yüce idealleri, devlet politikasının tüm sorularını sakin bir şekilde dengeli bir şekilde ele alışı ve yüksek tonlu ahlaki sempatileri, hem kraliçe hem de prens eşi ona olan minnettarlıklarını yeterince dile getirmişlerdir.

Hükümdarlığının daha önceki dönemine daha fazla değinmeden, ki bu dönem pek çok ilgi çekici olaydan uzak değildi, kraliçenin evli yıllarına parlak ve güneşli bir anı olarak dönüyoruz.

Evlenmemiş veya dul bir kraliçenin konumu zorunlu olarak tuhaf bir yalnızlığı beraberinde getirir. Devlet zorunluluğunun katı talepleriyle çevrilidir. Kendisine sunulan belgeler hakkında bir yargıya varması gerekiyorsa, ona bu kadar yakın ve diğer tüm etkilerden bu kadar bağımsız olan ve gerçek bir _ikinci benlik_ olabilecek kimse yoktur. Tacın sadık hizmetkarları faydalı olmak için ellerinden geleni yapabilirler, ancak hiçbiri her sevinci ve üzüntüyü paylaşan kocaya verilebilecek kadar korunmasız sırları alabilecek kadar yakın olamaz. Kraliçenin evlilik hayatı ideal olarak mükemmeldi. Sevdiği adamla evlendi ve her yıl erken sevgisini bir hayranlığa, bir saygıya ve sevgisini bir adanmışlığa yükselten bir gurura dönüştürdü.

İngiltere'de, "kusursuz prens"in kahramanca görev kariyerini yerine getirdiği ve neşeli, şefkatli ve keskin entelektüel hayatının parlak ışığını saçtığı her şeyden daha güzel, daha kültürlü ve daha asil bir ev yoktu.
Daha fazla çaba ve endişeli işin daha sistematik bir şekilde gerçekleştirildiği veya zor düşüncenin güzel sanatların keyfi ve sevgi dolu aile mutluluğunun doluluğuyla daha mükemmel bir şekilde harmanlandığı çok az ev vardı. Prens Eş'in hayatından bize verilen resim üstüne resim var, bu da bizi kraliçeyle onun sadece bir veya iki kısa aralıkta ayrıldığı bu parlak yıllarla temasa geçiriyor. Erken saatlerdeki yakın çalışma saatlerini cana yakın ve içten bir rahatlama takip etti ve eş ve hükümdar her fırsatta, hastalığında ona bir kadının nezaketiyle hizmet eden ve zorluk saatlerinde, bilge zekasının gücüne ve doğruluğuna tam bir güvenle yaslandığı o varlığın kutsanmışlığını hissetti. Her iki tarafta da, ilk bağlanmanın sıcaklığını sonraki yıllara taşıdıklarında çok güzel olan o hislerde ve duygu ifadelerinde hiçbir azalma olmadı, ancak deneyimle kutsallaştırılıp derinleştirildi.

[İllüstrasyon: Windsor Kalesi.]

Kraliçe ve eşinin sarayın alışkanlıklarına dahil ettiği yaşam türünde birçok yeni özellik vardı. Bunların arasında, kraliyet ailesinin bir veya iki devlet sarayında ikamet etmesiyle ilgili bugüne kadar geçerli olan kısıtlamaların getirdiği
o monotonluğun
ortadan kalkmasından daha belirgin olanı yoktu. İmparatoriçe Eugenie'nin, ihtişamına rağmen Tuileries'i "_une
belle prison_"dan daha iyi bulmaması ve Windsor'da sahip olduğu göreceli özgürlükten duyduğu memnuniyeti gayet iyi anlayabiliriz. Kraliçe ve Prens Eşi, modern ulaşım yöntemlerinin sağladığı olanaklardan yararlanarak saray geleneklerinde yeni bir
dönem başlattılar. Ülkenin manzarasıyla ünlü hiçbir yeri veya sanayisiyle ünlü hiçbir kasaba onlar tarafından ziyaret edilmeden kalmadı.

Bu yolculukların faydalı etkileri büyüktü. Sadakat büyük ölçüde kişisel bir meseledir ve devletin temsilcisi yalnızca ahlaki karakter onuruna sahip olmakla kalmayıp insanlarla sık sık temas kurduğunda zorunlu olarak derinleşir. Tacın, takan kişinin ülkedeki yaşam koşullarını fiili gözlem yoluyla bilmesi de faydalıdır. Prens ve halk arasındaki bu karşılıklı tanışıklık eyleminin ışığında, Galler Prensi, kardeşleri ve oğullarının imparatorluğun birçok
bölgesi hakkında edindikleri bilginin değerini takdir ediyoruz. Prens Eşi bu etkilerin kullanımını şiddetle hissetti. Bir keresinde, "İngiltere kraliyet ailesine, İngiliz tacını ve ona olan bağlılıklarını, ana vatanlarıyla ve birbirleriyle olan en yüksek birlik bağını tanıyan
uzak ve yükselen ülkelerin gelişiminde hareket etme görevi ne kadar önemli ve yararlıdır!" demişti.

Kraliçe ve Prens Eşi evliliklerinin her yılında ilginç bir tura çıktılar. İngiltere'de Oxford ve Cambridge,
Birmingham, Leeds, Liverpool, Manchester kraliyet ziyaretleri aldılar,
Chatsworth, Hatfield, Stowe ve
Strathfieldsay gibi tarihi evler ise onların varlığıyla onurlandırıldı. İrlanda üç kez ziyaret edildi. Galler birden fazla kez. İskoçya'ya ilk ziyaret
1842'de, bir diğeri 1844'te yapıldı ve 1847'den itibaren kuzeyde uzun süre ikamet etmeden sadece bir yıl geçti - önce Loch Laggan'daki Ardverachie'de
ve sonra Deeside'daki Highland evleri olacak yerde. Kıtaya tekrar tekrar ziyaretler yapıldı, bazen gösterişli bir şekilde ve
bazen de emredilebilecek kadar mahremiyet içinde.

Taze ilgi ve hoş bir özgürlükle dolu bu parlak zamana geldiğimizde,
kraliçenin kendi "Highlands'deki Yaşamımızın Günlüğünden Yapraklar"ının avantajına sahibiz.
1842'de Edinburgh'a yaptığı ziyaret, Birnam ve Aberfeldy'den Taymouth'a yaptığı yolculuk ve binlerce Highlandlının tezahüratları ve gaydanın vahşi notaları arasında Lord Breadalbane tarafından karşılandığındaki ihtişamlı karşılama, açıkça her türlü romantizm duygusunu harekete geçirdi. "Sanki," diye yazdı, "eski feodal zamanların büyük bir reisi hükümdarını kabul ediyormuş gibi görünüyordu." Devletin kısıtlamalarını bir süreliğine bir kenara attıktan sonra, iki yıl sonra kendini Blair'de, Atholl'un büyük tepelerine tırmanırken ve Tulloch'un tepesinden dağ ve vadinin panoramasına bakarken bulduğunda, yeni bir dünya gibi görünüyordu. "Oldukça romantikti; arkamızda sadece midillileri tutan bu Highlandlı vardı, bir ev değil, yanımızda bir yaratık değil, boynuzları ve siyah yüzleriyle güzel Highland koyunları. Hayatımda yaptığım en keyifli, en romantik yolculuk ve yürüyüştü." İskoçya'ya yaptığı bu erken ziyaretler, Highlands'e ve Highlandlılara olan sevgisini ona aşıladı. Orada oldukça şiir dolu bir dünya buldu. Görkemli manzara, taze, canlandırıcı hava, kiltli gillies'lerin pitoreskliği, flüt ve dans, ve fundalıklar arasında geçen uzun günler, Sir Walter Scott'un her zaman yücelttiği ve özellikle talihsiz Stuart'ların talihleriyle özdeşleştirilen sahneleri hatırlatıyordu. Stuart'ların en yakın temsilcisiydi. 1848'de mahkeme ilk kez o zamanlar pitoresk ama küçük bir kale olan Balmoral'a gitti. Deeside'ın havası, kraliçenin doktoru Sir James Clark tarafından tavsiye edilmişti ve orada ikamet etmenin sağlayacağı faydalar hakkındaki beklentisi o kadar netti ki, mülk gerçekten satın alınmasından önce dört yıl geçmesine rağmen, orada bir kraliyet evi kurmak için hazırlıklar yapılmıştı. Gelecekteki kale ve arazinin düzenlenmesi için planlar prens tarafından büyük bir zevkle ele alındı. "Her şey sevgili Albert'imin kendi yaratımı, kendi eseri,
kendi binası, kendi düzenlemesi oldu, tıpkı Osborne'da olduğu gibi; ve onun büyük zevki ve
sevgili elinin izi her yere damgalandı."

Kraliçe ve Prens Consort'un on iki yıldan fazla bir süre boyunca
hoş bir özgürlüğün tadını çıkardığı, halklarıyla kaynaştığı,
onların refahını sağlamak için en akıllıca yöntemleri tasarladığı,
onlarla birlikte sade (çok sade!) cemaat kiliselerinde ibadete gittiği ve
her biriyle ve hepsiyle yapmacıksız samimi dostlar olduğu yer burasıydı. Etraftaki her yer
kısa sürede tatlı bir birliktelikle kutsandı. Her büyük aile olayının, kalenin etrafındaki manzarada anılması vardı; ancak bir zamanlar neşeyle yükselen birçok taş yığını, şimdi ne yazık ki bir
üzüntü anıtı. Balmoral'daki yaşam her anlamda
yararlıydı. Tembellikten gelen türden bir rahatlama hiç olmamıştı. Sistematik çalışma, Balmoral'da olduğu gibi Windsor'da da her zaman sürdürülmüştür. Sabahın erken saatleri ve gün içinde düzenli bir zaman düzenlemesi,
tacın sürekli işlerine yer açmıştır; ancak ara sıra, ister spor için ister uzak mesafeli bir sefer için olsun, mutlu ve birleşik emeğe taze bir tat veren görkemli "geziler" oluyordu.

Kraliçenin, İskoçlara kendi Stuart'larının tarihini hatırlatabilecek birden fazla özelliği vardır ve bunların arasında
gizli keşiflerden aldığı keyif de vardır. Prens Eşi, basit Alman kalbiyle, bu tür yolculukların "eğlencesine" tamamen girdi, dağ geçitlerinden ve şişkin yanıklardan ve derelerden uzun yolculuklara çıkarak, dağların ve vadilerin üzerinden uzağa ve genişçe bakabildikleri yüksekliklerde öğle yemeği yedikten sonra, küçük bir yol kenarı hanına ulaştılar ve orada, sahte bir isim alarak, kendilerini "özel insanlar" olarak hissetmenin zevkini yaşadılar, basit yemekler ve sık sık meydana gelen gülünç _contretemps_ ise alışılmış durumla tezat oluşturmaları nedeniyle daha da keyifle tadını çıkardılar. Ve tüm bu yıllar boyunca, aile yaşamları büyük bir aile üzüntüsüyle kesintiye uğramadı. Kraliçe, büyük yasından bir yıl önce, annesi Kent Düşesi'ni kaybetti. Çok az kişi, o hüzünlü ayrılığın öyküsünü, ortak bir insanlık bağıyla hükümdara daha da yakınlaşmadan okuyabilir, ortaya çıkan sevgi o kadar derin ve hassastır. Ancak 1861'e kadar kraliçe kendisine en yakın olan herkesle çevriliydi ve o ve prens çocuklarının eğitimini denetleme gibi tatlı bir görevi paylaşıyorlardı. Çok az ebeveyn sağlam bir ahlaki ve dini eğitim sağlamak için en iyi yöntemleri daha fazla endişeyle düşündü. Kraliçe "En büyük ilke," diye yazıyor, "çocukların mümkün olduğunca basit ve mümkün olduğunca ev içi bir şekilde yetiştirilmesi, (derslerine müdahale etmeden) mümkün olduğunca ebeveynleriyle birlikte olmaları ve her konuda onlara en büyük güveni duymayı öğrenmeleridir." Dini eğitime gelince, kraliçenin inancı, bunun bir çocuğa "her gün annesinin dizinin dibinde" verildiğinde en iyisi olduğuydu. Onun rolünü istediği kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirmesini imkansız kılan tek şey kamu görevinin büyük baskısıydı. Majesteleri, kraliyet prensesi için "Benim için zor bir durum," diye yazıyor, "mesleklerimin onun dualarını ederken onunla olmamı engellemesi."

Kraliçe ve Prens Eş'in dini inançları
derindi. İkisi de, birçok kişinin temel unsurlar olarak yücelttiği dinin o basit kazaları ve geleneksellikleriyle pek ilgilenmiyordu.
Son derece dindar olan prens, dinin gerçekleri konusunda ısrarcıydı.
"Güvenli olanı değil, doğru olanı istiyoruz," "Denemeler ve İncelemeler"e karşı abartılı haykırışlar hakkındaki yorumuydu. "İncil ve onun sınırsız kullanım hakkı," Protestanlık iddiasıydı.
Çünkü kraliçeninki gibi, kendi ruhu da gerçekten dindardı.
Komünyondan önce birlikte geçirilen sessiz akşamlar ve ikisinin de Tanrı'ya doğrudan ve saygılı bir şekilde hizmet etmesi, her türlü hoşgörüsüzlüğe karşı mutlak bir nefretle birleşmişti. Bu tür nitelikler genellikle dar görüşlü kişiler tarafından yanlış anlaşılır, çünkü tüm inançları ve her ne olursa olsun "gerçek" olarak gördükleri tek Kilise'yi sınamak için sadece kendi "şibboleth"leri vardır. Kraliçe ve prens bu tür ayrımların
üzerine çıktılar; Aziz Paul'ün Katolikliğini paylaştılar, "Lütuf
Rab İsa Mesih'i samimiyetle seven herkesle olsun."

Ancak bu parlak ve mutlu yıllar aniden sona ermeye mahkûmdu. Ancak
kocasının onun için ne kadar önemli olduğunu fark ettiğimizde,
gururu ve sürekli yoldaşı olan kocasının yere serildiği zaman, sevgi dolu kalbine gelen darbenin ne kadar korkunç olduğunu ölçebiliriz. Hayatını bugüne kadar zenginleştiren her şeye ne kadar yıkıcı bir darbe indirdiğini ve tahtta yalnız kaldığında, kraliçeliğiyle diğerlerinin yanında bulduğu birçok destekten
ayrılan bir dul olarak konumunun ne kadar ıssızlaştığını hissedebiliriz,
ama konumu nedeniyle bunlardan mahrum bırakıldı. "On dört mutlu ve mübarek yıl geçti," diye yazmıştı 1854'te, "ve daha çoğunun geçeceğine ve bizi şu an olduğumuz gibi yaşlılıkta, mutlu ve bağlı bir şekilde birleşmiş bulacağımıza güvenle inanıyorum. Denemeler yaşamalıyız, ama birlikteysek bunlar ne?" Tanrı'nın bilgeliğiyle bu umut gerçekleşmedi ve 1861'de darbe indi, hem de ezici bir güçle.

Dulluğunun ilk yıllarında bir cenaze örtüsü gibi inen keder perdesini kaldırmak bize düşmez. Uzun günler boyunca kederin ona katlanabileceğinden fazla olduğu görüldü ve Tanrı'nın lütfu ve ulusun sempatisiyle desteklenmiş olmasına rağmen, doğal olarak uzun süreli ve yoğun bir kederdi. O zamandan beri başka darbeler de düştü. Şefkatli ve bilge Prenses Alice ve düşünceli ve kültürlü Albany Dükü de dinlenmeye çekildi; ve kraliçe en sadık hizmetkarlarından birinin ardından yas tutmak zorunda kaldı. Ancak zamanın kutsallaştırıcı eli, anlatılamaz merhametlerin yatıştırıcı anısı ve asil göreve çağrı, eski günlerin gücünü, hatta sevincini geri kazandırmak için çok şey yaptı. Halkı
sevinir ve Tacın etkisi, kraliçe bu son yıllarda bir kez daha ulusla kaynaşabildiğinde muazzam şekilde güçlenir.

Hayatının üçüncü dönemine değindiğimizde -ki bu dönem, çocuklarının ev hayatındaki birçok mutlu olayla aydınlanmış olsa da, üzüntü dönemi olarak adlandırılabilir- her okuyucunun aşina olduğu zamanlara ulaşırız. Bunlar, devletin kaygılarının
sık sık aşırı derecede ağır olduğu yıllardı. Kırım Savaşı ve Hint İsyanı sırasındaki
kaygılı günlerin birden fazla kez
karşılığı oldu. Afganistan, Isandula'sıyla Zululand ve Majuba Tepesi'yle Transvaal Savaşı, Mısır ve Sudan, hükümdara saatlerce süren acı dolu kaygılar getirdi; ancak bunlar muhtemelen Avrupa siyasetinin tehdit edici yönünün Hükümete
sık sık yüklediği aylarca süren
zorlu diplomasiden
daha fazla zihni ve kalbi rahatsız etmemiştir.

Geçerken şunu söyleyebilirim ki, onun hiçbir portresi bana
tamamen tatmin edici görünmüyor. Genellikle sadece bir ifadeye sahipler, üzüntü ve düşüncelilik ve şimdiye kadar gerçek bir
temsil veriyorlar; çünkü ilgisini çekecek hiçbir şey olmadığında ve
sessiz olduğunda, şüphesiz ki o üzüntü ifadesi en çok
etkileyen şeydir. Yüzünde o zaman yorgun düşüncenin ve
zorlayıcı üzüntünün izleri vardır; ancak sohbete daldığında ve
özellikle de keskin mizah anlayışına dokunulduğunda,
çehresi son derece ilgi çekici bir parlaklıkla aydınlanır veya
en içten kahkahalarla
ışır.

Büyük üzüntüsünden bu yana Balmoral'daki hayatı, mümkün olduğunca, mutlu geçmişin geleneklerini sürdürüyor. Hala, bazen eski eğlence sahnelerine veya yeni ilgi alanlarına
_cognita_ veya _incognita_ seferler düzenliyor. Bu şekilde
Blair, Dunkeld, Invermark, Glenfiddich, Invertrossachs, Dunrobin,
Inverlochy, Inverary, Loch Marll ve Broxmouth'u ziyaret etti.

Kraliçe, Balmoral'daki halkı arasında, her toprak sahibine
harika bir örnek teşkil ediyor. "Ülkenin ilk hanımı" olabilecek en nazik
metrestir. Onun ilgisi, bazen bağımlıları arasında spazmodik ilgi göstererek belirli bir popülerlik arayan
başkalarının durumunda gördüğümüz gibi küçümseyici bir "hayal ürünü" değildir.
Bu ilgi, hakim olan kayıtsızlıkla uyuşması zor olan spazmodik ilgiler gösterir. Kraliçeyle ilgili olan, halkını gerçekten seven ve onlara dokunan her şeyden derinden etkilenen birinin doğal ilgisidir. O, hepsini ismen tanır ve üzüntü zamanlarında, ondan kendilerine karşı özel bir yatıştırıcı kişisel sempati duyarlar. Bize verdiği ciltlerin hiçbir kısmı, kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantısı olan tüm insanlar hakkında gösterdiği ayrıntılı bilgiden daha şaşırtıcı değildir.
Çelikçiler, rehberler ve av bekçileri, ona hizmet eden hizmetçiler, hizmetçiler, arabacılar ve uşaklardan, hayatlarının akranlar ve akranlar için olduğu gibi sadakatle kaydedildiğine dair bir bildirim olmadan nadiren bahsedilir. Görev yükü altında olduğu için, her sadık hizmetçiyi en iyi şekilde anacak, onların koşullarını öğrenecek ve yaşlarında veya sıkıntılarında cömert bir ilgiyle onlara bakacak ne kadar az metres vardır. Bu zengin insani duygu onun en asil özelliğidir. Halk, kraliçenin felaket ve kaza durumlarında gönderdiği sempati mesajlarını görmeye alışkındır, ancak bu felaketlerin onun kalbine ne kadar
gerçekten düştüğünü bilemezler. Highlands'deki hayatına gelince, o artık eski Highland şefinin sahip olduğu en iyi örnek olabilir, ancak onun durumunda
paternal hükümetinin faydalarını sert
sertlikleri olmadan buluyoruz. Bağımlılarına karşı aynı açık ve içten bağlılık, her biri hakkında aynı yakın bilgi, hizmetlerin aynı şekilde tanınması vardır. Rütbesi ne olursa olsun, değerli olanı tanımak kraliçeye özgü bir özelliktir. Sadık hizmetkarı John Brown'a bu kadar çok güvenmesinin sebebi de buydu. Ona karşı gösterdiği büyük nezaket, otuz yıldan fazla bir süredir Prens Eşi ve kendisinin kişisel hizmetkarı olan, tepelerde uzun günler boyunca midillisini süren, Londra'da ve Deeside'da güvenliğini gözeten ve birden fazla kez onu tehlikeden koruyan birinin uzun ve sadık hizmetlerine ilişkin kendi cömert yorumuydu. "Leaves"in ilk cildinde "Onun dikkati, özeni ve sadakati aşılamaz" diye yazıyor, "ve son yıllarda ciddi şekilde sınanan ve zayıflayan sağlık durumum bu nitelikleri çok değerli kılıyor." FLORENCE NIGHTINGALE

LIZZIE ALLDRIDGE'den

(1820 doğumlu)

Avrupa'daki hastanelerin yarısında bulunmuş çok seçkin bir hemşire bir keresinde bana şöyle demişti: "Kendi ilk öğretmenim ve ilham kaynağım olan Florence Nightingale'e, hemşirelikle ilgili olarak halkın zihninde gerçekleşen
harika değişimi borçluyuz. Hastane eğitimime ilk başladığımda, hastane hemşireliğinin herhangi bir rütbedeki düzgün bir kadının takip edemeyeceği bir meslek olduğu düşünülüyordu. Bir hizmetçi hemşire olduysa, bunun karakterini kaybettiği için olduğu düşünülüyordu. Şimdi bunların hepsini değiştirdik. Modern hemşirelik ilk dürtüsünü Florence Nightingale'e borçludur."

[İllüstrasyon: Florence Nightingale.]

Genç okuyucularımın hiçbirinin artık neredeyse yok olan Gamp tipi bir hastane hemşiresi gördüğünü sanmıyorum; ama ben gördüm. Onu, kaba yüzlü, kalın bacaklı, ağır ayaklı,
kaba konuşan, merdivenlerden yukarı aşağı veya koğuşlarda sürünürken gördüm,
(oldukça iyi ve sağlıklı bir iştahla da olsa) sanki o an güzel yemeğimi yemeyecekmişim gibi hissettiren
elbiseler ve önlükler içinde. Bunlar eski moda "Sairey Gamps" idi. Fakat Florence
Nightingale, ölümsüz "Sairey" için bile fazla güçlüydü. Şimdi
modern bir hastanenin koridorlarında ve koğuşlarında dolaşın; karşılaştığınız her hemşire, tertemiz elbise, şapka ve önlükle, hızlı ama sessizce bir ileri bir geri hareket ederek, işini nezaket ve zekayla yapan, temiz ve şık olacaktır.

Üçüncü George'un uzun yaşamının tamamen sona erdiği 1820 yılında, William Shore Nightingale'in iki kızından küçüğü Floransa'da doğdu ve o güzel şehrin adını aldı.

Bay Hampshire, Embley Park ve Derbyshire, Lea Hurst'ten Nightingale zengin bir toprak sahibiydi. Derbyshire Kıyılarındandı, ancak servetini annesi aracılığıyla Nightingale adıyla miras aldı. Bayan Nightingale'in her yıl yaz aylarını geçirdiği Lea Hurst, Matlock bölgesinde, kalın kireçtaşı kaya kütleleri, fosillerle dolu gri duvarlar, yosun ve likenle kaplı, değişken Derwent nehri şimdi taş yatağından akıyor, şimdi yarıklar ve çukurluklarla küçük vadiler arasında sessizce kıvrılıyor. Derby ve Buxton Demiryolu'nu kullananlar dar vadileri, dağ derelerini, yüksek bataklıkların geniş alanlarını, bölgenin tepelerinin ötesindeki uzak tepe sıralarını hatırlayacaktır. Lea Hurst, üçgen çatılı bir ev, kendi ormanlarının arasında duruyor ve Peak bölgesinin harika manzaralarına hakim, Cromford istasyonundan yaklaşık iki mil uzaklıkta.

Florence Nightingale'in çocukluğunun büyük kısmı Lea Hurst'te geçti.
Burada, her canlı acı çeken şeye karşı yoğun bir sevgi geliştirdi ve bu sevgi, büyümesiyle birlikte büyüdü ve hayatının en büyük tutkusu haline geldi.

Florence Nightingale hayvanlara olan inancını her zaman korudu. Adı tüm dünyada duyulduktan yıllar sonra şunları yazdı: "Küçük bir evcil hayvan, özellikle uzun süreli kronik vakalarda hastalar için mükemmel bir arkadaştır." Bir hasta, bir dadı ve bir köpek tarafından emzirilmesinin hesabını verirken, köpeğinkini sonsuz derecede tercih etti. "Her şeyden önce," dedi, "konuşmuyordu." Florence Nightingale'in sakat bebekleri bile şefkatle emzirildi ve sarıldı.

Bay Nightingale, kızların eğitimi konusunda zamanının çok ötesinde bir adamdı. O günlerde "kadınların yüksek eğitimi" genel halk tarafından bilinmiyordu, ancak Bay Nightingale için bilinmiyordu. Kızına matematik öğretildi ve babasının rehberliğinde klasikler, tarih ve modern diller okudu. Sonuncular daha sonra Kırım'da onun için en büyük faydayı sağladı. Ancak o "bilgili bir kadın" değildi; sadece her açıdan iyi eğitimli bir İngiliz kadınıydı. Mükemmel bir müzisyendi ve iğneyle çalışma konusunda yetenekliydi; ve bu şekilde edindiği hassas, eğitimli dokunuş ona iyi geldi, çünkü askerler Bayan Nightingale'in sardığı bir yaranın "kesinlikle iyileşeceğini" söylerlerdi. Okullardan ve kulübelerden, gençlerin, hastaların ve yaşlıların bakımının (ki annesinin örneğini takip etti) babasının evinde ona sağlayabileceğinden daha fazla, çalışmaya karşı güçlü bir istek duyuyordu. Bayan Browning bize şunu söyler

"Çalışmak için izin alın
Bu dünyada; elde edebileceğiniz en iyi şey budur."

Florence Nightingale sadece çalışmak için izin almakla kalmadı, bunu çok
sessizce ama çok ısrarla yaptı. Ve böylece daha az cesur ruhlar için öncü oldu ve onlar için de "çalışma izni" kazandı.
Babasından ders alarak, kısa sürede gerçekten iyi iş ile sadece hayal ürünü olan arasındaki farkı öğrendi. Daha çocukken bile, hem bilimde hem de sanatta gerçekten güzel, sanatsal işler görme fırsatı buldu. Yüksek bir standart belirledi ve
kendisinde veya başkalarında en iyiden daha azıyla asla yetinmedi. İyi işi gördüğünüzde bilmek muhteşem bir şeydir.

Ancak, Florence Nightingale'de çalışma sevgisi, her zaman Tanrı'nın dünyasındaki her canlıya olan sevgiyle el ele gitti ve bu sevgi onunla birlikte doğdu ve tüm bu eğitimle asla
sıkıştırılmadı. Büyüdükçe yardımseverliğin varlığının ilk yasası olduğunu daha fazla hissetti; ancak aklı ve zekası o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmişti ki, etkili bir şekilde yardım etmek için, hem acının nedenini hem de kökten tedavisini iyice bilmek gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Hemşirelik çalışması onun için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. O zamanlar İngiltere'de çok az kişi hemşireliğe değer veriyordu. Florence Nightingale, kayıtsızlığın hemşireliğin ne olması gerektiği konusundaki neredeyse mutlak cehaletten kaynaklandığına ikna olmuştu ve bunu en iyi ve en bilimsel şekilde yerine getirebilmesi için gereken bilgiyi edinmeye koyuldu. Yurt içinde veya yurt dışında bir hastaneyi ziyaret etme fırsatını asla kaçırmadı. O zamanlar pozisyonundaki genç bir kadının sürdürmesi gerektiği düşünülen sözde "zevk" hayatından vazgeçti ve yurt içinde ve yurt dışında sayısız hemşirelik kurumunu çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, sonunda Kaiserswerth'teki tanınmış Pastör Fliedner'in Diyakoneslerine gitti ve orada birkaç ay kaldı. Kaiserswerth'ten ayrıldıktan sonra, Bayan Nightingale bir süre Paris'teki St. Vincent de Paul Rahibeleri'ndeydi, hemşireliğin birçok farklı sistemde nasıl yürütüldüğünü görmek için çok istekliydi. 1851'de, ilk Büyük Sergi'nin yapıldığı yıl, kendisini çok da uzak olmayan bir gelecekte önünde duran büyük göreve pratik olarak hazırlıyordu.

İngiltere'ye döndüğünde, Bayan Nightingale tüm zamanını ve her türlü yardımı gerektiren bir hasta buldu. Bu hasta, Harley Caddesi'ndeki sınırlı gelire sahip hanımefendiler için Sanatoryum'dan başkası değildi. Bayan Nightingale bu değerli kurumun kurtarılmasına tüm enerjisini verdi ve iki üç yıl boyunca, dış dünyadan uzakta, gece gündüz, zavallı, acı çeken hanımları için çalıştı, ta ki sonunda Sanatoryum'un sadece sağlıklı olmadığını, aynı zamanda kalıcı başarıya giden yüksek yolda olduğunu hissedene kadar.

Florence Nightingale'in kendi sağlığı ise, uzun süredir devam eden kaygı ve yorgunluk gerginliği altında bozuldu;
Çok şey yaptığı sakatları bırakıp, dinlenmek ve çok ihtiyaç duyduğu değişiklik için
eve gitmek zorundaydı.

Şimdi, Bayan Nightingale sessizce "Harley Sokağı"nı işler hale getirirken, ulusun işlerinde en ciddi ve en korkunç değişiklikler
yaşanmıştı ve sadece İngiltere'nin değil, tüm Avrupa'nın işlerinde. 1851'de, ilk Büyük Sergi açıldığında, her şey barıştı - kırk yıllık uzun barış
hâlâ bozulmamıştı - insanlar bir daha asla bozulmayacağını ve savaşların ve savaş söylentilerinin sona erdiğini söylüyorlardı.
İnsanların önceden bilmesi bu kadardı. 1854 sonbaharında, Kırım Savaşı'nın dehşeti
doruk noktasına ulaşmıştı. _Times_, cesur adamlarımızın korkunç acılarının en heyecan verici ve dehşet verici tasvirleriyle dolup taşıyordu - bu acılar, sağlık yönetiminin tamamen çökmesinden olduğu kadar, ölümcül savaşlar ve siper çalışmalarından da kaynaklanıyordu; her posta, yardım için çağrıda bulunan acı dolu özel mektuplar getiriyordu.

Kırım'da adamlar yaralanmıştı, hastaneler Üsküdar'da çok uzaktaydı, onlara ulaşmak için geniş ve fırtınalı Karadeniz'i geçmek gerekiyordu; birçok hayat kurtarabilecek yiyecek, giyecek ve ilaç depoları Varna'daydı veya Kara Prens'te kaybolmuştu; Üsküdar'daki büyük Kışla Hastanesi'nin durumu tarif edilemeyecek kadar korkunçtu; herkes yardıma koşmak için çılgına dönmüştü; kimse en iyi
şeyi
yapacağını bilmiyordu; halkın hissiyatı ateşliydi. William Howard Russell, Times muhabiri, sürekli olarak şu gibi gerçek ama yürek parçalayıcı mektuplar yazarken, başka türlü nasıl olabilirdi:

"Bir hastanenin en sıradan aksesuarları eksik; nezakete veya temizliğe en ufak bir dikkat gösterilmiyor; koku
berbat; pis hava, duvarlardaki ve çatılardaki çatlaklar dışında, atmosferi kirletmek için zar zor dışarı çıkabiliyor; ve
görebildiğim kadarıyla, bu adamlar onları kurtarmak için en ufak bir çaba gösterilmeden ölüyorlar. Burada yatıyorlar, tıpkı zavallı adamlar, yoldaşları tarafından yere nazikçe indirildikleri gibi, onları sırtlarında kamptan en büyük şefkatle
getirdiler, ancak yanlarında kalmalarına izin verilmiyor. Hastalara hastalar, ölmekte olanlara ise ölmekte olanlar bakıyor gibi görünüyor. "

O zamanlar Harley Street'teki hemşireliğinden yeni çıkan Bayan Nightingale, tüm ulusu etkileyen krizin yoğunluğunu derinden hissediyordu; ancak, panik orduya yardım etmek için çok istekli olan nazik insanların çoğunu neredeyse "kafalarından uçurmuş" olsa da, onunkini daha serin ve net hale getirdi. Daha sonra Lord Herbert olan Bay Sidney Herbert'e, karısıyla birlikte onu uzun zamandır tanıyan ve onun harika organizasyon yeteneklerini ve büyük pratik deneyimini fark eden savaş bakanına hizmetlerini sunarak yazdı.

Bay Herbert'e 15 Ekim'de yazdı. Bakan da ona aynı gün yazmıştı. Mektupları kesişti. Askeri hastanelere kendisi de çok önem veren Bay Herbert, artık tarihi olan mektubunda Bayan Nightingale'e Üsküdar'daki hasta ve yaralılara bakım verme planını sundu.

"Bildiğim kadarıyla," "İngiltere'de böyle bir planı organize edip yönetebilecek tek bir kişi var ve ben size bunu denemeye istekli olup olmadığınızı sormak üzere birkaç kez bulundum. Bir hemşireler birliği oluşturmanın zor olacağını, bunu sizden daha iyi kimse bilemez." diye yazdı.

Sadece iyi hemşireler değil, aynı zamanda otoriteye boyun eğmeye istekli iyi hemşireler bulmanın zorluğunu belirttikten sonra şöyle devam ediyor:
"Size sormak istediğim basit bir soru var. Dışarı çıkıp her şeyin sorumluluğunu üstlenebilir misiniz? Elbette, tüm hemşireler üzerinde mutlak bir yetkiniz olacağı, görevinizin başarısı için gerekli olduğunu düşündüğünüz her şey için Hükümetten sınırsız yetki alacağınız anlaşılıyor; ve sanırım size tıbbi personelin işbirliği konusunda güvence verebilirim. Kişisel nitelikleriniz, bilginiz ve idari işlerdeki otoriteniz, hepsi sizi bu pozisyona uygun hale getiriyor."

Bayan Nightingale, Bay Herbert'in önerisine hemen katıldı. İyi hemşirelerden oluşan bir kadro için gereken
malzemeler
yoktu ve bu kadar kısa bir sürede toplanabilecek en iyi
malzemelere katlanmak zorundaydı.

21'inde, Bay Herbert'in Savaş Bakanlığı'ndan yazdığı bir mektup dünyaya "Bayan Nightingale, otuz dört hemşire eşliğinde, bu akşam ayrılacak." dedi. Bayan Nightingale, inanıyorum ki, bu ülkedeki diğer hanımlardan
daha fazla hastane yönetimi ve tedavisi konusunda pratik deneyime sahip,
minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulamayacağım bir özveriyle,
bu asil ama zorlu işi üstlendi."

Birkaç gün sonra _Times_'da Bayan Nightingale'in kendisinin askerler için cömertçe sunulan hediyelerden bahsettiği bir paragraf vardı: "Bayan Nightingale cömert teklifleri ne davet ediyor ne de reddediyor. Banka hesabı
Messrs. Coutts's adresinde açık." 30 Ekim'de, _Times_, _Examiner_'dan "Bayan Nightingale kimdir?" başlıklı ve "Onu tanıyan biri" imzalı bir mektubu yeniden yayınladı. Sonra, İngiliz halkına, hasta ve yaralılara yardıma giden kadının gerçekte kim olduğu ilk kez duyuruldu; sonra, onun bir hastane başhemşiresi değil, genç ve benzersiz bir şekilde zarif ve başarılı, zengin ve mevki sahibi bir beyefendi olduğu, ulusal bir coşku anında değil, çocukluğundan itibaren hayatının belirlenmiş amacı olarak kendini Tanrı'nın büyük ve iyi sağlık yasalarını incelemeye ve bunları acı çeken diğer yaratıklara uygulamaya adamış olduğu gösterildi.

30 Ekim 1854'ten itibaren, Kırım Savaşı'nın kahramanı Florence Nightingale'di ve o savaşın kahramanı o olacak İngilizce
dilinin var olduğu ve İngilizce tarihinin okunduğu sürece. Ona duyulan ulusal
coşku bir anda yoğundu ve hafta hafta güçlerini ortaya koydukça daha da derinleşti ve daha da yoğunlaştı. "Daha az yetenek ve karakter enerjisi, daha az amaç ve bağlılık,
bir araya getirdiği heterojen unsurları
bir ortak çalışma ve sevgi emeğinde asla birleştiremezdi."

Geçen gün, Doğu'ya gitmeden hemen önce Bayan Nightingale'i
bir şekilde gören bir hanımla tanıştım. Bu hanım bana Bayan Nightingale'in o zamanlar görünüşte çok zarif, uzun boylu ve zayıf, çok sessiz ve hareketsiz olduğunu söylüyor. İlk bakışta ciddi yüzü insana soğuk geliyor; ancak konuşmaya başladığında çok canlanıyor ve koyu gözleri tuhaf bir şekilde yıldız gibi parlıyor.

Doğu'ya doğru yola çıkışının hemen daha iyi şeylerin başlangıcı olduğu hissedilen kadındı; ancak birçok iyi İngiliz, askerler için kadın hemşirelere karşı o kadar önyargılıydı ki, o zamanlar yazan Bayan Jameson, bu planı "İngiliz geleneklerimize tamamen yeni, bu ülkede kadınlara verilen olağan eğitimle çok çelişen bir girişim" olarak adlandırıyor. O, aklı başında bir kadın, gününün ötesinde biri, bunun başarılı olmasını umuyordu, ancak pek de umutlu değildi. "Eğer
başarılı olursa," diye devam ediyor, "Florence Nightingale ve ona bağlı yardımcılardan oluşan ekibinin gerçek, kalıcı zaferi olacak, çünkü onlar dini, sosyal, mesleki 'önyargıların Çin duvarını' yıktılar ve gerçekten de tüm zamanların iyiliğini çoğaltacak bir emsal oluşturdular." 

Küçük hemşire grubu Kanal'ı geçip Boulogne'a gitti ve orada balıkçı kadınları bagajlarını
demir yoluna taşıma onuruna
hevesli bir şekilde buldular. Ancak bu gösteri, Bayan Nightingale'e görevinin derin ciddiyetiyle o kadar uyuşmuyordu ki, onun isteği üzerine rota boyunca hiçbir durakta tekrarlanmadı. Vectis, hemşireleri Akdeniz'den geçirdi ve korkunç derecede zorlu bir yolculuk geçirdiler. 5 Kasım'da, İnkermann Muharebesi'nin yapıldığı gün, gemi Scutari'ye ulaştı. 

Bayan Nightingale ve hemşireleri öğleden sonra karaya çıktılar ve o sırada, temiz siyah elbiselerinin, normal hastane görevlilerinin elbiseleriyle güçlü bir tezat oluşturduğu fark edildi.

Türk Hükümeti tarafından İngilizlere ödünç verilen Üsküdar'daki büyük Kışla Hastanesi, her iki yönde çeyrek mil uzunluğunda, her bir köşesinde kare kuleler bulunan devasa bir dörtgen binaydı. Boğaz'ın yüz fit yukarısında Asya kıyısında duruyordu. Yakınlarda başka bir büyük hastane daha vardı; hepsi, zaman zaman, dört bin kadar adamı barındırıyordu. Hepsi, Bayan Nightingale'in bakımına verildi. Hemşireler güneydoğu
kulesinde kalıyorlardı.

Büyük hastanedeki koridorların kat kat uzanması, hastaların ve yaralıların ilk başta, olabildiğince yakın bir şekilde, berbat
palyaslara yatırılması, onun muayenesini ve bakımını çok zorlaştırıyordu. Koridorlarda iki kişinin ayak ayak yan yana zar zor geçebildiği iki sıra şilte vardı. _Times_ ilk olarak hasta ve yaralıların
sorununu ele aldığında ölüm oranı çok büyüktü.
Kırım'da çadırlardaki ölüm oranının yarısı bile yoktu,
oradaki adamların çektiği acılar ve yoksunluklar kadar korkunçtu.

"Dünün tamamı," hemşirelerden biri geldikten birkaç gün sonra yazıyor, "insan ancak kendi varlığını unutabilirdi, çünkü önce erkeklerin şiltelerini dikmekle, sonra da onları yıkamakla ve mümkün olduğunda cerrahlara yardım etmekle, gemide beş gün kaldıktan sonra korkunç yaralarını
pansuman etmekle geçti, bu süre zarfında yaraları pansuman edilmemişti. Ateş, dizanteri ve kolera olan yüzlerce adam (yaralılar daha küçük bir kısımdı) aşırı kalabalık nakil araçlarından koğuşları doldurdu."

Bayan Nightingale'in durumu çok zordu. Her şey düzensizdi ve her memur müdahaleden aşırı derecede kıskanıyordu. Ancak Bayan Nightingale, hemen personeline, kendisinin yaptığı gibi, doktorların emirlerine uyma görevini aşıladı. Rasyonları desteklemek için hemen bir sakatlar mutfağı kurdu. Bir çamaşırhane eklendi; Ancak hemşireliğin kendisi,
işin en zor ve önemli kısmıydı. Ancak, Scutari hastanelerine nispeten rahatlık ve düşük ölüm oranı getiren bu tür ancak katı yönetimin tüm ayrıntılarını vermek çok fazla yer kaplayacaktır. Bir buçuk yıl boyunca hastaneleri çalışır duruma getirmek için harcanan emek muazzamdı, ancak barış gelmeden önce bu tür kurumların ne olabileceğinin modelleriydi. _Times_ muhabiri, Scutari'deki hastanede Bayan Nightingale'den bahsederken şunları yazdı: "Nerede hastalık en tehlikeli haliyle ve yağmacı eli sıkıntı verici şekilde yakınsa, orada kesinlikle o eşsiz kadın görülür; onun iyi huylu varlığı, ölmekte olan doğanın mücadeleleri arasında bile iyi bir teselli etkisi yaratır. Bu hastanelerde, abartısız bir şekilde, bir hizmetkar melektir ve incecik vücudu her koridorda sessizce kayarken, her zavallının yüzü onu görünce minnetle yumuşar. Tüm sağlık görevlileri gece için çekildiklerinde ve sessizlik ve karanlık bu millerce yatan hastaya yerleştiğinde, tek başına, elinde küçük bir lambayla, yalnız turlarını atarken görülebilir. Gerçek bir kadının kalbi ve bir hanımefendinin tavırlarıyla, cinsiyetinin çoğundan daha yetenekli ve zarif, şaşırtıcı sakinlik
yargı ve çabukluk ve karakter kararlılığı. Halkın içgüdüsü yanılmamıştı, İngiltere'den merhamet görevi için yola çıktığında onu bir kahraman olarak selamladı; umarım
daha yüksek, ama daha üzücü bir ünvanı hak etmeyebilir. Onun
kırılgan figürünü ve hassas sağlığını
gözlemleyen hiç kimse, bunların başarısızlığa uğramaması için
endişelenmekten kaçınamaz."

Halkın duyguları şiire dönüştü. Sokaklarda söylenen
komik baladlar bile
"Doğu'nun Bülbül'ü,
Yüreği için iyi anlamına geliyor."

Birçok başka şiirin yanı sıra, Longfellow, St Thomas Hastanesi'ndeki Florence Nightingale heykelciğiyle çok güzel bir şekilde resmedilen büyüleyici şiir "Lambalı Kadın"ı yazdı, bir askerin mektubunda kaydedilen şu bilinen olaydan esinlenerek: "Birbiriyle konuşur,
birçok kişiye başını sallar ve gülümserdi; ama bunu herkese yapamazdı, bilirsin, çünkü orada yüzlerce kişi olarak yatıyorduk; ama
düşerken gölgesini öpebilir ve
başlarımızı yastıklarımıza
yeniden, mutlu bir şekilde koyabilirdik."

"Bak! O sefalet evinde
Lambalı bir kadın görüyorum
Parıldayan karanlığın içinden geçiyor.
Ve odadan odaya uçuyor.

"Ve yavaşça, bir mutluluk rüyasındaymış gibi,
Konuşamayan acı çeken kişi
düşerken gölgesini öpmek için dönüyor
Karanlık duvarlara.

"İngiltere'nin yıllıklarında, konuşmasının ve şarkısının
uzun ahireti boyunca.
Işınları geçmişin kapılarından
bir ışık saçacak.

"Lambalı bir kadın
Toprağın büyük tarihinde
duracak.
İyi, kahramanca bir kadınlığın asil bir örneği."

Sonraki baharda Bayan Nightingale Karadeniz'i geçti ve
kulübelerdeki hastanelerin durumunun son derece sıkıntılı olduğu Balaclava'yı ziyaret etti, çünkü orada her türlü yardımın elde edilmesi Üsküdar'dan bile daha zordu. Bayan Nightingale burada birkaç hafta geçirdi, ta ki Kırım ateşinin şiddetli bir atağıyla bitkin düşene kadar, neredeyse ölüyordu.

Ama sonunda Kırım savaşı sona erdi. Ulus, kahramanını en tutkulu coşkuyla karşılamaya hazırdı.

Ama Florence Nightingale sessizce, Londra'dan geçtiğini bilmeden, Derbyshire'daki evine fark edilmeden geri döndü.

Sağlıksızlık ve yorgunluktan bitkin ve doğal olarak
kamuoyunun gözünden uzak duran halk onu neredeyse hiç görmedi; savaştan beri çok hastaydı ve uzun yıllar boyunca neredeyse hiç
evinden çıkmadı.

Ama enerjisi yorulmak bilmiyordu. Savaşta hasta ve yaralıların yardımı için kurulan Kızılhaç Derneği'nin kurucularından biriydi. Amerika'da iç savaş çıktığında, oradaki askeri hemşireliğin
tüm detayları hakkında kendisine danışıldı. "Adı Avrupa'da olduğundan bile
bizim aramızda neredeyse daha çok biliniyor," diye yazmıştı bir Amerikalı.
Fransa-Almanya savaşı sırasında
Veliaht Prenses, Prenses Alice ve diğerlerine ait başlıca hastaneler için tavsiyelerde bulunmuştu. Lizbon'daki Çocuk Hastanesi onun planlarından inşa edilmişti.
Avustralya, Hindistan ve diğer yerlerdeki hastaneler onun bakımını almıştır.
İngiltere'de son yirmi beş yılda inşa edilen hastanelerin inşası ve organizasyonu için
planların büyük bir kısmı onun elinden geçmiştir.

Çalışmalarını sürekli ilgiyle takip eden Kraliçe,
ona güzel ve pahalı bir dekorasyon hediye etmiştir.
Ulus,
Bülbül Evi'nin kurulması için 50.000 £ vermiştir. Bayan
Bülbül bu eve en derin ilgiyi gösterir, sürekli olarak hemşireleri ve rahibeleri ziyaret eder ve onlardan evin işleyişinin en küçük ayrıntılarını
öğrenir. "Bülbüllerinden" birinin, örneğin, yoksul evi hemşireliğinin reformcusu Agnes Jones gibi, gerçekten iyi bir hemşire olduğunu kanıtladığında duyduğu sevinç açıkça çok büyüktür.

Bu, Florence Nightingale'in meslektaşları için kazandığı yüksek konumdu. Yüzlercesi, onlar için kazandığı
zemini işgal etti ve hala işgal ediyor. "Ve çeyrek asırlık Avrupa deneyimini," diye devam ediyor, "bence en mutlu insanlar, mesleklerine en düşkün olanlar, hayatları için en minnettar olanlar, hasta bakıcılığı yapanlardır."

Kırım savaşından beri yüksek mevkilerdeki yetkililer, Bayan Nightingale'e tavsiyeleri için yığınla, dağlarca rapor ve mavi
kitap gönderdiler. Bunların herhangi bir sayısını yarım düzine anlamlı cümleye
yoğunlaştırabiliyor gibi görünüyor; örneğin, barış zamanlarında Hint alaylarındaki ölüm oranı
aşırı derecede endişe verici hale geldi. Konuyla ilgili raporlar
ona yağdırıldı. "Adamlar sadece Strazburg kazları gibi muamele görüyor," dedi. "Yiyorlar, uyuyorlar, güneşte kıvrılıyorlar ve tekrar yiyorlar ve uyuyorlar. Onlara makul davranın, iyi olacaklar." "Hindistan'da nasıl yaşanır ve ölmezsiniz" konusunda çok değerli tavsiyeler
yazdı.

Çocuk hastaneleri de dikkatinin çoğunu çekmiştir.
Kitaplarından birini
tehlikede açtığınızda, gözleminin ne kadar kapsamlı olduğunu anlatan
biraz kurnazca bir yorumla karşılaşmadan duramazsınız;
çocuk hastanelerinin oyun alanları hakkında şu sözlerde olduğu gibi: "Çimlik ve çimenli tepeciklerle düzenlenmiş büyük bir bahçe alanı ve çocukların hoşuna gidecek şekilde (çok güzel olmasın, yoksa çocuklar
bozdukları için azarlanırlar)
sağlanmalıdır."

Burada, üzgünüm ama alanım sona eriyor, ama umarım,
İnanç ve Bilim tek bir kişide birleştiğinde
kesinlikle ne gibi büyük
sonuçların geleceğini biraz olsun taslak halinde çizebilmeden önce. Umuyoruz ki, bu armağanlar burada ve orada bir bireyde değil, ırkımızın büyük bir bölümünde birleşecekleri günlerde, şüphesiz ki bilgisi pratik becerisine ve Tanrı'ya ve diğer yaratıklara olan sevgisine eşit olabilecek birçok sadık kadın olacak ve çoğumuzun şu anda (çoğumuz hala çok cahil olduğu için) yapabileceğinden bile daha kapsamlı bir şekilde, kadınlara birçok görev yolu açan ve hemşireliği basit bir işten "Hayırseverlik Sanatı" onuruna yükselten, İngiltere'nin ilk büyük hemşiresi, Kırım Savaşı'nın bilge, sevilen ve ileri görüşlü kahramanı, Lambanın Hanımı, Florence Nightingale'e ne kadar derin bir minnet borcu olduğunu anlayacaklardır. 

DR. LOUIS PASTEUR[21]

[Dipnot 21: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

Dr. CYRUS EDSON tarafından

(1822-1895)

[İllüstrasyon: Dr. Louis Pasteur.]

Profesör Dumas'ın ifadesiyle "sonsuzca küçüklerin dünyasının" Kolomb'u olan Louis Pasteur, 27 Aralık 1822'de Fransa'nın Dole kasabasında doğdu. Babası, savaş alanında madalya alan ve ordudan ayrıldıktan sonra ekmeğini tabakçı olarak kazanan yaşlı bir askerdi. 1825'te M. Pasteur,
Dole'dan Cuisance sınırındaki Arbois kasabasına taşındı ve
oğlu burada cemaat kolejinde eğitimine başladı. Çocuk balık tutmaya ve çizim yapmaya aşırı düşkündü ve ancak on dört yaşına geldiğinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Arbois'da felsefe profesörü olmadığı için Louis Pasteur,
Besancon'a taşındı ve burada _bachelier es lettres_ derecesini aldı ve hemen öğretmenlerden biri olarak atandı. Burada, Ekim 1843'te girdiği Paris'teki Ecole
Normale'e kabul için gerekli olan matematik dersini aldı. Kimyaya olan tutkusu kendini çoktan göstermişti ve bu bilimde Sorbonne'da M. Dumas ve Ecole Normale'de M. Balard tarafından verilen derslere katıldı. Özellikle deneye olan yoğun bağlılığı nedeniyle sınıfında dikkat çeken bir adam olması kısa bir süre sürdü. Ecole Normale'nin öğretim görevlilerinden biri olan M. Delafosse sayesinde, dikkati kristalografiye çevrildi ve Alman kimyager Mitscherlich'in Bilimler Akademisi'ne ilettiği bir not, merakını ateşledi. Mitscherlich şunları söyledi: "Paratartrat ve soda ve amonyak tartratının aynı kimyasal bileşimi, aynı kristal formu, aynı açıları, aynı özgül ağırlığı, aynı çift kırılması ve optik eksenlerin aynı eğimi vardır. Suda çözündüklerinde, kırılmaları aynıdır. Ancak çözünmüş tartrat polarize ışık düzleminin dönmesine neden olurken, paratartrat böyle bir etki yapmaz." Pasteur hemen tartratta ona belirtilen gücü veren küçük fasetlerin keşfiyle sonuçlanan deneyler başlattı. Paratartaratta bu yönlerin var olduğunu, ancak sağ ve sol elli kristallerin eşit bir karışımı olduğunu ve birinin diğerinin etkisini nötrleştirdiğini buldu. Ayrıca sol elli tartratı da keşfetti. Pasteur'ün kariyerinin başlangıcındaki bu keşifler onu hemen bilim adamları arasında öne çıkardı. Bunları atomların simetrisi ve simetrisizliği üzerine derin bir araştırmayla takip etti ve bunların içinde inorganik ve organik madde arasındaki, yaşamın yokluğu ile yaşamın arasındaki temel farkın yattığı sonucuna vardı. Otuz iki yaşında Lille'deki Faculte des. Sciences'ın Dekanı olarak atanan Pasteur, derslerinin bir kısmını fermantasyona ayırmaya karar verdi. O zamanlar fermentlerin, Liebig'in ifadesiyle, "Azotlu maddeler - albümin, fibrin, kazein; veya bunları saran sıvılar - süt, kan, idrar - havayla temas ettiklerinde değişime uğrayan bir durumda" olduğuna inanılıyordu. Pasteur laktik fermenti inceledi ve 1/25000 inç uzunluğunda, kendilerini ortada sıkıştıran, ikiye bölünen, tam uzunluğa ulaşan ve tekrar bölünen küçük çubuklar buldu ve bu canlıların fermentin aktif prensipleri olduğunu ilan etti. Maya, tebeşir, şeker ve sudan oluşan bir karışım yaptı, çubuklardan bazılarını ekledi ve fermantasyon elde etti. Daha sonra şeker, su, potasyum fosfat ve magnezyumdan oluşan bir karışım yaptı ve taze hücreler ekleyerek fermantasyon gerçekleşti. Liebig'in fermentin azotlu karakterine dair teorisi, azotlu element içermeyen bir karışımda fermantasyon meydana geldiğinde ortadan kalktı. Pasteur, fermantasyonun bir beslenme
olayı olduğunu keşfetmişti; küçük çubukların artışını ve büyümesini takip ediyordu.
Bir sonraki adım, iki veya üç zincir halinde birleşmiş küçük çubuklardan oluşan ve hareket yeteneğine sahip bir
vibrio türü olan bütirik asit fermantasyonunun keşfiydi. Bu vibrioların
hava olmadan yaşadığını buldu. Daha sonraki deneyler, havanın gerekli olduğu fermantasyonların olduğunu gösterdi; Pasteur bunlara _aerobik_, oksijenin ölümcül olduğu
diğerlerine ise _anaerobik_ adını verdi. Ayrıca, kapsamlı bir dizi deneyle, hayvansal maddenin çürümesinin, oksijen tarafından alınmayan kısmı ölü organik maddeye indirgeyen ve canlılar için yiyecek oluşturmaya hazır olan _aerobik_ ve _anaerobik_'in birleşik çalışmasının sonucu olduğunu kanıtladı. Dikkatini Orleans'taki sirke üreticilerinin ihtiyaçlarına çeviren Pasteur, şaraptan sirke üreten
mayanın incelemesine başladı. Bunu, alkolden asetik asit üretme gücüne sahip küf benzeri bir bitki olan
mycoderm aceto'da buldu. Araştırmasının sonucunda, Fransa'daki
sirke üreticileri uzun zamandır uyguladıkları zahmetli süreci ortadan kaldırabildiler ve sirkeyi sadece daha ucuza değil,
çok daha kaliteli hale getirdiler. Ancak bu deneyler sırasında
Pasteur, 65 derecelik sıcaklığın
mycoderm'i öldürmek için yeterli olduğunu buldu. Fransa'daki şarap üreticileri ondan şarabın "hastalıklarını" araştırmasını istediğinde, işe hazırdı.

Ancak bundan önce, Pouchet ve diğerlerinin kendiliğinden oluşumun, yani yaşamın üretimini keşfettikleri iddialarını incelemişti. Onlara karşı çıkan Pasteur, deneylerinin kesin olmadığını, çünkü mikroskobik bitkilerin sporları şeklinde yaşam mikropları içeren tozu dışlamayı başaramadıklarını gösterdi.

Şarabın "hastalıkları" ekşi şarap, "içkili" şarap, "yağlı" şarap ve acı şarap üretir. Pasteur her birinin farklı bir mikroskobik fermentasyondan kaynaklandığını ve hepsinin ısıyla öldürülebileceğini buldu.
60 dereceye kadar ısıtılmış bir banyoya şarap şişeleri koydu ve daha sonra Paris'in en deneyimli şarap tadımcılarını bunları denemeye davet etti. Testin sonucu, şarapların en ufak bir zarar görmediği ve bugün bu şarap "hastalıklarının" geçmişte kaldığı yönünde oybirliğiyle verilen karardı.

Fransa'da ipek böceği kültürünün sakinlerinin başlıca endüstrisi olduğu
bölgeler var. 1849'da, pebrine adı verilen garip bir hastalık kurtçuklar arasında ortaya çıktı;
tüy dökemediler ve kozalar
eğirilmeden önce öldüler. Hastalık, yılda ortalama yüz otuz milyon franklık bir üründen, ipek üretimi elli milyondan az olana kadar
endişe verici bir şekilde yayıldı. İpek yetiştiricileri, teknik adı tohum olan yumurtaları İtalya ve Yunanistan'a gönderdiler ve bir
sezon boyunca her şey yolunda gitti. Sonrakinde, veba her zamanki kadar kötüydü. Dahası, İtalya, İspanya, Yunanistan ve Türkiye'ye yayıldı ve
Japonya, kurtçuğun sağlıklı olduğu tek ipek üreten ülke oldu. Toplumlar ve hükümetler, bireyler kadar dehşete düşmüştü, çünkü dünyanın ipek endüstrisi yok olma eşiğindeydi ve insan aklının aklına gelebilecek her çare denendi, ancak reddedildi. Sadece Fransa'da 1865'teki kayıp
yüz milyon franktan fazlaydı.

Profesör Dumas'nın önerisi üzerine, Hükümet Pasteur'ü "hastalığı" incelemeye
yönlendirdi. M. de Quatrefages tarafından hazırlanan salgın
raporunda, hastalıklı kurtçuklarda yalnızca mikroskop altında görülebilen bazı minik cisimcikler bulunduğunu görmüştü. Pasteur, Haziran 1865'te Alais kasabasına vardığında, bu cisimcikleri zorlanmadan buldu. Bunları solucandan krizalide, kozaya ve oradan da güveye kadar takip etti; bu güvelerin bıraktığı yumurtalardan çıkan kurtçukların değişmez bir şekilde cisimcikler geliştirdiğini buldu. Bir
yumurta güvesini suda ezdi, bununla bir dut yaprağı boyadı, sağlıklı bir solucana yedirdi
ve cisimcikler gelişti. Cisimciklerden arınmış güvelerden yumurtalar
çıkardı ve sağlıklı solucanlar elde etti. Pasteur, 1867'de "hastalık" üzerinde çalışırken, solucanlar arasındaki ölüm oranının kısmen başka bir hastalıktan, _flacherie_'den kaynaklandığını keşfetti ve bunun
kusurlu sindirimin sonucu olduğunu buldu.

[İllüstrasyon: Laboratuvarında Pasteur. ]

_Flacherie_ bulaşıcıydı ve solucanın vücudunda yenen
yiyeceklerin fermente edilmesiyle oluşuyordu. Bu fermentasyonun nedenleri,
yaprakların durumu, sıcaklık ve diğerleri belirtildi. Beş yıllık çalışmanın sonucunda Pasteur ipek
endüstrisini eski konumuna geri getirmiş ve yumurtadan çıkacak
yumurtaları bırakan güvelerin mikroskobik incelemesinin _pebrine_ ve _flacherie_'ye karşı mükemmel bir
koruma olduğunu göstermişti.

İmparatorun isteği üzerine Pasteur, Avusturya'daki imparatorluk prensine ait Villa Vicentia'ya gitti.
On yıl boyunca oradaki ipek
hasadı yumurtaların maliyetini karşılamamıştı.

Fazla çalışmaktan kaynaklanan bir felç krizinden yeni yeni kurtuluyor olmasına rağmen Pasteur Avusturya'ya gitti, yöntemlerini tanıttı
ve kozaların satışı villaya 26.000.000 frank net kar sağladı. Onun hakkında, keşiflerinin tek başına Fransız halkı için parasal değer olarak Almanlara ödenen savaş tazminatından daha fazla olduğu söylenmesine şaşmamak gerek.

Fransa'da _charbon_ olarak adlandırılan dalak ateşi, yıllardır Fransa, İtalya, Rusya, Mısır, Macaristan ve Brezilya'daki sürüleri yok ediyordu.
Atlara ve ineklere olduğu kadar koyunlara da saldırıyordu ve insanlar kötü huylu
püstül geliştirdiğinde bundan ölüyorlardı. Birçok bilim adamı bunu incelemişti, ancak Dr. Davaine, 1850'de, hastalıktan ölen bir koyunun kanında "bir kan hücresinin yaklaşık iki katı uzunluğunda küçük iplik benzeri cisimler" bulan ilk kişiydi.
Bu küçük cisimler kendiliğinden hareket etmiyordu."

Pasteur, dalak ateşinin incelenmesine, bundan ölen bir hayvandan alınan kandan bir miktar alarak başladı. Kendisinden önceki çalışmada, eski öğrencilerinden biri olan M. Joubert'i kendisiyle ilişkilendirdi. Maya suyuna ekilen bir damla kan - o zamanlar Pasteur'ün kültürler için kullandığı ortam - sayısız çubuk, basil veya mikrop üretti. Yirmi dört saatin sonunda alınan ve ortamın yeni bir şişesine yerleştirilen bu damladan tekrar binlerce basil üretti. Pasteur, ilk şişeden aşılanan kobayların ateş geliştirdiğini ve aşılama yirminciden itibaren yapıldığında da aynı sonucun ortaya çıktığını buldu. Daha sonra, dalak ateşinin basil tarafından, yalnızca güçlü bir mikroskopla görülebilen canlı organizmalar tarafından üretildiğini kanıtladı. Pasteur, dalak ateşi basili üzerinde çalışırken, tavuk kolera basilini izole etti, onu yetiştirdi ve tavuklara aşılayarak hastalığı geliştirdi. Kültürler yirmi dört saat içinde şişeden şişeye yapıldığı sürece hastalığın virüsünün, yani basillerin aşılanan kümes hayvanlarında kolera üretme gücünün aynı kaldığını ve kümes hayvanının öldüğünü buldu. Ancak basil içeren bir şişe iki hafta boyunca havaya maruz bırakılırsa ve kümes hayvanları daha sonra bu şişeden basil aşılanırsa hastalandıklarını ancak ölmediklerini keşfetti. Bunu takiben, basili en güçlü ve en virülan formundayken, bu şekilde oluşan bir hastalıktan kurtulmuş bir tavuğa aşı yaptı ve tavukta hiçbir etki görülmedi. Sonra kümesten yeni çıkmış biri ve basil aşılamasıyla oluşan hastalıktan sonra iyileşen diğeri olmak üzere iki tavuk aldı ve her ikisini de tavuk kolerasından ölmekte olan bir tavuğun kanıyla aşıladı. İlki öldü, ikincisi ise etkilendi. Başka bir deyişle, Pasteur bu yüzyılın fizyolojisindeki en büyük keşfini yapmıştı. Virülan bir hastalığın virüsünü zayıflatmanın ve bu şekilde zayıflatılmış virüsü aşılanan hayvanı hastalığa karşı koruyacak bir aşı maddesi olarak kullanmanın mümkün olduğunu bulmuştu. Jenner'ın keşfini almış ve çiçek hastalığının yanı sıra diğer hastalıklara da uygulanabileceğini kanıtlamıştı. Pasteur'ün herhangi bir aşı maddesinin profilaktik etkisinin olmasının nedeni hakkındaki teorisi şudur: O, basillerin neden olduğu bir hastalığa maruz kalan herhangi bir hayvanın kanında, bu basillerin beslenmesi için gerekli olan bir madde olduğuna inanır; ve zayıflatılmış bir virüse sahip olan basiller tanıtıldığında, bu maddenin tamamını yavaş yavaş tüketirler.

Bu madde doğanın çok yavaş yarattığı bir madde olduğundan, ne kadar virülan olursa olsun, basillerin daha sonra tanıtılması, yeni bir madde tedariği salgılanana kadar hastalığı üretemez. Bu şekilde, aşılamanın çiçek hastalığından az çok tanımlanmış bir süre boyunca koruyacağı gerçeğini açıklar.

Pasteur, tavuk kolera virüsünün zayıflatılması keşfini dalak ateşi virüsüne uygulamak için acele etti. Ancak burada ciddi bir zorlukla karşılaştı. Dalak ateşi mikropları, kırk sekiz saat boyunca şişede bırakılırsa, parlak noktalar
geliştirdi ve bu noktalara doğru basiller yavaş yavaş
emilmiş gibi görünüyordu. Pasteur, bu noktaların mikropların sporları veya tohumları olduğunu buldu ve ayrıca basiller
çeşitli yollarla kolayca öldürülebilirken, sporların çok daha fazla
direnç gösterdiğini buldu. Örneğin, kurutulabilir ve bu durumda
süresizce saklanabilirlerdi. Tavuk kolera basillerinin zehrini
azaltan oksijenasyonun, dalak ateşi basilleri bir hafta içinde
kaybolup sporları geride bırakırsa, dalak ateşi basilleri için imkansız olduğu açıktı. Ancak Pasteur, bundan
önce, bir tavuğun sıcaklığı yapay olarak
düşürülmediği sürece, dalak ateşi mikroplarıyla aşılamanın
hastalığa neden olmayacağını keşfetmişti. Bundan yola çıkarak, kümes hayvanının vücudunun ısısının bulaşmaya direnmek için yeterli olduğunu, basillerin kendilerinin sıcaklıktaki değişikliklere karşı aşırı duyarlı olması gerektiğini savundu. Deneyi denedi ve kültürleri içeren şişelerin sıcaklığını düşürerek sporların oluşumunu önleyebileceğini buldu. Daha sonra, kümes hayvanı kolerasında olduğu gibi, dalak basilinin zehrini zayıflattı, bunu kobaylarda denedi, hastalandıklarını ve iyileştiklerini gördü; onları tam güçteki basillerle aşıladı, ancak sonuç alamadı. Deneylerini sürdürürken, eşit olmayan güçteki aşıyla zayıflatılmış basiller kullanarak istediği derecede hastalığa neden olabileceğini keşfetti.

1881'in başlarında Pasteur, Melun'daki Tarım Derneği tarafından tedarik edilecek olan dalak ateşi aşısının halka açık bir sergisini düzenlemeyi kabul etti. Deney 5 Mayıs'ta başladı. Pasteur yirmi dört koyuna, bir keçiye ve altı ineğe her birine altı damla zayıflatılmış virüs aşıladı ve on iki gün sonra onları daha güçlü bir virüsle tekrar aşıladı. 31 Mayıs'ta otuz bir hayvana en güçlü dalak ateşi virüsüyle tekrar aşıladı ve aynı zamanda diğerleri gibi aşılanmamış yirmi beş koyuna ve dört ineğe aşı yaptı. 2 Haziran'da sonucu görmek için çiftlikte iki yüzden fazla kişi toplandı. Aşılanmamış yirmi beş koyunun hepsi o akşamdan önce öldü. Aşılanmamış ineklerde yoğun ateş ve büyük şişlikler vardı ve ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı. Öte yandan aşılanmış koyunlar ve inekler tamamen sağlıklıydı ve sessizce besleniyorlardı. Pasteur dalak ateşini yenmişti.

Bu basillerin virüsünü zayıflattıktan sonra Pasteur, zayıflatılmış virüsün eski zehiri elde edilene kadar
yoğunlaştırılıp
yoğunlaştırılamayacağını belirlemek için bir dizi deney başlattı. Bunu başardı ve böylece muhtemelen
kolera gibi bulaşıcı hastalıkların salgınlarının
periyodikliği sorununun çözümünün anahtarı olan şeyi keşfetti. 1882'de Pasteur'ün dikkati, Fransa'daki domuz sürülerini
yıkmakta olan yeni bir hastalığa, domuz ateşi (_rouget_)'ne çekildi. Mikropları buldu, zayıflattı, domuzları aşıladı ve en olumlu sonuçları elde etti. Ayrıca, bir hastalığın mikrobunu o hastalığa yakalanmamış bir hayvandan geçirerek, başka bir hayvan üzerindeki etkilerini zayıflattığını keşfetti.

Pasteur, hidrofobi üzerine ilk deneylerine 1880'de başladı. Hastalıktan muzdarip bir çocuğun tükürüğünü alarak, tavşanlara aşıladı ve otuz altı saat içinde öldüler. Tavşanların tükürüğünü ve kanını inceledi ve her ikisinde de yeni bir mikrop buldu (iki ucu olan küçük bir disk). Tekrarlanan deneylerle hidrofobinin sinirlerin bir hastalığı olduğunu, medulla oblongata'nın veya omuriliğin bir kısmının, kana verildiğinde veya beyne yerleştirildiğinde, tükürükten çok daha fazla hastalığa neden olma olasılığının olduğunu
belirledi. Sonunda mikrobu izole etmeyi, ondan kültürler yapmayı ve sonra onu zayıflatmayı başardı ve Mayıs 1884'te Kamu Eğitimi Bakanı tarafından atanan bir komisyon önünde şu sonuçları üretti:

Aşı ile korunmayan altı köpekten üçü, şiddetli bir şekilde deliren bir köpeğin ısırıkları sonucu öldü. Aşılanmamış sekiz köpekten altısı, rabic maddenin ekstra-venöz aşılanmasından sonra öldü. Aşılanmamış beş köpekten hepsi, beyninin rabic madde ile trepanlanmasıyla aşılanmasından sonra öldü. Aşılanmış yirmi üç köpekten hiçbiri, aşılamadan sonra, elde edilebilecek en
virülanslı rabic madde ile hiçbir şekilde hastalığa yakalanmadı.

Uzun ve yoğun yaşamı boyunca Louis Pasteur, insanların bildiği her şekilde onurlandırıldı. Bilgi kapılarını daha önce hiç olmadığı kadar açtı ve hastalık mikroplarını keşfetmesiyle ve bu mikropları zayıflatıp aşıya dönüştürme olasılığını keşfetmesiyle fizyolojinin tüm fikirlerinde devrim yarattı. O, şimdiye kadar yaşamış en büyük bilim öncülerinden biridir ve çalışmaları, insanlar bu dünyada yaşamaya devam ettikçe adını yüceltecektir. Hayatının dersi, deneyin en büyük değeridir; çünkü bir zamanlar Profesör Dumas'ın kendisi hakkında söylediği gibi, "Pasteur asla yanılmaz, çünkü başka birine nasıl kanıtlanacağını gösteremeyeceği hiçbir şeyi asla iddia etmez."

[İmza: Cyrus Edson.]

GENERAL CHARLES GEORGE GORDON

Albay R. H. VEITCH, R.E. tarafından

1833-1885

[İllüstrasyon: General Charles George Gordon.]

Charles George Gordon, Çin Gordon olarak bilinir, tümgeneral, C.B.,
kraliyet mühendisleri, Korgeneral Henry William Gordon'un dördüncü oğlu, kraliyet topçusu ve Samuel Enderby'nin kızı Elizabeth,
Croom's Hill, Blackheath'ten, 28 Ocak 1833'te Woolwich'te doğdu. 1843'te Taunton'daki okula gönderildi ve 1848'de Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'ne girdi. 23 Haziran 1852'de kraliyet mühendislerinde bir komisyon aldı ve Chatham'daki olağan eğitim
sürecinin ardından kısa bir süre Pembroke Dock'ta konakladı. Aralık 1854'te Kırım için emirlerini aldı ve 1 Ocak 1855'te Balaklava'ya ulaştı. Siperlerde görev yapan genç bir mühendis astsubayı olarak, cesareti göze çarpıyordu, düşmanın hareketlerini kişisel olarak öğrenme konusundaki özel yeteneği ise kardeş subaylar arasında yaygın bir gözlem konusuydu. 6 Haziran 1855'te yaralandı ve 18 Haziran'da Redan'a yapılan saldırıda hazır bulundu. Sebastopol'un teslim olması üzerine Gordon, Kinburn'e sefere eşlik etti ve dönüşünde Sebastopol rıhtımlarının yıkımında görevlendirildi. Kırım'daki hizmetleri için Gordon, İngiliz savaş madalyası ve tokası, Türk savaş madalyası ve Fransız Legion of Honor madalyası aldı. Mayıs 1856'da, teğmen (şimdi tümgeneral) E. R.
James, R.E. ile birlikte, Albay (şimdi General Sir) E. Stanton, R.E.,
'ye Besarabya'da yeni sınır hattının belirlenmesi için yardımcı komiser olarak katıldı. Bu görev Nisan 1857'de tamamlandı ve daha sonra Teğmen James ile birlikte benzer bir görevle Erzurum'a gönderildi. Burada Albay (şimdiki General Sir) Lintorn Simmons, Asya sınırı sınırı için İngiliz komiseriydi. Çalışma, Gordon'un İngiltere'ye döndüğü Ekim ayında tamamlandı. 1858 baharında, kendisi ve Teğmen James, daha önce inceledikleri hattın sınır direklerinin dikilmesine nezaret etmek için Ermeni sınırına komiser olarak gönderildiler. Bu Kasım ayında tamamlandı ve Gordon, ziyaret ettiği bölgelerdeki insanlar hakkında
yakından bilgi edinmiş olarak evine döndü. 1 Nisan 1859'da Gordon yüzbaşı rütbesine terfi etti ve hemen hemen aynı zamanda Chatham'daki kolordunun ikinci emir subayı olarak atandı, bu görevi bir yıldan biraz fazla sürdürdü, çünkü 1860 yazında Sir James Hope Grant'in kuvvetlerine katılarak Fransızlarla birlikte Çin'e karşı operasyon yaptı. Tientsin'de müttefik ordusunu geçti ve Ekim ayında Pekin'in ele geçirilmesinde ve imparatorun yazlık sarayının yağmalanmasında ve yıkılmasında hazır bulundu. Bu seferdeki hizmetleri için Pekin için tokalı İngiliz savaş madalyası ve Aralık 1862'de bir brevet çoğunluğu aldı. Gordon, İngiliz kuvvetleri Sir Charles Staveley komutasında orada kaldığında Tientsin'deki kraliyet mühendislerine komuta etti ve bu görevdeyken iç bölgelere birkaç sefer düzenledi, bunlardan birinde Çin Seddi'nin önemli bir bölümünü keşfetti. Nisan 1862'de, Sir Charles Staveley'in şehrin etrafındaki otuz mil yarıçapındaki alanı isyancı Taipinglerden uzak tutma kararının ardından operasyonlara yardımcı olmak üzere Şanghay'a çağrıldı. Gordon, Sing-poo ve diğer birkaç müstahkem kasabanın ele geçirilmesinde ve isyancıların Kah-ding'den temizlenmesinde kraliyet mühendisi olarak görev aldı. Daha sonra Şanghay'ın etrafındaki ülkeyi incelemekle görevlendirildi. Taiping isyanı o kadar vahşi bir nitelikteydi ki, bastırılması medeniyetin çıkarları için gerekli hale gelmişti. Şanghay tüccarlarının pahasına toplanan ve Çin Hükümeti tarafından desteklenen bir güç, birkaç yıldır onun gücüne karşı mücadele ediyordu. "Daima Muzaffer Ordu" olarak bilinen bu kuvvet, 22 Şubat 1863'te Taitsan'da yenildi. Kiang eyaletlerinin genel valisi olan Li Hung Chang, daha sonra İngiliz başkomutanına bir İngiliz subayı için başvuruda bulundu ve Gordon'a bu görevi kabul etme yetkisi verildi. Sung Kiong'a geldi ve 24 Mart 1863'te Çin hizmetinde bir mandarin ve yarbay olarak yeni görevine başladı. Kuvveti, neredeyse her milletten ve genellikle şüpheli karakterde 150 Avrupalı ​​tarafından yönetilen yaklaşık üç ila dört bin Çinliden oluşuyordu. Komutanının yılmaz iradesiyle bu heterojen yapı, "Ever Victorious" ünvanını taşıyan küçük bir orduya dönüştürüldü ve iki yıldan kısa bir sürede, otuz üç çatışmadan sonra, Taipinglerin gücü tamamen kırıldı ve isyan bastırıldı. Disiplinin sürdürülmesi sürekli bir mücadeleydi ve bir ara, ancak elebaşının anında vurulmasıyla bastırılan bir isyan çıktı. 1863 yazı bitmeden Gordon, büyük isyancı kalesi olan Soo-chow'un güneyinde Kahpoo, Wokong ve Patachiaow'u ele geçirdi ve kuzeye doğru ilerleyerek Leeku, Wanti ve Fusaiqwan'ı güvence altına aldı, böylece Ekim ayında Soo-chow tamamen kuşatılmıştı. 29 Kasım'da dış hatlar saldırıyla ele geçirildi ve şehir 6 Aralık'ta teslim oldu. Gordon, tüm bu baskın gruplarında
her zaman öndeydi, küçük bir bastondan başka bir silah taşımıyordu. Adamları buna "sihirli değneği" diyorlardı, onu hayatını koruyan ve onları zafere götüren bir
tılsım olarak görüyorlardı.

Soo-chow düştüğünde, Gordon, genel vali Li ile Wang'ların (isyancı liderler) hayatları için anlaşma yapmıştı.
Li'nin emriyle haince katledildiler. Bu hainliğe öfkelenen Gordon, Vali Li ile daha fazla hizmet etmeyi reddetti ve 1 Ocak 1864'te imparator tarafından kendisine para ve ödüller yığıldığında, hepsini reddetti ve imparatorun onayını her türlü memnuniyetle aldığını söyledi, ancak en içten şekilde "Soo-chow'un ele geçirilmesinden sonra meydana gelen koşullar nedeniyle, imparatorun takdirini hiçbir şekilde kazanamadığı" için pişmanlık duydu. Birkaç ay süren eylemsizlikten sonra, Gordon tekrar sahaya çıkmazsa Taipinglerin kurtarılan ülkeyi geri alacağı ortaya çıktı. Pekin'deki İngiliz elçisinin acil ziyaretleri üzerine Vali Li, Gordon'u Wang'ların öldürülmesinde her türlü suç ortaklığından temize çıkaran bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı. Gordon daha sonra, herhangi bir gelecekteki teslimiyette kendisine müdahale edilmeyeceği konusunda açık bir anlayışla, hizmetlerine devam etmeyi gönülsüzce kabul etti. Aralık 1863'te yeni bir sefer başlatıldı ve sonraki aylarda en az yedi kasaba ele geçirildi veya teslim edildi. Şubat 1864'te Yesing ve Liyang alındı, ancak Kintang'da Gordon bir terslikle karşılaştı ve kendisi ilk kez yaralandı. Yine de, teknesine taşınması gerekene kadar emirlerini vermeye devam etti. Başka bazı aksiliklerden sonra 27 Nisan'da Chan-chu-fu'yu saldırıyla ele geçirdi. Garnizon 20.000 kişiden oluşuyordu ve bunlardan 1.500'ü öldürüldü. Bu zafer sadece seferi sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda isyanı tamamen yok etti ve Çin düzenli kuvvetlerinin Temmuz ayında Nankin'i işgal etmesini sağladı. İmparator tarafından Gordon'a sunulan büyük miktardaki para, maaşını kuvvetlerinin verimliliğini artırmaya harcamasına rağmen tekrar reddedildi, bu yüzden eve şöyle yazdı: "Çin'i girdiğim zamanki kadar fakir bırakacağım." Ancak imparator, ona sarı ceket ve birinci sınıf bir mandarinin tavus kuşu tüyü, Çin'deki en yüksek askeri rütbe olan Ti-Tu unvanı ve birinci sınıf bir altın madalya verdi. Şanghay'daki tüccarlar, ona savaştaki tutumuna olan hayranlıklarını ifade eden bir adres sundular.

1865'in başlarında evine döndüğünde, daha önce Şubat 1864'te yarbay olarak brevetini almış olan bir C.B. oldu. Eylül 1865'te Gravesend'deki kraliyet mühendisinin komutanlığına atandı ve sonraki altı yıl boyunca Thames'in savunması için kalelerin inşasını denetleyerek kolordunun olağan görevlerini yerine getirdi. Bu sakin ve olaysız rutin çalışma döneminde boş zamanlarını mahalledeki yoksul ve hastalara adadı, başkalarına yardım etmek için daha fazla paraya sahip olabilmek için kendini kısıtladı. Revir ve perişan okullarla özel olarak ilgilendi. Okullardaki birçok çocuğu kendi evine aldı, onları denize göndererek hayata başlattı ve krallarının, kendisinin dediği gibi, gelecekteki ilerlemelerini hiç bitmeyen bir sempatiyle izlemeye devam etti. Ekim 1871'de Gordon, Paris Antlaşması'na uygun olarak Tuna'nın Sulina ağzının seyrüseferinin iyileştirilmesi için Galatz'daki uluslararası komisyonun İngiliz üyesi olarak atandı. Bu görev süresi boyunca General Sir John Adye'ye oradaki İngiliz mezarlıkları hakkında rapor vermek üzere Kırım'a eşlik etti. Kasım 1872'de Galatz'a geri dönerken, onu Sudan'daki halefi Sir Samuel Baker'a
soran Nubar Paşa ile İstanbul'da buluştu. Ertesi yıl Gordon, eve dönerken Kahire'yi ziyaret etti ve Sir Samuel Baker'ın istifası üzerine, yılda 10.000 £ maaşla Orta Afrika'nın ekvatoral eyaletlerinin valisi olarak atandı. 2.000 £'dan fazla almayı reddetti.

Gordon 1874'ün başlarında Mısır'a gitti ve Şubat ayında Kahire'den ayrılarak hükümetinin merkezi olan Gondokoro'ya doğru yola çıktı ve Süveyş-Svakin-Berberi rotasını izledi. 13 Mart'ta Hartum'a ulaştı,
sadece birkaç gün durup bir bildiri yayınladı ve
adam ve erzak için düzenlemeler yaptı, sonra yolculuğuna devam ederek
16 Nisan'da Gondokoro'ya vardı. Gondokoro garnizonu o sırada silahlı gruplar dışında oradan ayrılmaya cesaret edemiyordu; ancak bir yıl içinde yerlilerin güveni
kazanılmış, ülke güvenli hale getirilmiş, sekiz istasyon kurulmuş ve garnizon kurulmuş, fildişi üzerindeki hükümet tekeli
sağlanmış ve
Kahire'ye seferin tüm masraflarını karşılayacak kadar para gönderilmişti. Yılın sonunda, küçük Avrupa kadrosundan sekiz kişiyi hastalık nedeniyle kaybetmiş olan Gordon,
hükümet merkezini sağlıksız istasyon olan
Gondokoro'dan Laido'ya taşıdı. 1875'in sonunda Gondokoro ve Duffh, bir günlük mesafe uzaklıktaki müstahkem karakollar zinciriyle birleşmişti, köle tüccarları dağıtılmıştı ve Kahire ile Albert Nyanza kıyısı arasında düzenli olarak seyahat etmek üzere bir mektup postası düzenlenmişti, kuş uçuşu iki bin milden fazla. Gordon ayrıca Magungo, Murchison Şelaleleri ve Chibero'yu ziyaret etmişti, müstahkem karakolların daha da ileri bir hattını amaçlamıştı ve Victoria Nil'in Albert Gölü'ne doğru olan yolunu ilk kez kişisel gözlemle belirlemişti. Geldiğinden beri büyük bir iş başarmış olmasına rağmen, köle ticaretini durdurma çabaları Sudan genel valisi İsmail Paşa Yakup tarafından engellendi ve Sudan ekvator eyaletlerinden ayrı bir hükümet olarak kaldığı sürece başarısız olma olasılığı yüksekti. O,
bu nedenle, 1876'nın sonunda görevinden istifa etti ve
İngiltere'ye döndü. Hidiv tarafından geri dönmesi için güçlü bir baskı yapıldı ve 31 Ocak 1877'de Kahire'ye gitti ve orada Sudan, Darfour, ekvatoral eyaletler ve Kızıldeniz kıyısının genel valiliği için ortak atamayı aldı, çabalarının iletişim araçlarının iyileştirilmesine ve köle ticaretinin
kesin olarak bastırılmasına yönelik olacağı anlayışıyla. Gordon önce,
Velad el Michael'in Mısır sınırında çok fazla sorun çıkardığı
Habeşistan'ı ziyaret etti. Bir süreliğine zorluğu çözdü ve
ülke çapında Hartum'a seyahat etti ve
5 Mayıs'ta genel vali olarak atandı. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra, isyan halinde olan Darfour'a aceleyle gitti; küçük bir kuvvet ve hızlı hareketlerle
ayaklanmayı bastırdı ve acı çeken insanlara gösterdiği insani ilgiyle
onların güvenini kazandı ve eyaleti yatıştırdı. Bu iş tamamen tamamlanmadan önce, dikkati
köle tüccarları tarafından çekildi, bunlar meşhur Zebehr'in oğlu Süleyman önderliğinde 6.000 silahlı adamla
kaleleri Shaka'dan Dara'ya doğru hareket etmişti. Gordon, 31 Ağustos 1877'de Fischer'den ayrıldı, kısa süre sonra onu geride bıraktı ve bir buçuk gün
içinde, bir deve üzerinde seksen beş mil kat ettikten sonra, küçük garnizonunun sürprizine rağmen Dara'ya tek başına girdi. Ertesi sabah, küçük bir refakatçi eşliğinde, isyancı kampına girdi,
Süleyman'ı sadakatsizliğiyle azarladı ve çeteyi silahsızlandırıp dağıtma niyetini açıkladı. Gordon'un korkusuz duruşu ve güçlü iradesi amacını sağladı ve Süleyman adamlarıyla birlikte Shaka'ya döndü. Tekrar ayağa kalktılar; ve Gordon'un İtalyan yardımcısı Gessi, bir yıllık yürüyüş ve savaştan sonra Süleyman'ı ve onunla birlikte olan bazı baş köle tüccarlarını yakalamayı başardı. İsyancı olarak yargılandılar ve vuruldular. Köle ticaretinin bastırılması böylece pratik olarak tamamlanmıştı, 1 Temmuz'da İsmail'in tahttan indirilmesi ve Tevfik'in halefinin gelmesiyle ilgili haberler geldi ve Gordon'un görevinden istifa etmesine karar verdi. Kahire'ye vardığında, hidiv onu önce mümkünse o ülkeyle yaklaşan bir savaşı önlemek için Habeşistan'a bir göreve gitmeye ikna etti. Gordon gitti, Kral John'u Debra Tabor'da gördü, ancak onunla tatmin edici bir
anlaşmaya varamadı ve aniden görevden alındı. Kassala'ya giderken Kral John'un adamlarına esir alındı ​​ve Garramudhiri'ye götürüldü. Orada küçük grubuyla birlikte karlı dağların üzerinden Kızıldeniz'e giden yolunu bulmaya bırakıldı. 8 Aralık 1879'da Massowah'a ulaştı ve Kahire'ye döndüğünde, hidiv istifasını kabul etti. Ocak 1880'in başlarında İngiltere'ye geldi. Gordon, hidiv yönetimindeki hizmeti sırasında, hem ikinci hem de birinci sınıf Mecidiye nişanını aldı. 
Bünyesi, bu kadar ölümcül bir iklimde geçirdiği yolculuklar nedeniyle o kadar bozulmuştu ki, tıbbi danışmanları onu asker toplamak için İsviçre'ye gönderdi. Nisan 1880'de İngiltere'ye döndü ve sonraki ay, Hindistan'ın yeni Valisi olan Ripon Markisi'ne özel sekreteri olarak eşlik etti. Neredeyse
hemen istifa etti ve Çin Hükümetine Rusya ile o zamanlar gergin olan ilişkileriyle ilgili tavsiyelerde bulunmak üzere Çin'e davet edildi. Gordon hemen kabul etti ve yerel yetkililer tarafından zorluklar
çıkarılmasına rağmen 2 Temmuz'da Hong Kong'a ulaştı ve Şanghay ve Chefoo üzerinden Tientsin'e giderek eski dostu Li Hung Chang ile görüştü; Li Hung Chang, Prens Kung ile birlikte barış partisine başkanlık ediyordu. Gordon Tientsin'den Pekin'e gitti ve barıştan yana olan akıllı ve tarafsız danışmanları sonunda günü kazandı.

1881'de Mauritius'a kraliyet mühendisi olarak gitti ve oradayken tümgeneralliğe terfi etti. 1882'de Cape Kolonisi'ndeydi ve Basutoland yerlileriyle barışı
düzenlemeye çalışıyordu; ancak büyük ölçüde Cape yetkililerinin ihaneti yüzünden başarısız oldu.

[İllüstrasyon: Gordon, El Mahdi'nin Arapları tarafından saldırıya uğruyor.]

Mahdi'nin Sudan'daki başarısı ve Kasım 1883'te Hicks Paşa'nın başına gelen felaket, İngiliz Hükümeti'ni yalnızca Mısır Hükümeti'nin Sudan'ı elinde tutmasını sağlayacak askeri yardımı reddetmeye değil, aynı zamanda hidiv tarafından terk edilmesinde ısrar etmeye yöneltmişti. Bunu yapmak için ülkenin dört bir yanına dağılmış garnizonları ve kalmaya itiraz edebilecek Mısır nüfusunu geri çekmek gerekiyordu. Garnizonların geri çekilmesi ve Sudan'ın boşaltılması Gordon'a emanet edildi. Kahire'de görevleri önemli ölçüde genişletildi. İngiliz Hükümeti'nin onayıyla Sudan genel valisi olarak atandı ve yalnızca ülkenin boşaltılmasını sağlamakla kalmayıp, geride örgütlü ve bağımsız bir hükümet bırakmak için adımlar atması talimatı verildi.

Mart ayına gelindiğinde, yaklaşık iki bin beş yüz kişiyi Nil'den güvenli bir yere göndermeyi başaran Gordon, kendisini Mehdi tarafından kuşatılmış ve dışarıdan hiçbir yardım
gelmediğini
buldu. 16 Nisan 1884'te, teller kesilmeden önceki son telgrafında, Hükümetin ihmalinden acı bir şekilde yakınıyordu. Hartum'a saldırı 12 Mart'ta başladı ve o zamandan düşüşüne kadar
Gordon savunmayı mükemmel bir beceriyle sürdürdü. Kaynakları
azdı, birlikleri azdı ve Avrupalı ​​yardımcıları
bir elin parmaklarıyla sayılabilirdi; Yine de nehir vapurlarını zırhlılara dönüştürmeyi, yenilerini inşa etmeyi, kara mayınları yapmayı ve döşemeyi, tel örgüler yerleştirmeyi ve sık sık sortiler yapmayı başardı, takipçilerinin cesaretini ve cesaretini cesaretlerini korumak için onların cesaretini madalyalarla taçlandırdı ve fanatik ve kararlı bir düşmanı on aydan fazla bir süre boyunca şaşırttı, bu sürenin son kısmında ona güvenen insanlar hastalık ve kıtlıktan ölüyordu ve düşmanın baskısı sıkılaşıyordu. Nisan ayında bir yardım seferi zorunluluğu hükümete evde baskı yaptı, ancak sonuçsuz kaldı. Mayıs ayında halkın hissiyatı sadece kamu toplantılarında değil, Avam Kamarası'nda da yankı buldu, hükümete yönelik bir kınama oyu sadece yirmi sekiz oyla kaybedildi. Sonunda, sonbaharda Kahire'den bir yardım seferi gönderilmesi teklif edildi ve 5 Ağustos'ta, "General Gordon'un yardımı için operasyonlar, gerekirse ve bu konuda bazı hazırlıklar yapmak" için 300.000 £'luk bir kredi oyu alındı. Lord Wolseley'in Nil'e kadar bir yardım seferinin komutasını almasına karar verildiğinde bile, tereddüt
hükümetin işlemlerini belirlemeye devam etti ve Nil'in yükselmesi nedeniyle çok değerli olan zaman kaybedildi. Lord Wolseley'in İngiltere'den ayrılabilmesi için 1 Eylül'e kadar beklendi. Sonra
her şey yapıldı, ancak gecikme ölümcül oldu.

Eylül 1884'te, isyancıları Berberi'den kovduktan sonra, Gordon
yoldaşları Albay Stewart ve Frank Power'a (_Times_
muhabiri) Dongola ile iletişim kurmak için Abbas vapuruyla nehirden aşağı inme yetkisi verdi. Vapur bir kayaya çarptı ve ikisi de haince öldürüldü. Gordon artık Hartum'daki tek İngiliz'di. 20 Aralık'ta Lord Wolseley, Sir Herbert Stewart'ın keşif seferini Korti'den çölün üzerinden Metemmeh'e doğru yola çıkardı.
İki şiddetli çatışmadan sonra, 20 Ocak 1885'te Sir Charles Wilson komutasında, Stewart ölümcül şekilde
yaralanmış olarak oraya ulaştı. Gordon, ilerleyen kuvvete yardım etmek için, yedi vapurundan beşini üç ay boyunca mahrum bırakmıştı. Tamamen silahlanmış, donatılmış ve erzakla donatılmış bu beş vapur bekliyordu ve bunların içinde 14 Aralık'a kadar olan günlükleri ve mektupları vardı. O tarihte Kahire'deki Binbaşı Watson, R.E.'ye oyunun bittiğini ve on gün içinde bir felaketin beklenebileceğini yazmıştı ve hepsine veda etti. Aynı gün kız kardeşine şöyle yazdı: "Çok mutluyum, Tanrıya şükür ve Lawrence gibi ben de görevimi yapmaya çalıştım." Günlüğü aynı gün şu sözlerle sona erdi: "Ülkemin onuru için elimden gelenin en iyisini yaptım. Hoşça kalın." Askerlerinin güvenliği için Wilson'ın Hartum'a gitmeden önce Berber'e doğru nehirden aşağı bir keşif yapması gerekiyordu ve 24 Ocak'ta nehre doğru yola çıktığında, seyir zorlukları o kadar büyüktü ki hedefe varması 28'inde öğle vakti oldu ve sonra onu ancak 317 gün süren bir kuşatmanın ardından 26'sında erken düşen Hartum'un eline teslim etti. O zamandan beri elde edilen en doğru bilgilere göre,
garnizonun Ocak ayının başlarında yiyecek eksikliğinden dolayı büyük bir darboğaza düştüğü ve çok sayıda sakinin
Mahdi'ye katılmak için Gordon'un izninden yararlandığı anlaşılıyor.
Hartum'un karşısında, nehrin batı kıyısındaki Omdurman, yaklaşık 13 Ocak'ta düştü ve yaklaşık 18'inde bazı ciddi çatışmaların yaşandığı bir çıkış yapıldı. Garnizonun durumu daha sonra umutsuzlaştı. Gordon, hem gece hem de gündüz karakolları ziyaret etti ve açlık çeken garnizonu cesaretlendirdi. Sir Herbert
Stewart'ın seferi ve Metemmeh'e giderken verdiği başarılı çatışmalar haberi, Mahdi'nin takviyeler gelmeden önce Hartum'a saldırmaya karar vermesine neden oldu. Saldırı, 26 Ocak 1885 Pazartesi günü sabah 3.30'da güney cephesinde yapıldı.
Savunma yarı gönüllüydü, ihanet iş başındaydı ve Gordon saldırıyla ilgili hiçbir haber alamadı. İsyancılar girişlerini başardılar ve ardından genel bir katliam yaşandı.
Gordon'un ölümüyle ilgili açıklamalar karışık ve çelişkili, ancak hepsi saray kapısının yakınında öldürüldüğü ve başının
Mehdi'nin kampına götürüldüğü konusunda hemfikir.

Felaketin istihbaratı İngiltere'ye Perşembe günü, 5 Şubat'ta ulaştı. Sadece bu ülkede ve kolonilerinde değil, aynı zamanda yabancı uluslar arasında da halkın yaşadığı üzüntünün benzeri neredeyse hiç görülmedi. Dünyanın bir
kahramanını kaybettiği evrensel olarak kabul edildi. 13 Mart Cuma günü ulusal yas günü olarak kutlandı ve ülkenin katedrallerinde ve birçok kilisesinde, Westminster Abbey ve St. Paul'un kraliyet ailesi, parlamentonun her iki kanadının üyeleri ve donanma ve askeri hizmet temsilcileri tarafından ziyaret edilmesi. Parlamento, Trafalgar Meydanı'na yerleştirilecek ulusal bir anıt ve akrabalarına 20.000 sterlinlik bir meblağ oyladı. Gordon'un karakterine olan hayranlığın daha genel bir ifadesi, evsiz ve yoksul çocuklar için "Gordon Erkek Çocukları Yurdu"nun kurulmasıyla sağlandı. Gordon'un kız kardeşi, Mart 1889'da Southampton kasabasına kardeşinin kütüphanesini hediye etti. Gordon'un karakteri benzersizdi. Basit fikirli, mütevazı ve neredeyse hastalıklı bir şekilde çekingen, gerektiğinde korkusuz ve açık sözlüydü. Güçlü bir iradeye ve hızlı hareket etmeye, doğal olarak sinirli bir mizaca sahip olmasına rağmen, yine de kusurlu bir şekilde affediciydi. Tavırları biraz sertti, mizacı tek kelimeyle sempatik ve çekiciydi, tüm kalpleri kazanıyordu. Zayıflık ve acı hemen ilgisini çekti.
Kendisi hakkında söylenenlere aldırmadan, övgüye veya ödüle kayıtsızdı ve paraya karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu.
Bütün
varlığı, bir anda hem o kadar gerçek hem de o kadar ciddi bir Hıristiyan inancı tarafından yönetiliyordu ki, dini görüşleri mistisizmle renklendirilmiş olsa da, hayatının amacı Tanrı'nın iradesi olduğuna inandığı şeyi gerçekleştirmek için kendini tamamen teslim etmekti.

GENERAL GEORGE A. CUSTER[22]

[Dipnot 22: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

ELBRIDGE S. BROOKS

(1839-1876)

[İllüstrasyon: General George A. Custer.]

Cesaret her zaman popülerdir. Cesaretli savaşçı, taktikçiden daha üst sıralarda yer alır ve halkın cesaret için alkışları
havayı doldurduğunda mühendisin önüne geçer. Ordunun _beau sabreur_'ü olmak, Napolyon'un zamanında Murat ve Grant'in zamanında Custer gibi, dramatik olduğu kadar görkemli, ilham verici olduğu kadar da pitoresktir. Aslında, bu iki
atılgan süvari lideri arasında birçok benzerlik noktası vardı: Fransız Murat ve Amerikalı Custer.
Her ikisi de şeflerinin yaverleri olarak barut kokusunu aldılar; ikisi de
hızla bir kademeden diğerine ve rütbeden rütbeye yükseldiler, ta ki
en tepeye çıkana kadar; ikisi de sonunda eleştiri ve karalama yükü altında çalıştılar; ve ikisi de bir hata sonucu öldüler ve
cesur ve yiğit askerler gibi düştüler.

George Armstrong Custer, 5 Aralık 1839'da Ohio Eyaleti'ndeki New Rumley'de doğdu. Babası Alman kökenli bir demirci ve çiftçiydi. Kuestu adında bir Hessen subayının soyundan geliyordu. Fethetmek için gelen ve boyunduruk altına alamadıkları toprakların vatandaşları olarak yaşayıp ölen birçok kişiden biriydi. Genç Custer, New Rumley bölge okulunda ve Michigan'daki Monroe akademisinde eğitim gördü. 1849'da kız kardeşi Lydia ile birlikte yaşamaya gitti. Ohio'ya döndüğünde New Rumley yakınlarındaki Hopedale'de bir yıl veya daha fazla öğretmenlik yaptı ve 1857'de çocukça hayalinin gerçekleştiğini gördü ve on yedi yaşında bir çocukken West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne girdi. Kadet Custer, 1861'de West Point'ten mezun oldu ve eyaletler arasındaki savaş başladığı için hizmete istekli bir şekilde hemen cepheye koştu. General Scott tarafından haber taşıyıcısı yapıldı; Bull Run'da, kendisine atanan İkinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nda teğmen olarak savaştı; Konfederasyon hatları boyunca başarılı bir şekilde balon keşfi gerçekleştirdi ve enerjisi, cesareti ve ısrarıyla General McClellan'a ilham verdi ve yüzbaşı rütbesiyle generalin emir subayı olarak atandı. Rappahannock muharebelerindeki ataklığı ve cesareti nedeniyle gönüllülerin tuğgeneral rütbesine hızla terfi ettirildi ve komisyonu, McClellan'ın emir subayı olarak atanmasından sadece bir yıl sonra, Haziran 1863'te başladı. Düzenli orduda binbaşı olarak brevetini Gettysburg'daki süvari liderliğindeki parlak

ünvanıyla kazandı; Culpepper'daki hücumu yönetirken altında bir at vuruldu ve düzenlilerin yarbay olarak brevetini 1864 baharında Sheridan'ın Richmond'daki ışıklarında gösterdiği yiğitlik nedeniyle kazandı. Sheridan'ın Richmond'a yaptığı ünlü baskınında, Trevillion İstasyonu savaşında tugay renklerini kurtararak ün ve zafer kazandı ve Eylül 1864'te Winchester'daki gösterişli yiğitliği ona düzenlilerin albayı olarak brevetini ve tümgeneral gönüllü rütbesini kazandırdı. Woodstock savaşını harika bir süvari çatışmasıyla kazandı, düşmanı yirmi altı mil boyunca
sürüp bir tanesi hariç tüm silahlarını ele geçirdi. Kanlı Cedar Creek savaşında, Üçüncü Süvari Tümeni'nin başında baştan sona savaştı, bir bozgunu zafere dönüştürmeye yardımcı oldu ve Birlik birliklerinin eylemde erken kaybettiği tüm silahları ve renkleri geri aldı, ayrıca tüm Konfederasyon bayraklarını ve toplarını aldı. 1865 baharında Waynesboro'da, hala Üçüncü Tümeni yönetirken, günü yardımsız kazandı; düşmanın kampındaki tüm teçhizat, silahlar ve renklerle birlikte 1.600 esir aldı ve ardından başka bir saldırı için dönen Custer, Konfederasyon General Early'yi sahadan sürdü, komutasını yok etti, ordusunu dağıttı ve Early'nin ordusu açısından kampanyayı sona erdirdi. Bu parlak görev ve Five Forks ve Dinwiddie Court-House savaşlarındaki cesareti nedeniyle, 1 Nisan 1865'te Custer düzenli orduda tuğgeneral rütbesiyle ödüllendirildi; ve 1862'de Potomac Ordusu tarafından alınan ilk renkleri kazandığı için, 1865'te Lee'nin ordusundan ilk ateşkes bayrağını aldı ve Appomattox'taki tarihi teslimiyette hazır bulundu. Sonra son terfisini aldı. Düzenli orduda tümgeneral rütbesiyle ödüllendirildi ve gönüllülerin tümgenerali olarak atandı. Bu parlak ve istisnai bir kayıttı. Potomac Ordusunun bir tanesi hariç tüm savaşlarında savaşmıştı. Sheridan'ın en güvendiği ve en sevdiği süvari subayıydı. Dört yıldan kısa bir sürede gönüllülerin kaptanlığından tümgeneralliğe ve düzenli orduda teğmenlikten tümgeneralliğe yükseldi. Savaş sona erdiğinde henüz yirmi altı yaşındaydı ve tüm terfileri cesareti, ataklığı, cüretkarlığı ve iyi liderliği sayesinde kazanılmıştı. Savaşın son altı ayında Custer liderliğindeki Üçüncü Süvari Tümeni açık çatışmada yüzden fazla top, altmış beş savaş bayrağı ve on bin esir ele geçirdi. Bu, herhangi bir askerin gurur duyabileceği bir rekordu ve Custer'ı hem sert atlı askerlerinin idolü hem de dönemin popüler kahramanlarından biri yaptı. Washington'daki büyük törende, geçit töreninin başının yakınında at sürdü ve halk arasında "çağın en cesur süvari tümeni" olarak adlandırılan alayı yönetti ve yürüyüş hattı boyunca tezahüratlar ve çiçeklerle karşılandı. Custer'ın aktif hizmeti savaşla birlikte sona ermedi. Teksas'a bir süvari tümeninin komutanı olarak gönderildi ve Kasım 1865'te süvari şefi yapıldı. Şubat 1866'da gönüllülerin tümgenerali olarak terhis edildi ve düzenli orduda tekrar "izinli" olarak yüzbaşı oldu. Başkan Johnson, gaspçı Maximilian'a karşı Meksika'da Juarez komutasında savaşmak için istediği izin talebini reddetti ve Temmuz 1866'da yeni kurulan Yedinci Süvari Alayı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda yarbay olarak görevlendirildi. Bu alayı Kızılderili savaşçıları olarak yaptı ve sonuna kadar hizmet etti. Kasım 1866'da Fort Riley'deki alayına katıldı ve kısa süre sonra ovalarda Kızılderililerle savaşmaya başladı. Kasım 1871'de Kızılderili Bölgesi'ndeki Washita Muharebesi'nde düşman Cheyennes, Arapahoes ve Kiowas'ı tamamen yendi; 1873'e kadar Kentucky'de görev yaptı ve sonra tekrar ovalarda, 4 Ağustos 1873'te Yellowstone bölgesindeki Tongue Nehri Muharebesi'nde düşman Siu'ları yendi ve yine aynı ayın 11'inde Big Horn Muharebesi'nde yendi. 1874 yazında Dakota bölgesindeki Black Hills'e bir keşif ve keşif seferi düzenledi ve Mayıs 1876'da alayına, keşfedilmemiş Little Big Horn bölgesindeki düşman Siu'lara karşı bir yürüyüş olan son seferine liderlik etti. Burada, üç yüzden az adamıyla, binlerce savaşçıdan oluşan konfederasyon Siularıyla karşı karşıya geldi ve umutsuz ve karakteristik bir çatışmada, onda bir gibi muazzam bir ihtimalle, kendisi ve tüm komutası bir adama yenilene kadar, parlak çaba ve cesaretle dolu bir hayatın kaydını kapattı.

Custer cesurdu, ancak bazen ihtiyatsızdı; cesurdu, ancak sonuçları umursamazdı; ve komuta pozisyonlarındayken korkaklıktan ve açgözlülükten sabırsızlanmaya meyilliydi. Bu yüzden kendisi için düşmanlar yarattı ve bu düşmanlar iki kez onun düşüşünü aradı ve neredeyse gerçekleştirdi. Son seferi, Custer'ın aceleci doğasına sahip bir adamı kızdıran, özellikle de bunun haksız ve adaletsiz olduğunu bildiği için, açıkça resmi bir kınamanın yükü altında yapıldı. Bu yanlış ağırlığının, cüretkar doğasına bile yabancı olan bir pervasızlık ruhu yarattığına ve onu, aksi takdirde kabul etmeyeceği riskleri almaya yönelttiğine dair çok az şüphe var, çünkü harekete geçme gerekliliğini hissediyordu ve cesaretle en hızlı şekilde haklı çıkacağına inanıyordu. Güvendiği kişiler tarafından desteklenseydi, kendisine karşı düzenlenen ezici olasılıklara rağmen, başka bir Roland gibi gereksiz bir fedakarlık yaparak ölmek yerine, zafer kazanabilirdi ve efsaneleri kabul edersek, tam Roland'ın yaşında. Cesur bir hayatın trajik sonu, pitoresk bir bakış açısından, mantıksal ve dramatik bir sonuç olduğu için, Amerikan geleneği ve halk alkışı, gelecek yıllarda Custer'ı Winchester'daki atılımı, Waynesboro'daki cüretkarlığı veya Five Forks'taki cesareti için değil, Little Big Horn kıyılarındaki ölümsüz son direnişi ve cesur askerleriyle birlikte ölüme gittiği için hatırlayacaktır. General Custer, yüzü ve vücuduyla doğuştan askerdi. Esnek, geniş omuzlu ve kaslı, yaklaşık altı fit boyunda, mavi gözlü ve altın saçlı, ideal bir süvari lideriydi - uyanık, aktif, hazır ve duyarlı, tüm ayrıntılara dikkat eden, duruş ve donanımda pitoresk olana aşık, büyük dayanıklılık, ölçülü, sağlıklı ve güçlü ve eyerde ve kılıçla olduğu kadar Monroe'daki kendi küçük evinde veya yanan kamp ateşinde de evindeydi. Şubat 1864'te Monroe'lu Yargıç Daniel S. Bacon'ın kızı Elizabeth Bacon ile evlendi. Karısı on yıl boyunca kampta ve sınır hizmetinde sürekli arkadaşıydı ve eyerdeki aktif hayatı ve asker ve insan olarak özellikleri hakkında birçok taslak yazdı. General Custer, öldüğünde bir dizi
"Savaş Anıları" üzerinde çalışıyordu ve sınır yaşamı ve ordu deneyimleri hakkındaki makaleleri
kolayca kabul gördü ve geniş bir ilgi gördü. Şüphesiz Amerika'nın en iyi süvari lideriydi ve dünyanın en atılgan savaşçıları arasında "mükemmel bir at generali" olarak bir yer kazandı - Hannibal'in "Thunderbolt"undan,
Kartacalı Mago'dan, Nassau'lu Maurice'e ve "Altın Kartal"a,
Fransız Murat'a.

Yaşadığı otuz yedi yılın on dört yılını kampta veya savaş alanında fiili hizmette geçirdi. Yirmi üç yaşında tuğgeneral,
yirmi beş yaşında ise tümgeneral oldu. Popülerliğinin zirvesindeyken ve bir süvari lideri olarak olağanüstü başarı elde ederken, geniş süvari şapkası, altın kaplama ceketi ve yüksek süvari çizmeleriyle dost ve düşman için pitoresk ve tanıdık bir figürdü, uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu, en sevdiği savaş havası olan "Garry Owen" eşliğinde bir kasırga gibi at sürerdi, önünde her şeyi taşırdı - bir Vandyke'ın kalemine layık bir konu, tam da romantik atılgan askerin tipi. Ancak atılganlığında bir yöntem ve cesaretinde pratik bir unsur olduğunu, hatta rütbe olarak ondan üstün olan generaller ve onu yönlendirmeye çalışan siviller bile kabul ederdi ve McClellan'ın seçimi ve Sheridan'ın gözdesi olmak, liderliğine ve yiğitliğine değer katıyordu. 1877'de Custer'ın kalıntıları, ilk olarak kendi cesur grubunun düşmüş kahramanları arasına gömüldüğü Little Big Horn savaş alanından West Point'teki mezarlığa taşındı. 1879'da Hükümet, Custer'ın öldüğü savaş alanını ulusal bir mezarlık haline getirdi ve üzerine o gereksiz ve ölümcül ama kahramanca savaşta ölenlerin isimlerinin ve rütbelerinin yazıldığı bir anıt dikti. [İmza: Elbridge S. Brooks.]

[İllüstrasyon: Custer'ın Son Mücadelesi.]

HENRY M. STANLEY[23]

[Dipnot 23: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess]

NOAH BROOKS

(1841 doğumlu)

[İllüstrasyon: Henry M. Stanley.]

Biri Amerikalı, diğeri İngiltere'den iki beyaz adam, 10 Kasım 1871'de
Ekvator Afrika'sının kalbinde, Tanganyika Gölü kıyılarında buluştu. Bu onların ilk buluşmasıydı. İngiliz, iki yıldan fazla bir süredir dış dünyadan kaybolmuştu ve Amerikalı, 1871'in başlarından beri onu arıyordu.
Sonunda, birçok büyük zorluk ve tehlikeden sonra, Amerikalı,
kayıp kaşifi, siyah muhafızları, arkadaşları ve yoldaşlarıyla çevrili olarak
buldu. Aylar önce yerlilerin belirsiz söylentileri aracılığıyla birbirlerini belli belirsiz duymuşlardı ve şimdi yüz yüze geldiklerinde, Amerikalı şapkasını kaldırarak, "Dr. Livingstone, sanırım," dedi. İngiliz başını sallayarak olumlu bir cevap verdi ve diğeri, "Ben Henry M. Stanley'im." dedi.

Modern zamanların en ünlü iki Afrikalı gezgini, Karanlık Kıta'nın kalbinde bu basit ama dramatik şekilde buluştu. Belki de Stanley'nin Livingstone'u takip etmek için ayrılması da aynı derecede dramatikti. Stanley, Livingstone'u aramak için Afrika'ya yaptığı seferden önce pek tanınmıyordu. Birkaç yıl boyunca büyük New York gazetelerinden birinin savaş muhabiri olarak görev yapmıştı ve mesleğinde sadık, doğru ve cesur bir gazete muhabiri olarak tanınıyordu. Birçok tehlikeye göğüs germiş, daha az cesur bir ruhu bile korkutacak engellerle karşılaşmış ve onları aşmıştı. 1868'de, İngilizler ve Kral Theodore arasında süren Habeşistan savaşında _New York Herald_ muhabiri olarak görev yaptı. Afrika macerasının ilk tadına burada vardı. Uzun bir savaş değildi. İngilizler, Kral Theodore'u Magdala kalesine kapattılar ve orada kendi elleriyle
yanan kalesinin alevlerinde sefil bir şekilde can verdi. Stanley oradan, büyük bir iç savaşın çıktığı İspanya'ya gitti ve şehirlerin yağmalanmasına, kuşatmaların yürütülmesine ve sayısız büyük ve küçük savaşlara tanık oldu. Bu savaş 1869 sonbaharında sona erdiğinde, medeni dünya, Afrikalı misyoner ve kaşif Dr. Livingstone'un ölü mü yoksa diri mi olduğunu merak ediyordu. İskoç asıllı olan ve Londra Misyoner Topluluğu'nda görev yapan Dr. Livingstone, dış dünyanın o zamanlar çok az şey bildiği Güney Afrika'da uzun süredir çalışıyordu. Kıyı boyunca burada ve orada geçici olarak beyaz tüccarlar ve gezginler tarafından işgal edilen noktalar vardı, ancak Karanlık Kıta'nın iç kısımları yalnızca köle avcılarının hikayeleri aracılığıyla biliniyordu. Bunlar, iç kesimlerde çok sayıda sığır gibi topladıkları siyah insanları kıyıya getiriyorlardı. Dr. Livingstone
bu karanlık bölgelerde Hristiyan dininin ışığını yaymak için elinden geleni yapıyordu. Afrika'nın içlerine ilk gidişi 1840'ta Cape Town'dan oldu ve otuz üç yıldan fazla bir süre hayatını kendini adadığı zorlu işte geçirdi. 1858'de İngiltere'ye döndü ve misyonerlik çalışmalarını ve keşiflerini anlatan bir kitap yayınladı ve cömertçe para kazandığında çalışmalarını sürdürmek için Afrika'ya geri döndü. 1862'de Afrika'nın içlerinde ölen karısı da ona eşlik ediyordu. 1863'te İngiltere'ye döndü ve keşifleri hakkında daha fazla bilgi veren ikinci bir kitap yayınladı.

Yine 1865'te Afrika'ya döndü ve bir yıldan fazla bir süre ondan haber gelmedi, ancak vahşiler tarafından öldürüldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Ancak 1869'un başlarında, Dr. Livingstone'dan bir yıl önce yazılmış mektuplar kıyıya ulaştı ve onun
sağlam ve iyi durumda olduğunu gösterdi. Afrika'nın kalbindeki o karanlık ve gizemli bölgelere
girmiş ilk beyaz adam olarak binlerce mil yol kat etmişti. Fakat şimdi, 1869 sonbaharında, karanlıktan
çıkan hiçbir sözünün üzerinden yirmi aydan fazla zaman geçmişti ve dünya, sadık misyoner ve kâşifin
kaderini çok sık göze aldığına ve
Afrika ormanlarında öldüğüne inanmaya hazırdı.

İspanya'da uzun ve zorlu bir seferden sonra dinlenen Stanley, o sırada Paris'te olan James Gordon Bennett'ten, kendisini o şehirde bir görüşmeye çağıran bir telgraf aldı.
Sabahın erken saatlerinde Fransız başkentine varan Stanley, o beyefendi yatağından kalkmadan önce, doğrudan Bay Bennett'in evine gitti. Kapıyı çalmasına karşılık bir ses ona içeri girmesini emretti.
İki adam uzun yıllardır görüşmemişti. Stanley bronzlaşmış ve güneş ve fırtınadan yaşlanmıştı ve Bennett şaşırarak aniden "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Stanley'im ve mesajına cevap vermeye geldim," diye cevap verdi.

Bennett, Stanley'e bir koltuk işaret etti ve bir anlık duraklamadan sonra sordu:

"Afrika'ya gidip Livingstone'u bulacak mısın?"

Stanley şaşırmıştı. Bir an düşündü; sonra "Ben" diye cevapladı; ve odadan çıkmadan önce Bennett ile olan anlaşması neredeyse tamamlanmıştı ve keşif gezisinin daha büyük ayrıntılarından bazıları haritalandırılmıştı ve Stanley, Livingstone'u bulmak için bir görevle otelden ayrıldı ve büyük Afrikalı kaşifin ihtiyacı olması durumunda masrafları ve yardımı için gereken tüm parayı vereceğine söz verdi, çünkü bulunması bekleniyordu.

Stanley ilk olarak Afrika'nın doğu kıyısına gitti ve 1871'in başlarında oraya vardı. Zanzibar'da iç kesimlere
gireceği seferi hazırlamak için aylar harcandı. Birkaç kervan veya tren birbiri ardına gönderildi, mühimmat, silah, erzak ve yaşam için gerekli
malzemelerle ve düşmanca veya dostça olmayan krallıklar ve devletler
arasında geçiş hakkı satın almak için büyük miktarda malla. Bu çeşitli trenlerin arkasını getiren Stanley ve silahlı kuvvetleri 21 Mart 1871'de Afrika kıyılarından ayrıldı. Yanında 192 kişi, zenci ve Arap vardı ve Afrika'nın
gezilmemiş yerlerine doğru yola çıktığında, kulaklarında iki kelime çınladı: "Livingstone'u
Bul." Birçok zorluğa katlanarak, bazen savaşarak ve bazen yerlileri ikna ederek Stanley yoluna devam etti, genel rotası kuzeybatı yönündeydi, işaretler, söylentiler ve belki de içgüdüler, Livingstone'un
canlı
bulunursa, Tanganyika Gölü bölgesinde bir yerde keşfedileceğine inanmasını sağladı. Seyahat edilmemiş ve vahşi bir ülkede oradan oraya dolaşan söylentilerin belirsizliğini ve gizemini tarif etmek imkansız olurdu, ancak korkusuz maceracı yoluna devam ettikçe kayıp beyaz adam hakkında giderek daha güvenilir raporlar duydu. Livingstone'a yakın olduğuna dair ilk ikna edici ima, bir siyahın onunla karşılaşması ve oldukça iyi bir İngilizceyle konuşarak, yakınlardaki bir köyde beyaz bir adamın olduğunu söylemesiydi. Bu adam, Dr. Livingstone'un hizmetkarlarından biriydi ve kısa süre sonra, biri Amerika'dan diğeri İngiltere'den olan ikili, gölün kıyısındaki Ujiji'de buluştu. Stanley, ertesi yılın 14 Mart'ına kadar Livingstone'la birlikte kaldı ve girdiği büyüleyici bölgeyi keşfetmekle meşguldü. Livingstone'a ayırabileceği tüm malları sağladı ve Zanzibar'a döndüğünde ona, Bay Bennett'in emirlerini yerine getirerek, adamlar, erzak ve ihtiyaç duyduğu diğer eşyalarla dolu bir kervan gönderdi. Stanley, Livingstone'u bir daha asla hayatta görmedi. Livingstone Afrika bataklıklarında yakalandığı sıtma hastalığından öldü ve sadık zencileri cesedini mumyalayıp yüzlerce mil ötedeki kıyıya taşıdılar ve yanlarında sadık misyonere ait her şeyi, hatta yolculuğunun son notlarının yazıldığı en küçük kağıt parçalarını bile getirdiler. Livingstone görkemli bir törenle Westminster Manastırı'na gömüldü ve Stanley onu mezarına götürenlerden biriydi. Stanley'nin erken yaşamı bir aşk hikayesiydi. Galler'de, Denbigh kasabasının yakınlarında doğdu ve ailesi o kadar fakirdi ki, yaklaşık üç yaşındayken, cemaatin parasıyla yetiştirilip eğitilmesi için St. Asaph'ın yoksullar evine gönderildi. On üç yaşındayken kendi işinin efendisiydi ve genç olmasına rağmen hırslı, bilgili ve dengeliydi. Daha çocukken, Kuzey Galler'deki Flintshire'daki Mold köyünde öğretmenlik yaptı. Bu tatsız meslekten bıkmış bir şekilde, yaklaşık on dört yaşındayken Liverpool'a gitti ve New Orleans'a giden bir yelkenli gemide kamarot olarak çalıştı. Diğer İngiliz doğumlu gençler gibi, Amerika onun için vaat edilmiş topraklardı ve servet ve şöhret peşinde
adımlarını oraya çevirdi. New Orleans'ta, onu evlat edinen ve ona adını veren nazik bir tüccar olan Bay Stanley ile tanıştı, çünkü gencin gerçek adı John Rowlands'dı. Koruyucusu vasiyet bırakmadan ölünce, çocuk bir kez daha başıboş kaldı,
ama yaşamayı ve kendini geçindirmeyi başardı ve 1861'de, büyük İç Savaş patlak verdiğinde, Stanley, o zamanlar New Orleans'ta asker toplayan Konfederasyon hizmetine girdi. Daha sonra Federal kuvvetler tarafından esir alındı ​​ve serbest bırakılmasına izin verildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda gönüllü oldu. İşini iyi yaptı ve zamanı gelince demirden Ticonderoga'da geçici teğmen olarak terfi etti. Gittiği her yerde arkadaş edindi, çünkü cesur, mütevazı ve açık sözlüydü. Savaştan sonra donanma hizmetinden terhis edildi, Küçük Asya'ya gitti, orada birçok garip ülke gördü, Amerikan gazetelerine mektuplar yazdı ve 1866'da memleketi Galler'i tekrar ziyaret etti. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde _New York Herald_ hizmetine girdi ve daha önce belirtildiği gibi savaş muhabiri olarak Habeşistan'a gitti. 
Stanley, Livingstone'u keşfettikten sonra Temmuz 1872'de Avrupa'ya döndü ve anlatısını yayınladı, ancak Avrupa'daki ve Amerika'daki birçok kişi onun hikayesine inanmayı reddetti. Kendilerini Afrika seyahati konusunda uzman sanan bazı kişiler, kıyıdan hiç uzaklaşmadığını, Livingstone'u hiç görmediğini ve harika hikayesinin bir aşk hikayesi olduğunu
tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtladılar. İngiltere Kraliçesi ona olan inancını ve güvenini
mücevherlerle kaplı bir kutu altın göndererek gösterdi ve çok yüksek ve güçlü bir kurum olan Büyük Britanya Kraliyet Coğrafya Topluluğu
ona büyük bir onur gösterdi.

Coğrafyacıların ve bilim adamlarının dikkati artık çok az şey bilinen büyük Tanganyika Gölü'ne çevrilmişti.
Gölün çıkışı henüz keşfedilmemişti. Nil'in gizli kaynakları bilinmiyordu ve Kongo kıyılarına içeriden ulaşan büyük nehir, insanların bildiği kadarıyla, yukarıdaki şelalelerin köpüğünde kaybolmuştu. Victoria Nyanza olarak bilinen meşhur göl bile haritalarda belirsiz bir şekilde çizilmişti ve Afrika keşiflerine aşina olan kişiler, bu büyük su kütlesinin bir göl mü yoksa bir göl zinciri mi olduğundan emin değildi. _London Daily Telegraph_'ın editörü Stanley'e, Afrika'ya gitmesi için görevlendirilirse bu büyük soruları çözüp çözemeyeceğini sordu. "Yaşadığım sürece bir şeyler yapılacak. Tüm işi yapmak için gereken süreyi yaşarsam, her şey yapılacak." diye cevapladı. James Gordon Bennett'a yeni keşif gezisine katılıp katılmayacağı telgrafla soruldu. Okyanusun altından gelen vecize dolu cevabı şuydu: "Evet. Bennett." Ve Stanley'nin ikinci büyük eseri çoktan belirlenmişti. Hazırlık için sadece altı hafta verildi ve Stanley'nin Afrika'nın kalbine başka bir keşif gezisine çıkacağı yurtdışından duyulduğunda, gönüllü yardımcı teklifleriyle ve yolculuğunda ona yardımcı olacak çok çeşitli garip düzeneklerle boğuldu. Sonunda, tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra, 15 Ağustos 1874'te sadece üç beyaz adam, Frank ve Edward Pocock ve Frederick Barker eşliğinde İngiltere'den ayrıldı. Bu adamlar, sefer için gerekli mallar ve diğer eşyalarla birlikte önden gönderildi ve Zanzibar'dan son ayrılışından yirmi ay sonra, Stanley bir kez daha o ayrılış noktasındaydı ve Karanlık Kıta'nın kalbine başka bir dalış için hazırlıklarına başlamaya hazırdı. Önceki yolculuğunda, Livingstone'u ararken yanında olan siyah adamlardan bazıları Zanzibar'da bulundu ve hepsi tekrar onunla gitmek için can atıyordu ve ayrılmaya hazır olduğunda yanında 224 kişi vardı, siyah adamlardan bazıları eşlerini de yanlarına aldı. Zanzibar'dan ayrıldıktan sonra, şirket 13 Kasım 1874'te anakaradaki Bergamoyo'ya çıktı ve beş gün sonra, kolu cesurca Karanlık Kıta'nın kalbine doğru ilerledi. Seferin genel yönü ilk başta neredeyse batıya doğruydu, sonra kuzeye dönerek Victoria Nyanza'yı hedef aldı. Yürüyüş, son yağmurlarla dolu bataklık bölgeler tarafından engellendi. Nemli soluklar ve zehirli buharlar hakimdi ve ilk ay kasvetli bir ay oldu. Stanley'nin kendi ağırlığı otuz sekiz günde 180 pound'dan 130 pound'a düştü ve onunla birlikte olan üç genç İngiliz'in gücü ve cüssesi büyük ölçüde azaldı. Bunlardan biri olan Edward Pocock yere serildi ve kıyıya yakın yüksek, kuru bir masa
karasına geri götürülmesine rağmen öldü ve o ıssız bölgeye gömüldü. 21 Ocak 1875'e kadar, keşif gezisindeki 20 siyah adam öldü, birçoğu hasta ve sakattı ve talihsizlikleri yüzünden 89'u firar etti. Artık düşmanca bir bölgedeydiler ve her gün yerliler tarafından saldırıya uğradılar, ancak çok zorlu bir mücadeleden sonra kaçıp Victoria Nyanza'ya doğru ilerlediler ve 27 Ocak'ta güney kıyısına yakın bir yere ulaştılar. Bu olay büyük bir neşe ve coşkuyla kutlandı; vahşi doğadan çıktıklarını hissettiler. Victoria Nyanza etrafındaki bir yolculukta altı hafta tüketilmişti.

Keşif grubunun yokluğunda, göldeki kampta bırakılan Frederick Barker ateşten öldü ve Pocock ile Stanley gruptaki tek beyaz adamlar oldu. Stanley burada, daha önce Müslümanlığa geçmiş ve şimdi Hristiyan dinini aynı neşe ve iyi niyetle kabul eden, iyiliksever ve yumuşak huylu bir Pagan olan Uganda Kralı Kral Mtesa ile tanıştı.

Batıya doğru giderken Stanley, eksantrik bir karakter olan Kral Rumanika'nın bölgelerinden geçti ve beyaz adam, kıtanın kalbindeki bilinmeyen bölgelerle ilgili birçok garip hikayeyi onun sarayında dinledi. Stanley bu noktadan güneye doğru Tanganyika Gölü'nün güneyde kalan kısmını keşfetmek için gitti ve bunun üç yüz yirmi mil uzunluğunda, ortalama yirmi sekiz mil genişliğinde olduğunu gördü. Bilinen bir çıkışı yoktu ve iki yüz seksen fitlik bir sondaj hattı dibi bulamadı.

Tanganyika'dan Lualaba Nehri'ne yaptığı bir sonraki yürüyüş zahmetli ve tehlikeliydi ve neredeyse inanılmaz tehlikelerle doluydu. Nyangwe'de Stanley, Orta Afrika'da daha önce beyaz adam tarafından ulaşılan en uzak noktaya dokundu. Burada ünlü Arap tüccar Tippoo Tib ile tanıştı. Her zaman iç kesimlerdeki vahşi, gezgin kabilelerin kaderlerinin ve talihlerinin efendisi gibi görünen bu adam, Stanley'e Lualaba veya Büyük Nehir'i keşfetmesinde eşlik etmeyi kabul etti. Tippoo Tib ile yapılan bu anlaşma olmasaydı, Stanley'nin seferi büyük olasılıkla orada sona ererdi ve şu anda bildiğimiz gibi Kongo ve Lualaba'nın dünyanın en büyük ikinci nehri olduğunu asla bilemezdik. Hattı Afrika'nın batı kıyısındaki ayından kıtanın yarısından fazlasına kadar uzanır ve iç kesimlerdeki büyük göllerde doğar. Stanley bu geniş akıntıya Livingstone adını vermiştir. Stanley'nin yolculuğunun amacı, o zamanlar haritalarda birkaç belirsiz ve belirsiz çizginin geçtiği, tahmin edilen ancak bilinmeyen nehirleri temsil eden bir boşlukla gösterilen kıtanın batı yarısına ışık tutmaktı. Stanley, yerlilerle kendisinden önce gelenlerden daha iyi geçindi çünkü bilge, sabırlı ve nazikti ve yine de o kadar kararlı ve kararlıydı ki, tanındığı her yerde siyah adamlar tarafından büyük bir hayranlık ve saygıyla karşılanıyordu. Nehri terk edip batıya doğru yöneldi, sarmaşıklarla
örülmüş ve iç içe geçmiş, sürüngenlerle
dolu, nemli ve buhar kokan ve nemle
damlayan bir ormanda mücadele etti. Yolculuğun en dayanılmaz ve
korkunç aşamasıydı. Tekrar büyük nehre çarptığında
karadan daha fazla gitmemeye karar verdi. Burada devam etmeyi
reddeden Tippoo Tib tarafından terk edildi. Stanley kararlı bir şekilde kendini
kanolar inşa etmeye ve satın almaya adadı ve kendi İngiliz yapımı teknesi olan
Lady Alice'in önderliğinde keşif gezisi sonunda kuzeye doğru akan nehirden aşağı doğru başladı. Filo yirmi üç kişiden oluşuyordu ve
depo, mal ve erzakla
doluydu.

[İllüstrasyon: Stanley Kongo'nun Akıntılarını vuruyor.]

Harika bir yolculuktu. Kaşifler zaman zaman vahşi kabileler tarafından taciz ediliyordu, bazıları yamyam olduğuna inanılıyordu,
yabancılar kıyıdan veya tamamen şımarık bir şekilde, akıntıda sürüklenirken
saldırıyorlardı. Hastalık ve açlık sık sık onların kaderiydi ve
tropikal fırtınalar tarafından ele geçiriliyordu. Bazı yerlerde de
akıntılar ve şelalelerle karşılaştılar, bunların etrafında vahşiler
etraflarında dolanırken filolarının ilkel ormanda kesilmiş yollardan sürüklenmesi gerekiyordu.
Ormanlar vahşi hayvanlarla doluydu;
şempanzeler ve goriller, maymunlar ve her türlü dört ayaklı yaratık
ağaçları süsleyen tırmanan sarmaşıkları istila ediyordu.
Bir keresinde bir su aygırı tarafından saldırıya uğradılar ve filler ve
gergedanlar asla çok uzakta değildi. Büyük nehrin kuzeye doğru aktığı ve batıya doğru aktığı yerin hemen üstünde, ekvatorun hemen üzerinde, yedi tane olmak üzere bir dizi şelale keşfedildi; bunlardan ilki Livingstone Şelalesi, yedincisi ise Stanley Şelalesi olarak adlandırıldı. Bu noktadan Kongo'nun ağzına kadar olan yerliler, batı kıyısından gelen ticaretle evcilleştirildikleri için doğal vahşiliklerinden bir şeyler kaybetmişlerdi ve Stanley'nin Zanzibarlı adamlarının ellerinde ateşli silahlarla yerli savaşçılarla karşılaştıklarında sevinçleri büyüktü; çünkü bu, Kongo kıyısından gelen tüccarlar tarafından tedarik edilen bir halka ulaştıklarını gösteriyordu. Son şelale grubunun geçişi çok sayıda tehlikeyle birlikte geldi. Tüm çabalarına rağmen, kanolar bazen şelalelerden taşınıp batıyordu ve 3 Haziran'da Stanley'nin beyaz arkadaşlarının sonuncusu Frank Pocock, Kongo'da bir teknenin devrilmesiyle boğuldu. Pocock, Kongo'nun vahşi doğasında gömülü genç İngiliz'in erkekliğine, şefkatine ve cesaretine dokunaklı bir övgüde bulunan Stanley'in cesur, sadık ve özverili bir takipçisiydi. Çok geçmeden, 1877 yazının sonlarına doğru batı kıyısına yaklaştıklarında, hastalık, sıkıntı ve kıtlık, yol yorgunu gezginleri
zorladı. Doğayı besleyebilecek hemen hemen her şeyden yoksundular. Yerliler erzak satmayı reddetti ve açlık yüzlerine bakıyordu. Embomma'da, nehrin aşağısında iki günlük bir yolculukla bir ticaret merkezi kurulduğunu bilen Stanley, eski bir pamuklu bez parçasına yardım isteyen bir mektup yazdı ve bu mektup en hızlı koşucuları tarafından ticaret merkezine gönderildi. Bu mektup İspanyolca, Fransızca ve ayrıca İngilizce olarak yazıldı, Stanley endişe ve umutsuzluğu içinde Embomma'da olduğunu duyduğu bilinmeyen tüccarlara ulaşmak için hiçbir yolu denemeden bırakmadı. Bu üçlü mesajın ellerine düştüğü adamlar İngiliz ve Portekizliydi. Cevapları hızlı ve cömertti. Haberciler geri gönderildi, ardından bol miktarda yiyecek ve yaşamsal ihtiyaçlarla yüklü küçük bir kervan geldi, bu da bu zamanında yardımın gelmesiyle otuz saattir hiçbir şey
yememiş olan açlık çeken insanların rahatlamasına büyük katkıda bulundu. 9 Ağustos 1877'de, Zanzibar'dan ayrıldıkları tarihten itibaren dokuz yüz doksan dokuzuncu gün, artık yüz on dört siyah ve bir beyaz adamdan oluşan Stanley'nin bölüğü, Karanlık Kıta'yı geçen yorgun yolcuları karşılayan Embomma'nın cömert tüccarları ve iş adamlarıyla buluştu. Keşif gezisi Kongo'nun ağzından, kıyıdan kısa bir mesafede bulunan bir liman olan Kabinda'ya vapurla taşındı, oradan San Paolo de Loanda limanına götürüldüler, burada bir İngiliz savaş gemisine bindiler ve Cape Town'a götürüldüler; oradan Port Natal'a uğrayarak Zanzibar'a buharla gittiler ve 20 Kasım 1877'de oraya vardılar. Uzun zamandır ölüme terk edilen Zanzibarlılar, akrabaları tarafından şükran işaretleri, gözyaşları ve sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Kıtanın kalbini
geçmişler, Büyük Burnu iki katına çıkarmışlar ve tekrar evlerindeydiler.

Stanley, Aralık 1877'de Zanzibar'dan İngiltere'ye döndü.
Belçika Kralı, Kongo ülkesini ticarete açmak için bir sefer planlıyordu ve şimdi Stanley'den seferinin komutasını
almasını istedi. Stanley, yeni örgütün yönetimini üstlendi ve 1879'da Afrika'ya döndü ve orada yaklaşık altı yıl kaldı, Kongo'da çok çalıştı, yollar yaptı, istasyonlar kurdu ve ticaretin yolunu açtı. Kral Leopold tarafından kurulan Kongo Özgür Devleti, esas olarak nehrin büyük kıvrımının güneyinde yer alır ve 1.508.000 mil karelik bir alanı kaplar ve 42.000.000'dan fazla nüfusu vardır. Büyük nehir boyunca Afrika ticaretinden toplanan eşyalar arasında fildişi, palmiye yağı, sakız, kopal, kauçuk, balmumu, dolap tahtaları, su aygırı dişleri ve postları, maymun derileri ve çeşitli başka şeyler bulunmaktadır. Stanley şimdi Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kısa ziyaretler yaptı. Bu ülkedeyken, 1886 ve 1887 kışında, Ekvator Afrikası valisi Emin Paşa'yı kurtarmak için bir Afrika seferinin komutasını tekrar almak üzere Avrupa'ya geri çağrıldı. Emin, Dr. Schnitzler'in Mısır'daki adıdır. Afrika genelinde genellikle Emin Paşa olarak bilinir ve Sudan'daki isyan gerçekleştiğinde Mısır hükümetinin dış karakollarından biri olan ilin valisiydi. General Gordon Hartum'da kuşatıldığında, Emin Paşa eyaleti Mısır'ın geri kalanından
koptu ve Emin, başkenti Lado olan Albert Nyanza'nın kuzeyindeki bölgede, Beyaz Nil'in küçük kollarından birinde kapatıldı.

Kendisini yalnızlığında ve zorunluluğunda rahatlatmak için İngiltere'de bir abonelik başlatıldı ve bir kez daha adam, silah, cephane ve diğer malzemelerle donatılmış Stanley, Ocak 1887'de Afrika'ya yelken açtı ve daha önce olduğu gibi Zanzibar'da karargahını kurdu. Sefer için malzemeler doğrudan Kongo'ya gönderildi ve vapurlarla akıntıya karşı taşındı. Zanzibar'da Stanley'nin eski dostu
Tippoo Tib ile karşılaşıldı ve o, tüm gelenlere karşı o mevkiyi savunması için onu Stanley Şelaleleri Valisi yapan bir anlaşma imzaladı ve maaşı garanti edildi. Daha sonra, Tippoo Tib eşliğinde Stanley, Ümit Burnu yoluyla Kongo'nun ağzına gitti,
18 Mart 1887'de nehre ulaştı; sonra, çok fazla zorlukla karşılaştığı ve çok fazla acıya katlandığı
nehirden yukarı çıkarak, yaklaşık bin kişilik kuvvetini ve erzak, silah ve mühimmatını Emin Paşa'nın yardımına taşıdı, toplamda muazzam bir miktardı. Stanley'nin bu seferdeki beyaz yoldaşları, Mısır'da General Wolseley'in emrinde üstün hizmet vermiş olan Binbaşı Barttelot, Binbaşı Sir Andrew Clarke, Teğmen
Stairs, Yüzbaşı Nelson, Dr. Park, Rose Troup, Mountjoy Jephson,
William Bonny ve Bay Jameson'dı. Bunlardan ikisi, yolculuğun sona ermesinden önce İngiltere'ye döndü ve üçü, keşif gezisinin 4500 mil boyunca izsiz vahşi doğa, vebalı bataklıklar ve düşman vahşilerle dolu bölgelerdeki
dolaşımları sırasında yok oldu. Haziran 1887'den Aralık 1889'a kadar, ekip dünyadan
kayboldu ve medeniyete ondan kesin bir haber ulaşmadı.

İki bölüme ayrılmış olan keşif gezisi, genel olarak kuzeydoğuya doğru ilerledi. Binbaşı Barttelot, 257 adam ve depoların büyük kısmıyla birlikte Yambuya'daki Aruwimi'de, Tippoo Tib'den gelecek vaat edilen takviyeleri beklemek üzere bırakıldı. Uzun bir gecikme oldu ve Binbaşı Barttelot'un aceleci ve buyurgan tavrının sonucu olarak sorunlar çıktı ve sonunda Barttelot öldürüldü ve tüm arka muhafızlar firar ve yağmayla dağıtıldı. Jameson grubun kalıntılarını topladı, ancak kısa süre sonra öldü ve Bay Bonny komutayı devraldı ve adamları topladı ve bir arada tuttu. Bu arada Stanley'nin ilerlemesi birçok zorlukla gerçekleşti ve öngörülemeyen ve beklenmedik hızlı akarsular ve diğer engellerle karşılaştı. Aralık 1887'nin sonlarına doğru, Stanley'nin keşif gezisi Albert Edward Nyanza'ya ulaştığında ve Emin Paşa ile hala iletişim kuramadığında, ormana dönüp bir kale inşa etmeye ve kuvvetleri dinlendirdikten sonra göle doğru yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verildi. Fort Bodo olarak bilinen bu tahkimat, Stanley'nin ilerlemeye devam edip sonunda Emin Paşa ve arkadaşı Dr. Casati'yi bulduğu Nisan 1888'e kadar meskundu. Cücelerin ülkesinden geçmişlerdi, açlıktan neredeyse ölüyorlardı ve göle ulaştıklarında Emin'in askerleri isyan etmişti ve Emin tutsaktı. Mehdi Dervişlerinden gelen elçiler Emin'in kampını karıştırmış ve içinden çıkılmaz bir karmaşaya neden olmuştu. Emin eyaleti terk etmeye isteksizdi ve Stanley ile beyaz arkadaşları keşfedilmemiş bir rotadan Zanzibar'a ulaşmaya karar verdiğinde Emin ayrılmayı reddetti. Emin Paşa ve Yüzbaşı Casati'nin isteksizliğini yenmek için dört ay harcandı. Emin'in ricası, on bin kişinin eyaletten çıkarılıp kıyıya taşınmasıydı. Uzun
ve sinir bozucu tartışmalardan sonra, Stanley daha fazla beklemeyi reddetti ve
neredeyse kör olan Emin, yaklaşık beş
yüz kişiyi beraberinde götürdü. Sefer daha sonra güneydoğu rotası üzerinden kıyıya doğru ilerledi.

Albert Edward Nyanza'dan yürüyüş rotası Victoria Nyanza'nın güneybatı kıyısındaki Uzinja ülkesine neredeyse doğrudan doğruya gidiyordu. Grup Victoria Gölü'nün güneyinden geçti ve 4 Aralık 1889'da doğu kıyısına ulaştı. Albert Edward Nyanza'dan ayrıldığından beri kervan bin beş yüzden yarıya düşmüştü.
Stanley'nin bu son yolculuğu bin on iki gün sürdü ve bu sürenin neredeyse yirmi günü trajik ve tehlikeli olaylar olmadan geçti.
Arka muhafızlarını alt eden yok oluş hikayesi sık sık anlatıldı. Muhtemelen bu korkunç felaketin suçunun tam olarak kime atılacağı asla belirlenemeyecek.

Emin yardım seferinden dönüşünde Stanley, yakın zamanda evlendiği geliniyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar ziyaret etti.
Ülkenin büyük şehirlerinden birkaçında Afrika'daki şaşırtıcı maceraları hakkında dersler verdi. Artık korkunç deneyimleriyle erken yaşlanmıştı ve gözleri hala parlak ve vücudu tetikte olmasına rağmen, bakım ve yoksunluk saçlarını ağartmış, maruz kalma
tenini koyulaştırmış ve alnında kırışık bir iz bırakmıştı.
Her yerde en büyük coşkuyla karşılandı ve
yüzüne bakan ve sözlerine hayranlıkla bakan
binlerce hevesli kişi tarafından takip edildi. 1892'de İngiltere'ye döndü ve İngiliz vatandaşlığından yararlanarak
Londra Şehri, Lambeth Bölgesi'nde Muhafazakar bir aday olarak Parlamento'ya aday oldu. Arkadaşlarının büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen yenildi ve o zamandan beri
özel hayatta kaldı.

[İmza: Noah Brooks.]

THOMAS ALVA EDISON[24]

[Dipnot 24: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1847 doğumlu)

[İllüstrasyon: Thomas Alva Edison.]

Birisi Leonardo da Vinci'yi maddi şeyler dünyasındaki çok çeşitli ve yaratıcı önerileri nedeniyle "büyük İtalyan Yankee" olarak adlandırdığı gibi, bizim Edison'umuz da "Yankee Leonardo" olarak adlandırılabilir, çünkü İtalyan'ınkine eşit, tüm doğa dünyasına yayılan bir merakla ve daha az şaşırtıcı olmayan bir icat verimliliğiyle, tıpkı Leonardo gibi, cihazlarını Sanat alanına taşıyan hayal gücü ve şiirsel bir damarı birleştirir.

Ancak Edison, hiçbir açıdan Leonardo gibi zarif veya romantik bir figür değildir. Daha ziyade, spekülasyonlarının ve icatlarının tuhaf ve kozmik doğasıyla, İskandinav mitolojistleri tarafından yaratılan varlıklardan birini hatırlatıyor: on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir gnome, kaba, tüylü, görgüsüz, tamamen doğanın sırları arasında araştırma yapmaya dalmış ve her zaman insanlığın iyiliği için çalışırken, ayrı bir dünyada yaşayan ve insan işlerine karışmak için ne zamanı ne de eğilimi olan. Thomas Alva Edison, 11 Şubat 1847'de Milano, Erie County, O.'da doğdu. Hayatına yoksulluk, eğitim ve öğretim eksikliği, servetini zorlaması için onu teşvik edecek kendi ev çevresinin dışında arkadaşları olmadan ve durumunu iyileştirmek için kaderinin belirlendiği küçük köyde çok az fırsatın olmasıyla başladı. Babasının tarafı sağlam bir Hollanda soyundan geliyordu: 1879'da yetmiş dört yaşında hala hayatta olan yaşlı adam, yakın ataları arasında birinin yüz iki yaşına kadar, diğerinin ise yüz üç yaşına kadar yaşadığını düşünüyordu. Genel olarak öncüler gibi, en iyi ihtimalle yetersiz olan geçimini sağlayabilecek herhangi bir işe elini atmaya hazır, hatta mecburdu; ve ondan sırasıyla bir terzi, bir fidanlıkçı, önce tahıl sonra kereste satan bir tüccar ve çiftlik arazilerinin satışı için bir acente olarak bahsediyoruz. Oğluna okuma yazma öğretmekten, okuduğu her kitap için ona küçük miktarlarda para ödeyerek okuma zevkini canlandırmaktan başka pek bir şey yapamamış gibi görünüyor; okumanın eksiksiz yapılması konusunda ısrar etmesine gerek yoktu, çünkü çocuğun üstlendiği her şeyi eksiksiz yapma yolu buydu. Annesi de Thomas'ın öğrenmesine yardımcı oldu: İskoç asıllıydı; ancak, anne ve babası eski ülkeden olsa da, kendisi Massachusetts'te doğmuştu ve bir süre orada öğretmenlik yapmıştı. Bu, köy okulunda geçirdiği iki ay hariç, genç Edison'un eğitiminin sınırıydı -- geleneksel tabirle. Dünya artık onu ele alacak ve bu kadar ümitsiz bir
malzemeyle neler yapabileceğini gösterecekti.

Daha on iki yaşına gelmeden, çocuk Detroit'e giden Grand Trunk Hattı'nda gazete dağıtıcısı olarak bir iş bulmuştu. Çaresiz yolculara gazete, dergi, roman ve şekerlemelerle yaptığı baskınlar arasındaki aralıklarda okuma alışkanlığını sürdürdü ve pratik yaparak dikkat çekici derecede net ve kusursuz bir el yazısı edindi. Bir sonraki adımı, trende gazete satma hakkını tek başına ele geçirmek oldu ve kısa süre sonra bu işte kendisine yardımcı olacak dört çocuğu oldu. Daha sonra bir matbaadan çok sayıda eski yazı tipi satın aldıktan sonra, kereste odası olarak kullanılan bagaj vagonlarından birinde kaba bir çerçeve kurdu ve ardından _Grand Trunk Herald_ adını verdiği bir gazete kurup basmaya başladı ve diğer gazetelerle birlikte sattı. Baskı makinesi olmadığı için, mürekkepli yazı tipinin üzerine kağıdı elleriyle sürterek baskıları çıkarmak zorundaydı. Bir şekilde, bu gazetenin bir kopyası _London Times_'a ulaştı ve editör, gazeteden hareket halindeki bir trende basılan dünyadaki tek gazete olarak bahsetti. 1862'de Pittsburgh Landing'deki çatışmalar sırasında Edison, telgraf haberlerinin özetlerini bastı ve bunları küçük taşra istasyonlarına astı, böylece sahadan haber bekleyen insanlara büyük bir hizmette bulundu. Treninin son durağı Detroit'ti ve burada ilk kez bir kütüphaneye erişimi oldu. Böyle bir hazinenin sanal sahibi olmanın verdiği coşkuyla, trenler arasındaki zamanını kullanarak, olduğu gibi, tüm kütüphaneyi okumaya karar verdi. Bir raftan başlayarak, her kitabı baştan sona okuyarak, on beş fitlik bir çizgide okudu. Bu ilk mücadelede, diğer kitapların yanı sıra, Newton'un "Principia"sını, Ure'nin "Bilimsel Sözlük"ünü ve Burton'ın "Melankolinin Anatomisi"ni okudu. Tüm bu zaman boyunca, ipuçları ve telkinlerle, Doğa genci neredeyse kamulaştırma hakkıyla işgal edeceği alana doğru itiyordu. Henüz, telgraf henüz emekleme aşamasındaydı ve elektriğin güçleri henüz yeni öğrenilmeye başlanmıştı. Edison, en başından beri demir yolu boyunca uzanan telgraf hattının işleyişiyle ilgileniyordu ve babasının Port Huron'daki evini -ailenin bir süre önce Milano'dan taşındığı bir köy- bir komşunun eviyle bağlayan kaba bir hat üzerinde bazı deneyler yapmıştı. Bunu yapmak için, genç arkadaşlarının annelerinin sobalarının altındaki çinko paspaslardan parçalar keserek hevesle katkıda bulundukları ıvır zıvır, eski şişeler, soba borusu teli ve çinkodan yapılmış çivilerden bir pil yapması gerekiyordu. Ona telgraf öğretecek kimsesi yoktu, ancak bir kaza -eğer kaza olursa- onu bu sırları öğrenme yolunda beklenmedik bir şekilde engelledi. İstasyon şefinin çocuğu hareket halindeki bir trenin tehlikesi altındaydı; genç Edison onu yakaladı ve kendi hayatını riske
atarak hayatını kurtardı ve minnettar baba ona telgrafçılık hakkında bildiklerini öğreterek onu ödüllendirdi. Bu temel bilgiyle ve ayrıca pratikle öğrendikleriyle donanmış olan Edison, hayatının sonraki birkaç yılını ülke çapında dolaşarak, iş arayarak geçirdi, görünüşe göre, iş bulmaktan çok, zihninde diğer tüm sanatları yutacak olan sanatın pratik bilgisini artırma fırsatı için. Ama neredeyse kendi isteğine rağmen başarmış gibi görünüyor. Bilgi peşinde koşarken o kadar istekliydi ki, sürekli olarak kendini tökezletiyordu. Hala Grand Trunk Demiryolu'nda gazetecilik yaparken, Detroit'te muhtemelen Fresenius'un "Nitel Analiz"inin bir kopyasına rastlamış ve kimyaya o kadar ilgi duymuştu ki, matbaasının yanında küçük bir laboratuvarı deneyler için bir şans karışımı cihazla donatmıştı ve bir gün bir fosfor şişesi devrildi ve alev alan vagon ancak kondüktörün enerjisiyle kurtarıldı, kondüktör hemen tüm cihazı ve matbaayı kapının önüne koydu ve sonra genç Fresenius-Franklin'i dövdü. Daha sonra, gezileri sırasında, operatörün yokluğunda bir telgraf makinesini gözetlemeye ve tetikte olduğunu kanıtlamak için her yarım saatte bir hat üzerinden altı kelime göndermeye karar verdiğini duyuyoruz. Okuduğu kitapta kesintiye uğramamak için, işi otomatik olarak yapan bir cihaz tasarladı. Başka bir ofiste
mesajları daha hızlı göndermenin bir yolunu bulmaya çalışırken sakladı! Bu ofisten kaybolup başka bir ofiste tekrar belirdi,
bu sefer Tennessee, Memphis'te. Ancak
tekrarlanan iletim sorununu çözmeye olan ilgisi o kadar yoğundu ki, görevlerini sürekli olarak ihmal etti ve memurların değişmesi durumunda
çalışanların işe yaramaz bir üyesi olarak işten çıkarıldı. Louisville'de
bir alt kattaki komisyoncu ofisinin şık mobilyalarını mahveden bir sülfürik asit damacanasını devirdi ve kendini yine
değer vermeyen bir dünyada sürüklenirken buldu. Yine de, tüm olumsuzluklara rağmen, telgrafta sıra dışı bir beceriye sahip olduğunu kanıtlamıştı; ve bilim çevrelerinde ünü o kadar yaygındı ki, ana New York telgrafının sorumluluğunu üstlenmek üzere Boston'a gönderildi. Bu dönemdeki yaşam kayıtlarının yarattığı izlenim, onun tüm bu işlere, sevdiği deneyleri yaparken ekmeğini kazanmak için bir sürü fırsat olarak baktığı ve ekmek kazanmanın bu işin en önemsiz kısmı olduğudur. Hiç şüphe yok ki, o her zaman görevini yapmayı amaçlamıştır, ancak icat etme ve keşfetme arzusu onu kendinden uzaklaştırmış ve onu çoğu zaman ay altı şeylerden habersiz kılmıştır. Boston'dayken hala deneylerini sürdürdü ve çift taraflı telgrafını mükemmelleştirdi, ancak 1872'ye kadar başarılı bir şekilde çalışmaya başlamadı.

1871'de New York'a geldi ve fiyat tekliflerini kaydeden makineyi tamir etmekle meşgulken ortaya attığı bazı yaratıcı önerilerle Borsa'nın dikkatini çekti,
Altın ve Hisse Senedi Şirketi'nin Müdürü oldu ve
ülkenin herhangi bir yerindeki borsa dalgalanmalarının anında dar kağıt şeritlerine kaydedildiği
baskı telgrafı icadını ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison--Menlo Park Büyücüsü.]

Bu buluşun anında başarısı ve
makinelere olan büyük talep, onu bunların imalatı için Newark, N. J.'de bir atölye kurmaya yöneltti.
Ancak kısa süre sonra daha fazla alana ihtiyaç duyması ve
işinde kesintiye uğramama isteği onu Newark'tan vazgeçmeye zorladı ve Menlo Park, N. J.'de yeni bir yer buldu. --herhangi bir doğal çekicilikten yoksun, çorak dönümlük çıplak bir arsa, ancak Edison için gerçekten de büyük bir çekicilik olan şey, gökyüzünün kesintisiz bir
görünümü; harikulade icatlarını barındıran kaba binaları
yerleştirmeden önce neredeyse bilinmeyen bir yer; ancak şimdi dünyanın dört bir yanındaki bilim adamları tarafından bilinen bir yer; Doğadan en değerli sırlarını
çıkarmaya çalışan birçok zihnin Mekke'si.

Şüphesiz, Edison'u ünlü yapan icatların çoğu,
tasarlanma ve olgunlaşma süreçlerinde hayatının çeşitli dönemlerine atfedilmelidir, ancak halk zihnine göre bunların hepsi büyücünün şimdiki eviyle ilişkilidir, oradan birkaç yıl boyunca icatların bültenleri -eğlenceli, yararlı, gerekli, devrim niteliğinde- sıklıkla mekanizmaları kadar şaşırtıcı sonuçlarıyla da
mutlu bir dünyaya verilmiştir. Edison'un icatlarından bazıları şu anda biraz daha fazla resimsel
şakacılık karakterine sahiptir, örneğin Fonograf, belki de bu küçük icatların en dikkat çekicisi; sesleri belirginliğini kaybetmeden yükselten Aerofon; kulağa yerleştirilen ve sesleri o kadar büyüten bir alet ki, hafif fısıltılar bile bin fit öteden duyulabilir; Fonometre, insan sesinin neden olduğu ses dalgalarının kuvvetini ölçmek için; Mikrotasimetre, sıcaklıktaki küçük değişiklikleri ölçmek için. Bu, 1/24000 derece Fahrenheit kadar küçük bir değişiklik için test edildi ve 1878'de güneşin koronasında ısının varlığını tespit etmek için kullanıldı. Bu küçük icatların en bilineni, seslerin kendi kendini kaydetmesini ve tekrarlanabilir olmasını sağlayan Fonograf'tır. Bu ilginç icat -basitliğiyle neredeyse çocukça- henüz bir oyuncaktan biraz daha fazlası olsa da ve pek de faydalı olmadığı kanıtlanmış olsa da, yine de, onun yardımıyla herhangi bir insanın sesinin çok uzaklara, çağlara iletilebileceğini ve canlı tonlarının, onları söyleyen kişi toza döndükten çok sonra bile duyulabileceğini düşündüğümüzde, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyor. Ancak, bu icatlar "bilimin masallarını" saran çekiciliğe sahip olsa da, Edison'un dünya çapındaki ünü dünyaya verdiği daha büyük armağanlara, telgrafta yaptığı çeşitli iyileştirmelere ve elektrik ışığını mükemmelleştirdiği noktaya dayanmaktadır. Kişilerin çok uzak mesafelerden birbirleriyle konuşabilmelerini sağlayan ve bir şehirdeki konserlerin, operaların ve konuşmaların veya vaazların başka bir şehirdeki bir izleyici kitlesi tarafından duyulabildiği telefonun icadı, Edison'un en dikkat çekici başarılarından biridir ve çeşitli yönlerdeki yararlılığı kolayca öngörülebilir. Aynı tel ile zıt yönlere mesaj iletme fikri Edison'un aklına erken gelen bir fikirdi, ancak bunu uygulamaya dökmesi uzun sürdü. Ancak sır keşfedildikten sonra, şu anda aletin yeteneğinin bulunduğuna inandığımız altılı telgrafı ortaya çıkarana kadar hızla ilerledi. Mucit daha sonra aklını elektrik lambasının çalışmasına çevirdi ve bunda büyük olasılıklar gördü. Gazdan daha ucuz, ayrıca daha saf, daha sabit ve daha güvenilir bir ışık üretebileceğine inanıyordu. O zamanlar kullanımda olan Brush patentinde yer alan Voltaik ark ilkesini reddetti, bu ilkeye göre elektrik akımı, erimesi için yüksek sıcaklık gerektiren
platin veya başka bir metal şeridinden geçiriliyordu, çünkü pratikte, elektrik akımının akışını düzenlemenin
zorluğu nedeniyle, ortamın sıklıkla
eridiği
bulunmuştu. Bu nedenle, pratik olarak
yok edilemez olması gereken bir ortam aradı ve bunun vakumda
kapalı saf karbonda bulunacağına inanıyordu. Çeşitli maddelerle yaptığı birçok denemeden sonra, sonunda yoğun ısıyla karbona indirgenmiş ince karton şeritleri kullanarak, bunları makineden çıkan tellere bağlayarak ve havası alınmış cam ampullere yerleştirerek istenen sonucun elde edilebileceğini buldu. Gerçekleştirilecek bir sonraki adım, ışığın bölünmesiydi, böylece herhangi bir sayıda lamba aynı tel çiftiyle beslenebilirdi. Bu, icadın fabrikaların, kamu binalarının veya özel hanelerin aydınlatılmasında pratik bir fayda sağlaması için kesinlikle gerekli bir koşuldu. Kısacası, çok sayıda ışığa ihtiyaç duyulan her yerde. Bu sonunda başarıldı ve Aralık 1879'da Menlo Park'ta eksiksiz bir aydınlatma sistemi sergilendi. Işığın bölünmesinin mümkün olduğunun bu ilk gösterimi, özellikle bilimsel uzmanların İngiliz Avam Kamarası'nda bu başarının imkansız olduğuna tanıklık etmesiyle, tüm dünyadaki bilimsel çevrelerde büyük ilgi yarattı. Edison akkor brülörü artık bu ülkedeki her şehirde, kasabada ve köyde kullanılıyor ve görünüşe göre, çok geçmeden aydınlatma amaçlı pahalı, sağlıksız ve tehlikeli kömür gazını kullanımdan kaldırması gerekecek, ancak mutfaklarımızda kömür yerine kömür gazının kullanılmasının önünde geniş bir kullanım alanı olduğuna inanıyoruz. Thomas Edison, ülkesinden çok az kamu ödülü almıştır; ancak çalışmalarının doğası, adının tüm memleketinde bir ev kelimesi olmasını sağlamıştır; ve yalnızca dehasının uyandırdığı hayranlıkla değil -çünkü daha az bir ismi hak etmiyor- aynı zamanda sağladığı pratik, günlük faydalarla, arkadaşlarının iyi niyetinde ve saygısında, bir insanın nadiren sahip olabileceği bir yer edinmiştir. [İmza: Clarence Cook.]

Project Gutenberg'in Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar'ının Sonu. Cilt. 8'den 6'sı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN. ***

***** This file should be named 28456.txt or 28456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/5/28456/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
