*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bolden's Pets (Bolden'in Evcil Hayvanları)
Yazar: F. L. Wallace
Yayın Tarihi: March 31, 2009 [EBook #28460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bolden's Pets, by F. L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bolden's Pets

Author: F. L. Wallace

Illustrator: Diehl

Release Date: March 31, 2009 [EBook #28460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLDEN'S PETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Bu e-metin Galaxy Science'tan üretildi
Kurgu, Ekim 1955. kapsamlı araştırmalar herhangi bir
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıtlar.




Bolden'in Evcil Hayvanları



F. L. Wallace



Diehl tarafından resmedilmiştir



_ Hayatın fiyatı bir yaşam için bir hayattı-ki
kurban aradı! _




Hediyeleri sergilerken elleri titriyordu. Eğer yeryüzünde olsaydı
Grip olduğundan emin olurdu; Centaurus sisteminde, Kranken.
Ama bu Van Daamas'dı, bu yüzden Lee Bolden ne olduğunu söyleyemedi. Adam
Hastalıkları herhangi bir dereceye kadar araştıracak kadar uzun sürmemişti
titizlik. Yeni olarak üstesinden gelmek için her zaman farklı tehlikeler vardı
Gezegenler yerleşti.

Ama ne olursa olsun, Bolden o kadar endişe duymadı
Hediyeleri saydı. Hastalığın başlangıcını belki bir saat hissetmişti
önce. Yerleşime döndüğünde halledilecekti. O
buradan yarım günlük uçuştu. Üs en iyisi ile donatılmıştı
tasarlanmış tıbbi tesisler.

Etkileyici bir gösteri yapmak için hediyeleri istifledi: beş çift radar
Gözlük, yedi yüksek hızlı karabina, yedi kutu mühimmat. Bu
yerlilerin kendi kuralıydı ve asla göz ardı edilmeyecekti-olması gerekiyordu
tek sayıda hediye.

Van Daamas yerli yığınlara acımasızca baktı. Bir daha çok taşıdı
Garip yay ve bir titreme uyluğuna bağlandı. Bir istisna dışında,
Oklar parlak renkli, çoğunlukla kırmızı ve sarı. Bolden Sözde
Bu, çekimin kaçırılması durumunda kolay iyileşme içindi. Ama her zaman vardı
Koyu mavi lekeli bir ok. Bolden bunu gözlemlemişti
Daha önce-hiçbir yerli o kasvetli görünümlü bir ok yoktu.

Van Daamas'ın adamı orada duruyordu ve
unsurlara karşı koruma, soğuk akımında hafifçe dalgalandı
Dağdan aşağı akan hava. "Diğerleriyle konuşacağım,"
Dedi İngilizce.

"Git konuş," dedi Bolden, titrememeye çalışarak. Yerli olarak cevap verdi
konuşma, ama birkaç kelime bilgisini tüketti ve geri dönmek zorunda kaldı
kendi dili. "Hediyeleri yanınıza alın. Onlar senindir, ne olursa olsun
Ne karar veriyorsun. "

Yerli başını salladı ve bir çift gözlük için ulaştı. Onları denedi,
Sis ve sisli yamaçlara bakmak. Bu Van insanları
Daamas, Bolden'in bildiği herhangi bir yarıştan daha az radara ihtiyaç duyuyordu. Yaşamak
Dağlarda tercih, bir vizyonu geliştirmişlerdi.
sürekli sis ve sisden çok daha iyi görmelerini sağladı
Herhangi bir Earthman. Paradoksal olarak en çok takdir ettikleri gözlüklerdi.
Görüşlerini genişletmek onlar için güçlü olmaktan daha değerli görünüyordu
Karabinalar.

Yerli gözlükleri alnına itti, zevkle gülümsedi.
Bolden'in titrediğini fark ederek ellerini aldı ve inceledi.
"Eller hasta mı?" sorguladı.

"Biraz," dedi Bolden. "Sabah iyi olacağım."

Yerli hediyeleri topladı. "Git konuş," diye tekrarladı giderken
uzak.

                     * * * * * *

Lee Bolden helikopterde oturdu ve bekledi. Ne kadar olduğunu bilmiyordu
Bu yerli olan etkisi halkıyla. Müzakere etmeye gelmişti, ama
Bunun nedeni, İngilizceyi biraz daha iyi anlamış olabilirdi
diğerleri.

Yerliler Konseyi,
Earthmen'in yerleşimi. Hediyeleri onaylarlarsa, muhtemelen
istemek. Şimdi yapacak bir şey yoktu ama bekle-titriyor. Elleri
Numb ve ayaklarını almak çok daha iyi değildi.

Şu anda yerli, dikdörtgen bir hasır taşıyan sisden çıktı
sepet. Bolden onu görünce depresyona girdi. Karşılığında bir hediye
Gözlük, karabina, mühimmat. Değişim oranı uygun değildi.
Cevap da olmazdı.

Adam sepeti yere koydu ve Bolden'in konuşmasını bekledi. "İnsanlar
Konuştun mu? "Diye sordu Bolden. "Gelmek için konuştuk," dedi yerli, parmaklarını tutarak. "İçinde
Beş ya da yedi gün geliyoruz. "

Sürpriz, hoş bir şeydi. Bir hasır sepet bu kadar çok eşit mi
Üstün teknolojinin güzel ürünleri? Görünüşe göre yaptı. Yerliler
farklı değerlere sahipti. Onlara göre, bir çift gözlük
Üç karabina, bir paketi bir kutunun eşdeğeri kolayca
mühimmat.

"Geleceğin iyi. Onları anlatmak için hemen gideceğim
Yerleşim, "dedi Bolden. Sepette hareket eden bir şey vardı, ama
Dokuma yakındı ve onu göremedi.

"Kal," diye tavsiye etti adam. "Dağlardan bir fırtına esiyor."

"Fırtınanın etrafında uçacağım," dedi Bolden.

Hasta olmasaydı teklifi kabul etmiş olabilirdi. Ama yapması gerekiyordu
Tedavi için yerleşime geri dönün. Garip bir gezegende asla
görünüşte küçük bir rahatsızlıktan neyin gelişebileceğini söyleyebilirdi. Ayrıca
Bu kabileyi aramaya iki gün gitmişti.
Dağların üzerinde asılı durmayan sis. Tabanda bekleyenler
Oraya varır gelmez onu geri isteyecekti.

"Uzakta uç," dedi adam. "Büyük bir fırtına." O aldı
sepet ve üstünü açarak kabin ile seviyesini tuttu. Bir hayvan
Kıvrıldı ve içeride kayboldu.

Bolden, loş iç kısmında parıldayan gözlere göz attı. O
yaratığın ne olduğunu açıkça görmemiştim ve fikrini sevmiyordu
Kabinde gevşek olması, özellikle de bir
fırtına. Adam onu ​​sepette bırakmalıydı. Ama sepet artı
Hayvan iki hediye olurdu-ve yerliler asla düşünülmedi
eşit sayılarda herhangi bir şey.

"Zarar vermeyecek," dedi adam. "Nazik bir evcil hayvan."

                     * * * * * *

Bildiği kadarıyla, evcil hayvan ve çok az evcil hayvan yoktu.
Bolden kabin ışığına çekildi. Bu gizemli olanlardan biriydi
Her kabile kamplarının eteklerinin yakınındaki kafeslerde tutulan yaratıklar.
Onlarla ne yaptıkları kimsenin bilmediği ve yerliler ya onu buldu
Açıklamak imkansız veya bunu umursamadı.

Yaratıkların yemek için kullanılması pek olası görünmüyordu ve kesinlikle
Onlar iş hayvanları değildi. Ve bu adamın söylediklerine rağmen, onlar
evcil hayvan da değildi. Hiçbir Earthman onlara yerel bir dokunuş görmemişti veya
Yaratıklar kampta genel olarak dolaşıyorlardı. Ve
Şimdiye kadar, hiçbirinin Dünya'nın mülkiyetine geçmesine izin verilmedi. .
Yerleşimdeki bilim adamları bu satın almayı zevkle göreceklerdi.

"Dokun," dedi yerli.

Bolden titreyen elini uzattı ve hayvan ona uyarı ile geldi
ve dost sarı gözler. Oldukça küçük bir köpeğin büyüklüğündeydi,
Ama birine benzemedi. Küçük bir
Parlak ve tüylü tarçınlı bir ceket ile ince ayı. Bolden onu koştu
Eller temiz kokulu kürk ve dokunuş parmaklarını ısıttı.
Hayvan parmaklarını kıvırdı ve yaladı.

"Zevkiniz var," dedi yerli. "Şu anda hepsi ol. Bu
Senin. "Döndü ve sisin içine girdi.

Bolden içeri girdi ve hayvanlara tırmanırken motorlara başladı
Yanında otur. Dostça bir şeydi ve nedenini anlayamadı
Yerliler her zaman kafesli tuttu.

Doğrudan yukarı doğru yola çıktı, önlemek için dağların üzerinde bir yol arıyor
yaklaşan fırtına. Sis, zirvelerin nerede olduğunu söylemeyi zorlaştırdı ve
Deirdering vadilerinin ardından daha düşük düşmesi gerekiyordu. Hızlı bir şekilde uçtu
Sınırlı görünürlüğe izin vereceği gibi, ama fırtına olduğunda ileri gitmemişti
parasız. Üstünün üzerinden geçmeye çalıştı, ama bu fırtına var gibi görünüyordu
Üst yok. Bölge tam olarak haritalandı ve hatta radar fazla değildi
Geminin etrafında öfkelenen muazzam elektrikli ekranda yardımcı olun.

Kolları kontrollere yapışırken ağrıyordu. Elleri aslında değildi
Soğuk, uyuşmuşlardı. Bacakları kurşundu. Yaratık yakınlaştı
O ve onu dürtmek zorunda kaldı. Dikkat dağıtıcılığı anında onu temizledi
KAFA. Artık erteleyemedi. İnmek ve beklemek zorunda kaldı
Fırtına-eğer inecek bir yer bulabilirse.

Onlara biraz duygu çalışana kadar ellerini esnedi,
daha düşük gemi. Bir tarafta bir kanyon duvarı belirdi ve uzaklaşmak zorunda kaldı.
Bakmaya devam et.

Sonunda sığınağını buldu-dar bir vadi
Rüzgarlar aşırı değildi-ve kara çapasını koydu. Bir şey olmadıkça
Sert oldu, tutacaktı.

                     * * * * * *

Bir yatağa oturdu, yemek için çok yorgun olduğuna karar verdi ve gitti
Doğrudan uyumak için. Uyandığında, fırtına hala şiddetliydi ve
Küçük hayvan yanında erteliyordu.

Yemek için yeterince iyi hissetti. Yerli hayvan ne olduğunu açıklamamıştı
Beslenmeli, ama Bolden'in sunduğu her şeyi kabul etti. Görünüşe göre
insan kadar omniver değildi. Tekrar uzanmadan önce diğerini yaptı
Önemli görünmese de bir yatağa otur. Yaratık
Ona alabileceği kadar yakın olmayı tercih etti ve itiraz etmedi.
Sıcaklık rahatlatıcıydı.

Alternatif olarak dolandırıcı ve uyanma fırtınayı bekledi. Bir gün sürdü
Ve bir buçuk. Sonunda güneş parlıyordu. Bu onun iki gün geçti
İlk düşmüş, yerleşimden ayrıldıktan dört gün sonra.

Bolden çok gelişmiş hissetti. Elleri neredeyse normaldi ve vizyonu
bulanık değildi. Kucağında kıvrılmış küçük hayvana baktı, baktı
Ciddi sarı gözlerle ona. Eğer cesaret verirse
Muhtemelen onun her tarafına sürünüyor. Ancak, friske yapamazdı
uçarken etrafta. "Gel evcil hayvan," dedi-hiçbir şey yoktu
Başka-"Yere gidiyorsun" demek için.

Onu alarak, yarı taşıyan ve yarı sürükleyerek,
Bölmenin arkası, orada dar bir kafes doğaçlama. O öyleydi
memnun kalacaktı. Bunu başlangıçta yapmalıydı. İle ilgili
Tabii ki o zaman böyle hissetmemişti ve zaman geçirmemişti-ve
Her neyse, yerli bir hediye muamelesine kızardı. Muhtemelen
Beklediği en iyisiydi.

Evcil hayvanı hapsetmeyi sevmedi. Bir süre yumuşak bir şekilde sızlandı. Gürültü
Motorlar kükrediğinde durdu. Bolden, o olana kadar düz bir şekilde ilerledi
Zirveler üzerinde iletişim kuracak kadar yüksek. Bir özet yaptı
Yerlilerin anlaşması ve kendi hastalığı hakkında rapor, sonra başladı
Ev.

On saat boyunca en yüksek hızda uçtu. Nibbling yaparak açlığını tatmin etti
zaman zaman konsantre rasyonlar. Hayvan ara sıra sızlandı,
Ancak Bolden, yaptığı sesleri tanımlamayı öğrenmişti. Ne değildi
aç ne de susamış. Sadece onun yanında olmak istedi. Ve tüm istediği
tabana ulaşmaktı.

Ham genişleyen yerleşim, helikopter otururken iyi görünüyordu.
Mekanik hangarlardan kaçtı. Kapıyı açtılar ve o
dışarı çıktı.

Ve yüzüne düştü. Elinde bir his yoktu ve onun içinde hiçbir şey yok
bacaklar. İyileşmemişti.

                     * * * * * *

Doktor Kessler, mikroskra aracılığıyla ona baktı. Yüzünü verdi
dar bir görünüm. Mikroskren yarımküredir
Başını çevreleyen zorluk. Boru şeklindeki bir sirkten kaynaklandı
Dekontaj elbisesinin tepesindeki boğazının etrafına çekildi. Alan
içinden geçen veya onunla temas eden tüm mikrolife öldürdü.
Dekontaj elbisesi gözeneksiz ve geçirimsizdi, tamamen kapsıyor
vücudunun geri kalanı. Malzeme ellerinin üzerinde daha inceydi ve
tabanlarda daha kalın.

Bolden bir bakışta ayrıntıları aldı. "Ciddi mi?" diye sordu, onun
çaba ile ses çatlama.

"Sadece bir önlem," dedi doktor içi boş. Mikroskra
Çarpık ses ve görme. "Sadece bir önlem. Ne olduğunu biliyoruz
ama onu tedavi etmenin en iyi yolundan emin değiliz. "

Bolden kendine homurdandı. Mikroskra ve dekontaj elbisesi
Güçlü önlemler.

Doktor duvardan küçük bir makineyi tekerleğe aldı ve Bolden'in
Sabit tutan dar bir oluğa el koyun. Despen içine kaydı
Microscreen ve parmak uçlarından başlayarak Kessler kolu inceledi,
yavaşça yukarı doğru seyahat etmek. Sonunda durdu. "Burası burada mı
bitiyor mu? "

"Sanırım. Dokun. Evet. Orada öldü."

"Güzel. O zaman sabitledik. Bu balon ölümü."

Bolden endişe gösterdi ve doktor güldü. "Endişelenme. Buna denir
Bu, X-ışını mikroskobuna bakma şekli nedeniyle. Doğru
Gezegeni keşfeden keşif gezisini öldürdüğünü, ancak
Seni almayacak. "

"Antibiyotikleri vardı. Neobiyotikler de."

"Elbette. Ama sadece birkaç standart türleri vardı. Bilgileri daha fazlaydı
sınırlı ve şimdi sahip olduğumuz ekipmandan yoksundu. "

Doktor bunu rahatlatıcı yaptı. Ama Bolden rahat değildi. Olumsuz
henüz henüz.

"Otur ve bir bak," dedi Kessler, mercekleri bükerek
Bolden kullanabilirdi. "Karanlık filamanlı çizgiler sinir.
onları çevreliyor mu? "

Bolden, doktor onun odağını ayarlarken izledi. Her filament
izole edilmiş ve yalıtımlı sayısız küçük küreyle kaplandı
temastan sinir. Bu yüzden hiçbir şey hissedemedi. Küresel
Mikroplar baloncuklara benziyordu. Henüz saldırıya uğramış gibi görünmüyorlardı
doğrudan sinirler.

İzlerken, doktor kendisi için başka bir mercek fırlattı
Makinenin yan tarafında bir düğmeyi kullanın ve çevirin. Yanındaki mercekten
Kolu neredeyse görünmez bir iğne dışarı çıktı ve etine girdi.
Bolden, görüş alanına geldiğini görebiliyordu. Acımadı. Yavaş yavaş
Karanlık dallanma filamentine yaklaştı, asla tam olarak dokunmadı.

İğne içi boştu ve Kessler düğmeyi sıkarken emdi
küreler. İğne, sinir boyunca süzülen bir burnu uzattı,
hareket ettikçe mikroplarda vakum. Bir bölüm temizlendiğinde,
Burun geri çekildi. Bolden o zaman iğneyi hissedebiliyordu.

                     * * * * * *

Doktor bittiğinde, Bolden'in elini yanına koydu ve
makineyi duvara çevirerek küçük bir kapsül çıkardı
dışarıya giden bir yuvaya düştü. Geri döndü ve oturdu.

"Yapacağın bu mu?" diye sordu Bolden. "Onları kazıyın mı?"

"Çok fazla. Çok fazla sinir var. On makinemiz olsaydı ve yeterli
İnsanlar onları çalıştıracak, ilerlemeyi bir koldaki kontrol edebiliriz. Bu
"Doktor sandalyeye yaslandı." Hayır. Birkaç tane topluyordum
Daha fazla örnek. Mikropların neye tepki verdiğini bulmaya çalışıyoruz. "

"_More_ örnekleri? O zaman başkalarını almış olmalısın."

"Kesinlikle. Sizi dinlenmene izin vermen için bir süre dışarı çıkardık." Sandalye geldi
Dört bacak üzerinde. "Hafif bir vakanın var. Ya o ya da var
Güçlü doğal bağışıklık. Şimdi üç gün geçti
İlk belirtiler ve çok ileri değil. Tüm keşifleri öldürdü
bundan daha kısa sürede keşif. "

Bolden tavana baktı. Sonunda bir tedavi bulacaklardı. Ama
O kadar uzun süredir yaşıyor mu?

"Ne düşündüğünden şüpheleniyorum," dedi doktor. "Bizi gözden kaçırma
Özel ekipman. Sonik hızlandırıcıda zaten örneklerimiz var.
Mikropların yaşam süreçlerini yaklaşık on olarak hızlandırabildik.
kez. Gün bitmeden hangisimizin hangisini bileceğiz ve
Neobiyotikler en az seviyorlar. Şimdiye kadar zor küçük şeyler-
Zor-ama onları şaplak atacağımızdan emin olabilirsiniz. "

Aklı aktifti, ama dışa doğru Bolden doktor olarak hareketsizdi
açıklamasına devam etti.

Hastalık, yüzeysel sinir sistemine saldırdı,
Ekstremiteler. İzcilik seferinin mürettebatının cesetleri
Tıbbi kurtarma ekibi ne zaman gelişmiş bir ayrışma durumunda
onlara ulaştı ve mikroplar artık aktif değildi. Yine de öyleydi
Ölümün istiladan kısa bir süre sonra geldiğine dair makul bir varsayım
Bakteriler beyne ulaşmıştı. O zamana kadar, sinirler rota olmasına rağmen
Mikropların seyahat ettiği, onarılamaz bir hasar verilmedi. * * * * * *

Bu kadar iyi bir haberdi. Ya tamamen iyileşir ya da olur
öl. Kalıcı olarak sakatlanmayacaktı. Onun lehine başka bir faktör
Sonic Hızlandırıcı idi. Doğal rezonansını bularak
tek hücreli yaratık ve sesin temposunu yavaş yavaş arttırıyor
Field, Doktor laboratuvarda on neslin büyüyebilir ve test edebilir
Bir nesil vücutta üriyor. Bolden ilk oldu
Hasta aslında hastalık ile gözlemleniyor, ancak zaman element
Düşündüğü kadar kötü değildi.

"Burası burası," diye bitirdi Kessler. "Şimdi, diğer şeylerin yanı sıra,
Nerede olduğunuzu bulmalıyız. "

"Geminin otomatik bir kütük var," dedi Bolden. "Her yeri gösterir
İniştim. "

"Doğru, ama ızgara koordinatlarımız kesin değil. Birkaç yıl olacak
Bir günlüğe bakmadan ve nereden on metre içinde bulunmadan önce
gemi oldu. "Doktor büyük bir fotomap yaydı.
Üzerinde birkaç iz. Bolden'in gözlerine bir stereoskop izleyicisini sabitledi
ve ona bir kalem verdi. "Bunu kullanabilir misin?"

"Bence de." Parmakları sertti ve hissedemedi, ama yapabilirdi
Kalemle işaretleyin. Kessler haritayı daha yakın ve araziye taşıdı
ayrıntılı olarak fırladı. Bazı durumlarda, bunu daha net görebiliyordu
Orada bulunduğunda, çünkü haritada sis yoktu. Bolden Made
birkaç düzeltme ve doktor haritayı aldı ve
izleyici.

"Bir tedavi alana kadar bu yerlerden uzak durmamız gerekecek.
Gittiğiniz yerlerden herhangi birinde tuhaf bir şey fark ettiniz mi? "

"Hepsi dağlık bir ülkeydi."

"Bu muhtemelen ovada güvende olduğumuz anlamına geliyor.
Hayvanlar? "

"Yaklaşan hiçbir şey. Kuşlar belki."

"Daha muhtemel bir böcekti. Ev sahibi ve nasıl endişeleneceğiz.
iletilir. Üzgün ​​olmamaya çalış. Olduğun kadar güvenlisin
yeryüzünde. "

"Evet," dedi Bolden. "Evcil hayvan nerede?"

Doktor güldü. "Bu konuda çok başarılı oldun. Biyologlar
bir yerli içinde gördükleri günden beri hayvanı merak ediyordum
kamp."

Bolden, "Onlar istedikleri kadar da _look_," dedi. "Hiç bir şey
Yine de bu konuda daha fazlası. Bu kişisel bir hediye. "

"Kişisel olduğundan emin misin?"

"Yerli olduğunu söyledi."

Doktor içini çekti. "Onlara söyleyeceğim. Beğenmeyecekler ama yapamayız
İşbirliklerini istiyorsak yerlilerle tartışın. "

Bolden gülümsedi. Hayvan en az altı ay güvende. Yapabilirdi
Biyologların merakını anlayın, ancak onları korumak için yeterli
Yeni bir gezegende uzun zamandır merak ediyorum. Ve o onuntu. Kayda değer bir şekilde
Kısa bir süre, ona bağlı olmuştu. Nadirenlerden biriydi
insanın ara sıra gerçekleştiği şeyler-her beşte bir
Gezegenler. Yararsız, tamamen işe yaramaz, yaratığın bir erdemi vardı. BT
İnsan ve insan sevdi. Bu bir evcil hayvandı. "Tamam," dedi. "Ama sen
Bana nerede olduğunu söylemedim. "

Doktor omuz silkti, ancak şekilsiz olarak jest kayboldu
Dekontaj elbisesi. "Sokaklarda koşmasına izin verdiğimizi mi düşünüyorsun?
Bir sonraki odada, gözlem altında. "

Doktor izin verdiğinden daha endişeliydi. Hastane
küçük ve hayvanlar asla içinde tutulmadı. "Taşıyıcı değil. Ben
bana verilmeden önce hasta. "

"Bir şeyin vardı, çok şey biliyoruz, ama bu muydu?
Haklı olduğunuzu, sizinle temas halindeydi ve şimdi enfekte olabilir. "

"Bence bu gezegendeki yaşam hastalıktan rahatsız değil. Yerliler
gittiğim her yer oldu ve hiçbiri buna sahip değildi. "

"Değil mi?" dedi doktor, kapıya gidiyor. "Belki.
Erken. "Duvardan bir kordon sarıldı ve içine taktı
Dekontaj elbisesi. Bacaklarını yaydı ve kollarını ondan uzak tuttu
yanlar. Bir anda, takım beyaz sıcak parladı. Sadece bir an için
Ve içeride yalıtılmıştı. Buna rağmen rahatsız edici olmalı-ve
Süreç dışarıda tekrarlanır. Doktor hiç şans almıyordu.
"Uyumaya çalış," dedi. "İçinde bir değişiklik varsa
Durum-önemsiz olduğunu düşünseniz bile. "

"Ben çalacağım," dedi Bolden. Kısa sürede uykuya daldı. Kolaydı
uyumak.

                     * * * * * *

Hemşire, dekontaj kıyafetinde olabildiğince sessizce girdi. BT
Bolden uyandı. Akşam oldu. Günün çoğunu yatmıştı. "Hangi
Bir sen misin? "Diye sordu." Güzel mi? "

"İyileşirseniz tüm hemşireler güzel. İşte. Bunu yut."

Peggy idi. Şüphesle, tuttuğuna baktı. "Hepsi mi?"

"Kesinlikle. Aşağı iniyorsun ve geri döndüğünü göreceğim.
Dize sana zarar vermez. "

Vücudunun üzerinde küçük bir enstrüman geçti, tuttuğu kadranı okudu
Öte yandan. Bildiği bilgiler kaydediliyordu
bir ana grafikte başka yerlerde. Görünüşe göre enstrüman nöral ölçtü
akımlar ve dolayısıyla dolaylı olarak hastalığın ilerlemesi. Zaten onlar
yeni teşhis teknikleri geliştirmişti. Aynı şeyi yapmalarını diledi
Tedavide ilerleme.

Yutttüğü enstrümanı ustalıkla çıkardıktan sonra, hemşire
Okuyun ve duvardaki bir prizde yatırın. Bir tepsi getirdi
ve ona yemesini söyledi. Onu sorgulamak istedi, ama ısrarcıydı
Bu yüzden yedi. Kısmi felç için ödenek yapılmıştı.
Gıda sıvı idi. Muhtemelen besleyiciydi, ama umursamadı
tadı.

Tepsiyi aldı ve geri döndü ve yanına oturdu. "Şimdi yapabiliriz
Konuş, "dedi.

"Neler oluyor?" Dedi. "Ne zaman çekim yapmaya başlarım?
Şimdiye kadar benim için hiçbir şey yapılmadı. "

"Doktorun senin için ne çalıştığını bilmiyorum. Ben sadece ben
hemşire."

"Bana bunu söylemeye çalışma," dedi. "Kendin bir doktorsun. Bir
Kesim Kessler'in yerini alabilirsin. "

"Ve tutamdan payımı alıyorum," dedi parlak bir şekilde. "Tamam, ben bir
Doktor, ama sadece yeryüzünde. Plan dışı stajımı tamamlayana kadar
Burada pratik yapmama izin verilmiyor. "

"Van Daamas hakkında herkes kadar biliyorsun."

"Bu olabilir," dedi. "Şimdi endişelenme, ama gerçek
Açık ol. Anti veya neobiyotiklerimizin veya kombinasyonlarımızın hiçbiri
olumlu bir etki. Yeni bir şey arıyoruz. "

Açık olmalıydı; Yine de buna karşı umuyordu. O
Yanında oturan şekilsiz figüre baktı ve Peggy'yi hatırladı
Genellikle baktığı gibi. Daha fazla endişeli olup olmadıklarını merak etti
bir birey olarak onunla. Esas olarak korumak için çalışıyorlar
yayılmadan hastalık. "Şansım nedir?"

"Düşündüğünden daha iyi. Yapacak bir katkı arıyoruz
Biyotik Etkili. "

                     * * * * * *

Bunu düşünmemişti, özellikle de kullanılmıştı, özellikle de
Yeni yerleşmiş gezegenler. Ortak bir virüs enfeksiyonu duymuştu
Bir çekim neobiyotik tarafından tamamen kontrol edilebilen Centaurus
Artı aspirin, ayrı ayrı hiçbir değeri yoktu. Ama
Antibiyotiğin ne olduğuna dair hangi maddenin eklenmesi gerektiğinin keşfi
büyük ölçüde deneme yanılma. Bu zaman aldı ve pek bir şey yoktu
zaman. "Başka ne?" dedi.

"Bu konuda. Bunun olmadığına inanmaya çalışmıyoruz
cidden. Ama unutmayın, hastalıktan on kat daha hızlı çalışıyoruz
çarpabilir. Her an bir ara bekliyoruz. "Kalktı." Bir
Gece için yatıştırıcı mı? "

"İçimde sakinleştirici var. Görünüşe göre kalıcı olacak."

"Senin hakkında sevdiğim şey bu, çok neşelisin," dedi eğilerek
Boğazının etrafında bir şey kırptı. "Olmanız durumunda
Merak ediyorum, bu gece mikropları kontrol etmekle meşgul olacağız. Yapabiliriz
Birini yanına koy, ama hepimize sahip olmayı tercih edeceğini düşündük
üzerinde çalışmak. "

"Tabii," dedi.

"Bu bir vücut monitörü. Bir şey istiyorsan sadece arayın ve olacağız
Burada dakikalar içinde. "

"Teşekkürler," dedi. "Bu gece paniğe kapılmayacağım."

Dekontaj üniformasını taktı, yanıp söndü ve sonra
oda. O gittikten sonra, vücut monitörü artık güven verici görünmüyordu. Onu çekmek için olumlu bir şey alacaktı.

Gece boyunca çalışacaklardı, ama aslında umuyorlar mı
başarı için. Peggy ne dedi? Anti veya neobiyotiklerin hiçbirinde bir
Pozitif reaksiyon. Bilmeden kaymasına izin vermişti. Tepki
negatif; Kabarcık mikropları aslında ortamda daha hızlı büyüdü
onları durdurması gerekiyordu. Bazen garip gezegenlerde oldu.
Onun başına gelmesi onun kötü şansıydı.

Düşünceleri aklında itti ve uyumaya çalıştı. O için yaptı
zaman. Uyandığında, ilk başta onun kolları olduğunu düşündü
onu uyandırdı. İçeride yanıyor gibiydiler. Sınırlı
kapsamı hala kontrolü vardı. Hayır olmasa da onları hareket ettirebilirdi
yüzey hissi. İç sinirler büyük ölçüde etkilenmemişti
Şimdi. Ancak enfeksiyonun dışında süzüldü. Artık sadece yukarıda değildi
bilekler. Dirseklerine ulaşmış ve ötesine geçmişti. Birkaç inç
Omzunun altında hiçbir şey hissetmiyordu. Hastalık hızlanıyordu.
Eğer amputasyon düşünmüş olsaydı, şimdi çok geçti.

                     * * * * * *

Ağlamak için bir dürtüe direndi. Bir hemşire gelip yanına oturacaktı
O, ama onu hayatını kurtarabilecek işten alacaktı. .
Enfeksiyon omuzlarına ulaşacak ve göğsünden ve sırtından geçecekti.
Boğazından yukarı çıkacaktı ve dudaklarını hareket ettiremezdi.
Göz kapaklarını felç eder, böylece göz kırpamazdı. Belki olurdu
Onu da kör ediyor. Ve sonra beynine giriş bulacaktı.

Sonuç metabolik bir patlama olacaktır. Hızla her bedensel işlev
merkezi sinir sistemi olduğu gibi tamamen durur veya çılgınca yarışırdı
istila etti, bir düzenleyici merkez diğeri patladı. Onun vücudu
Afet olurdu ya da yanar ve titrerdi. Ölüm olabilir
muhteşem ya da çok sessizce gelebilir.

Hemşireyi aramamasının bir nedeni buydu.

Diğeri gürültü oldu.

Düşük ses, yarım mırıltı, yarım koaksiyel bir hırıltı idi. Bu hayvandı
Yerli ona bir sonraki odada sınırlanmıştı. Bolden emin değildi
Neden daha sonra ne yaptığını yaptı. İçgüdü veya akıl onu yönetmiş olabilir
eylemler. Ancak içgüdü ve sebep uygulanamayan bölücü kavramlardır
aslında bölünmez olan insan zihnine.

Yataktan çıktı. Duramıyor, yere yuvarlandı. Yapamadı
Çok iyi sürünüyor çünkü elleri ağırlığını desteklemiyordu, bu yüzden
Dizleri ve dirsekleri boyunca süründü. Acımadı. Hiçbir şey incinmez
kemiklerindeki ateş. Kapıya ulaştı ve düzeldi
dizler. Elini sapa kaldırdı, ama kavrayamadı. Sonrasında
Birkaç deneme, girişimi terk etti ve çenesini bağladı.
Takın, aşağı çekin. Kapı açıldı ve yan odadaydı.
Hayvan şimdi yakın olduğu için daha yüksek sesle sızlanıyordu. Sarı gözler parladı
köşeden. Kafese süründü.

Kilitlendi. Hayvan hevesle titredi, tarafa bastırdı,
ona ulaşmaya çalışıyorum. Elleri uyuşmuştu ve çalışamadı
mandal. Hayvan parmaklarını yaladı.

Bundan sonra daha kolaydı. Ne yaptığını hissedemedi, ama
Bir şekilde onu açmayı başardı. Kapı açıldı ve hayvan
sınırlanmış, onu yere vurarak.

Hiç aldırmadı çünkü şimdi haklı olduğundan emindi. Yerliler
ona bir amaç için hayvan vermişti. Kendi varlıkları yetersizdi
Yok olmanın kenarına yakın. Bir şey tutmayı göze alamadılar
Bu yararlı değildi. Ve bu yaratık faydalı oldu. Küçük mavi kıvılcımlar
Karanlıkta ona ovuştururken kürkten çatladı. Oldu
sızlanmıyor. Ellerini ve kollarını yaladığı için gürledi ve mırıldandı
bacaklarına doğru yuvarlandı.

Bir süre sonra yatağa geri dönecek kadar güçlüydü.
Destek için hayvan. Kendini kaldırdı ve yatağa düştü
tükenme. Sakat bedeninde kan iyi dolaşmadı. Hayvan
sınırlandı ve kendini vücuduna eritmeye çalıştı. Onu itemedi
Eğer isteseydi uzakta. İstemiyordu. Karıştırdı ve kendini bir
daha rahat pozisyon. Ölmeyecekti.

                     * * * * * *

Sabah, Bolden doktor gelmeden çok önce uyanıktı.
Kessler'in yüzü haggard ve gülümseme sadece varsaydığı bir şeydi
hastanın yararına. İfadenin ne olduğunu görebilseydi
Mikroskramandan filtreledikten sonra gibi görünüyordu,
terk etti. "Kendini tuttuğunu görüyorum," dedi Hollow ile
neşe. "Kendimiz oldukça iyi yapıyoruz."

"Bahse girerim," dedi Bolden. "Belki de birinin
Antibiyotikler aslında mikropların büyümesini uyarmıyor mu? "

"Bunu bulacağından korkuyordum," diye iç çekti doktor. "Tutamayız
senden her şey. "

"Bana bir plazma atabilirdin ve bunun güçlü bir yeni olduğunu söylediniz
ilaç."

"Bu fikir birkaç yüz yıl önce tıbbi tedaviden çıktı,"
dedi doktor. "İyileşme gösteremediğinde daha kötü hissedersiniz.
Bir gezegeni yerleştirmek kolay değildir ve tehlikeler hayali değildir. Sen
Geldikçe gerçeklerle yüzleşebilmeliler. "

Bolden'e belirsiz bir şekilde baktı. Mikroskra vizyonunu bozdu,
fazla. "Size böyle görünmese de ilerleme kaydediyoruz. Ne zaman
Bir kalsiyum tuzu ve iki antihistamin karışımı belirli bir
Neobiyotik, sonuç, mikropun bundan daha hızlı büyümemesidir.
olmalı. Malzemeleri burada ve orada değiştirme-belki bir
Potasyum tuzu-ve bildiğin ilk şey durduracak
soğuk."

"Bu sonuçların etkinliğinden şüpheliyim," dedi Bolden. "Aslında ben
Yanlış yolda olduğunu düşünüyorum. Nöralin etkilerini araştırmayı deneyin
İndüksiyon. "

"Neden bahsediyorsun?" dedi doktor, yaklaşıyor ve
Bolden'in yanındaki yumruya kuşkuyla bakıyor. "Dizzy hissediyor musun?
Fark ettiğiniz olağandışı başka bir şey var mı? "

"Hastaya bağırma." Bolden parmağını yeniden canlandırdı. O
Parmağından gurur duyuyordu. Ne yaptığını hissedemedi, ama vardı
üzerinde kontrol. "Siz, Kessler, bir doktorun yapabileceği gerçeğiyle karşı karşıya kalmalısınız
Bir hastadan hastanın yerlilerden ne öğrendiğini öğrenin. "

Ama Kessler ne dediğini duymadı. Yükselenlere bakıyordu
el. "Neredeyse normal hareket ediyorsun," dedi. "Kendi bağışıklığınız
Faktör hastalığı kontrol ediyor. "

"Tabii. Bir bağışıklık faktörüm var," dedi Bolden. "Aynı
yerliler var. Sadece vücudumun içinde değil. "
Kapakların altındaki hayvan. Asla onu terk etmek istemedi. Yapmazdı
zorunda.

"Aklını bir şeyle dinlendirebilirim, doktor. Yerliler
hastalığa da duyarlı. Bu yüzden tanıyabildiler
Ben vardı. Bana tedaviyi verdiler ve bana ne olduğunu söylediler ama ben
Neredeyse çok geç olana kadar göremiyor. İşte. "Döndü
Kapakları ve maruz kalan hayvanı bacaklarında huzur içinde uyuyarak geri
bu da başını kaldırdı ve parmaklarını yaladı. Bunu hissetti.

                     * * * * * *

Bir açıklamadan sonra doktor onaylamasını temperledi. Bu bir
sağlıksız uygulama, ancak hastanın çok fazla olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
geliştirildi. Kessler, Bolden'in sağlığının durumunu kapsamlı kullanımla doğruladı
X-ışını mikroskobu. İsteksizce makineyi duvara çevirdi
ve örtbas etti.

"Enfeksiyon kesinlikle geriliyor" dedi. "Daha önce var
Tek bir mikrop bulmayı zor bulduğum enfekte olan alanlar.
Anlayamadığım şey nasıl yapıldığı. Sana göre hayvan
Cildi dili ile kırmaz ve bu nedenle hiçbir şey serbest bırakılmaz
kan dolaşımına. Gerekli görünen tek şey hayvanın
Yakın. "Mikroskra'nın arkasında başını salladı."
kullandığınız elektrikli benzetme. "

"Düşündüğüm ilk şeyi söyledim. Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum
Çalışıyor, ama bana oldukça adil bir tahmin gibi görünüyor. "

"Mikroplar _do_ sinirlerin etrafında kümeleniyor," dedi doktor. "Biliyoruz
Bu nöral aktivitenin kısmen elektrikli olduğu. Bu etkinliğin seviyesi
Artırılabilir, bakteriler iyonik ayrışma ile öldürülebilir. "
Bolden ve hayvana spekülatif olarak baktı. "Belki yaparsın
Hayvandan sinir enerjisi ödünç al. Ayrıca mümkün bulabiliriz
Hastalığı bir elektrik akımı ile kontrol edin. "

"Beni öğrenmeye çalışma," dedi Bolden. "Deneysel oldum
Örnek yeterince uzun. Sağlıklı birini al. Ben sadık kalacağım
yerlilerin yöntemi. "

"Durumundaki deneyleri düşünmüyordum. Hala değilsin
Tehlikeden. "Yine de ayrıldığında gerçek fikrini gösterdi
oda. Dekontaj elbisesini takıp yanıp sönemedi.

Bolden doktorun ihmaline gülümsedi ve elini kürkten geçirdi.
İyileşecekti.

                     * * * * * *

Ama ilerlemesi beklediğinden biraz daha yavaştı
Deneylerine devam eden doktoru tatmin ediyor gibiydi. .
Kaçırılan bakteriler elektriksel olarak öldürülebilir. Ama akım
tehlikeli derecede büyük ve tedaviyi uygulamanın pratik bir yolu yoktu
insanlara. Hayvan tek etkili yöntemdi.

Kessler, mikropun bir ara ana bilgisayar gerektirdiğini keşfetti. Bir kene veya
Bir sivrisinek belirtildi. Uzun süren bir arama gerektirir
Taşıyıcı hangi böcek olduğunu belirlemek için dağlar. Her halükarda
Ayrıntılı sıhhi önlemler gereksizdi. Mikroskrenler geldi
Aşağı ve dekontaj takımları artık giyilmedi. Bolden geçemedi
Hastalık başkasına.

Hayvan da olamazdı. Tamamen parazitsiz görünüyordu. Oldu
Temiz ve sevecen, dokunuşa sıcak. Bolden şanslıydı
Van Daamas'ta en korkunç hastalık için çok basit bir tedavi vardı.

Küçük hastaneden ayrılmaya hazır olmasından birkaç gün önceydi
Yerleşimin kenarı. İlk başta yatakta oturdu ve sonra
Odanın karşısında yürümeye izin verildi. Etkinliği arttıkça hayvan
yatağa yatmak ve onu takip etmek için gittikçe daha fazla içerik oldu
gözler. Artık başlangıçta olduğu gibi friske değildi. Bolden olarak
Hemşireye, ev kırılmış olduğunu söyledi.

Doktorun tek bir mikrop bulamadığı zaman geldi. Bolden's
yeni iade edilen güç ve cildinin hassasiyeti daha önce
Teşhis uyuşması doğruladı. O iyiydi. Peggy geldi
onu eve götürmek için. Yakınında olması hoş oldu.

"Hazır olduğunu görüyorum," dedi hevesine gülerek.

"Bir şey dışında," dedi. "Gel, Pet." Hayvan başını kaldırdı
Uyuduğu yataktan.

"Pet?" dedi Quizzly. "Bir isim vermelisin.
Bir şeye karar verecek kadar uzun. "

"Evcil hayvan bir isim," dedi. "Buna ne diyebilirim? Doc? Kahraman?"

Bir yüz yaptı. "Her iki seçimi de önemsediğimi söyleyemem, ancak
Hayatını kurtar. "

"Evet, ama bu yardımcı olamayacağı bir özellik. Önemli olan şu ki
Bir evcil hayvandan ne beklediğinizi listelediyseniz, bu yaratıkta bulacaksınız.
Uysal, nazik, zaman zaman canlı; Tek istediği yanınızda olmak, sahip olmak
Dokunuyorsun. Ve çok temiz. "

"Pekala, istersen evcil hayvan deyin," dedi Peggy. "Hadi evcil hayvan."

Ona dikkat etmedi. Bolden aradığında geldi, yavaşça
yataktan. Bolden'e ulaşabileceği kadar yakın kaldı. O hala
zayıf, bu yüzden hızlı yürümemediler ve ilk başta hayvan tutabildi
yukarı.

                     * * * * * *

Dışarı çıktıklarında neredeyse öğlendi. Güneş parlaktı ve minibüs
Daamas hayatta olmak için harika bir yer gibi görünüyordu. Evet, geride ölümle
O, çok harika bir yerdi. Bolden Peggy ile birlikte sohbet etti. O
iyi bir şirketti.

Ve sonra Bolden, ona hayvanı veren yerlisi gördü. Beşe
yedi gün ve zamanında gelmişti. Kabilenin geri kalanı olmalı
yerleşimin başka yerlerinde. Bolden, adamı tanıyarak gülümsedi
hala biraz uzaktaydı. Bir cevap için yerli yayını kaydırdı
eli ve çiftin arkasına baktı,
hastane.

Yay ile hareket tehditkar olabilirdi, ama Bolden görmezden geldi
Bu jest. Neden olan bir şeyin eksik olduğu duygusuydu
aşağı bakması için. Hayvan onun yanında değildi. Döndü.

Yaratık toz içinde mücadele ediyordu. Ayaklarına geldi ve sallandı
Ona doğru, ona ulaşmaya çalışırken çılgınca şaşırtıcı. Etrafında döndü
Onu gördü ve tekrar geldi. Dil dışarı çıktı ve bir kez sızlandı.
Sonra yerli onu kalbinden vurdu, yere sabitledi. .
Kısa kuyruk çarptı ve sonra öldü.

Bolden hareket edemedi. Peggy kolunu tuttu. Yerli yürüdü
hayvan ve aşağıya baktı. Bir an sessiz kaldı. "Yine de öl
Yakında, "Bolden'e dedi." İçeride yandı. "

Büktü. Parlak sarı gözler,
güneş ışığı. "Sana sağlığını verdi," dedi Van Daamas'ın adamı saygıyla
Çıkıntılı oktan ayrılırken.

Koyu mavi bir oktu.

                     * * * * * *

Şimdi gezegendeki her yerleşimde Bolden'in evcil hayvanları var. Onlar
Daha bilimsel bir isim verildi, ama kimse ne olduğunu hatırlamıyor. .
Hayvanlar, bir tarafta yerliler tarafından yapıldığı gibi kalemlerde tutulur
kasabanın, herhangi bir yerleşime yakın değil.

Bir süre, hayvanı kullanmanın bilimsel olmadığı konusunda konuşma vardı.
Elektrik tedavisinin geliştirilebileceği düşünülüyordu.
değiştirin. Belki de bu doğruydu. Ancak bir gezegeni yerleştirmek büyük bir görevdir.
Bir yöntem çalıştığı sürece araştırma için zaman yoktur. Ve o
İşler-iyileşme yüzdesi diğer yaygındır
rahatsızlıklar.

Ama her durumda hayvan asla evcil hayvan olamaz, ancak içinde olabilir
Küçük ama parlak bilinç kıvılcımı
Sarı gözlü yaratık istiyor. Onu bu kadar değerli kılan kalite
Son diskalifiye. Güç bir zayıflık olabilir. Sinir sistemi
sağlıklı dengeyi bozan, sağlıklı bir adam için çok güçlüdür
insan vücudunun çeşitli olağandışı yollarla. Enerji transfer nasıl
gerçekleşen tam olarak tam olarak belirlenmemiştir, ancak gerçekleşir.

Sadece kabarcık ölümü ve ihtiyaçları ile uğraştığında
İstilacı mikropları etraftaki dokudan sürmek için ek enerji
Hastanın Bolden'in evcil hayvanlarından birine sahip olmasına izin verildiği sinirleri.

Sonunda, ölen hayvandır. Yerlilerin bildiği gibi,
Hızlı bir şekilde öldürmek için nezaket.

Çok saygı görüyor ve saygıyla konuşuluyor. Çocuklar yakın oynuyor
alabildikleri gibi, ancak yüksek, sağlam bir şekilde kalemlerden uzak tutulur
çit. Yetişkinler geçer ve nazikçe başını sallar.

Bolden asla oraya gitmez ne de bundan bahsetmez. Arkadaşları onun olduğunu söylüyor
yararlılığını keşfeden ilk toprak adamı olmaktan mutsuz
küçük hayvan. Haklılar. Umursamadığı bir ayrım.
Hala mavi ok var. Onarılabilen yerel zanaatkarlar var,
Ancak hizmetlerini reddetti. Olduğu gibi tutmak istiyor.

--F. L. Wallace






Projenin Sonu Bolden's Pets Gutenberg e -Kitabı, F. L. Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLDEN'S PETS ***

***** This file should be named 28460.txt or 28460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28460/

Produced by Adam Buchbinder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
