*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Epistle Sermons, Vol. II (Epistle Vaazları, Cilt II)
Yazar: Martin Luther
Yayın Tarihi: March 31, 2009 [EBook #28464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Epistle Sermons, Vol. II, by Martin Luther

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Epistle Sermons, Vol. II
       Epiphany, Easter and Pentecost

Author: Martin Luther

Translator: John Nicholas Lenker

Release Date: March 31, 2009 [EBook #28464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE SERMONS, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

LUTHER'İN
EPİSTLE VAAZLARI
EPİFANY, PASKALYA VE PENTECOST

BAŞKALARININ YARDIMIYLA
ÇEVİRİ
PROF. JOHN NICHOLAS LENKER, D.D.

"LUTHERANS IN ALL LANDS" YAZARI, LUTHER'İN ESERLERİNİ İNGİLİZCEYE
ÇEVİREN VE ULUSAL LUTHERAN KÜTÜPHANE DERNEĞİ BAŞKANI

CİLT II. (_Luther'in Tüm Eserlerinin VIII. Cildi_.)

ÜÇÜNCÜ BİN

_Luther Press_
MINNEAPOLIS, MINN., ABD
1909.

_İthaf_

Luther'in Yazılarının Avrupa'nın Evanjelizasyonundaki gerçek yerini takdir eden ve dünyanın Evanjelizasyonuyla ilgilenen tüm Pastörlere ve Laiklere, İngiliz Luther'in Paskalya ve Pentekost
Epistle Sermons adlı bu cilt minnettarlıkla ve duayla
ithaf edilmektedir.

Telif hakkı, 1909, J. N. LENKER.

_Önsöz_

Dünyanın Evanjelizasyonu düşündüğümüzden daha hızlı
gerçekleşiyor. Üç güçlü hareket sürekli olarak iş başındadır: Reformasyon, Heathen Misyonları ve Göç veya Kolonileşme. Reformasyon
ile Avrupa evanjelize edildi; Heathen Missions Asya ve
Afrika tarafından evanjelize ediliyor ve Göç veya Kolonizasyon ile Kuzey ve Güney Amerika ve Avustralya büyük ölçüde
evanjelize edildi. 1893'te yayınlanan "Lutherans In All Lands"de ve St. Peter's Epistles of the English Luther adlı cildin girişinde, Evanjelik-Lutheran kilisesinin ve Luther'in yazılarının bu üç hareket aracılığıyla dünyanın evanjelize edilmesiyle ilişkisini vurguladık. Heathen Missions'a olan ilginin son zamanlardaki harikulade artışı ve Luther'in bu temayla ilişkisi hakkındaki yanlış fikirler göz önünde bulundurulduğunda, Paskalya ve Pentekost vaazlarının bu cildinde şunlar yer alabilir:

Hristiyan dininin başlıca misyonerlik olması nedeniyle Hristiyan Kilisesi'nin Reformu zorunlu olarak
misyonerlik olacaktır. Protestan
misyonları Protestanlıkla başladı.

Herzog'un Ansiklopedisi şöyle diyor: "Luther, İlahi Söz'ün metninin sunduğu her fırsatı, inananlara Putperestlerin ve Türklerin sıkıntısını hatırlatmak için değerlendiriyor ve onları onlar adına dua etmeye ve onlara misyonerler göndermeye içtenlikle teşvik ediyor. Ona göre, kendi döneminin ve sonraki dönemin tüm önde gelen ilahiyatçıları ve vaizleri Kilise'nin misyonerlik görevini aşıladılar. Evanjelist prenslerin çoğu da bu işi Hristiyan sevgisi ve şevkiyle benimsedi." Luther'in gerçek evanjelizasyon işine olan ilgisi, takipçilerinin kilisesi için kasıtlı olarak seçtiği isimden görülebilir. Ona Protestan veya Lutherci demedi, ancak Evanjelist veya açıkça Anglosaksonca İncil kilisesi, Evanjelizm yapan kilise olarak adlandırılması konusunda bilinçli bir şekilde ısrar etti. Luther'in 
Evanjelik kelimesine yaptığı vurgu nedeniyle, aslında hiçbir Lutherci yoktur, sadece 
Evanjelik-Lutherci kiliseler vardır. O, Protestanlığın gerçek anlamda evanjelistidir. 
Luther'in yazarı olduğu 110 ciltlik kütüphaneden 85'i İncil'i ele alır ve onun saf evanjelik öğretilerini yorumlarda, vaazlarda ve din eğitimi yazılarında açıklar. Evanjelik kelimesini popülerleştirdi. Dili ve kalemiyle Avrupa'nın evanjelizasyonu için aralıksız çalıştı. Avrupa'nın evanjelizasyonu, diğerlerininkinden daha çok onun emekleri ve yazıları sayesindedir. Bu yazılar Avrupa için ne yaptıysa, dünya için de daha fazla veya daha az ölçüde yapabilir ve yapacağına inanıyoruz. Avrupa'nın en büyük evanjelisti, dünyanın evanjelizasyonunda Tanrı tarafından kendisine verilen bir yere sahiptir. En
evangelik klasikleri, İncil insanlara anadillerinde verildiğinde, dünyanın tüm lehçelerine çevrilmelidir.

Dr. Warneck şöyle diyor: "Reformasyonla birlikte Avrupa'nın büyük bir bölümünün Hıristiyanlaştırılması ilk olarak tamamlandı ve şu ana kadar evde kapsamlı bir
ölçekte misyonerlik çalışması yürütüldüğü söylenebilir. " Ayrıca şöyle diyor: "Reformasyon, misyonerlik vaazlarının gerçek özünü İncil'i içtenlikle ilan ederek geri getirmekle kalmayıp, aynı zamanda misyonerlik çalışmalarının tamamını Apostolik çizgilerde geri getirerek, putperestlere yönelik misyonerlik davasına kesinlikle büyük bir dolaylı hizmette bulunmuştur. Luther, Plitt'in ısrar ettiği gibi, 'misyonerlik çalışmalarının sekülerleşmesine' haklı olarak karşı çıkıyor." 

117. Mezmur'u açıklarken Luther şöyle diyor: "Eğer tüm putperestler Tanrı'yı ​​övecekse, O önce onların Tanrısı olmalıdır. O onların Tanrısı mı olacak? O zaman O'nu tanımalı ve O'na inanmalı ve tüm putperestliği bir kenara bırakmalıdırlar, çünkü Tanrı putperest dudaklarla veya inanmayan kalplerle övülemez. İnanacaklar mı? O zaman önce O'nun Sözünü duymalı ve bununla birlikte iman yoluyla kalplerini temizleyen ve aydınlatan Kutsal Ruh'u almalıdırlar. O'nun Sözünü duymalılar mı? Sonra vaizler gönderilmeli
ki onlar Tanrı'nın Sözünü onlara bildirsinler." Bu yüzden onun bilindik ilahisinde,
"Es wolle Gott uns gnaedig sein."

"Ve İsa Mesih, kurtarıcı gücü
Yahudi olmayanlara duyurmak için,
Ey Tanrım, her yerde Yahudi olmayanlara
şükran ve övgüler sun."

İkinci Mezmur'un "Benden iste, sana milletleri mirasın olarak vereceğim" sözlerini yorumlarken Luther şöyle der: "Mesih,
bu nedenle, yeryüzünde ve Siyon Dağı'nda kral olarak atandığında,
kendisine o zaman vaat edilen Yahudi olmayanları kabul eder. 'Benim' sözcükleri belirli bir anlam taşımadan söylenmez. Bunlar,
bu krallığın ve bu Yahudi olmayanların mirasının Mesih'e, insanlar tarafından veya herhangi bir insani yolla değil, Tanrı tarafından, yani ruhsal olarak verildiğini göstereceklerdir."

Luther'in her Pazar için İncil ve Mektup metinleri üzerine Postil vaazlarını okurken babaların iyi eski geleneğini sürdüren herkes, Epifani,
Göğe Yükseliş Günü ve Pentekost vaazlarında hangi derin misyoner düşüncelerinin bulunduğunu bilir.

Göğe Yükseliş Günü için "Bütün dünyaya gidin ve
İncil'i tüm yaratılışa duyurun" başlıklı bir vaazda, "Egemen Hükümdar'ın bu sözleri, bu zavallı dilencilere gidip bu yeni mesajı sadece bir şehirde veya ülkede değil, tüm dünyada duyurmalarını emreder." diye okuruz.

Bu vaazların yazılma tarihi için okuyucu, İncil vaazlarının 10, 11, 12 ve 13. ciltlerine yönlendirilir. Luther'in eserlerinin
İngilizcesi.

Almanca metin, Walch'ın 12. cildinde
ve St. Louis Walch baskılarında ve Luther'in eserlerinin Erlangen baskısının 8. cildinde kolayca bulunabilir.

Bu vesileyle, Pastör Ambrose Henkel'in çevirisinden alınan yardım için gereken teşekkürü sunuyoruz ve
1869'da Virginia, New Market'ta yayınlanmıştır. Ayrıca, Pastör C. B. Gohdes'e, Büyük Perhiz'den önceki Üçüncü Pazar'dan gelen el yazmasını Almanca metinle karşılaştırdığı ve
değerli iyileştirmeler yaptığı için.

J. N. LENKER.

Genç Kadınlar Evi,
Minneapolis, Minn., 22 Mart 1909.

_İçindekiler_

Sayfa.
Epifani'den Sonraki İlk Pazar.--İnancın Meyveleri. Manevi
Hizmetimiz. Romalılar 12, 1-6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

Epifani'den Sonraki İkinci Pazar.--Mesih'in Üyelerinin Armağanları ve İşleri.
Hristiyan Görevimiz. Romalılar 12, 6-16 . . . . . . . . . 20

Epifani'den Sonraki Üçüncü Pazar.--Hristiyan İntikamı. Romalılar 12, 16-21 51

Epifani'den Sonraki Dördüncü Pazar.--Hristiyan Sevgisi ve
Sevme Emri. Romalılar 13, 8-10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Epifani'den Sonraki Beşinci Pazar.--Hristiyanların Görkemli Süslemeleri. Koloseliler 3, 12-17 . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Lent'ten Önceki Üçüncü Pazar - Ödül İçin Hristiyan Yarışı.
1. Korintliler 9, 24-10, 5 . ... . . . . . . . 119

Lent'in İlk Pazar Günü.--Hıristiyanlar Olarak Yaşamaya Bir Yakarış.
2 Korintliler 6, 1-10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133

Lent'in İkinci Pazarı - Kutsallığa Öğüt. 1 Selanikliler
4, 1-7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

Lent'in Üçüncü Pazarı - Tanrı'yı ​​Taklit Etme Öğüdü.
Efesliler 5, 1-9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150

Lent'in Dördüncü Pazarı - Vaat Edilen Çocuklar. Galatyalılar 4,
21-31 . . . . . ... Paskalya Pazarı.--Eski Mayayı Arındırmak ve Yeni Paskalya
Hristiyanların Bayramı. 1 Korintliler 5, 6-8 . . . . . . . . . 181

Paskalya Pazartesi.--Petrus'un Mesih'in Dirilişinin
Bereketleri Üzerine Vaazı. Elçilerin İşleri 10, 34-43 . . . . . . . . . . . . . . . . . 194

Paskalya Salı.--Pavlus'un Mesih'in Dirilişinin
Kudret ve Bereketleri Üzerine Vaazı. Elçilerin İşleri 13, 26-39 . . . . . . . . . . . . . 202

İkinci Vaaz.--İlahi Söz ve Diriliş. Elçilerin İşleri 13,
26-39 . ... 1. Petrus 2, 20-25 . . . . . . . . 248

Paskalya'dan Sonraki Üçüncü Pazar.--Hristiyan Görevlerimiz. Yeni Hristiyan Yaşamına
Bir Öğüt. 1. Petrus 2, 11-20 . . . . . . . . . 272

İkinci Vaaz.--Ölülerin Dirilişi. 1. Korintliler 15,
20-28 . ... . . . . . . . . . . . . . 287

İkinci Vaaz.-- Armağanlarımız ve Görevlerimiz. Yakup 1, 16-21 . . . . . . 289

Paskalya'dan Sonraki Beşinci Pazar.--Ölümlü Bedenimizin Değişimi ve
Ölümün Yıkımı. 1 Korintliler 15, 51-58 . . . . . . . . . 301

Göğe Yükseliş Günü.--Mesih'in Yükselişinin Tarihi. Elçilerin İşleri 1, 1-11 . 301

Göğe Yükseliş Gününden Sonraki Pazar.--Dua Etmekte Ayıklık ve Sevgide
Şevk ve Kilise Görevlilerinin Uygun İşlevleri. 1 Petrus 4,
7-11 . . . . . . . . . . . . . . . ... 1 Kardeşler, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin ruhsal hizmetinizdir. 2 Ve bu dünyaya göre biçimlendirilmeyin; ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün ki, Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
deneyebilesiniz. 3 Çünkü diyorum ki, bana verilen lütufla, aranızdaki her adama, kendisini olduğundan fazla yüceltmesin; ama Tanrı'nın her adama bir iman ölçüsü verdiği gibi, sağduyulu bir şekilde düşünsün. 4 Çünkü bir bedende birçok üyemiz olduğu gibi, tüm üyelerin görevi aynı değildir. 5 Böylece çok olan bizler de Mesih'te tek bir bedeniz ve ayrı ayrı birbirimizin üyeleriyiz. 6 Ve bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahibiz.

İMANIN MEYVELERİ.

1. Önceki vaazlarda iman ve sevgiden; ve umudun destekçileri olan haçlardan ve sıkıntılardan yeterince bahsettim. İman,
sevgi ve sıkıntı Hristiyan'ın hayatını bağladı. Bu konular hakkında daha fazla konuşmam gereksizdir. Bunlar -veya Hristiyan yaşamıyla ilgili herhangi bir şey- kendilerini sundukça, bu eski postillere atıfta bulunulabilir. Şimdi kısaca tüm ilahi doktrinin toplamının basitçe İsa Mesih olduğunu açıklamak istiyorum,
sık sık duyduğumuz gibi.

2. Bu mektup dersi imanı değil, imanın meyvelerini ele alır - sevgi, birlik, sabır, özveri, vb. Bu meyveler arasında,
elçi öncelikle bedenin disiplinini ele alır - kötü şehvetlerin
öldürülmesi. Burada konuyu diğer mektuplarındaki yönteminden tamamen farklı bir şekilde ele alır. Galatyalılar'da
bedeni şehvetleriyle birlikte çarmıha germekten; İbraniler ve Koloseliler'de
eski insanı çıkarıp uzuvları yeryüzünde öldürmekten bahseder. Burada
bedeni bir kurban olarak sunmaktan bahseder; onu en yüce ve en kutsal terimlerle onurlandırır. Neden böyle yapıyor?

Öncelikle, terimleri görkemli hale getirerek, bizi bu iman meyvesini vermeye daha da vurgulu bir şekilde teşvik ederdi. Tüm dünya, rahiplik görevini -hizmetini ve onurunu- asaletin ve yüceltmenin zirvesi olarak görüyor; ve gerçekten de öyle. Şimdi, eğer biri rahip olmak ve Tanrı önünde yüceltilmek istiyorsa, bedenini Tanrı'ya sunma işine koyulsun; başka bir deyişle, alçakgönüllü olsun, dünyanın gözünde hiç olsun.

3. Her insanın, göz kamaştırıcı karaktere sahip dışsal rahiplik ile içsel, ruhsal rahiplik arasındaki farkı kendisi belirlemesine izin vereceğim. Birincisi çok az sayıda kişiyle sınırlıdır; ikincisi, Hıristiyanlar tarafından yaygın olarak paylaşılır. Biri, Tanrı Sözü'nden bağımsız olarak insanlar tarafından atanmıştır; diğeri, insan
düzenlerinden bağımsız olarak, Söz aracılığıyla kurulmuştur. Bunda, cilt maddi yağla
sürülür; bunda, kalp içsel olarak Kutsal Ruh ile meshedilmiştir. O, eserlerini alkışlar ve yüceltir; bu, Tanrı'nın lütfunu ve ihtişamını ilan eder ve yüceltir. O, bedeni şehvetleriyle birlikte sunmaz, bunun yerine etin kötü arzularını besler; bu, bedeni feda eder ve şehvetlerini öldürür.
İlk olan, altın ve mülkün, şerefin, aylaklığın ve zevkin ve yeryüzündeki her türlü şehvetin kendisine sunulmasına izin verir;
ikincisi bunlardan vazgeçer ve yalnızca hürmetin tersini kabul eder. Bu, yine Mesih'i korkunç sapkınlıklarında feda eder; bu, Mesih tarafından bir zamanlar yapılan kefaretle tatmin olmuş olarak, benzer fedakarlıklar yaparak, kendisini onunla ve onda sunar. Aslında, iki rahiplik, Mesih ve Barabbas kadar, ışık ve karanlık, Tanrı ve dünya kadar uyumludur. Mesih'in rahipliğinde lekeleme ve tıraş etme gibi etkenler
ne kadar az şey varsa, bu şekilde hiç kimseye Hıristiyan rahipliğini de
sağlamazlar. Yine de Mesih, tüm Hıristiyanlarıyla birlikte
rahiptir. "Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek rahipsin." Mezmur 110, 4. Hıristiyan rahipliği atanmayı kabul etmez. Rahip yapılmaz. Rahip olarak doğmalı; görevini miras almalıdır. Yeni doğumdan bahsediyorum - suyun ve Ruh'un doğumu. Böylece tüm Hıristiyanlar rahip, Tanrı'nın çocuğu ve En Yüce Rahip Mesih ile birlikte mirasçı olurlar.

4. İnsanlar rahip unvanını evrensel olarak görkemli ve onurlu olarak görürler; herkes tarafından kabul edilebilir. Ancak görev ve fedakarlık nadiren kabul edilir. İnsanlar bunlara karşı gibi görünüyor. Hıristiyan rahipliği can, mal, şeref, arkadaşlar ve tüm dünyevi şeylere mal olur. Kutsal
çarmıhta Mesih'e de aynı maliyeti olmuştur. Hiçbir insan, Mesih'in çarmıhta bizim için koyduğu örneğe göre, yaşam yerine ölümü kolayca seçmez ve zevk yerine acıyı, kazanç yerine kaybı, onur yerine utancı, dost yerine düşmanları kabul etmez. Ayrıca, tüm bunlara katlanmak gerekir, kişinin kendine faydası için değil, komşusunun yararı ve Tanrı'nın onuru ve yüceliği için. Çünkü Mesih bedenini böyle sundu. Bu rahiplik görkemli bir rahipliktir.

5. Sık sık belirttiğim gibi, Mesih'in çektiği acı ve işi iki ışık altında görülmelidir: Birincisi, bize bahşedilen lütuf, bahşedilen bir
kutsama olarak, bizim tarafımızdan iman kullanılmasını ve sunulan kurtuluşu kabul etmemizi gerektirir. İkincisi, bunu bizim için bir örnek olarak görmeliyiz; kendimizi komşularımızın yararına ve Tanrı'nın şerefine sunmalıyız. Bu sunu, sevgimizin bir uygulamasıdır - işlerimizi komşularımızın yararına dağıtmaktır. Bunu yapan kişi bir Hıristiyandır. Mesih ile bir olur ve bedeninin sunumu, Mesih'in bedeninin sunumu ile aynıdır. Petrus'un Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir
kurbanlar sunmak dediği şey budur. Rahipliği ve sunuyu şu sözlerle tanımlar: "Siz de yaşayan taşlar olarak, ruhsal bir ev inşa ediyorsunuz, kutsal bir rahiplik olmak, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için." 1 Pet 2, 5.

6. Petrus "ruhsal kurbanlar" diyor, ancak Pavlus bedenlerimizin
sunulması gerektiğini söylüyor. Bedenin ruh olmadığı doğru olsa da, onun sunulması ruhsal kurban olarak adlandırılır çünkü Ruh aracılığıyla özgürce kurban edilir, Hristiyan Yasa'nın kısıtlamalarından veya cehennem korkusundan etkilenmez. Ancak bu tür güdüler, oruç tutarak, rahatsız edici giysiler giyerek, gece nöbetleri tutarak, sert yataklar ve diğer boş ve zor performanslar sergileyerek işkenceler
üstlenen ve yine de bu ruhsal kurbana
ulaşamayan din adamlarını etkiler. Aksine, eski Adem benzeri doğalarını öldürmeyi ihmal ettikleri için bundan daha da uzaklaşmışlardır. Onlar sadece küstahlık ve kötülükte artmışlardır, işleri ve meziyetleriyle kendilerini Tanrı'nın gözünde
yükseltmeyi düşünmüşlerdir. Onların
kefaretleri bedenlerinin öldürülmesi için değil,
onlara cennette üstün mevkiler kazandıran işler olarak düşünülmüştür. O halde,
çabaları uygun bir şekilde bedenlerinin bedensel bir kurbanı olarak görülebilir,
Tanrı için kabul edilemez ve şeytan için en kabul edilebilir olan.

7. Fakat Petrus bize ruhsal kurbanların Tanrı için kabul edilebilir olduğunu söyler;
ve Pavlus da aynısını öğretir (Romalılar 8, 13): "Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz,
yaşayacaksınız." Pavlus, Ruh aracılığıyla öldürmekten bahseder; Petrus ise ruhsal bir kurbandan. Sunu önce kesilmelidir. Pavlus'un düşüncesi şudur: "Eğer bedenin işlerini, Ruh veya kendi kalbiniz tarafından yönlendirilmeden, sadece ceza korkusuyla, kendi seçtiğiniz, bireysel yollarınızla öldürürseniz, o öldürme --o kurban-- bedensel olacaktır; ve yaşamayacaksınız, ama daha korkunç bir ölümle öleceksiniz." Ruh eylemlerinizi öldürmelidir - ruhsal olarak yapılmalıdır; yani gerçek bir zevkle, cehennem korkusuyla hareket etmeden, gönüllü olarak, geçici veya ebedi onur veya ödül kazanma beklentisi olmadan. Dikkat edin, bu ruhsal bir fedakarlıktır. Bir eylem ne kadar
dışsal, kaba, fiziksel ve görünür olursa olsun, Ruh tarafından yapıldığında tamamen ruhsaldır. Yemek ve içmek bile Ruh aracılığıyla yapılırsa ruhsal işlerdir. Öte yandan,
beden aracılığıyla yapılan her şey, ruhun gizli bir arzusu olsa bile, bedenseldir. Pavlus (Galatyalılar 5, 20) putperestlik ve sapkınlıkları
bedenin işleri olarak adlandırır, ruhun
görünmez dürtüleri olmalarına rağmen.

8. Bu ruhsal kurbanın yanı sıra -bedenin işlerinin öldürülmesi- Petrus aynı bölümde daha sonra bir başkasından daha bahseder: "Fakat siz ... kraliyet rahiplerisiniz ... sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıranın üstünlüklerini ortaya koyabilmeniz için." Burada Petrus vaaz etme görevine, gerçek kurban etme görevine değinir ve bu görev hakkında şöyle denir (Mezmur 50, 23): "Şükran kurbanını sunan beni yüceltir." Vaaz etme Tanrı'nın lütfunu över. Övgü ve şükran sunumudur. Pavlus, İncil'i kutsayıp sunduğu için övünür (Romalılar 15, 16). Ancak burada bu övgü kurbanını ele almak bizim amacımız değildir; ancak cemaatteki övgü, göreceğimiz gibi, ruhsal kurbana dahil edilebilir. Çünkü bedenini Tanrı'ya sunan kişi, Tanrı'nın lütfunu itiraf etmek, vaaz etmek ve yüceltmek için dilini ve dudaklarını da sunar. Ancak bu konu hakkında başka bir yerde konuşacağız. Şimdi metnin sözlerini ele alalım.

RUHSAL HİZMETİMİZ.

"Bu nedenle, kardeşlerim, size yalvarıyorum."

9. Pavlus, "Size emrediyorum" demiyor. O, yeni insana olan inanç aracılığıyla zaten dindar olan Hıristiyanlara; emirlerle kısıtlanmaması gereken, ancak uyarılması gereken dinleyicilere vaaz veriyor. Çünkü amaç, eski, günahkâr, Adem benzeri doğalarından gönüllü olarak vazgeçmelerini sağlamaktır. Dostça bir uyarıya neşeyle karşılık vermeyen kişi, Hıristiyan değildir. Ve yasanın kısıtlamalarıyla
istemeyenleri feragat etmeye zorlamaya çalışan kişi, Hıristiyan vaiz veya yönetici değildir; o sadece dünyevi bir gardiyandır.

"Tanrı'nın merhametleriyle."

10. Bir yasa öğretmeni, kısıtlamalarını tehditler ve cezalarla uygular. Bir lütuf vaizi, Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine dikkat çekerek ikna eder ve kışkırtır. İkincisi, isteksiz bir ruhla harekete geçirilen işleri veya neşeli bir kalbin ifadesi olmayan hizmeti arzu etmez. Neşeli, istekli bir ruhun Tanrı'ya hizmet etmeye teşvik etmesini ister. Mesih'te bize cömertçe bahşedilen Tanrı'nın merhametinin lütuf dolu ve sevimli mesajıyla, sevgi ve sevinç ruhuyla Tanrı'nın onuruna ve komşusunun yararına katkıda bulunmaya ikna edilemeyen kişi, Hıristiyanlık için değersizdir ve tüm çabaları boşa gider. Göksel sevgi ve lütfun ateşinin eritemediği biri, yasalar ve tehditlerle nasıl
neşeyle itaatkar hale getirilebilir? Bize insan merhameti değil, ilahi merhamet sunulur ve Pavlus bunu algılamamızı ve bundan etkilenmemizi ister.

"Bedenlerinizi sunun."

11. Eski Ahit'in kurbanları çok ve çeşitliydi. Ama hepsi
Mesih ve Hıristiyanları tarafından sunulan bu tek beden kurbanının tipik örnekleriydi. Ve Yeni Ahit'te başka bir kurban yoktur ve olamaz. Kişi, kendisinden, tüm varlığından ve sahip olduğundan daha fazlasını ne sunabilir veya sunabilir? Beden bir kurban verildiğinde, bedene ait olan her şey de verilir. Bu nedenle, Eski Ahit kurbanları, rahipler ve tüm ihtişamla
son bulmuştur. Bir kuruşun sunulması, bedenin sunulmasıyla nasıl karşılaştırılabilir? Gerçekten de, Mesih'in ve takipçilerinin bedenleri sunulduğunda, böyle parçalı bir patchwork bir kurban olarak tanınmayı pek hak etmiyor.

Sonuç olarak, İşaya Yeni Ahit'te bu tür dilenci işlerin gerçek ve büyük kurbanlarla karşılaştırıldığında iğrenç olduğunu gerçekten söyleyebilir:
"Bir öküzü öldüren, bir adamı öldüren gibidir; bir kuzuyu
kurban eden, bir köpeğin boynunu kıran gibidir; bir
sunu
sunulan, domuz kanı sunan gibidir; tütsü
yakan, bir putu kutsayan gibidir." İşaya 66, 3. Benzer şekilde, ayrıca:
"Kurbanlarınızın çokluğu bana ne? Yehova diyor: Koçların yakılan sunularından ve besili hayvanların yağlarından bıktım; ve boğaların, kuzuların veya
keçilerin kanından hoşlanmıyorum." Yeşaya 1, 11. Bu nedenle, açık bir şekilde, Yeşaya bu gerçek kurbanı göz önünde bulundurarak diğer tüm kurbanları reddeder.

12. Bu nedenle, kör liderlerimiz, bu tek gerçek kurbanı unuttukları için, toplu kurbanlarıyla dünyayı en sefil şekilde aldatmışlardır. Ayin kutlanabilir ve aynı zamanda ruh
yararlanmayabilir, aksine zarar görebilir. Ancak beden, ruha fayda sağlamadan
yapılamaz. Yeni Ahit düzenine göre, ayin bir kurban olamaz, hatta hiç olmasa bile. Çünkü Yeni Ahit'in tüm işleri, tüm kurbanları gerçek ve ruha fayda sağlayan olmalıdır. Aksi takdirde Yeni Ahit kurbanları olmazlar. Şöyle denir (Mezmur 25, 10), "Yehova'nın tüm yolları şefkat ve hakikattir."

"Yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban."

13. Pavlus burada "yaşayan", "kutsal" ve "kabul edilebilir" kelimelerini kullanır, şüphesiz Eski Ahit'in kurbanlarının yürürlükten kaldırıldığını ve tüm rahipliğin kaldırıldığını öğretmek için. Eski Ahit'in kurbanları boğalar, koyunlar ve keçilerden oluşuyordu. Bunlara
hayat bağışlanmadı. Kurban için öldürüldüler, yakıldılar,
kâhinler tarafından tüketildiler. Fakat Yeni Ahit'in kurbanı
harika bir
sunudur. Kesilse bile hala yaşar. Gerçekten de, kesildiği ve kurban edildiği oranda canlılıkla yaşar. "Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız."
Romalılar 8, 13. "Çünkü öldünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır." Koloseliler 3, 3. "Ve Mesih İsa'ya ait olanlar, bedeni tutkuları ve şehvetleriyle
çarmıha gerdiler." Gal 5, 24.

14. O halde "yaşamak" kelimesi ruhsal olarak anlaşılmalıdır - Tanrı önündeki yaşamla ilgilidir, geçici yaşamla değil.
Bedenini kontrol altında tutan ve onun şehvetlerini öldüren kişi dünya için yaşamaz; dünyanın hayatını sürdürmez. Dünya şehvetlerinde ve bedene göre yaşar; başka türlü yaşamaya gücü yetmez. Doğrusu, Hıristiyan dünyada bedenseldir, ancak bedene göre yaşamaz. Pavlus'un dediği gibi (2 Korintliler 10, 3), "Bedende yürüsek de bedene göre savaşmayız"; ve yine (Romalılar 8, 1), "Bedenin peşinden yürümeyenler." Böyle bir yaşam, Tanrı önünde, sonsuzdur ve gerçek, yaşayan bir kurbandır. Bedenin ve şehvetlerinin bu şekilde öldürülmesi, ister gönüllü disiplinle ister zulümle gerçekleştirilsin, yalnızca sonsuz yaşam için ve onun için bir egzersizdir.

15. Eski Ahit kurbanlarının hiçbiri tüketilene kadar kutsal değildi - dışsal ve zamansal bir anlam dışında. Çünkü hayvanın hayatı kurbandan önce sadece zamansal ve dışsaldı. Ancak Pavlus'un bahsettiği "canlı kurban" Tanrı önünde doğrudur ve ayrıca dışsal olarak kutsaldır. "Kutsal" basitçe, Tanrı'nın hizmeti ve onuru için tasarlanmış ve Tanrı tarafından kullanılmış olmak anlamına gelir. Bu nedenle burada "kutsal" kelimesini, Tanrı'nın içimizde çalışmasına izin verdiğimiz ve sadece onun kutsal araçları olduğumuz düşüncesini ileten bir şey olarak anlamalıyız. Birinci Korintliler 6, 19-20'de söylendiği gibi, "Bedeniniz Kutsal Ruh'un tapınağıdır
... ve siz kendinize ait değilsiniz... bu nedenle bedeninizde ve Tanrı'nın olan ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin." Yine (Galatyalılar 6, 17), "İsa'nın işaretlerini bedenimde damgalanmış olarak taşıyorum." Şimdi, bir işi yalnızca kendi zevki ve kendi şerefi için yapan kişi, kurbanını kirletir. Aynı şekilde, işleriyle Tanrı'dan, ister geçici ister ebedi olsun, ödül kazanmaya çalışanlar da bunu yapar. Hata noktası, henüz
kesilmiş bir kurban olmamalarıdır. Kurban, önce yaşamadığı sürece kutsal olamaz; yani, Tanrı önünde ve kendi bilincinde kesilmediği ve böylece kendi şerefini ve ihtişamını aramadığı sürece.

16. Eski Ahit kurbanları kendi başlarına Tanrı için kabul edilebilir değildi. İnsanı da kabul edilebilir kılmadılar. Fakat dünyanın -insanların önünde-
hoşgörülüydüler, hatta çok değerli kabul ediliyorlardı.
İnsanlar böylece kendilerini Tanrı'nın gözünde hoşnut kılmayı düşündüler.
Fakat ruhsal kurban, insanın gözünde, her şeyin en
iğrenç ve kabul edilemez olanıdır. İnsanın yargısına göre iyi ve hoş olan her şeyi kınar, aşağılar ve karşı çıkar. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, doğa, özellikle kendi işlerini ve icatlarını takip etmek olmak üzere, bedene göre yaşamaktan başka bir şey yapamaz. Tüm çabalarının ve tasarımlarının boşuna olduğunu ve aşağılanmaya ve ölüme
değer olduğunu kabul edemez. Ruhsal kurban, dünya için ne kadar kabul edilemez olursa olsun, Tanrı için kabul edilebilirdir, Pavlus öğretir. Bu yaşayan, kutsal kurbanı sunanlar mutludur ve Tanrı tarafından kabul edildiklerinden emindirler; Tanrı'nın şehvetlerin ve bedenin icatlarının ölümünü istediğini ve yalnızca O'nun içimizde yaşamayı ve çalışmayı arzuladığını bilirler.

17. Sonuç olarak, Pavlus'un "beden" kelimesini kullanması, oburluk, zina, cinayet gibi dışsal, duyusal kötülükler ve suçlardan daha fazlasını içerir; yeni ruhsal doğumdan değil, eski Adem doğasına ait olan her şeyi, hatta en iyi ve en asil yetenekleri, dışsal ve içsel olanı içerir; örneğin, öz iradenin derin yozlaşmışlığı ve kibir, insan bilgeliği ve aklı, kendi iyi işlerimize, kendi ruhsal yaşamımıza ve Tanrı'nın doğamıza bahşettiği armağanlara güvenmek. Örnek vermek gerekirse: Dünyadaki en ruhsal ve en bilge bireyleri ele alalım; bunların bir kısmının dışsal ve fiziksel olarak iffetli olduğu doğru olsa da, kalplerinin kibir, küstahlık ve öz iradeyle dolu olduğu, kendi bilgeliklerinden ve tuhaf davranışlarından zevk aldıkları görülecektir. Hiçbir aziz, içsel doğanın derin yozlaşmışlığından tamamen uzak değildir. Bu nedenle, eski aldatıcı benliğini
öldürerek sürekli olarak kendini sunmalıdır. Pavlus buna bedeni feda etmek der, çünkü birey, bir Hıristiyan olduğunda, yarıdan fazla ruhsal olarak yaşar ve kötü eğilimler öldürülmeyi bekler. Pavlus, bedene, insanın daha aşağı, daha az önemli bir parçası olarak atfeder; henüz Ruh'un tamamen etkisi altında olmayan parça.

"Bu sizin ruhsal (makul) hizmetinizdir."

18. Burada, Hıristiyanlar tarafından Tanrı'ya sunulan hizmetler ile Yahudilerin sundukları hizmetler arasında net bir ayrım yapılır. Düşünce şudur: Yahudilerin Tanrı'ya hizmeti, akıl dışı hayvanların kurban edilmesinden oluşuyordu, ancak Hıristiyanların hizmeti, ruhsal kurbanlardaydı - bedenlerinin, kendilerinin kurban edilmesi. Yahudiler altın ve gümüş sundular; ahşap ve taştan cansız bir tapınak inşa ettiler. Hıristiyanlar farklı bir halktır. Onların kurbanları gümüş ve altın değildir. Onların
tapınağı ahşap ve taş değildir; kendileridir. "Siz Tanrı'nın bir tapınağısınız." 1 Korintliler 3, 16. Böylece, Hıristiyanların kendilerine özgü hizmetlerini görmezden gelerek dünyayı kiliseler inşa etmeye, sunaklar ve manastırlar dikmeye ve Hıristiyan hizmeti yoluyla çanlar, kadehler ve resimler üretmeye teşvik etmelerindeki haksız muameleyi gözlemliyorsunuz - Yahudiler için bile çok ağır olacak işler.

19. Özetle, bu makul hizmetimiz haklı olarak kalbin manevi hizmeti olarak adlandırılır, iman ve Tanrı bilgisiyle gerçekleştirilir. Burada Pavlus, imanla yapılmayan tüm hizmetleri, bedenle ve dışsal eylemle yapılsa ve büyük bir kutsallık ve ruhsal yaşam görünümüne sahip olsa bile, tamamen mantıksız olarak reddeder.
Papalık yanlılarının işleri, sunuları, rahipliği ve katı yaşamı böyleydi, Tanrı bilgisi olmadan - Tanrı'nın emri olmadan - ve ruh ve kalp olmadan gerçekleştirildi. Onlar, işler yapıldığı sürece, inançlarından bağımsız olarak Tanrı'yı ​​memnun etmeleri gerektiğini düşünmüşlerdir. Yahudilerin işleri ve sunuları ve Mesih'i tanımayan ve inançsız olanların hepsi de böyle hizmet ediyordu. Bu yüzden putperest ve cahil putperestlerin hizmetlerinden ve işlerinden daha iyi değillerdi.

"Ve bu dünyaya göre biçimlendirilmeyin: ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün, böylece Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesinin ne olduğunu
deneyebilirsiniz."

20. Daha önce söylendiği gibi, dünya bu yaşayan kurbanın
görülmesine veya duyulmasına dayanamaz; bu nedenle ona her yönden karşı çıkar. Tahrikleri ve tehditleri, ayartmaları ve zulümleriyle, zihinlerimizin ve ruhlarımızın bu ruhsal kurbanla meşgul olmaması, bunun yerine dünyanın eğilimlerine ve eğilimlerine yer vermemiz gerçeğiyle desteklenerek her türlü avantaja sahiptir. O halde, ne dünyanın geleneklerini ne de kendi aklımızı veya makul teorilerimizi takip etmemeye dikkat etmeliyiz. Sürekli olarak eğilimlerimizi bastırmalı ve irademizi kontrol etmeliyiz, aklın ve arzunun emirlerine itaat etmemeliyiz. Her zaman kendimizi dünyanın yolundan farklı bir şekilde yönetmeliyiz. Böylece her gün değişeceğiz - zihinlerimizde yenileneceğiz. Yani, her gün insan aklının -dünyanın- kınadığı şeylere daha fazla değer vermek için geliriz. Her gün fakir, hasta ve hor görülmeyi, aptal ve günahkar olmayı tercih ederiz, ta ki en sonunda ölümü hayattan daha iyi, aptallığı bilgelikten daha değerli, utancı onurdan daha asil, emeği servetten daha kutsanmış ve günahı insan doğruluğundan daha görkemli görene kadar. Dünya böyle bir zihne sahip değildir. Dünyanın zihni
Hristiyan'ınkinden tamamen farklıdır. Sadece eski mizacında değişmeden ve yenilenmeden devam etmekle kalmaz, aynı zamanda inatçı ve çok eskidir.

21. Tanrı'nın iradesi her zaman iyi ve mükemmeldir, her zaman lütufkârdır; ancak insanlar tarafından her zaman böyle görülmez. Gerçekten de, insan aklı onu şeytanın kötü, düşmanca, iğrenç iradesi olarak hayal eder, çünkü aklın en yüksek, en iyi ve en kutsal gördüğü şeyi Tanrı'nın iradesi hiçbir şey olarak görmez ve ölüme layık görmez. Bu nedenle, Hıristiyan deneyimi kurtarmaya gelmeli ve karar vermelidir. Kişinin samimi ve lütufkar bir irade tarafından harekete geçirilip geçirilmediğini hissetmeli ve kanıtlamalı, test etmeli ve belirlemelidir. Bu şekilde sebat eden ve öğrenen kişi, deneyiminde ilerleyecek ve Tanrı'nın iradesini o kadar lütufkar ve hoş bulacaktır ki onu dünyanın tüm zenginliğiyle değiştirmez. Tanrı'nın iradesini kabul etmenin, yoksulluk, utanç ve sıkıntı içinde bile, dünyevi onurlar ve zevkler ortasında herhangi bir dünyevi insanın kaderinden daha fazla mutluluk sağladığını keşfedecektir. Sonunda, onu yaşamı ölümle değiştirmeye ve Pavlus'la birlikte, günahın artık içinde yaşamaması ve Tanrı'nın iradesinin her ilişkide kendisinde mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için ayrılmayı arzulamaya meyilli hale getiren bir mükemmellik derecesine ulaşacaktır. Bu açıdan, dünyadan tamamen farklıdır; kendisini dünyadan çok farklı şekilde yönetir. Çünkü dünya bu hayattan asla yeterince almazken, deneyimli Hıristiyan uzaklaştırılmaya hazırdır. Dünya neyi arıyorsa, o kaçınır; kaçındığını o arar.

22. Pavlus, fark edeceğiniz gibi, Hıristiyanı kesinlikle günahtan muaf olarak görmez, çünkü bize "zihnin yenilenmesiyle dönüştürülmemizi"
yakar. Dönüşüm ve yenilenmenin gerekli olduğu yerde, eski ve günahkâr doğadan bir şeyler hala kalmalıdır. Bu günah, Hıristiyanlara atfedilmez, çünkü onlar günlük olarak dönüşümü ve yenilenmeyi
etkilemeye çalışırlar. Günah, onların iradesine karşı içlerinde var olur.
Beden ve ruh birbirine zıttır (Galatyalılar 5, 17), bu nedenle istediğimizi
yapmayız. Romlular 7, 15.

Pavlus burada özellikle "zihin"den bahseder, buna karşılık, onlardan kurban etmelerini
yararlandığı "beden"in ne amaçladığını daha açık hale getirir. "Zihin" kelimesinin kutsal metinlerdeki anlamı, hem ahlaksızlığın hem de erdemin kaynağı olan "inanç" olarak yeterince tanımlanmıştır. Değer verdiğim şeyin doğru olduğuna inanıyorum. Değer verdiğim şeye, başkaları gibi ben de dikkat ediyorum. Ancak inanç yanlış olduğunda, vicdan ve inanç kontrol sahibi değildir. İnsanlar arasında zihin birliği eksik olduğunda, sevgi ve barış mevcut olamaz; ve sevgi ve inanç mevcut olmadığında, yalnızca dünya ve şeytan hüküm sürer. Bu nedenle, zihnin yenilenmesiyle dönüşüm hayati önem taşır. Şimdi şunlar gelir:

KENDİMİZLE İLGİLİ AYIK DÜŞÜNCELER.

"Çünkü bana verilen lütufla, aranızdaki her insana, kendisini gereğinden fazla yüceltmemesini, ancak Tanrı'nın her insana verdiği iman ölçüsüne göre, ayık düşünerek düşünmesini söylüyorum."

23. Pavlus, tüm mektuplarında, bu talimatı Hıristiyanlara vermeye dikkat eder. Amacı, her yerde aralarındaki inancın sadeliğini korumaktır; Hıristiyan yaşamında, kökenleri farklı zihinlerde, inanç çeşitliliğinde olan mezhepleri ve bölünmeleri önlemektir. Uyarıyı daha da güçlü kılmak için, elçilik görevine atıfta bulunur; Tanrı'nın lütfuyla, savunduğu şeyleri öğretmek için
seçildiği ve gönderildiği gerçeğine. Buradaki sözleri şu anlama gelir: "Siz birçok lütufa sahipsiniz,
ama herkes inancını ve görüşlerini imanın sınırlarıyla sınırlamaya dikkat etsin. Kendini başkasından üstün görmesin, kendisine bahşedilen armağanlara, başkalarına bahşedilenlerden daha fazla değer vermesin. Aksi takdirde, daha az olan armağanları hor görmeye ve daha yüce olanları vurgulamaya ve başkalarını da aynı uygulamaya yönlendirmeye meyilli olacaktır." Böyle bir alçakgönüllülük olmadığında, işlere ve armağanların onurlandırılmasına başvurulur, inanç ise ihmal edilir. Böylece inanç, dünyanın yaptığı gibi yapmaya, yüce olanı takdir etmeye ve alçak olanı hor görmeye teşvik eder.

24. Bu ilke, zamanımızın yaygın örneklerinden daha iyi açıklanamaz. Örneğin, rahipler ve rahipler, çok değerli gördükleri
manevi tarikatlar kurmuşlardır. Bu açıdan, ayık değil, abartılı düşünürler. Sıradan Hıristiyanların onlarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu düşünürler. Ancak, tarikatları ne inancı ne de sevgiyi temsil eder ve Tanrı tarafından emredilmez.
Bunlar, rahipler ve rahiplerin kendileri tarafından tasarlanmış, kendilerine özgü şeylerdir. Bu nedenle bölünme vardır. Farklı inançlar nedeniyle, her biri birincilik için. Sonuç olarak, tüm
düzenler Tanrı'nın gözünde yararsız hale gelir. Hıristiyanları birleştiren sevgi, inanç ve
uyum dağılır.

25. Pavlus, armağanlar ve dışsal işler ne kadar çeşitli olursa olsun,
hiç kimsenin bunlardan dolayı kendini iyi saymaması veya kendini
başkalarından daha iyi görmemesi gerektiğini öğretir. Aksine, her insan kendi iyiliğini
inancına göre değerlendirmelidir. İnanç, tüm Hıristiyanların sahip olduğu bir şeydir, ancak eşit ölçüde değildir, bazıları daha fazlasına, diğerleri daha azına sahiptir. Ancak, inançta
hepsinin aynı mülkiyeti vardır--Mesih. Çarmıhtaki katil,
inanç aracılığıyla, Mesih'i kendisinde tıpkı Petrus, Pavlus,
Rabbin annesi İbrahim ve tüm azizler gibi gerçekten barındırmıştır; inancı
o kadar güçlü olmasa bile. Bu nedenle, armağanlar eşit olmasa da,
değerli inanç aynıdır. Şimdi, eğer sadece imanın hazineleriyle övüneceksek, armağanlarla değil, her insan başkalarının armağanlarını kendi armağanları kadar değerli görmeli ve kendi armağanlarıyla imanda kendisiyle eşit hazineye sahip olan diğerlerine hizmet etmelidir. O zaman sevgi dolu uyum ve sade iman devam edecek ve hiç kimse kendi işlerine veya erdemlerine geri dönmeyecektir. Bu "zihin" veya inanç hakkında, önceki postillerde, özellikle Advent'in üçüncü Pazarı için mektup seçiminde daha fazla okuyabilirsiniz. Bu metinle ilgili daha fazla yorum, bir sonraki mektup dersine bırakılacak, ikisi de yakından bağlantılıdır.

_Epifani Sonrası İkinci Pazar_

Metin: Romalılar 12, 6-16.

6 Ve bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olduğumuzdan, ister peygamberlik olsun, inancımızın oranına göre peygamberlik edelim; 7 veya hizmet olsun, kendimizi hizmetimize verelim; veya öğreten, öğretisine; 8 veya öğüt veren, öğütlemesini yapsın; veren, cömertçe yapsın; yöneten, gayretle; merhamet gösteren, neşeyle yapsın. 9
Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun. Kötülükten nefret edin; iyiliğe tutunun. 10 Kardeşlere olan sevgide birbirinize şefkatle bağlanın; onurda birbirinizi tercih edin; 11 gayrette tembel olmayın; ruhta ateşli olun; Rabbe hizmet edin; 12 ümitle sevinin; sıkıntıda sabırlı olun; duada sebatla devam edin; 13
azizlerin ihtiyaçlarına iletişim kurun; misafirperverliğe meyilli olun. 14 Size zulmedenleri kutsayın; kutsayın ve lanetlemeyin. 15 Sevinenelerle birlikte sevinin; ağlayanlarla birlikte ağlayın. 16 Birbirinize karşı aynı düşüncede olun. Zihninizi yüce şeylere vermeyin, ama
alçakgönüllü şeylere inin.

MESİH'İN ÜYELERİNİN HEDİYELERİ VE İŞLERİ.

1. Bu ders, önceki Pazar gününe ait bir bölümün uygun şekilde
olması gerektiğini düşündürecek şekilde başlar ve
tam bağlantısından yoksun olarak sona erer. Açıkça, kiliselerde
kolayca okunmasını sağlamak ve insanlara
açıklamak amacıyla değil, bazı cahil ve düşüncesiz kişiler tarafından
düzenlenmiştir. Net bir anlayış için,
bu nedenle, gerçek bağlantılarını not etmek gerekecektir.

2. Geçtiğimiz Pazar günü yazılan mektupta, elçi,
Hristiyanlar olarak, bedenlerimizi feda ederek zihinlerimizi yenilememiz gerektiğini, böylece
inancın gerçek karakterini koruyacağımızı; Hristiyanlar arasında mezheplerin ve çatışan görüşlerin
yükselmesini önlemek istiyorsak, kendimizi inanç olmadan iyi veya mükemmel olarak görmememiz gerektiğini; her birinin, ister zayıf ister güçlü olsun, Tanrı'nın kendisine verdiği inanç ölçüsünde
sabit kalması gerektiğini; armağanlarını komşusunun yararına kullanması gerektiğini,
ve o zaman bunlar daha az yetenekli olanlar tarafından özel iyilikler olarak görülmeyeceklerini ve
ortak inancın genel olarak en yüce ve en değerli hazine olarak değerlendirileceğini, bunun sonucunda da tüm insanlar için tatmin olacağını öğretiyor. Pavlus
sonra şu benzetmeyi ekler: "Çünkü bir bedende birçok üyemiz var ve
tüm üyelerin görevi aynı değil: bu yüzden çok olan bizler
Mesih'te tek bir bedeniz ve ayrı ayrı birbirimizin üyeleriyiz." Sonra
bugünkü seçimimiz gelir, bağlantı şudur: "Ve bize verilen lütufa göre
farklı armağanlara sahip olmak," vb.
Pavlus çeşitli armağanları kendimize, Mesih'in ortak bedeninin farklı üyelerine benzetir.

Bu, uygun ve güzel bir benzetmedir, sık sık kullandığı bir benzetmedir;
örneğin, 1 Korintliler 12, 12 ve Efesliler 4, 16. Doğrudan ve açık bir şekilde
tüm Hıristiyanların eşitliğini; ortak bir inancın herkesi tatmin etmesi gerektiğini; armağanların birini diğerinden daha iyi, daha mutlu
ve daha doğru kılmayacağını öğretir, Tanrı'nın gözünde. İkinci fikir
kesinlikle hatalıdır ve yalnızca Tanrı'ya yarar sağlayan inancı
yıkıcıdır.

BİZ MESİH'İN ÜYELERİ OLARAK DOĞDUK.

3. Öncelikle, bu benzetmeyi incelersek, tüm üyelerin bedenin üyeleri oldukları için bedenin belirli işlevlerini yerine getirdiğini ve hiçbir üyenin kendi çabaları veya kendi meziyetleri sayesinde yerinin olmadığını göreceğiz. Görevin icrası mümkün olmadan önce bir üye olarak doğmuştur. Bir üye olması sayesinde hareket eder; eylemi sayesinde bir üye olmaz. Varlığını ve tüm güçlerini kendi çabalarından bağımsız olarak bedenden alır. Ancak beden, üyelerini duruma göre çalıştırır. Göz, görme
gücü sayesinde yerini elde etmemiştir -- beden için bir görme organı olarak görevini hak ettiği için değil. En başından itibaren varlığını ve kendine özgü görme
işlevini bedenden almıştır. Bu nedenle, bağımsız görme
gücü sayesinde bir göz olarak yerini hak ettiğiyle en ufak bir şekilde övünemez. Sadece kendi doğumuyla konumunun şerefine ve hakkına sahiptir, kendi çabasıyla değil.

4. Benzer şekilde, hiçbir Hıristiyan kendi çabalarının onu diğer Hıristiyanlarla birlikte ortak inançta Mesih'in bir üyesi yaptığıyla övünemez.
Hiçbir çalışmayla kendisini bir Hıristiyan yapamaz.
Yeniden doğuşta, kendi liyakatine bakılmaksızın, inançla,
Hıristiyan olmuş olmanın erdemiyle iyi işler yapar. Açıkça, o zaman, iyi işler Hıristiyan yapmaz, ancak Hıristiyanlar iyi işler ortaya çıkarır.
Meyve ağacı yapmaz, ancak ağaç meyveyi üretir.
Görmek gözü yapmaz, ancak göz görüşü üretir. Kısacası,
neden her zaman sonuçtan önce gelir; sonuç neden üretmez, ancak neden sonuç üretir. Şimdi, eğer iyi işler bir Hıristiyan yapmazsa, Tanrı'nın lütfunu güvence altına almazsa ve günahlarımızı silemezse, cenneti
hak etmezler. Bir Hıristiyandan başka hiç kimse cennetin tadını çıkaramaz. Kişi bunu
işleriyle değil, Mesih'in bir üyesi olarak güvence altına alabilir; Tanrı Sözü'ne olan inançla gerçekleşen bir deneyim.

5. Öyleyse, günahlarımızı yok etmeyi, lütuf elde etmeyi, cenneti hak etmeyi, hepsini kendi işlerimizle öğretenlere nasıl bakacağız; kilise düzenlerini cennete giden özel otoyollar olarak temsil edenlere?
Teorileri nedir? Gördüğünüz gibi, nedenin
sonuç tarafından üretildiğini öğretiyorlar. Tıpkı dil olmayan kas dokusunun akıcı konuşmayla dil haline gelmesi veya çok içmeyle ağız ve boğaz haline gelmesi gibi; sanki koşmak ayaklar; keskin duyma, bir kulak; koku alma, bir burun; annenin göğsünde beslenme, bir çocuk; elma ağacından sarkma, bir elma. Gerçekten de güzel örnekler olurdu bunlar - güzel diller, boğazlar ve kulaklar, güzel çocuklar, güzel elmalar.

6. Böyle öğretenler ne tür aptal, sapkın bireylerdir?
Şöyle haykırabilirsiniz: "Ne imkansız girişimler, ne işe yaramaz
yükler ve zorluklar üstleniyorlar!" Evet, Tanrı'nın gerçeğini yanlışa saptıranlar; Tanrı'nın insanın yararına tasarladığı armağanları, insanın Tanrı'ya yaptığı hizmet eylemlerine dönüştürenler, yükten başka neyi hak ediyorlar; Ortak inançta kalmaya isteksiz olan, rahipler ve diğer Hıristiyanlardan üstün varlıklar olarak yüce ve özel bir yere
heves edenler?
Bunlar şaşırtıcı bir delilik ve çılgınlıkla boğulmayı ve
imkansız şeyler yapmaya çalışırken
işe yaramaz emekler ve zorluklarla yüklenmeyi hak ediyorlar. Kendilerini
doldururken
dünyanın nimetlerini elinden alıyorlar. Onlar hakkında şöyle deniyor (Mezmur 14, 4-5): "Kötülük yapanların
hepsi bilgisiz mi, halkımı ekmek yer gibi
yiyip
RAB'be yakarmıyorlar?"--yani, onlar iman içinde yaşamıyorlar.
Ve devam ediyor--"Büyük bir korku içindeydiler"; burada ve orada bunu vicdan meselesi haline getirdikleri anlamına geliyor, çünkü onlar
işlere sarılıyorlar, imana değil.

HER BİR ÜYE KENDİ GÜÇLERİYLE MEMNUN.

7. İkinci olarak, benzetme, vücudun her bir üyesinin diğer üyelerden memnun olduğunu ve güçlerinden
sevindiğini,
kendisinden üstün olup olmadığına dair kaygılanmadığını öğretir.
Örneğin, burun göze göre görevde daha aşağıdır, ancak birbirleriyle sürdürdükleri ilişkide burun, ikincisini kıskanmaz; aksine, gözün gerçekleştirdiği üstün işlevden
sevinir.
Öte yandan, göz burnu hor görmez; diğer üyelerin
tüm güçlerinden
sevinir. Pavlus'un başka bir yerde söylediği gibi (1 Korintliler 12,
23): "Vücudun daha az onurlu olduğunu düşündüğümüz kısımlarına,
daha bol onur veririz." Böylece, el ve gözün, üstün görevlerinden bağımsız olarak, daha az onurlu üyeleri giydirmek ve süslemek için dikkatlice çalıştıklarını görüyoruz. Aşağı üyelerin onursuzluğunu ve utancını ortadan kaldırmak için kendi ayrıcalıklarını en iyi şekilde kullanırlar.

8. Bedenin bireysel üyelerinin kapasiteleri ve ayrıcalıkları ne kadar eşitsiz olursa olsun, hepsi aynı bedenin parçaları oldukları için eşittirler. Göz, bedende en az seçkin üyenin sahip olduğundan daha iyi bir yer edinme hakkına sahip olamaz. Ayrıca beden üzerinde diğer herhangi bir üyenin sahip olduğundan daha fazla otoriteye sahip olamaz. Ve bu nedenle bunu yapmaya çalışmaz. Tüm üyelere bedende eşit katılım hakkı verir. Aynı şekilde, inançları güçlü veya zayıf, mükemmel veya kusurlu olsun tüm Hıristiyanlar Mesih'te eşit olarak yer alır ve Hıristiyanlıkta eşittir. Her biri Mesih'in tamamını kendine mal edebilir. Ben Mesih'te Petrus veya Tanrı'nın annesi kadar övünebilirim. Petrus'u, benden daha seçkin bir Hıristiyan Kilisesi üyesi olduğu için kıskanmıyorum. Buna sevindim. Öte yandan, daha az onurlandırılmış bir üye olduğum için beni hor görmüyor. Ben onun ait olduğu bedenin bir parçasıyım ve Mesih'e onun sahip olduğu kadar sahip oluyorum.

9. Kendini beğenmişler bu eşitliği kabul edemezler. Hıristiyanlar arasında mezhepler ve ayrımlar yaratmalılar. Rahipler
laiklerden daha iyi olmayı arzularlar; rahipler rahiplerden daha iyi; bakireler eşlerden daha iyi. Dua ve oruçta çalışkan olanlar, işçiden daha iyi olur;
ve sade bir hayat sürenler, sıradan hayatlarından daha
doğru olurlar. Bu şeytanın işidir ve her türlü kötülüğün üreticisidir. Buna karşıt olarak metnimizdeki Mesih'in öğretisi vardır. Bahsedilen bu tür
koşullar altında, inanç ve sevgi bozulur. Bilgisizler
aldanır ve inançtan uzaklaşarak işlere ve emirlere yönlendirilir. Eşitsizlik
her yerdedir. Din adamları yüksek yerlerde oturmak,
tüm onuru almak, ayaklarının öpülmesini isterler ve kendilerinden başka hiç kimseye onur ve saygı duymazlar. Aslında, en sonunda fakir Hıristiyanlar için aracılık ederler,
onlarla Tanrı arasında aracı olurlar,
bunların yaşamda işgal ettiği konumlara hiçbir önem vermezler.
Sanki sadece kendileri Mesih'in üyeleriymiş gibi ve
onunla ilişkilerinin daha yakın olamayacağı gibi davranırlar. Sonra
işleriyle başkalarını Mesih'in üyeleri olarak kabul ederler, ancak
hizmet için yeterli mali karşılık talep etmeye dikkat ederler. Onlar
şeytanın üyeleridir; Mesih'in değil.

HER BİR ÜYE DİĞERLERİNE HİZMET EDER.

10. Üçüncü olarak, benzetmeye göre, vücudun her bir üyesi diğerlerine -tüm vücuda- fayda sağlayacak şekilde davranır.
Göz, el ve ayak için yolu hazırlar. Ayak, vücudun taşınmasında gözü korur. Her üye diğerlerine bakar ve onlara hizmet eder. Sevgi ve iyi işlerin daha güzel örnekleri, üyeleriyle birlikte bedenden türetilenlerden daha
güzel bulunamaz. Günlük olarak yanımızda taşıdığımız ve sürekli olarak aşina olduğumuz üyelerde, Tanrı sevgi yasasını canlı ve zorlayıcı bir şekilde tanımlamıştır. Orada gösterilen ilkeye göre, Hıristiyan, kendisine değil başkalarına fayda sağlayacak şekilde davranarak ve onlara karşı samimi bir ilgi duyarak hareket etmelidir. Bu koşullar altında, aramızda bölünmeler ve mezhepler türeyemez.

11. Fakat biz körüz; kendi bedenlerimizde bize öğretilen güzel dersi ne görürüz ne de okuruz. Durumumuzu iyileştirmenin ve kendimizi kurtarılmış bir duruma getirmenin bir yolu olarak iyi işler icat etmeye devam ederiz. Bu hata, inancımızın ve Mesih'e dair yürekten bilgimizin eksikliğinden kaynaklanır. Bu nedenle, ruhumuzda huzursuzluk var, günahtan kurtulmayı ve doğru olmayı arıyoruz. Ortak inancın yeterliliği konusundaki cehaleti içindeki kalp, bu anormal, özel işlere girer. İşte aptal bireylerin inancı ve sevgiyi göz ardı etmeye başladığı yer burasıdır, bu tür işleri cennete giden gerçek yollar olarak hayal ederler. Biri bir şeyi, diğeri başka bir şeyi alır ve böylece mezheplerden başka hiçbir şey kalmayana kadar devam eder. Bir mezhep diğerini kınar ve reddeder. Her biri, kendini ölçüsüzce yücelterek üstünlük iddia eder.

HER ÜYE, HERKESLE BİRLİKTE ACI ÇEKER VE SEVİNİR.

12. Dördüncü olarak, Pavlus'un dediği gibi, "bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker; ya da bir üye onurlandırılırsa, tüm üyeler onunla birlikte sevinir." 1 Korintliler 12, 26. Kısacası, hiçbir üye kendisi için yaşamaz ve hareket etmez; herkes birbirine itaat eder ve hizmet eder ve daha onurlandırılan üyeler en çok hizmet eder. Her biri şöyle diyor gibi görünüyor: "Ben olduğumdan farklı olmak istemiyorum. Diğerleriyle aynı bedenin bir üyesi olmaktan ve orada eşit haklara ve onurlara sahip olmaktan memnunum. O bedende yer almak için kendimi zorlamam gereksiz, çünkü zaten onun bir üyesiyim ve memnunum. Çabalarımı bedene hizmet etmeye yönlendiriyorum - tüm üyelere, sevgili kardeşlerime ve ortaklarıma. Hiçbir tuhaflık kabul etmiyorum. Anlaşmazlık ve çatışmaya neden olmam." 

13. Dikkat edin, sık sık söylediğimiz gibi, tüm gerçek, doğru Hıristiyanlar bunu yapar. Başka türlü davrananlar gerçek Hıristiyan olamazlar; putperestlerden daha kötüdürler - daha zararlıdırlar. Mezhepler kışkırtmaktan, bazı tuhaflıklar, bazı özel doktrinler benimsemekten ve kendilerini gururla diğer insanlardan
üstün görmekten kendilerini alıkoyamazlar. Böylece cahillerin kalplerini kendilerine çekerler. 
Pavlus burada, her yerde olduğu gibi, bu sınıfa karşı bizi sadakatle uyarıyor. 

14. Öyleyse, Mesih'in bir üyesi olmaya bakın. Bu, işlerden bağımsız olarak, yalnızca imanla başarılmalıdır. Ve bir üye olduktan sonra, eğer Tanrı size kapasitenize göre bir görev
verdiyse, o görevde kalın. Kimse sizi ondan uzaklaştırmasın. Kendinizi başkalarından
üstün görmeyin, aksine onlara hizmet edin, işlerinde
ve görevlerinde kendi işinizde olduğu gibi sevinin, daha az önemli olsalar bile. İman sizi başkalarıyla eşit kılar ve başkalarını da sizinle eşitler, vb.

HRİSTİYAN EŞİTLİĞİ VE HRİSTİYAN HEDİYELERİ.

Pavlus'un bu mektuptaki amacı eşitliği öğretmektir. Hiç kimsenin "kendisini düşünmesi gerekenden daha üstün görmesini istemez; ama Tanrı'nın her insana bir iman ölçüsü verdiği gibi, ayık bir şekilde düşünmesini" ister. Ya da farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse: "Herkes, kendisine bir armağan verilen işini görsün ve onu yapsın. Ancak, bu nedenle kendisini farklı armağanlara sahip olanlardan üstün görmemelidir. Onların işlerinden zevk almalı, bu işleri Tanrı'nın lütfu olarak haklı bir şekilde tanımalı ve Tanrı'nın iman ölçüsünü ve bu lütfunu tek bir şekilde değil, birçok şekilde dağıttığını bilmelidir." Pavlus'un buradaki tüm armağanlara Tanrı'nın lütfu ve imanın ölçüsü olarak atıfta bulunması, hiçbir insanın bu konuda kendi bireysel armağanını özel bir örnek olarak göremeyeceğini, ortak inançtan olmayanların ise gördüğünü öğretmek içindir. Elçinin bize söylediğine göre (1 Korintliler 12, 5-11), bu eserde etkili olan tek Tanrı, Ruh ve Rab'dir ve ister küçük ister büyük, sizde ister bende, aynı inanç, sevgi ve umuttur. 15. Bu doktrinin önemi, asaleti ve yardımseverliği ifade gücümüzün ötesindedir. Sayısız mezhebe bölünmüş olan tüm Hıristiyanlığın sefil durumu, ne yazık ki, hiçbir bedenin veya üyenin, hiçbir inancın veya sevginin artık hiçbir yerde varolmadığının açık bir kanıtıdır. Tanrı'nın çeşitli armağanlarıyla ilgili zihin birliği, insan doktrinleriyle bağlantılı olarak varolamaz. Bu nedenle, kilise efendilerimizin emirlerinin ve doktrinlerinin zihin birliği içinde durması imkansızdır; biri veya diğeri düşmelidir.

16. "İnancın ölçüsü" ifadesi, Tanrı'nın bazılarına daha fazla inanç, diğerlerine ise daha az inanç verdiği anlamına gelebilir. Ancak, sanırım
Pavlus'un bu ifadeyi kullanırkenki düşüncesi, inancın armağanlar getirdiğidir; ki bunlar onun başlıca bereketidir. Bunların, irademizin veya liyakatimizin ölçüsüne göre değil, inancımızın ölçüsüne göre olduğu söylenir.
Armağanlarımızı hak etmedik. İmanın olduğu yerde, Tanrı onu iradesine göre belirli armağanlarla, paylaştırarak veya emanet ederek onurlandırır. Birinci Korintliler 12, 11'de gördüğümüz gibi, "herkese dilediği gibi ayrı ayrı bölüştürür"; ve Efesliler 4, 16'da "her üyeye kendi ölçüsüne göre". Aynı sebep Pavlus'un şu sözleri için de geçerli olabilir:
"Bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olmak"
"Erdemlerimize göre farklı olmak"
değil. Lütuf ve iman, bu asil mücevherleri - armağanlarımızı - her birine kendi ölçüsüne göre getirir.
Her bakımdan işlerimizi ve erdemlerimizi dışlar ve işlerimizi yalnızca komşularımıza hizmet ettirmemizi söyler.

"Kehanet olsun, inancımızın oranına göre peygamberlik edelim."

17. Elçi, Hıristiyan üyelerinin çeşitli armağanlarını veya işlerini sıralar ve önce peygamberlikten bahseder. Kehanet iki türdür: Biri,
gelecekteki olayların önceden bildirilmesi, Eski Ahit dönemindeki tüm peygamberlerin ve elçilerin sahip olduğu bir armağan veya güçtür;
diğeri ise Kutsal Yazıların açıklanmasıdır. "Peygamberlik eden, dillerle konuşandan daha büyüktür." 1 Korintliler 14, 5. Şimdi, İncil, yargı zamanından önce iletilecek son peygamberlik mesajı olduğundan ve o dönemin olaylarını önceden haber verdiğinden, sanırım Pavlus burada sadece Birinci Korintliler'in on dördüncü bölümünde bahsettiği peygamberlik biçimine atıfta bulunuyor: Kutsal Yazıların açıklanması. Bu biçim yaygındır, her zaman geçerlidir ve Hıristiyanlar için faydalıdır; diğer biçim nadirdir. Bu atıfta bulunulan biçim, Pavlus'un sözleriyle ima ettiği gibi, "İnancın oranına göre peygamberlik edelim." Şüphesiz o zaman ortaya çıkan Hıristiyan inancını kastediyor. Başka hiçbir inanç, başka hiçbir doktrin tanıtılmamalı. Şimdi, peygamberliğin inancın oranına göre olması gerektiğini söylediğinde, gelecekteki olayların önceden bildirilmesine atıfta bulunmadığı yeterince açıktır.

18. O halde elçinin anlamı şudur: "Kutsal Yazılar'ı açıklama armağanına sahip olanlar, imanla uyumlu bir şekilde açıklamaya ve ilkelerine aykırı bir şekilde öğretmemeye dikkat etmelidirler." "Hiç kimse, atılmış olan İsa Mesih'ten başka bir temel atamaz." 1 Korintliler 3, 11. Herkes bu temel üzerine tahta, saman, anız gibi böyle bir temele uygun olmayan şeyler inşa etmemeye dikkat etsin; altın, gümüş ve değerli taşlarla inşa etsin.

O halde, bizi kendi işlerimize güvenmeye yönelten ve sahte Hıristiyanlar ve kendini beğenmiş bireyler üreten her doktrin, Kutsal Yazılar'ın her açıklaması, inanç adına kesinlikle kınanır. Günahlarımızı yok etmemizi, mutlu ve doğru olmamızı ve Tanrı'nın önünde vicdan huzuru elde etmemizi öğreten her doktrin, yalnızca imanla -işler olmadan- başka bir şekilde Hıristiyan inancıyla uyumlu değildir. Örneğin, tüm manastır hayatı ve
ruhları araftan kaçırma doktrini inançla çelişir.

19. Pavlus'un, gelecekteki olayların kehanetlerine çok fazla önem vermediğini göreceksiniz; örneğin, Lichtenberger, Joachim ve diğerlerinin bu son zamanlardaki kehanetleri. Bu tür kehanetler, insanların dünyadaki kralların, prenslerin ve diğer önemli kişilerin kaderiyle ilgili meraklarını tatmin etse de, Yeni Ahit düzeninde gereksiz kehanetlerdir.
Hristiyan inancını ne öğretir ne de gücüne katkıda bulunurlar.
Bu nedenle bu kehanet biçimi Tanrı'nın en önemsiz armağanlarından biri olarak kabul edilebilir. Dahası, bazen şeytandan kaynaklanır. Ancak Kutsal Yazıları açıklama yeteneği en asil, en iyi, peygamberlik armağanıdır. Eski Ahit peygamberleri, adlarını esas olarak Mesih hakkında peygamberlik ettikleri için aldılar - Petrus'a göre
(Elçilerin İşleri 4, 25 ve 1 Pet 1, 10) - ve kendi zamanlarının halkını, ilahi Sözü açıklayarak -anlamını vererek- iman yolunda yönlendirdikleri için. Bu şeyler, dünyevi krallar ve zamansal olaylar hakkında ara sıra kehanette bulunmalarından çok daha fazla unvanlarıyla ilgiliydi. Genel olarak, bu tür kehanetlerde bulunmadılar. Ancak, ilk bahsedilen kehanet biçimini, ihmal etmeden, günlük olarak ilettiler. Kehanetlerinin uyduğu iman, süreklidir.

20. Pavlus'un, inancı, doktrin ve kehanet konularında kontrol eden yargıç ve kural olarak tanıması çok önemlidir. Her şey imana boyun eğmelidir. Tüm doktrinler imanla yargılanmalı ve
tutulmalıdır. Pavlus'un kutsal yazıların doktorları olarak kimleri belirlediğini görüyorsunuz - iman adamları ve başkaları değil. Bunlar tüm doktrinlerin yargıçları ve karar vericileri olmalıdır. Onların kararı, Papa'nın, konseylerin, tüm dünyanın kararıyla çelişse bile, geçerli olmalıdır. İman, tüm öğretmenlerin efendisi ve Tanrı'sıdır ve olmalıdır. O zaman, inancın yargılama hakkını tanımayan ve bu ayrıcalığı kendileri varsayan, yalnızca güç, sayı ve dünyevi rütbe kabul eden Kilise emirlerinin davranışlarına dikkat edin. Ancak Papa, konseyler ve tüm dünya, doktrinleriyle, inançlı en önemsiz Hristiyan'a, yedi yaşında bir çocuk bile olsa, otoriteyi teslim etmelidir ve onun doktrinleri ve yasaları hakkındaki kararı kabul edilmelidir. Mesih, kendisine inanan bu küçüklerden hiçbirini hor görmememiz gerektiğini emreder. Bkz. Mt 18: 6, 10. Yine, diyor ki (Yuhanna 6, 45), "Hepsi Tanrı tarafından eğitilecek." Şimdi, Tanrı'nın kendisinin öğrettiği kişinin yargısını reddetmek tutarsızdır.
Bunun yerine, herkes ona kulak versin.

"Ya da hizmet, kendimizi hizmetimize verelim."

21. Hizmet görevi, elçinin saydığı Tanrı'nın ikinci armağanıdır.
İlk Hıristiyanlar için bu görevin görevleri
yoksul dullara ve yetimlere hizmet etmek, onlara dünyevi malları dağıtmaktı.
İstefanos ve arkadaşlarının görevleri böyleydi (Elçilerin İşleri 6, 5) ve
bugün manastırlardaki kâhyaların ve rektörlerin görevleri böyle olmalıdır. Tekrar, bu, peygamberlere ve elçilere, vaizlere ve öğretmenlere hizmet edenlerin göreviydi: örneğin, Mesih'i takip eden ve ona mallarıyla hizmet eden kadınlar; ve
Onesimus, Titus, Timoteos ve Pavlus'un diğer öğrencileri. Elçilerin ve vaizlerin kendilerini kesintisiz olarak vaaz etmeye, öğretmeye ve dua etmeye verebilmeleri ve dünyevi işlerle yükümlü olmamaları için gerekli tüm dünyevi tedbirleri aldılar.

22. Fakat gördüğümüz gibi, işler değişti. Şimdi, sadece vaaz etmeyi ve dua etmeyi ihmal etmekle kalmayıp, aynı zamanda dünyevi malları yoksullara, dullara ve yetimlere dağıtmayı da ihmal eden ruhani efendilerimiz, prenslerimiz, krallarımız var.
Daha ziyade, kendi ihtişamlarına eklemek için bunların haklı mallarını çarpıtıyorlar. Ne peygamberlik ediyorlar ne de hizmet ediyorlar; Yine de, vaizin pozisyonunu ve adını benimserler, amaçları gerçek vaizleri ve hizmetkarları kısıtlamak ve zulmetmek ve Hıristiyanlığı her yerde yok etmek ve mallarını kendi lükslerini geliştirmek için harcamaktır.

"Ya da öğreten, öğretisine; ya da öğüt veren, öğütlemesine."

23. Bu iki armağanı Noel gecesi için verilen mektup dersinde ele aldık. Tit 2. Öğretmek, iman ve Hıristiyan yaşamıyla tanışmamış olanları eğitmekten oluşur; öğüt ise, imanı bilenleri tüm sebatla teşvik etmek, uyandırmak, harekete geçirmek, azarlamak ve yalvarmaktır. Bize (2 Tim 4, 2) acil olmamız, "azarlamak, azarlamak ve öğütlemek" emredilmiştir, böylece Hıristiyanlar, kendilerinden neyin istendiğini zaten bildikleri için, çok sık yaptıkları gibi, yorgun, tembel ve ihmalkar hale gelmesinler. Ancak peygamberlik, öğretmenler ve öğütçüler için bilgi deposunu sağlamalıdır. Kutsal Kitap yorumcuları, bu sonuncuları sağlamalıdır. O halde peygamberlik, tüm öğretinin ve öğütlerin kaynağıdır.

"Veren, cömertçe versin."

24. Burada verilenden bahsedilmesi, hizmetçiler ve memurlardan sorumlu ortak bir hazineye katkıda bulunulan ve öğretmenler, peygamberler, dullar, yetimler ve genel olarak yoksullar arasında dağıtılan fona atıfta bulunmaktadır, daha önce belirtildiği gibi. Bu, Eski Ahit emrine göreydi. Levililer için tasarlanmış yıllık ondalıkların yanı sıra, yoksullar, dullar ve yetimler için her üç yılda bir özel ondalıklar ayrılacaktı. Belirli bir verme için Yeni Ahit yasası yoktur, çünkü bu, herkesin cömertçe vermesi için
öğütlendiği lütuf günüdür. Pavlus (Galatyalılar 6, 6) şöyle der: "Sözde öğretilen, öğretene her iyi şeyi iletsin." Yine (ayet 10), "Herkese, özellikle de iman ev halkına iyilik yapalım." 

25. Fakat verme cömertçe yapılmalıdır - özgürce ve karşılıksız, yalnızca Tanrı'nın şerefine, lütuf, onur veya kazanç elde etme niyeti olmadan; bu konuda kimse dikte etmeyecek; ve geçmişte prebendler ve fiefler ile ilgili olarak olduğu gibi, hoş olanlara çok, hoş olmayanlara hiç vermemek konusunda tercih gösterilmeyecektir. Bunlar dostluk ve iyiliğe göre dağıtıldı; para, onur ve kazanç uğruna. Aynı şey, araf ve cehennem konusunda neredeyse tüm ücretli hizmetler için de geçerlidir. Özgürce, özgürce vermeliyiz, sadece Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde ve gerekliliğe göre 
verilmesine dikkat ederek.

Pavlus, göreceksiniz ki, bu tür cömertliği sık sık övüyor. Ancak, bu nadiren belirgindir. Gerçek hediyeler ölçüsüzce verilir, ancak özgür, cömert bir ruhla yapılmadıkları için kârsızdırlar; örneğin, manastırlara ve diğer kurumlara yapılan bağışlar. Cömertçe verilmedikleri için Tanrı bu hediyelerin Hristiyan amaçları için
kullanılmasına izin vermez. Hristiyan olmayan bir şekilde verildiğinde, Hristiyan olmayan bir şekilde
boşa harcanmalıdırlar; Mika'nın dediği gibi (bölüm 1, 7):
"Bir fahişenin ücretinden onları topladı ve bir fahişenin ücretine geri dönecekler." Burada asla cömertçe hareket etmeyen manevi fahişeliğe -inançsızlığa- atıf yapılmaktadır.

"Önderlik eden, gayretle yönetir."

26. "Yönetim" veya gözetleme, Hristiyan Kilisesi'ndeki ortak görevlere ilişkin olarak anlaşılmalıdır. Pavlus, prensler ve aile reisleri olarak dünyevi yöneticilerden değil, Kilise'deki yöneticilerden bahsediyor. Şöyle diyor (1 Tim 3, 5): "Bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, Tanrı'nın kilisesine nasıl bakabilir?" Genel olarak Kilise görevlilerinin gözetimini yapan; öğretmenlerin gayretli olmasını, diyakozların ve din adamlarının mali işleri uygun ve dikkatli bir şekilde dağıtmasını ve günahkarların azarlanmasını ve disiplin altına alınmasını sağlayan; kısacası, tüm görevlerin uygun şekilde yürütülmesinden sorumlu olan kişileri kastediyor. Bir piskoposun görevleri bunlardır. Görevlerinden piskopos unvanını alırlar - yöneticiler ve Pavlus'un burada adlandırdığı gibi "Antistrites"; yani gözetmenler ve yöneticiler.

27. Bunların özel görevi, kendileriyle değil başkalarıyla ilgilenmektir; bu ilgi emredilmek yerine yasaklanmıştır.
Mt 6, 25. Metinde kullanıldığı bağlantıdaki titizlik, kişisel çıkarla değil, sevgiyle teşvik edilir. Bir piskoposun görevi, gözetimi kolayca üstlenmek, hizmet etmek ve kontrol etmek ve her şey ona bağlı olduğundan, ekip ve vagonun hareketleri sürücüye bağlı olduğundan, piskoposun tembellik, uyuşukluk ve ihmalkarlık için zamanı yoktur. Diğerleri tembel ve dikkatsiz olsa bile, dikkatli ve titiz olmalıdır. Dikkatsiz ve sadakatsiz olsaydı, diğerlerinin resmi görevleri de kötü bir şekilde yerine getirilirdi. Sonuç, sürücünün uykuda yatması ve ekibin istediği gibi hareket etmesine izin vermesiyle benzer olurdu. Böyle
koşullar altında, iyi sonuçlar ummak faydasız, özellikle de Hıristiyanların burada, göz açıp kapayıncaya kadar onları devirip yok edecek şeytanlar arasında seyahat etmek zorunda olduğu tehlikeli yollar düşünüldüğünde.

28. Pavlus neden görünüşte uygun olan düzeni tersine çevirmeli? Önce
hükmetmekten bahsetmiyor - ona öncelik veriyor. Bunun yerine
peygamberliğe ilk yeri veriyor, hizmet etmeyi, öğretmeyi, öğüt vermeyi ve
katkıda bulunmayı ardışık olarak takip ediyor, yönetmeyi ise ortak görevler arasında sonuncuya veya altıncıya koyuyor. Kuşkusuz, Ruh böyle bir düzeni, şeytanın Hıristiyanlar arasında tiranlık ve dünyevi egemenlik kurmasının ardından gelecek iğrençlikleri göz önünde bulundurarak tasarladı. Şu anki durum budur. Egemenlik başlıca yeri işgal ediyor. Hıristiyanlıktaki her şey tiranlığın keyfine boyun eğmelidir. Kehanet, hizmet, öğretim, teşvik, iyilikseverlik - hepsi tiranlığa yol vermelidir. Hiçbir şey onun egemenliğini kesintiye uğratamaz; kehanet, öğretim veya başka bir göreve boyun eğmemelidir.

29. Ancak, hiçbir şeyin Tanrı Sözü'nden önce gelmediğini hatırlamalıyız. Onun vaaz edilmesi diğer tüm görevleri aşar.
Egemenlik, vaaz etmeyi etkinliğe uyandırmak için bir hizmetkardan başka bir şey değildir, tıpkı efendisini uykudan uyandıran veya başka şekillerde ona görevini hatırlatan bir hizmetkar gibi. Bu ilke Mesih'in sözlerini doğrular (Luka 22, 26): "Sizden büyük olan, küçük gibi olsun; önde olan, hizmet eden gibi olsun." Ancak öğretmenler ve peygamberler yöneticilere itaat etmeli ve onlara tabi olmaya devam etmelidir; her Hıristiyan işi ve görevi diğerlerine hizmet etmelidir. Böylece Pavlus'un bu mektuptaki öğretisi yerine getirilir: Kişi kendini başkalarından üstün görmemelidir; kendini insanlardan üstün görmemeli, kendini olması gerekenden daha üstün görmemelidir; bir armağan veya görev diğerinden daha onurlu olsa da, aynı zamanda o diğerine hizmet etmelidir. Yöneticilik görevi en düşük olsa da, diğer her görev buna tabidir; diğer yandan, yönetici bakım ve gözetim altında diğerlerine hizmet eder. Yine, en yüksek görevi elinde tutan peygamber, yöneticiye boyun eğer, vb.

"Merhamet gösteren, neşeyle."

30. Önceki altı yükümlülük, şu anda kilise düzeni olarak bilinen Hristiyan Kilisesi'nin ortak yönetim
güçlerine devredilir. Pavlus şimdi Kilise'nin her üyesine ait görevleri saymaya devam ediyor. Ancak, ilk olarak belirtilen altı yükümlülük, tek bir bireye tek bir yükümlülük devredilecek ölçüde bireyselleştirilmemelidir. Peygamberlik eden kişi ayrıca öğretebilir, öğüt verebilir, hizmet edebilir ve yönetebilir. Aynı şey her görev için de geçerlidir.
Herkes kaç göreve çağrıldığını keşfetmeli ve buna göre davranmalıdır. Kendini diğerlerinden daha üstünmüş gibi yüceltmemeli ve Tanrı'nın ortak armağanlarından mezhepler yaratmamalıdır; arkadaşlarının ortak inancında devam etmeli, armağanlarda karşılıklı hizmet ve itaate izin vermelidir.

31. "Merhamet", komşuların birbirlerine bahşettiği tüm iyi işleri veya faydaları, bahsettiğimiz düzenli katkılar dışında, ima eder. Resulün "merhamet" için kullandığı İbranice kelime "hesed"dir.
Latincede "beneficium"dur; Yunancada "eleemosyna"; ve yaygın
konuşmada "sadaka". Mesih'in İncil boyunca bu terimi kullanmasının anlamı budur: "Sadaka verdiğin zaman" (Matta 6, 2) - yani senin iyi işlerin veya iyiliklerin; "Ben merhamet isterim, kurban değil" (Matta 12, 27); "Ona merhamet eden" (Luka 10, 37). Ve "merhamet" kelimesinin "fayda" veya "iyilik" ile eşdeğer olduğu başka benzer pasajlar da vardır; örneğin (Matta 5, 7), "Merhametli olanlar ne mutludur." 32. Pavlus şöyle derdi: "Başkalarına iyilikler bahşedebilecek kadar lütuf gören kişi bunu neşeyle ve zevkle yapsın." O şöyle ilan eder (2 Korintliler 9, 7), "Tanrı neşeyle vereni sever." Ve aynı ayetin başka bir bölümünde, "isteyerek veya zorunluluktan değil" diyerek anlamını açıkça ortaya koyuyor. Yani, veren kişi ürperip titrememeli, vermede yavaş ve geç kalmamalı, hediyesini geri çekmek için her yerde sebep aramamalıdır. Alıcının iyiliğin tadını
bozacak şekilde vermemelidir. Ayrıca, onu güvence altına almak için gereken ısrarlar nedeniyle hediye tatlılığını kaybedene kadar geciktirmemelidir; aksine hazır ve istekli olmalıdır. Süleyman (Özdeyişler 3, 28) şöyle der: "Komşuna, 'Git, tekrar gel, yarın vereceğim; yanında olduğunda' deme." "Bis dat qui cito dat." Çabuk veren iki katını verir. Tekrar, "Tarda gratia non est gratia," Geciken bir iyilik iyilik değildir. Bu bağlamda "hilaris" kelimesi sevinçli bir bağışı değil, özgür, neşeli, istekli ve sevgi dolu bir cömertliği, hafif bir ricayla harekete geçen bir cömertliği ifade eder.

MESİH'İN ÜYELERİNİN İŞLERİ.

"Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun."

33. Elçinin her yükümlülükteki hata tehlikesini ve doğru yolu ne kadar da yerinde bir şekilde belirttiği! Kehanet, imanla uyuşmadığında uygun alanının ötesine taşınır. Bu, tüm kehanetlerdeki tehlike noktasıdır. Hizmette yaygın hata, orada kendini gösteren tembellikte ve sürekli başka bir mesleğe yönelmede yatar. Yine, öğretme ve öğüt vermedeki yaygın hata, bu yükümlülüklerin dışında bir şeye dikkat vermektir; örneğin, insanları insan saçmalıklarıyla kandırmak. Vermedeki hata, nadiren cömertçe yapılmasıdır. Yöneticiler
kaygı ve endişeyle yüklenmekten
kaçmak isteyerek, sessizliği ve boş zamanı aramaya eğilimlidirler. İyilikler nadiren neşeyle ve istekli bir
kalple verilir. Aynı şekilde, saf sevgi de yeryüzünde nadir bulunan bir şeydir. Sevginin kendisi
kirli değildir, ancak çoğu zaman sadece bir bahanedir. Yuhanna
sözlerinde (1 Yuhanna 3, 18) bunu ima eder: "Küçük çocuklarım,
sözle veya dille değil; eylemle ve gerçekte sevelim."

34. Şimdi, sevgi gösterirken nefret besleyenler veya benzer büyük ikiyüzlülüklerden
suçlu olanlar, bu öğretinin ruhundan çok uzaktırlar. Fakat Pavlus, özgür vicdanlı olanlardan bahsediyor, kendilerini gerçek Hıristiyanlar gibi yöneten, Mesih hakkında nasıl öğreteceklerini iyi bilen; fakat işlerine dikkat etmeyen, komşularını ihmal ettiklerini, muhtaçlara yardım etmediklerini ve kötüleri azarlamadıklarını fark etmeyen; genelde ihmalkar olan, imanın meyvelerinden hiçbirini
vermeyen; Mesih'in dediği gibi, aralarında Tanrı'nın gerçek Sözü, dikenler arasındaki tohum gibi boğulmuş olanlardan. Mt 13, 22. Fakat başka bir yerde saf sevginin doğasını açıkladık.

"Kötü olandan nefret edin."

35. Kötülükten nefret etmek sevginin başlıca ilkelerinden biri olsa da, nadirdir. Bu ilke, ikiyüzlülük ve sahte sevgi yüzünden çok sık gözden kaçırılır. Komşumuzun kötü işlerini görmezden gelir, göz yumar, hatta hafife alırız ve bundan rahatsız olmayız. Onun
kötülüğü için öfke gösterip azarlayarak veya toplumundan çekilerek onun hoşnutsuzluğunu kazanmaya isteksiziz. Özellikle bedenimizi veya hayatımızı bu şekilde tehlikeye atmak zorunda kaldığımızda tereddüt ederiz; örneğin, yüksek yaşamdakilerin
kötülükleri bizim kınamamızı gerektirdiğinde. Bizim tarafımızdan böyle bir zayıflıkla
sadece sevgiyi gizleriz. Pavlus, yalnızca kötülüğe karşı gizli bir nefret değil, aynı zamanda söz ve eylemde açıkça bir tezahür gerektirir. Gerçek sevgi, arkadaşın yakınlığından, onun iyiliklerinin avantajından veya bağlantılarının konumundan etkilenmez;
bir düşmanın sapkınlığından da etkilenmez. Kötülükten nefret eder ve onu kınar veya ondan kaçar, ister babada veya annede, ister kardeşte veya başkasında olsun. Bozuk doğa kendini sever ve kendi kötülüğünden
tiksinmez; aksine onu örter ve süsler. Öfke, şevk olarak adlandırılır; açgözlülüğe ihtiyat; aldatmacaya ise bilgelik denir.

"İyi olana tutun."

36. Gerçek, hakiki sevginin ikinci özelliği, en kötü düşmanda bile bulunsa ve doğrudan sevginin arzusuna karşı çıksa bile
iyi olana tutunmasıdır. Sevgi kişilere saygı göstermez. İfadesinin
yol açabileceği olası tehlikeden korkmaz. Ancak
sahte sevgi, onur, çıkar veya avantaj uğruna bile, özellikle tehlike tehdit ettiğinde veya zulüm ortaya çıktığında,
dostunun iyiliğini terk etmeye cesaret edecektir. O zaman, sevgisi sahte olan kişi, bir düşmandaki iyiliğe tutunup onu koruyacak ve yanında duracaktır. Ve eğer kendi çıkarlarına karşı koymayı gerektiriyorsa,
düşmanının eylemini, ne kadar iyi olursa olsun, desteklemeyecektir. Kısaca, "Dünya sahte
ve sadakatsizlikle dolu" atasözü ve "Adil ama boş
sözler" şeklindeki diğer söz, yozlaşmış insan doğamızın sevgisinin sahte ve ikiyüzlü olduğunu ve Tanrı'nın Ruhu'nun bulunmadığı yerde gerçek, saf bir sevginin olmadığını açıkça ifade eder. Bu iki ilke -kötülükten nefret etmek ve iyiliğe yapışmak- Mezmur 15, 4'te açıkça sunulmuştur: "Onun gözünde bir sapkın hor görülür, ama Yehova'dan korkanları onurlandırır" - başka bir deyişle, "Düşmanında olsa bile iyiliğe yapışır; ve bir dostta olsa bile kötülükten nefret eder." İnsanları ödünç verme, alışveriş ve verme, azarlama ve öğretme, hoşgörü ve acı çekme konularında bu iki ilkeye göre deneyin ve ikiyüzlülükleri ve ikiyüzlülükleri kolayca ortaya çıkacaktır. "Kardeşlere olan sevgide, birbirinize şefkatle yaklaşın."

37. Hıristiyanlar, tüm insanlara gösterdikleri sevgiye ek olarak, kendilerine özgü bir Hıristiyan şefkati bağıyla birleştiklerinde mükemmel sevgi gösterirler. "Şefkatle yaklaşmak" terimi, ebeveynlerin çocuklarına ve kardeşlerin birbirlerine olan sevgisini ifade eder. Pavlus şöyle derdi: "Hıristiyanlar sadece karşılıklı sevgi ruhunu göstermekle kalmaz, birbirlerine karşı şefkatli, ebeveyn ve kardeşçe bir şekilde davranmalıdırlar." Pavlus, Selanik halkı için bunu yaptığıyla övünür. 1 Selanikliler 1, 11. İşaya (bölüm 66, 13) Tanrı'nın havarileri şöyle rahatlatacağını bildirir: "Annesinin rahatlattığı gibi, ben de sizi rahatlatacağım." Ve Petrus şöyle der (1 Pet 3, 8): "Kardeşler gibi sevgi dolu, şefkatli, alçakgönüllü. "Komşularımıza borçlu olduğumuz kardeşçe sevginin doğası, şefkatli bir annenin çocuğuna olan sevgisinde örneklenmiştir. Mesih bize karşı böyle bir sevgi gösterdi ve göstermeye devam ediyor. O, zayıf, yozlaşmış, günahkâr varlıklar olduğumuz halde bizi destekliyor. O kadar kusurluyuz ki, hiç de Hıristiyan gibi görünmüyoruz. Fakat Mesih'in sevgisi, kusurlarımıza rağmen bizi onun yapar.

"Birbirimizi onurlandırmada tercih ederiz."

38. Mesih'in kendimize olan sevgisi ve dostluğu, birbirimizi değerli görmemize yol açmalıdır. İçimizdeki Mesih uğruna birbirimize değer vermeliyiz. Hiçbirini kusurları yüzünden reddetmemeliyiz. Rab'bin zayıf kapta da yaşadığını ve onu varlığıyla onurlandırdığını hatırlamalıyız. Mesih onu şefkat ve sevgiye layık görüyorsa ve ona kendisinde bizim sahip olduğumuz aynı ayrıcalığı veriyorsa, o zayıfın önünde eğilmeli, onu Rabbimiz'in yaşayan tapınağı, varlığının merkezi olarak onurlandırmalıyız. Rab'bin seçtiği koltuğun önemsizliği bizim için ne kadar önemlidir? Eğer O'nun huzurunda onurlandırılmak için fazla mütevazı değilse, neden biz hizmetkarları ona onurlandırmayalım?

"Çalışkanlıkla tembellik değil."

39. Buradaki "Çalışkanlık" bizi meşgul eden her türlü doğru iş ve işi ima eder. Pavlus bizden çalışkan, becerikli ve aktif olmamızı ister. Bugün bir şey, yarın başka bir şey yapan, kendilerini hiçbir şeye hapsedip kısa sürede yorgun ve tembelleşenler gibi ilerlememeliyiz. Örneğin, bazıları dua etmek, okumak, oruç tutmak, bağışta bulunmak, hizmet etmek, bedeni disiplin altına almak gibi iyi bir işe kolayca ve çok gayretle girişirler. Ancak iki veya üç denemeden sonra tembelleşirler ve işi başaramazlar. Meraklarının tatminiyle şevkleri azalır. Bu tür insanlar dengesiz ve zayıf olurlar. Bu yüzden Pavlus "Ruhsal olarak ateşli" olmayı emreder.

40. Zayıf ve biraz meraklı bir mizaç, her şeyi bir anda başarmaya hazır olarak, şevkle girişebilir; ancak en başta, zayıflar ve güçsüzleşir ve gönüllü olarak teslim olur.
Muhalefet, hoşnutsuzluk ve zulümle karşılaşıldığında sessizleşir.
Manevi konularda sebat etmeyen şevk, dünyevidir.
Manevi şevk, girişim ve çabayla artar.
Yorgunluğu bilmemek ruhun doğasıdır.
Ruh, ancak tembellikle zayıflar ve yorulur.
Çalışarak, gücü artar. Özellikle,
zulüm ve muhalefetle şevk kazanır. Böylece,
cehennemin kapıları karşı çıksa bile,
sürer ve projelerini tamamlar.

"Rabbe hizmet etmek." (Zamana uyum sağlayın.)

41. Bazı çevirilerde, "Rabbe hizmet et" ifadesi yer alır, çünkü Yunancada "Kairos" ve "Kyrios" çok benzer ses çıkarır. Biri "Zaman", diğeri "Rab" anlamına gelir. Hangisinin daha iyi olduğuna karar veremedim. "Zamana hizmet edin" - "kendinizi zamana uyarlayın" - uygun olurdu. Ve "Rabb'e hizmet edin" kötü bir yorum olmazdı. Herkes kendisi için seçsin. Rab'be hizmet etmek, tüm eylemlerimizin Rab'bin kendisi için yapılmasına izin vermek, kendi onurumuzu aramamak ve insanlardan veya onların lütuflarından korktuğumuz için görevimizi ihmal etmemek anlamına gelir; tapınak inşa edilirken Nehemya'nın bildirisinin ruhunu takip etmek anlamına gelir (Neh 2, 20) - Biz Göklerin Tanrısı'nın hizmetkarlarıyız. Yahudilerin, kendilerini engellemeye çalışanlara verdiği cevap buydu. Pratikte, Yahudiler şöyle dediler: "Kendimize hizmet etmiyoruz. Hizmetimiz kendi onurumuz için değil, Göklerin Tanrısı'nın onuruna yöneliktir." Ancak, "Zamana uyum sağlayın" çevirisine sadık kalacağım. Bu, şunu söylemeye eşdeğerdir: Kendinizi zamana göre yönlendirin. Yani, onu iyi kullanın; Süleyman'ın sözlerine uygun olarak, zamana uygun olun (Vaiz 3, 3-4): "Yıkmak için bir zaman, inşa etmek için bir zaman; ağlamak için bir zaman ve gülmek için bir zaman" vb. Her şeyin bir zamanı vardır. Düşünce şudur: Ayrıcalıklarınızı kullanın, kendinizi belirli bir zamana sınırlamayın; Mezmur 1, 3'ün önerdiği gibi, karşınıza çıkan görevi yerine getirebilin: "Ağaç gibi olacak ... meyvesini mevsiminde veren."

42. Bu değerli ve mükemmel öğreti, kendilerini belirli zamanlarla sınırlayan, zamanı kendilerine uydurmak ve kendi rahatlıklarına uyarlamak için belirli saatler belirleyen kendini beğenmişlere karşıdır.
Dua etmek, yemek yemek, içmek için belirli saatler belirlerler.
Eğer yardıma çok ihtiyaç duyarsanız, onlardan birine yaklaşırsanız, o size yardım etmek için
kendini geri çekmeden önce siz yok olabilirsiniz.

Unutmayın, kendini beğenmiş kişi kendini zamana uyarlamaz - olması gerektiği gibi
duruma göre davranmaz. Bir sevgi
işini yapma
fırsatının geçmesine izin verir. Zaman ona uygun olmalıdır - ki bu asla olmayacaktır. Bu sınıfa hiçbir zaman iyilik yapma fırsatı sunulmaz, çünkü kendilerine o kadar dalmışlardır ki
her böyle
olayı geçmesine izin verirler. Kendileriyle ilgili şeylerde de uygun değillerdir. Ağlamaları gerektiğinde gülerler; sevinmeleri gerektiğinde kasvetlidirler; kınama hakkı vardır. Tüm
çabaları zamansızdır. Çabalarını belirli zamanlara sınırlamaları sonucu her fırsatı kaçırmaları onların talihidir. Dünyanın yolu budur.

"Umutla sevinmek."

43. Gerçekten de zamanında olmamız gereken bir fırsattır. Tanrısızlar
zenginlik, onur ve rahatlıkla
doyduklarında sevinirler, ancak
havadaki bir değişiklikle kasvetle
dolurlar. Sevinçleri ve kederleri de zamansızdır. Üzülmeleri gerektiğinde sevinirler ve sevinmeleri gerektiğinde üzülürler. Ancak Hıristiyanlar, rahatlık ve geçici avantaj için değil, Tanrı için sevinebilirler. En çok dünyevi durumları en kötü olduğunda sevinirler. Dünyevi avantajlar ne kadar
uzaklaştırılırsa, Tanrı sonsuz bereketleriyle o kadar yakınlaşır. Pavlus,
Ruh'un meyveleri arasında sevinci sayar (Galatyalılar 5, 22); beden böyle bir zevki
bilmez. Romalılar 14, 17'de "Kutsal Ruh'taki sevinçten" söz eder.

"Sıkıntıda sabırlı."

44. İncil boyunca bize Hıristiyanların haçlara ve kötü günlere katlanmaları gerektiği öğretilir. Bu nedenle İncil bizi ilahi zırhla donatır ve
sadece bunu. Yani bize dünyevi kötülükleri nasıl önleyeceğimizi ve
huzurun tadını nasıl çıkaracağımızı değil, bu kötülüklere nasıl katlanacağımızı ve onları nasıl yeneceğimizi öğretir. Onlara karşı çıkıp onları önlemeye çalışmamalıyız, ancak
kendiliğinden kıyıya vuran okyanus dalgaları gibi
kendiliğinden geri çekilip kaybolana kadar sabırla katlanmalıyız. Burada teslim olmamak, ancak sebat etmek kazanacaktır. Ancak bu konuda Advent döneminde ele aldık.

"Duada sebatla devam etmek."

45. Dua, Advent için yazılan üçüncü mektupta yeterince tanımlanmıştır. Pavlus dua kitaplarından gevezelik etmekten veya Kilise'de bağırmaktan bahsetmez. Asla bir kitaptan gerçek dua sunamazsınız. Elbette, bir dua okuyarak nasıl ve ne için dua edeceğinizi öğrenebilir ve bağlılığınızı canlandırabilirsiniz; ancak gerçek dua, önceden belirlenmiş kelimelerle değil, kendiliğinden kalpten gelmelidir; dil, ruhun coşkusuyla belirlenmelidir. Pavlus özellikle "duada kararlı" olmamız gerektiğini belirtir. Başka bir deyişle, istediğimizi hemen almasak bile, ihmalkar olmamalıyız. Duadaki en önemli şey inançtır. İnanç, Tanrı'nın duasını duyma vaadine güvenir. Alacağından emin olduğu şeyi hemen alamayabilir; ancak bekler ve bir süre başarısızlık belirtileri olsa da, dua kabul edilir. Mesih, kötü yargıç (Luka 18) ve dostun ısrarı (Luka 11) benzetmesinde bu tür bir azmin çarpıcı örneklerini verir. Her yerde duada inancın gerekliliğini öğretir. "Dua ederken inanarak ne dilerseniz alacaksınız," Mt 21, 22. Ve yine, "Ya da aranızda oğlu ondan bir ekmek isterse ona taş verecek olan var mı?" Mt 7, 9.

"Azizlerin ihtiyaçlarıyla iletişim kurmak."

46. Bu emrin anlamı utanç verici şekilde çarpıtılmıştır. İhtiyaçlarımızda her gün azizlerin yardımını ararız. Bu nedenle, dünyanın her yerinde bunlara yönelik çok sayıda kurum, sunak ve hizmet vardır. Ancak Pavlus'un öğretisi, "azizlerin gerekliliğiyle iletişim kurmamız" gerektiğidir. Bu yaşamın yardımımıza ihtiyaç duyan kutsallaştırılmışlarını görmezden geldiğimizden, ihtiyaçlarımızda yardım istemek için ölülere gitmek zorunda kalarak iyi bir şekilde ödüllendiriliriz. Pavlus, yeryüzündeki azizleri kastediyor - Hıristiyanlar. Onlara, Tanrı'nın Sözü'ne ve inançta onları işler olmadan kutsal kılan lütfuna saygısından dolayı aziz diyor. 47. Bir Hıristiyan'ın kutsal olduğunu inkar etmesi büyük bir utanç, bir küfür olurdu. Bu, Mesih'in kanının, Söz'ün, Ruh'un, Tanrı'nın lütfunun ve Tanrı'nın kendisinin kutsallığını inkar etmekle eşdeğer olurdu. Ve Tanrı, tüm bunları Hıristiyan'a kutsal kılmak için uygulamış veya bahşetmiştir. Pavlus kendisini bir aziz olarak adlandırmaktan çekinmez (Efesliler 3, 8): "Bütün azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm olan bana
bu lütuf verildi." Ve (1 Timoteos 5, 10) azizlerin ayaklarını yıkayan dul kadınları rahatlatırdı. Mezmurlar 86, 2'de de şöyle denir:
"Canımı koru; çünkü ben dindarım [kutsalım]." Petrus da (1 Petrus 1, 16), Musa'dan alıntı yaparak Tanrı'nın mesajını dile getirir, "Kutsal olacaksınız; çünkü ben kutsalım." Kutsal Yazılar'daki "kutsal" kelimesi yalnızca yaşayanlara atıfta bulunur.

Ancak Kutsal Yazılar'dan başka kitaplarımız da vardı. Sonuç olarak, ayartıcılarımız tarafından yalnızca ölüleri kutsal olarak adlandırmanın ve bu terimi kendimize uygulamanın en büyük küstahlık olduğunu düşünerek aşağılayıcı kötülüğe sürüklendik. Aynı zamanda hepimiz "Hristiyan" olarak anılmayı arzuluyoruz, "kutsal"dan daha yüce bir unvan; çünkü Mesih mükemmel bir kutsallıktır ve Hristiyanlar Mesih'in adını alırlar -- mükemmel bir kutsallığın adını alırlar. "Azizlerin yüceltilmesi" olarak bilinen utanç verici iğrençlik, buradaki kınanacak hatadan sorumludur. Papa'nın etkisi, yalnızca ölü olanların kutsal olduğuna veya eserleri onları bu unvanın onuruna yükseltenlerin inanışını yaratmıştır. Fakat şeytan ne sıklıkla bir aziz olarak yüceltilir ve biz ne sıklıkla onları cehennemden olan azizler olarak görürüz!

48. Pavlus'un "azizlerin zorunluluklarından" bahsederkenki amacı, bizi Hristiyanlar için cennetin azizleri için yapmaya meyilli olduğumuz kadarını yapmaya
eğitmek ve harekete geçirmektir; bu tür hizmetleri değerli bir hizmet olarak görmektir, çünkü öyledir. Bize gerçek azizleri, yani ihtiyaç içinde olanları tavsiye eder; aziz karakterli olsalar da, terk edilmiş,
aç, çıplak, hapsedilmiş, yarı ölü, dünya tarafından her türlü talihsizliği hak eden
tanrısız kötülük yapanlar olarak görülseler de; kendilerine yardım
edemeyen, yardıma ihtiyaç duyanlar. Onlar, göğe bakarak yardımlarını yalvardığımız azizlerden çok farklıdırlar. Mesih'in son günde dizeceği kişiler, "Bu kardeşlerimden birine, hatta en önemsizlerine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." diyecek olan zavallı Hıristiyanlardır. Mt 25,
40. O zaman, cennetin kutsanmışlarına bu kadar gösterişli bir şekilde hizmet edenler, bu hayatta saygı duymayı
hak ettikleri kişilerin huzurunda utanmış ve korkmuş bir şekilde durmalıdırlar. Kendilerini hizmet etmeye adadıkları ve taptıkları azizler de onlara hiçbir şey
yarar sağlamayacaktır.

"Misafirperverliğe düşkün."

49. Şimdi, Pavlus "azizlerin ihtiyaçları" konusunda ayrıntılara giriyor ve onlara gösterilecek muameleyi adlandırıyor. Onları sadece sözde değil, fiilen, ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde misafirperverlik göstererek anmalıyız. "Misafirperverlik", fırsat gerektirdiğinde her türlü fiziksel yardım anlamına gelir - açları doyurmak, susayanlara içecek vermek, çıplakları giydirmek. İncil'in ilk günlerinde, elçiler ve öğrenciler saraylarda, manastırlarda, kurumlarda oturup, putperest piskoposların bugün yaptığı gibi insanlara emir ve buyruklarla işkence etmiyorlardı. Hacılar gibi, ne evleri ne de yurtları, ne mutfakları ne de mahzenleri, ne de belirli bir ikamet yerleri olmadan ülkeyi dolaşıyorlardı. İncil'in vaaz edilebilmesi için, her yerde azizlere misafirperverlik gösterilmesi ve onlara hizmet edilmesi gerekiyordu. Bu, onların sıkıntı ve ızdıraplarında yardım etmek kadar önemliydi.

"Sizi zulmedenleri kutsayın."

50. Azizlerin ihtiyaçları konusuyla ilgili olarak, elçi bize, azizlerin sıkıntılarından büyük ölçüde sorumlu olan zulmedenlerimize karşı Hristiyanca davranmamız gerektiğini hatırlatır. Burada, sadece tavsiye edilmediğimizi, aynı zamanda düşmanlarımızı sevmemizin, onlara iyilik yapmamızın ve onlar hakkında iyi konuşmamızın emredildiğini gözlemlemek yerinde olur; böyle bir davranış Ruh'un meyvesidir. Şimdiye kadar bize öğretilenlere inanmamalıyız - uyarının sadece mükemmel olanlara geldiğine ve onların sadece zulmedenlerini kutsamaları için öğütlendiğine. Mesih (Matta 5, 44) tüm Hristiyanların bunu yapmaları gerektiğini öğretir. Ve zulmedenlerimizi "kutsamak", onlar için sadece beden ve ruhta iyilik istemek anlamına gelir. Örneğin, bir düşman onurumuzu zedelerse, "Tanrı seni onurlandırsın ve seni
utançtan korusun." demeliyiz. Ya da biri haklarımızı ihlal ederse, "Tanrı seni kutsasın ve refaha kavuştursun." demeliyiz. Bu şekilde davranmalıyız.

"Kutsayın, ama lanet etmeyin."

51. Bu, ister zulmedenler ister başkaları olsun, genel olarak insanlığa karşı tutumumuz olmalıdır. Anlamı şudur: "Sadece zulmedenleri kutsamakla kalmayın, aynı zamanda hiç kimseye lanet etmeden, herkese bereketle yaşayın; kimseye kötülük istemeyin, ama herkese sadece iyilik dileyin." Çünkü biz bereketin çocuklarıyız; Petrus'un dediği gibi: "Böyle çağrıldınız ki, bir bereketi miras almalısınız." 1 Pet 3, 9. Bizim bereketimizde, bütün dünya Mesih aracılığıyla bereketlenir. "Senin soyunda yeryüzünün bütün milletleri bereketlenecek." Yaratılış 22, 18. Bir Hıristiyanın en acımasız düşmanına ve kötülük yapan birine bile
lanet etmesi tutarsızdır; çünkü ona
İncil'i taşıması emredilmiştir. Güvercin Nuh'a gemide
zehirli bir dal veya bir diken dalı getirmedi; ağzında bir
zeytin yaprağı getirdi. Yaratılış 8, 11. İncil de aynı şekilde sadece
lütuf dolu, kutsanmış, sevinçli ve şifalı bir sözdür. Tüm dünyaya sadece
lütuf ve lütuf getirir. İncil'e lanet değil, saf bereket eşlik eder. O halde Hıristiyan'ın dudakları lanet değil,
kutsama dudakları olmalıdır. Eğer lanet ediyorlarsa, bir Hıristiyan'ın dudakları değildirler.

52. Ancak, lanetleme ile kınama veya azarlama arasında ayrım yapmak gerekir. Azarlama ve cezalandırma, lanet ve bedduadan
çok farklıdır. Lanet etmek kötülüğü çağırmak anlamına gelirken,
kınamak var olan kötülüğe karşı hoşnutsuzluk düşüncesini ve onu
ortadan kaldırma çabasını taşır. Aslında, lanetleme ve kınama birbirine zıttır.
Küfür kötülüğü ve talihsizliği çağırır; kınama onları ortadan kaldırmayı amaçlar.
Mesih'in kendisi kınadı veya azarladı. Yahudileri bir
engerek nesli, şeytanın çocukları, ikiyüzlüler, kör aptallar, yalancılar vb. olarak adlandırdı. Onları kötülüklerini sürdürmek için lanetlemedi; aksine kötülüklerin
ortadan kaldırılmasını istedi. Pavlus da benzer şekilde yapar. Büyücü hakkında şeytanın çocuğu olduğunu ve kurnazlıkla dolu olduğunu söyler. Elçilerin İşleri
13, 10. Yine, Ruh dünyayı günahtan dolayı kınar. Yuhanna 16, 8.

53. Ancak burada Kutsal Yazıların azizlerinin sadece kınamakla kalmayıp lanetledikleri yönünde güçlü bir argüman öne sürülmektedir. Yakup, patrik, 
oğulları Ruben, Simeon ve Levi'yi lanetledi. Yaratılış 49, 7. Musa Yasası'nın büyük bir kısmı, özellikle Tesniye 28, 15 olmak üzere lanetlerden oluşur. Açıkça lanetleme, Ebal Dağı'nda halk tarafından telaffuz edilmesi emredilir. Tesniye 27, 13.
Mezmurlar'da, özellikle Mezmur 109'da ne kadar çok lanet buluyoruz. Yine,
Davut, ordusunun komutanı Yoab'ı nasıl lanetledi! 2 Sam 3, 29. Ne kadar acı bir şekilde
Petrus, Simun'u lanetler (Elçilerin İşleri 8, 20): "Gümüşün seninle birlikte yok olsun." Pavlus, Galatyalıların baştan çıkarıcılarını lanetler (Galatyalılar 5, 12), "Keşke onlar
kesilselerdi." Ve der ki (1 Korintliler 16, 22), "Eğer biri Rab'bi sevmiyorsa, aforoz olsun." Mesih masum incir ağacını lanetledi. Mt
21, 19. Ve Elişa Beytel'in çocuklarını lanetledi. 2 Krallar 2, 24. Bu şeylere ne diyeceğiz?

54. Cevap veriyorum: Sevgi ile imanı birbirinden ayırmalıyız. Sevgi
lanet etmemeli; her zaman kutsamalıdır. Fakat imanın lanetleme gücü vardır. İman
bizi Tanrı'nın çocukları yapar ve bizim için Tanrı'nın yerindedir. Sevgi bizi
insanların hizmetkarları yapar ve bir hizmetkarın yerini işgal eder. Ruh'un yönlendirmesi olmadan, hiç kimse bu tür küfür örneklerini doğru bir şekilde anlayamaz ve taklit edemez. Lanet küfüre karşı durur - Tanrı'nın
lanetleri şeytanın lanetlerine karşıdır. Şeytan, takipçileri aracılığıyla
Tanrı'nın Sözü'ne - bereketin kanalına - karşı koyduğunda, onu yok ettiğinde, engellediğinde bereket engellenir ve Tanrı'nın gözünde bereketin üzerine bir lanet düşer. O zaman, Tanrı'nın bereketinin engellenmemesi için engelin kaldırılmasını isteyerek bir lanetle ortaya çıkmak imanın görevidir.

55. Eğer biri, Tanrı'ya lanet okuyarak papalık düzenini, rahipler, keşişler ve rahibeler düzenini, manastırları ve diğer kurumları kökünden kazıması ve yok etmesi için yalvarsaydı, tüm dünya rahatlıkla şöyle derdi, Amin. Çünkü şeytanın düzenleri her yerde Tanrı'nın Sözü'nü ve kutsamasını lanetler, kınar ve engeller. Bunlar o kadar kötü, o kadar şeytanidir ki, sevgimizi hak etmezler. Vaizlere ne kadar çok hizmet edersek ve onlara ne kadar çok boyun eğersek, o kadar inatçı olurlar. Tanrı'nın Sözü'ne ve Ruh'a, imana ve sevgiye karşı
söylenir ve öfkelenirler. Mesih bu tür davranışları
küfür--günah--Kutsal Ruh'a karşı--bağışlanamaz günah olarak adlandırır. Mt 12, 31. Ve Yuhanna der ki (1 Yuhanna 5, 16), "Ölümlü bir günah vardır; bununla ilgili olarak ricada bulunmasını söylemiyorum." Din adamlarıyla her şey
kaybolmuştur. Onları kötülüklerinde bırakmayan, onları güçlendirmeyen ve yardım etmeyen, hatta
onurlandırmayan ve yüceltmeyen hiçbir sevgiyi veya yardımı kabul etmeyeceklerdir. Aksi takdirde yapacağınız her türlü çaba, onların Kutsal Ruh'a karşı öfkelenmelerine, öğretinizi küfür etmelerine ve lanetlemelerine neden olacaktır: "Bu, Tanrı'ya olan sevgiden ve sadakatten değil, şeytanın nefretinden, kötülüğünden kaynaklanır. Tanrı'nın Sözü değil, yalandır. Şeytanın sapkınlığı ve yanılgısıdır." 

56. Aslında, yalnızca Tanrı'ya hizmet etmeye katkıda bulunan küfür, Kutsal Ruh'un bir
işidir. İlk emirde emredilmiştir ve
sevgiden bağımsız ve ondan üstündür. Tanrı bize belirli bir iyi iş yapmamızı veya komşumuza olan sevgimizi göstermemizi emredene kadar, bunu yapmak
zorunda değiliz. Onun iradesi, yapabileceğimiz tüm iyi işleri, komşumuza gösterebileceğimiz tüm sevgiyi aşar. Tek bir günde tüm dünyayı kurtarabilsem bile ve Tanrı'nın iradesi olmasa bile, bunu yapmaya hakkım olmazdı. Bu nedenle, Tanrı'nın iradesi ve emriyle tutarlı olmadıkça, kutsamamalı, iyi bir iş yapmamalı, sevgimi kimseye göstermemeliyim. Komşularımıza olan sevgimizin ölçüsü Tanrı'nın Sözü'dür. Aynı şekilde, ilk emirle diğer tüm emirler ölçülmelidir. İkinci levhanın emirlerini doğrudan ihlal ederek, Tanrı'nın iradesiyle tutarlı ve onurunu teşvik edici olsaydı, İsrail çocuklarının putperest düşmanları durumunda yaptığı gibi, kadınları ve çocukları öldürmek, soymak, esir almak ve anne ve babaya itaatsizlik etmek suretiyle ilk emre itaat edebilirdik. Aynı şekilde Kutsal Ruh, Tanrı'nın tüm emirlerine karşıt görünen işler yapabilir ve bazen de yapar. Görünüşte bazı açılardan ihlal varken, gerçekte bu sadece komşumuzla ilgili ikinci
tablonun emirleriyle ilgilidir. Ruh'un işleri, Tanrı ile ilgili olan birinci
tablonun ilk üç emriyle uyumludur. Bu nedenle, önce bir Petrus, bir Pavlus, bir Yakup, bir Davut, bir Elişa olursanız, siz de Tanrı'nın adıyla ve onun gözünde yüce bir liyakatle lanet edebilirsiniz.

"Sevinenlerle sevinin; ağlayanlarla ağlayın."

57. Bu iki emirle, Pavlus'un ayrıntılı olarak anlattığı, Hıristiyanların "ihtiyaçlarından" büyük ölçüde sorumlu olan zulmedenlerimize nasıl davranmamız gerektiğini öğrettiği "azizlerin ihtiyaçlarını iletme" emri arasında doğrudan bir bağlantı olabilir. Yine de onun burada alakasız bir şekilde, kendimizi tüm insanlara kabul ettirebilmemiz, onların koşullarına, ister iyi ister kötü, ister ihtiyaç içinde olsunlar ister olmasınlar, uyum sağlamamız görevinden bahsettiğini düşünmeye meyilliyim. Sıradan hizmetkarlar olarak, İncil'i kabul etmeleri için onları ikna edebilmek amacıyla, insanlığa her koşulda hizmet etmeliyiz. Pavlus bu noktada daha fazla konuşur.

58. Şimdi, eğer bir insan kardeşimizin sevinmek için bir nedeni varsa, ikiyüzlülerin yaptığı gibi, biraz tuhaf olduklarını varsayarak, sert bir ifade takınmamız gerekmez. Onların doğal olmayan ciddiyetleri, eşsiz bilgeliklerini ve kutsallıklarını ve sert bir bakış takınmak yerine sevinen insanların aptal ve günahkar oldukları gerçeğini gösterir. Ama hayır, o sevinç Tanrı'nın isteğiyle uyuşmadığında, insan kardeşimizin sevincine katılmalıyız. Örneğin, karısının dindarlığı ve tatlılığı, sağlığı ve doğurganlığı, çocuklarının itaati ve zekası için sevinç duyan babayla birlikte sevinmeliyiz; ve ruh, beden ve karakter, aile ve mal varlığı açısından bizim kadar iyi durumda olduğunda. Bunlar Tanrı'nın armağanlarıdır. Pavlus'a göre (Elçilerin İşleri 14, 17), bunlar Tanrı'nın kalplerimizi "yiyecek ve neşeyle" doldurması için verilmiştir. Bu tür armağanların ve zevklerin çoğu uygunsuz bir şekilde kullanılsa da, yine de Tanrı'nın armağanlarıdır ve sanki bunlara cesaret edemiyormuşuz veya bunlardan yararlanmamamız gerekiyormuş gibi asık suratla reddedilmemelidir. Öte yandan, kendi mutsuz durumumuz için ağlayacağımız gibi, üzücü durumlarda olan bir başkasıyla birlikte ağlamalıyız. (2 Sam 1, 17; 3, 33) Davut'un Saul, Yonatan ve Abner için ağıt yaktığını ve (Filipililer 2, 27) Pavlus'un Epafroditus'un hastalığı yüzünden üzüntüyle dolduğunu ve
sanki bu sıkıntı kendisininmiş gibi üzüldüğünü okuyoruz.

"Birbirinize karşı aynı düşüncede olun."

59. Elçi daha önce (ayet 10) Tanrı tarafından belirlenmiş ruhsal armağanlarla ilgili olarak düşünce birliği hakkında konuşmuş ve herkesin arkadaşlarının görevlerinden ve armağanlarından memnun olması gerektiğini öğütlemiştir.
Şimdi Pavlus insanların dünyevi işlerinden söz ediyor ve aynı şekilde birbirlerinin çağrısını ve karakterini, görevlerini ve işlerini karşılıklı olarak takdir etmeyi ve hiç kimsenin bunlar yüzünden kendini diğerinden üstün görmemesini öğretiyor. Ayakkabıcının çırağı, prens veya kralla aynı Mesih'e sahiptir; kadın, erkeğin sahip olduğu Mesih'e sahiptir. İnsanlar arasında çeşitli meslekler ve dışsal ayrımlar
olsa da,
sadece tek bir inanç ve tek bir Ruh vardır.

60. Fakat Pavlus'un bu doktrini uzun zamandır itibarsızlaştırıldı. Prensler,
lordlar, soylular, zenginler ve güçlüler, kendilerini
dünyadaki tek insanlar olduklarını düşünerek kendi içlerinde yansıtırlar. Hatta kendi saflarında bile, biri diğerinden daha yüce, daha asil ve daha doğru olmayı arzular.
Tarifleri ve görüşleri neredeyse
gökteki bulutlar kadar çeşitlidir.
Dışsal ayrımlar konusunda aynı fikirde değillerdir.
Birisi bir başkasının durumunu ve mesleğini
kendisi kadar önemli ve onurlu görmez.
Görünüşe göre bireysel duygu şudur: "Benim durumum en iyisidir; diğerlerinin hepsi iğrençtir."

Sakar, çizmeli köylü çekişmeye girer. Fırıncı berberden daha iyi olmayı arzular; kunduracı hamam bekçisinden. Kişi gayri meşru olarak doğmuşsa, kutsal olsa bile, bir mesleğe uygun değildir. Meşru doğum belgeleri üretilmelidir ve toplumun karmaşık durumu nedeniyle, efendiler ve hizmetçiler kadar inanç vardır. Önemsiz, aşağılık dünyevi konularda bu kadar farklı olan insanlarla, manevi görevler ve kutsamalarla ilgili olarak nasıl bir zihin birliği olabilir? Doğru, çeşitli dünyevi konumlar, karakterler ve işler olmalıdır; ancak birinin, Tanrı'nın belirli bir bireyi, dünyevi konumunun aşağılık gerekçeleriyle bir diğerinden daha iyi bir Hıristiyan olarak gördüğü saçma fikrini
eğlendirmesi ve Tanrı'nın gözünde bu koşulların içsel bir fark yaratmadığını
anlamaması putperestçe, Hıristiyanlık dışı ve dünyevi bir davranıştır.

61. Gerçekten de, böyle bir görüşe sahip olmak sadece Hıristiyanlığa aykırı değil, aynı zamanda kadınsı ve çocukçadır. Bir kadın,
iğneyi veya iğneyi bir başkasından daha ustaca kullanarak veya
başlığını komşusundan daha yakışır şekilde ayarlayarak
kendisi için ayrıcalık kazanacaktır; aslında,
daha önemsiz şeylerle bile öne çıkabilir.
En azından, hiçbir kadın kendisini diğerlerinden daha az kadın olarak görmez.
Aynı şey çocuklar için de geçerlidir; her biri kendi ekmeği ve tereyağıyla en iyi şekilde tatmin olur ve kendi oyuncağını en güzel
olduğunu düşünür; eğer böyle düşünmüyorsa,
en güzel olana kadar ağlar.

Ve dünya için de durum böyledir: birinin daha fazla gücü vardır, diğeri daha iyi bir Hıristiyandır, diğeri daha seçkindir; birinin daha fazla bilgisi vardır, diğeri daha saygındır; biri şu soydandır, diğeri şu soydandır. Bu ayrımlar nefretin, cinayetin ve her türlü kötülüğün kaynağıdır,
her birey kendi düşüncelerine o kadar inatla bağlıdır. Yine de,
ayrı ve farklı görüşlerine rağmen, insanlar kendilerine
Hristiyan derler.

"Zihninizi yüksek şeylere vermeyin."

62. Burada Pavlus önceki emri açıkça belirtir.
İnsanları kutsal olmayan kibirlerinden alıkoyacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, her insan
kendi fikirlerinden en çok
memnundur. Bu yüzden akılsızlık ülkeye yayılmıştır.
Birisi,
bir başkasının kendisinden daha üstün olduğunu gördüğünde, o diğerini
taklit etmek için huzursuzca hırslanır. Fakat Pavlus'un her iki öğretisine de aykırı davranır:
Kendini kendisinden aşağı olanlarla veya eşitleriyle karşılaştırdığında, kendisinin onlardan çok daha üstün olduğunu ve kendi konumunun en onurlu olduğunu düşünür.
Kendini
üstüyle karşılaştırdığında, sahte rütbesinin başarısız olduğunu görür; bu yüzden
onlarla rekabet etmeye çalışır, tüm enerjisini kıskanılacak
konumu elde etmeye adar. Dışsal ayrımlara tutunarak, değişen düşünceleri ve istikrarsız yüreği onu böyle bir hırsa iter ve tüm insanların eşit olarak sahip olduğu Mesih'ten hoşnutsuz kılar.

Peki Pavlus ne öğretiyor? Hayır. Şöyle diyor: "Zihninizi dünyanın değer verdiği şeylere
bağlamayın." Anlamı şudur: "Bu hayatta gerçekten ayrımlar olmalıdır - biri yüksek, diğeri düşük. Her şey altın olamaz,
her şey saman olamaz. Yine de, insanlar arasında bu ilişkide
zihin birliği olmalıdır." Tanrı insanlara eşit davranır. Sözünü ve Ruhunu hem alçaklara hem de yükseklere verir. Pavlus, "zihin" kelimesini kasıtsızca kullanmaz. "Yüksek şeyler"in kendi yerleri vardır ve zararlı değildirler. Fakat onlara "zihinlenmek", tüm kalbimizle onlara dalmak, onlarla olan ilişkimiz yüzünden kibirle
dolup onlardan daha az kayrılanların dezavantajına
olarak yararlanmak - bu putperestliktir.

"Ama alçak olan şeylere tenezzül edin."

63. Başka bir deyişle: Alçak konumları ve karakterleri hor görmeyin. Demeyin, ya yüceltilmeli ya da alçaltılmalıdırlar. Tanrı onları kullanır; aslında,
dünya onlardan vazgeçemez. Zenginler ve
güçlüler fakir ve alçakgönüllü olmasaydı nerede olurdu? Ayaklar bedeni desteklediği gibi, alçak olanlar da yüksek olanları destekler. O halde, daha yüksek sınıf, vücudun ayaklarla ilişkisi içinde kendini tuttuğu gibi, alçak olanlara karşı davranmalıdır; onların yüce konumlarını "dikkatle" veya dikkate alarak değil, alçak olanların konumuna uyum sağlayarak ve onları hoş karşılayarak. Yasal eşitlik burada ruhsal şeylerin bir figürü haline getirilir - kalbin özlemleriyle ilgili olarak. Mesih kendini alçakgönüllülükle yönetti. Kendi yüceliğini inkar etmedi, ama bu nedenle bize karşı da kibirli değildi. O bizi hor görmedi, ama
sefil durumumuza eğildi ve bizi kendi
yüce konumu aracılığıyla yükseltti.

_Epifani'den Sonraki Üçüncü Pazar_

Metin: Romalılar 12, 16-21.

16 Kendi kibirlerinizde bilge olmayın. 17 Hiç kimseye kötülükle karşılık vermeyin.
Herkesin gözünde onurlu olan şeyleri düşünün. 18
Mümkünse, içinizden geldiği kadar, herkesle barış içinde olun. 19
Sevgili kardeşler, kendinizin öcünü almayın, Tanrı'nın gazabına yer verin:
Çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam bana aittir; ben karşılığını vereceğim,
diyor Rab. 20 Fakat düşmanın acıkırsa onu doyur; susarsa ona içecek ver: çünkü böyle yaparsan başına ateş kömürleri yığmış olursun. 21 Kötülüğe yenilmeyin, kötülüğü iyilikle yenin.

HRİSTİYAN İNTİKAMI.[1]

[Dipnot 1: Bu ve son vaaz bazı baskılarda aynıdır. Bu nedenle
paragraflar tek vaaz olarak numaralandırılmıştır.]

"Kendi kibirlerinizde akıllı olmayın."

64. Kilisede okunan ders burada sona eriyor. Bu nedenle, kalan kısmı kısaca ele alacağız. Burada kullanılan "kibirler",
öğretilmeye isteksiz, her şeyde en iyisini kendisi bilen, kimseye boyun eğmeyen ve
kendi fikirleriyle uyuşan her şeye iyi diyen kişi tarafından dünyevi şeylerle ilgili olarak sürdürülen inatçı tutumu ifade eder. Hıristiyan dünyevi işlerde taviz vermeye daha istekli olmalıdır. Tartışmacı olmasın, aksine Tanrı'nın Sözü ve inanç söz konusu olmadığından, sadece kişisel onur, arkadaşlar ve dünyevi şeyler söz konusu olduğundan, teslim olsun.

"Kimseye kötülükle kötülük yapmayın."

65. Yukarıdaki (ayet 14) "lanet etmeyin" öğüdünde, mektubun yazarı, intikam alamayan veya kötülüğe kötülükle karşılık veremeyenleri kastediyor. Bunların, kendilerine baskı yapanlara lanet etmekten, kötülüğü çağırmaktan başka çareleri yok. Ancak bu durumda, birbirlerine kötülükle kötülük, kötülükle kötülük, ister işlenmiş ister yapılmamış olsun, eşit güce sahip olanlara atıfta bulunuluyor ve genellikle bunlar ihmal ediliyor. Ancak Hristiyan, kötülükle iyiliği karşılamalı ve ihmal etmemelidir.
Tanrı, güneşinin hem kötülüğe hem de iyiliğe parlamasına izin verir. Mt 5,
45.

"Bütün insanların gözünde onurlu olan şeyleri düşünün."

66. Bu emir, Selanikliler'e (1 Selanikliler 5, 22) verdiği "Her türlü kötü görünüşten uzak durun" emrine benzer; ve Filipililer'e (bölüm 4, 8): "Doğru olan her şey, onurlu olan her şey, adil olan her şey, temiz olan her şey, sevimli olan her şey, iyi bir üne sahip olan her şey; erdemli olan her şey ve övgüye değer olan her şey varsa, bunları düşünün." Bu tamamen dışsal davranışlarımıza yöneliktir. Pavlus, Hıristiyan'ın başkalarının onayına bakılmaksızın kendi zevkini yapmakta özgür olduğunu düşünmesini istemezdi. Yalnızca inançla ilgili konularda Hıristiyan'ın ayrıcalığı vardır. Dışsal davranışı kusursuz, herkes tarafından kabul edilebilir olmalıdır; Birinci Korintliler 10, 32-33'ün öğretisine uygun olarak, herkesi memnun etmek, ne Yahudileri ne de Yahudi olmayanları gücendirmemek; ve Petrus'un (1 Pet 2, 12) "Yahudiler arasında uygun bir davranış sergilemek" tavsiyesine itaat edin.

"Eğer mümkünse, içinizdeki kadar, bütün insanlarla barış içinde olun."

67. Burada insanlar arasında dışsal barış amaçlanmıştır - Hıristiyanlarla ve putperestlerle, dindarlarla ve kötülerle, yüksek ve alçak olanlarla barış. Biz
çekişmeye sebep olmamalıyız; aksine, her şeye sabırla katlanmalıyız, barışın bizim yüzümizden bozulmasına asla izin vermemeliyiz. Kötülüğe kötülükle, darbeye darbeyle karşılık vermemeliyiz; çünkü bunu yapan
bir çekişmeye yol açar. Pavlus ekler, "İçinizdeki kadar." Biz
herhangi birine zarar vermekten kaçınmalıyız, yoksa çekişmeye sebep olan biz oluruz. Biz
herkese, bize karşı dost olmasalar bile, dostluk göstermeliyiz. Her zaman barışı korumak imkansızdır. Söz şöyledir:
"Ben ancak komşum istediği sürece barış içinde kalabilirim." Fakat
dost ve düşman olsun başkalarını barış içinde bırakmak ve
herkesin çekişmelerine katlanmak bizim elimizdedir. "Ah evet," diyorsunuz, "ama o zaman
nerede olurduk?" Dinleyin:

"Sevgili kardeşlerim, kendinizin intikamını almayın, Tanrı'nın gazabına yer verin:
Çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam bana aittir; ben karşılığını vereceğim,
diyor Rab."

68. Dikkat edin, bize darbeye darbeyle karşılık vermeyi ve
intikam almaya başvurmayı yasaklarken, resul barıştan zevk almamızın
başkalarının rahatsızlığına sessizce dayanmamıza bağlı olduğunu ima ediyor. O bize sadece intikam alacağımıza dair güvence vermekle kalmıyor, aynı zamanda intikam ve cezanın tek sahibi olan Tanrı'nın makamını gasp etmekten bizi korkutuyor. Aslında, kendilerini Tanrı'nın gazabına maruz bırakan Hıristiyan düşmanlarının kaderini kınamaktadır; gazaba yer vermemiz ve Tanrı'nın eline düşmelerine izin vermemiz gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak onlara acımamızı isterdi. Tanrı'nın intikamı ve gazabı çeşitli şekillerde dağıtılır: siyasi hükümetin aracılığıyla; şeytanın elleriyle; hastalık, açlık ve salgın hastalıkla; ateş ve suyla; savaşla, düşmanlıkla, utançla; ve yeryüzündeki her türlü olası talihsizlikle. Her yaratık, Tanrı cezalandırmayı tasarladığında onun asası ve silahı olarak hizmet edebilir. Süleyman'ın Hikmeti, 5, 17'de söylendiği gibi: "O,
... düşmanlarının intikamı için yaratığı silahı yapacak."

69. Bu yüzden Pavlus, "Öfkeye yer verin." diyor. Metnin anlamını daha açık hale getirmek için "Tanrı'nın" kelimelerini ekledim; Tanrı'nın öfkesi amaçlanmıştır, insanın öfkesi değil. Düşünce, düşmanlarımızın öfkesine yer vermek değildir. Doğru, bunun için bile bir sebep olabilir, ancak Pavlus burada insanın öfkesine değinmemiştir. Açıkça, Tanrı'nın
öfkesinin ifadeleri olarak kabul edilen talihsizliklerden ve belalardan bahsediyor. Muhtemelen elçi, yalnızca Tanrı'nın son öfkesinin kastedildiği fikrini vermekten kaçınmak için bu ifadeyi atlamıştır - son günde, hiçbir araç kullanmadan ceza vereceği öfkesi. Pavlus, Tanrı'nın cezalandırmalarında ifade ettiği, geçici veya ebedi olsun, tüm öfkeyi buraya dahil ederdi. Bu, Eski Ahit'te konuşmanın bir yoludur. Phinehas (Yeşu 22, 18) "Yarın ... İsrail'e öfkelenecek" der. Ve Musa birkaç yerde Tanrı'nın öfkesinin alevlendiğinden bahseder. Sayılar 11: 1, 10, 33'e bakın. Bunları, siyasi hükümetin düşmanlarına karşı ceza kılıcını kullandığında, bunun Tanrı'nın gazabının bir ifadesi olarak görülmesi gerektiğini öğretmek için söylüyorum; ve Tesniye 32, 35'teki "İntikam benimdir" ifadesinin, yalnızca Tanrı tarafından doğrudan, hiçbir araç olmaksızın verilen cezaya atıfta bulunmadığını.

"Ama düşmanın acıkırsa, onu doyur; susarsa, ona içecek ver; çünkü böyle yaparsan, başına ateş kömürleri yığmış olursun."

70. Bu öğreti, daha önce belirttiğim şeyi destekler: Hristiyanların düşmanlarına, Tanrı'nın gazabına maruz kaldıkları için acınmalıdırlar. Sonuç olarak, onlara zarar vermek Hristiyanca değildir;
aksine, iyilikler göstermeliyiz. Pavlus burada Süleyman'dan bir alıntı yapar. Atasözleri 25, 21-22. Bana göre, kafaya ateş kömürleri yığmak, düşmana iyilikler bahşetmek anlamına gelir. Bizim nezaketimizle
yakalanınca, sonunda kendinden hoşnutsuz olur ve bize karşı daha nazik davranır. Buradaki kömürler faydalar veya iyiliklerdir. Buhurdandaki kömürler de Tanrı'nın iyiliklerini veya kutsamalarını temsil eder; bunlar, şevkle yükselmesi gereken dualarımızın bir türüdür. Bazıları, kömürlerin Tanrı'nın Yasasını ve yargılarını temsil ettiğini söyler (bkz. Mezmurlar 18, 8, "Kömürler onunla tutuştu") ve Hristiyan'ın iyiliklerinin sonucunda düşmanının kendisini kınamak ve Tanrı'nın Yasası'nın ve yargılarının ağırlığını hissetmek zorunda kaldığını ileri sürerler. Bir Hristiyan'ın düşmanına ceza verilmesini istemesi gerektiğini düşünmüyorum, ancak cümlenin böyle bir açıklaması uygunsuz değildir. Aslında, daha çok "Öfkeye yer verin" emriyle uyumludur; yani iyilik yapın ve
ömürler--düşmanın üzerine kolayca düşecektir.

"Kötülüğe yenilmeyin, kötülüğü iyilikle yenin."

71. Bu son öğütle, bana öyle geliyor ki, Pavlus "ateş kömürleri" ifadesini ilk fikirle uyumlu olarak açıklıyor - bir düşmanın kötülüğünün iyilikle yenilmesi gerektiği. Zorla yenmek,
kötülüğe boyun eğmek ve
size kötülük eden düşmana haksızlık etmekle eşdeğerdir. Böyle bir davranışla düşmanınız sizi yener ve
siz de onun gibi kötü olursunuz. Fakat siz onu iyilikle yenerseniz, o da sizin gibi
doğru olur. Burada ruhsal bir
aşk kastedilmektedir; mizaç, kalp, ruh--evet, kötülüğü kışkırtan şeytan--aşılmıştır.

_Epifani Sonrası Dördüncü Pazar_

Metin: Romalılar 13, 8-10.

8 Birbirinizi sevmekten başka kimseye hiçbir şey borçlu olmayın: Çünkü komşusunu seven, yasayı yerine getirmiştir. 9 Bunun için, Zina
etmeyeceksin, öldürmeyeceksin, çalmayacaksın,
tamah
etmeyeceksin ve başka bir emir varsa, bu sözde özetlenmiştir, yani Komşunu kendin gibi seveceksin. 10 Sevgi komşusuna
kötülük yapmaz; bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir.

HRİSTİYAN SEVGİSİ VE SEVME EMRİ.

1. Bu, önceki iki mektup dersi gibi, uyarıcıdır ve dikkatimizi imanın meyvelerine çeker. Ancak burada Pavlus, imanın tüm meyvelerini sevgiyle kısaca özetler. Önceki ayetlerde, tüm yönetim gücü Tanrı tarafından tayin edildiği için, zamansal yönetime tabi olmayı emreder - haraç, gelenek, korku ve onur verilmesi. Ardından dersimiz gelir: "Hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayın," vb.

2. Bu emir için genellikle icat edilen çeşitli açıklamaları görmezden geleceğim, "Hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayın, ancak birbirimizi sevin." Bana göre, açık ve basit bir şekilde şu anlama gelir: İnsanlar olarak değil, Hıristiyanlar olarak yükümlülük altındayız. Borçluluğumuz, sevginin özgür yükümlülüğü olmalıdır. Zorunlu ve yasa tarafından belirlenmiş olmamalıdır. Pavlus iki tür yükümlülükten bahseder: biri yasadan, diğeri sevgiden esinlenmiştir.

Yasal yükümlülükler bizi insanlara borçlu yapar; Bir örnek, bir bireyin bir başkası üzerinde borç iddiasında bulunmasıdır. Siyasi hükümete borçlu olduğumuz görevler ve haraç, itaat ve onur bu yasal niteliktedir. Kişisel olarak bu şeyler Hristiyan için temel olmasa da - onu haklı çıkarmaz veya daha doğru yapmaz - yine de, yeryüzünde yaşamak zorunda olduğu için, dışsal davranış açısından, bu şeylerde kendini diğer insanlarla aynı seviyeye getirmek ve genel olarak zamansal düzeni ve barışı korumaya yardımcı olmak zorundadır. Mesih, Petrus'a bunu yapmakla yükümlü olmadığını ve bu eylemi yapmayarak Tanrı önünde hiçbir günah işlemeyeceğini söylemesine rağmen, bir borç olarak haraç ödedi (Matta 17, 27).

3. Bir diğer yükümlülük ise, bir Hristiyan gönüllü olarak kendini tüm insanların hizmetkarı yaptığında sevgidir. Pavlus şöyle der (1 Korintliler 9, 19), "Çünkü tüm insanlardan özgür olsam da, kendimi herkese köle ettim." Bu, insan yasalarının bir gereği değildir; bu görevi yerine getirmeyen hiç kimse yasal yükümlülükleri ihmal ettiği için kınanmaz veya cezalandırılmaz. Dünya, sevme emrinin; bir insana itaat etme ve ona hizmet etme yükümlülüğünün farkında değildir. Bu gerçek çok açıktır. Kişi zengin olsun ve komşusunun karısını utandırmaktan, komşusunun mallarına el koymaktan, onurunu lekelemekten veya kişiliğine zarar vermekten kaçındığı sürece, yasanın gözünde doğrudur. Hiçbir yasa, onu açgözlülük ve cimrilikten; borç vermeyi, vermeyi, yardım etmeyi ve haksızlığa uğrayan komşusunun adaleti sağlamasına yardımcı olmayı reddetmekten dolayı cezalandırmaz. Dışsal insanı kısıtlamak için yapılan yasalar, yalnızca yasakladıkları ve cezalandırdıkları kötü işlere yöneliktir. İyi işler gönüllü olarak yerine getirilmeye bırakılır. Medeni yasa, onları tehdit ve cezayla gasp etmez, aksine Musa Yasası'nın yaptığı gibi onları takdir eder ve ödüllendirir. 4. Pavlus, Hıristiyanlara insanlara ve sivil otoriteye karşı, dünyevi yasaya karşı yerine getirilmemiş borçları nedeniyle şikayet veya kınama fırsatı vermeyecek şekilde davranmalarını öğretecekti. Onların yasal yükümlülük taleplerini yerine getirmemelerini değil, bunun yerine gerekliliklerinin ötesine geçmelerini, gönüllü olarak borçlu olmalarını ve üzerlerinde hiçbir hak iddiası olmayanlara hizmet etmelerini istiyordu. Bu konuyla ilgili olarak Pavlus (Romalılar 1, 14) şöyle der: "Hem Yunanlılara hem de Barbarlara borçluyum." Sevginin yükümlülüğü, bir insanın kendisinden gerçekte istenenden daha fazlasını yapmasını sağlar. Bu nedenle Hıristiyan her zaman gönüllü olarak devlete ve bireye dünyevi düzenlemelerin gerektirdiği tüm hizmeti sunar, bu konuda kendisine hiçbir hak iddia etmesine izin vermez.

5. Pavlus'un emri şu şekilde ifade edilebilir: Herkese borçlu olun ki,
hiç kimseye borçlu olmayın; her şeye borçlu olun ki, hiçbir şeye borçlu olmayın. Bu paradoksal geliyor. Ancak bir borç, sevgi borcudur, Tanrı'ya karşı bir yükümlülüktür. Diğeri ise dünyevi yasaya karşı bir yükümlülüktür, dünyanın gözünde bir yükümlülüktür. Kendini bir hizmetkar yapan,
tüm insanlara karşı sevgi borcunu üstlenen kişi, o kadar ileri gider ki, hiç kimse ihmalden
şikayet etmeye cesaret edemez; aslında, hiç kimsenin isteyebileceğinden daha ileri gider.
Böylece özgürleşir. Kendisini herkese karşı yükümlülük altına soktuğu gerçeğinden dolayı, hiç kimseye karşı yükümlülük altında yaşamaz. Düşünceyi bu şekilde sunma biçimi, Ruh tarafından diğer görevlerle bağlantılı olarak desteklenecektir; örneğin: Hiçbir iyi iş yapma,
sadece iyi işler yap. Her zaman dindar ve kutsal olmak istiyorsanız, asla dindar ve kutsal olmayın. Pavlus'un dediği gibi (bölüm 12, 16), "Kendi kendinizin bilge olmayın"; veya (1 Korintliler 3, 18), "Bu dünyada aranızda bilge olduğunu düşünen varsa, bilge olmak için akılsız olsun." Bu anlamda şunu söylüyoruz: Herkese borçlu olun ki, kimseye borçlu olmayın; veya "Hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayın, ancak birbirinizi sevin." 

6. Bu tür öğütler iki yükümlülüğün düşünülmesiyle verilir. Tanrı'nın gözünde gerçekten iyi işler yapmak isteyen kişi, dünyanın gözünde parlak görünen, insanların doğru olmaya cüret ettiği işlere karşı dikkatli olmalıdır. Doğru ve kutsal olmayı arzulayan kişi, iman olmadan yapılan işlerle elde edilen kutsallığa karşı dikkatli olmalıdır. Yine, bilgelik arayan kişi, insanların, doğanın, Ruh'tan bağımsız bilgeliğini reddetmelidir. Benzer şekilde, hiç kimseye karşı yükümlülüğü olmayan kişi, her bakımdan herkese karşı yükümlülüğünü yerine getirmek zorundadır. Böyle yaparak, kendi
hakkında hiçbir hak iddia edemez. Sonuç olarak,
çok geçmeden tüm yasalardan üstün gelir, çünkü yasa yalnızca kendi
hak iddiaları olanları bağlar. Haklı olarak şöyle söylenmiştir, "Qui cedit omnibus bonis, omnibus satisfecit," "Tüm malını teslim eden, tüm insanları tatmin eder." Hiçbir şeye sahip olmadığında ve
olamadığında kişi nasıl yükümlülük altında olabilir? Sevginin her şeyi verme yoludur. O halde, hiç kimseye karşı yükümlülüğü olmamanın en iyi yolu, sevgi yoluyla kendini her bakımdan tüm insanlara karşı yükümlü kılmaktır. Bu anlamda şöyle denebilir:
Yaşamak istiyorsan öl; hapse girmek istemiyorsan kendini hapset; cehenneme gitmek istemiyorsan oraya in; günahkâr olmaya
karşı çıkıyorsan günahkâr ol; Eğer haçtan kurtulmak istiyorsanız,
onu kendinize alın; eğer şeytanı yenmek istiyorsanız,
sizi yenmesine izin verin; kötü bir bireyi yenmek istiyorsanız,
sizi yenmesine izin verin. Bunun anlamı, Tanrı'ya, şeytana ve insanlara kolayca boyun eğmemiz ve onların zevkine gönüllü olarak izin vermemizdir;
hiçbir şeyde ısrar etmemeli, ancak her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz.
Bu yüzden Pavlus, 5. ayetteki önceki emirde,
"Bu nedenle herkese haklarını verin," vb. yerine, "Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayın," vb. gibi konuşur.

SEVGİ YASAYI YERİNE GETİRİR.

"Çünkü komşusunu seven, yasayı yerine getirmiştir."

7. Sevginin karakterinden ve meyvelerinden sık sık bahsettiğimizden,
burada konuyu tanıtmaya gerek yok. Konu,
Lent'ten önceki Pazar günü için verilen mektup dersinde yeterince ele alınmıştır.
Tanrı Yasası'ndaki sevme emrine bakacağız. Sayısız, sonsuz,
insanın davranışlarını yönlendirmek için üretilen kitaplar ve doktrinler
vardır. Ve kitap ve yasa yapmanın hala bir sınırı yoktur.
Dinsel ve medeni düzenlemelere, manevi emirlere
ve makamlara dikkat edin. Bu yasalar ve doktrinler, sevginin tek büyük yasasına -tek kural veya ölçüye- göre kurulup yönetilselerdi, daha fazla hoşgörüyle karşılanabilirlerdi; tıpkı Kutsal Yazılar'ın yaptığı gibi, birçok farklı yasa sunarlar, ancak hepsi sevgiden doğar ve sevgide kavranır ve ona tabidir. Ve bu yasalar sevgiyle çatıştıklarında, boyun eğmeli, geçersiz hale gelmelidir.

Sevginin daha yüksek otoritesine dair Kutsal Yazılar'da birçok örnek buluruz. Mesih, Davut ve arkadaşlarının kutsal ekmekten yediği Matta 12, 3-4'te bu konudan özellikle bahseder. Belirli bir yasa, rahipler dışında herkesin bu kutsal yiyecekten
yemesini yasaklasa da, Sevgi burada imparatoriçeydi ve özgürdü. Sevgi, Yasa'nın üzerindeydi, onu kendine tabi kılıyordu. Davut açlık çektiğinde, Yasa bir süreliğine boyun eğmek, geçersiz hale gelmek zorundaydı. Yasa şu cümleye boyun eğmek zorundaydı: "Davut açlık çekiyor ve rahatlaması gerekiyor, çünkü Sevgi,
muhtaç komşuna iyilik yap diye emreder. Bu nedenle, sen Yasa'ya boyun eğ.
Bu iyiliğin gerçekleşmesini engelleme. Bunu
kendin yap. İhtiyacında ona hizmet et. Yasaklarını araya sokma." Aynı olayla bağlantılı olarak, Mesih, Şabat'ta komşumuza iyilik yapmamızı; gereklilik gerektirdiğinde,
Yasa'nın Şabat kısıtlamaları ne olursa olsun, hizmet etmemizi öğretir. Çünkü bir kardeşin ihtiyacı
çağırdığında, Sevgi otoritedir ve Şabat Yasası geçersizdir.

8. Yasalar sevgiyle tasarlanıp uygulansaydı, yasaların sayısı
çok az önemli olurdu. Kişi hepsini duymasa veya öğrenmese bile,
bilgisi olan bir veya ikisinden, hepsinde öğretilen sevgi ilkesini öğrenirdi. Ve tüm yasaları bilse bile, sevgi ilkesini
birinde olduğundan daha kolay keşfedemezdi. Pavlus, yasayı anlama ve ustalaşma yöntemini şu sözlerle öğretir: "Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, ancak birbirinizi sevin"; "Başkasını seven, yasayı yerine getirmiş olur"; "Başka bir emir varsa, bu sözde kısaca kavranmıştır: Komşunu kendin gibi seveceksin"; "Sevgi, komşusuna kötülük yapmaz"; "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir." Bu mektup dersindeki her kelime, Sevginin tüm yasanın hakimi olduğunu kanıtlar.

9. Ayrıca, yeryüzünde sevgi olmadan yasaların öğretilmesi ve uygulanmasından daha büyük bir felaket, yanlış ve sefalet mümkün değildir. Böyle bir durumda, yasalar sadece yıkıcı bir lanettir ve "summum jus, summa injustitia", "En zorlayıcı hak, en zorlayıcı yanlıştır" atasözlerini doğrular; ve yine Süleyman'ın sözleri (Vaiz 7, 17), "Noli nimium
esse justus," "Fazla doğru olma." İşte burada kendi gözümüzdeki merteği fark etmeden
bırakıp komşumuzun gözündeki çöpü çıkarmaya başlıyoruz. Sevgisiz yasalar vicdanı ürkekleştirir
ve onu mantıksız bir dehşet ve umutsuzlukla doldurur, beden ve ruha büyük zarar verir. Böylece, çok fazla sıkıntı ve emek, hepsi amaçsızca
yapılır.

10. Bunun bir örneği, daha önce bahsedilen Davut'un açlığı sırasındaki olaydır. 1 Sam 21, 6. Rahip Davut'a kutsal ekmeği reddetmeye meyilli olsaydı, Yasa'nın yasaklarını körü körüne onurlandırmakta ısrar etseydi ve Sevgi'nin otoritesini algılayamasaydı,
aç olana bu yemeği vermeseydi, sonuç ne olurdu? Rahibin yardımı söz konusu olduğunda, Davut açlıktan ölmek zorunda kalacaktı ve rahip Yasa uğruna cinayetten suçlu olacaktı. Gerçekten de burada, "summum jus, summa injustitia" - en zorlu hak, en zorlu haksızlık olurdu. Dahası, bu kadar aptal olan rahibin kalbini incelediğinizde, günah olmayan yerde günah işlemenin aşırı iğrençliğini ve buna gerek olmayan yerde vicdan meselesini bulurdunuz. Çünkü ekmeği yemeyi günah sayar,
oysa bu aslında bir sevgi ve doğruluk eylemidir. Sonra da, cinayet eylemini - Davut'un açlıktan ölmesine izin vermesini - bir günah değil, Tanrı'ya iyi bir iş ve hizmet olarak görür.

11. Ama bu kör, sapkın, iğrenç çılgınlığı kim tam olarak tasvir edebilir?
Bu, şeytanın kendisinin bile aşamayacağı bir kötülüğün işlenmesidir. Çünkü
günahın olmadığı yerde günah yapar ve sebepsiz yere vicdan meselesi yapar. Lütuftan, kurtuluştan, erdemden ve Tanrı'nın tüm
kutsamalarından, ve bunu sebepsiz yere, yalan ve aldatıcı bir şekilde çalar. Tanrı'yı ​​kesin bir şekilde inkar eder ve kınar. Tekrar, cinayeti ve adaletsizliği iyi bir iş, ilahi bir hizmet haline getirir. Şeytanı, yalanlarıyla birlikte Tanrı'nın yerine koyar. Putperestliğin en kötü biçimini başlatır ve bedeni ve ruhu mahveder, birincisini açlıkla, ikincisini de dehşete düşmüş bir vicdanla yok eder. Tanrı'yı ​​şeytan, şeytanı Tanrı yapar. Cenneti cehennem, cenneti cehennem yapar;
doğruluğu günahtan, günahı da doğruluktan yapar. Buna
sapkınlık derim--en katı adaletin en zorlu haksızlık olduğu yer.

Bu ahlaksızlığa Hezekiel atıfta bulunur (bölüm 13, 18-19): "Rab Yehova şöyle diyor: Tüm dirseklere yastık diken, her boydan insanın başına mendiller yapıp canları avlayan kadınlara yazıklar olsun! Halkımın canlarını mı avlıyorsunuz, canları kendiniz için mi diri diri kurtarıyorsunuz? Ve yalanlara kulak veren halkıma yalan söyleyerek, bir avuç arpa ve bir parça ekmek için beni halkımın arasında kirlettiniz, ölmemesi gereken canları öldürmek, yaşamaması gereken canları diri diri kurtarmak için." Bununla kastedilen, Yasa'nın kör öğretmenlerinin vicdanı korkutması, günahı ve ölümü lütfun ve yaşamın yerine koyması, günahın ve ölümün olduğu yere lütfun ve yaşamın konması ve bunların hepsinin bir avuç arpa ve bir parça ekmek için olmasıdır. Başka bir deyişle, bu tür öğretmenler kendilerini tamamen dışsal konularla ilgili yasalara, bir yudum su ve bir lokma ekmek gibi kullanımla yok olan şeylere adıyorlar, sevgiyi tamamen ihmal ediyorlar ve vicdanı günah korkusuyla sonsuz ölüme kadar taciz ediyorlar; Hezekiel'in devam ettiği gibi (ayetler 22-23): "Çünkü yalanlarla doğru kişinin yüreğini üzdünüz, ki ben onu üzmedim, ve kötü kişinin ellerini güçlendirdiniz, öyle ki kötü yolundan dönmesin ve
diri olarak kurtulmasın; bundan dolayı artık sahte görüntüler veya ilahi kehanetler görmeyeceksiniz: ve halkımı elinizden kurtaracağım; ve benim Yehova olduğumu bileceksiniz." 

12. Dikkat edin, doğru kişinin yüreğini, işleri iyiyken günahlarla yüklemek üzüyor; kötü kişinin işlerini iyi yapmak, sadece günah olduklarında ellerini güçlendiriyor. Bu konuyla ilgili olarak şunu okuruz (Mezmur 14, 5): "Onlar büyük
korku içindeydiler; çünkü Tanrı doğruların neslindedir." Yani,
vicdan sızısı, korku için bir neden olmadığında veya rahatsız bir vicdan için
korkunun olmadığı yerde korkuyla dolar. Bundan, aslında Tanrı'ya asil bir hizmet olan günah olarak korkulur. Son pasajın düşüncesi şudur:
Tanrı'ya yalvarmaları ve ona hizmet etmeleri gerektiğinde, bu tür bir davranışın günah olduğundan ve ilahi bir hizmet olmadığından korkarlar; yine, ilahi olmayan bir hizmetten korkmaları gerektiğinde, güvende ve korkusuzdurlar. İşaya'nın sözleri (bölüm 29, 13) aynı etkiye sahiptir: "Benden korkmaları, kendilerine öğretilen insanların bir emridir." Sapkın insanlar her zaman her şeyin bozulmasından bahsederler. Sadece şeytanın olduğu yerde güvenle Tanrı'ya yalvarırlar; Tanrı'nın olduğu yerde Tanrı'ya yalvarmaktan korkuyla kaçınırlar.

13. İşte, dikkat edin, yasalar ve işlerle körü körüne meşgul olan ve yasanın tasarımını ve onun metresi Sevgiyi kavrayamayanların sefil durumu böyledir. Ayrıca, zavallı din adamlarımız ve takipçilerinin durumunda, kendi icatlarına ne kadar katı bir şekilde bağlı kaldıklarına dikkat edin! Tüm dünya yıkımla karşılaşsa da, onların düzenekleri sürdürülmelidir; bedensel hastalık ve ölümden veya ruhun acı çekmesinden ve yıkımından bağımsız olarak sürdürülmelidirler. Hatta bu tür yıkım ve yıkımı ilahi bir hizmet olarak görürler ve vicdan korkusu veya pişmanlığı bilmezler. Gerçekten de, kötülüklerine o kadar güçlü bir şekilde saplanmışlardır ki, bundan asla geri dönmeyeceklerdir. Dahası, onların zavallılarından birinin bedeninin ve ruhunun sıkıntısını hafifletmesine izin verilse - et yemek, evlenmek - korkar, vicdan azabı duyar; günah ve yasa, ölüm ve cehennem hakkında emin değildir; Tanrı'ya yalvarmaz ve ona hizmet etmez; tüm bunlar, beden on kez ölse ve ruh yüz kez şeytana gitse bile.

14. O halde, dünyanın durumuna dikkat edin; et ve kanın en iyi çabalarında bile ne kadar az şey başarabildiğini; yalnızca yasayla yönetmeye girişmenin ne kadar tehlikeli olduğunu - aslında, ruhları yalnızca yasalarla, sevgiyi ve tüm yasanın tüm gücünün elinde olduğu Ruh'u görmezden gelerek yönetmenin ve eğitmenin ne kadar büyük bir tehlike olmadan imkansız olduğunu görün. Şöyle yazılmıştır:
(Tesniye 33, 2), "Sağ elinde onlar için ateşli bir yasa vardı." Bu, Ruh'taki sevgi yasasıdır. Sol taraftaki tüm yasaları düzenleyecektir; yani, dünyanın dışsal yasaları. (Çıkış 28, 30) rahibin göğsünde, göğüs zırhında "Urim ve Tummim"i taşıması gerektiği söylenir; yani Işık ve Mükemmellik, rahibin Yasa'yı aydınlatmak - gerçek anlamını vermek - ve onu kusursuz bir şekilde korumak ve öğretmek için olan görevini gösterir.

15. Tüm yasaların tasarlanmasında, kurulmasında ve gözetilmesinde amaç, yasaların kendi başlarına ilerlemesi değil, işlerin ilerlemesi değil, sevginin uygulanması olmalıdır.
Pavlus'a göre yasanın gerçek amacı budur, "Komşunu seven yasayı yerine getirmiştir." Bu nedenle, yasa komşumuzun yararına değil de zararına katkıda bulunduğunda, göz ardı edilmelidir. Aynı yasa bir zamanlar komşumuza fayda sağlayabilirken, başka bir zamanda ona zarar verebilir. Sonuç olarak, ona olan avantajına göre düzenlenmelidir. Yasa, yiyecek, giyecek ve hayatın diğer gerekliliklerinin hizmet ettiği şekilde hizmet etmek üzere yapılmalıdır. Yiyecek ve giyeceklerin kendilerini değil, muhtaç komşumuza olan faydalarını düşünürüz. Ve artık onun rahatına katkıda bulunmadıklarını
algıladığımız anda bunları dağıtmayı bırakırız.

16. Diyelim ki, yiyecek ve giyeceklerin gerçekten iyi şeyler olduğundan başka hiçbir düşünce olmadan hareket edecek kadar aptal bir bireyle karşılaştınız ve böylece muhtaç birini boğulana kadar sınırsız yiyecek ve içecekle doldurdunuz ve onu boğulana kadar giydirdiniz ve sonra da vazgeçmediniz. Farz edin ki, "Dur, onu boğdun, zaten aşırı besledin ve aşırı giydirdin ve şimdi her şey boşa gitti," emrine, aptal olan kişi şöyle cevap vermeli: "Sen sapkın, iyi işleri mi yasaklıyorsun? Yiyecek, içecek ve giysi iyi şeylerdir, bu yüzden bunları dağıtmayı bırakmamalıyız; fazla bir şey yapamayız." Ve farz edin ki, adama yiyecek ve giyecek vermeye devam etti. Söyle bana, böyle biri hakkında ne düşünürdün? O aptaldan daha aptaldır; deliliğin kendisinden daha deli. Fakat bugün din adamlarımızın karakteri ve yasanın uygulanmasında o kadar kör olanların karakteri böyledir ki, sanki işler tek gereklilikmiş gibi davranırlar ve yasanın tek amacının sevginin uygulanmasını teşvik etmek olduğunu bilmeden, bedeni ve ruhu boğarlar. İşleri sevgiden, bir hizmetçiyi de hizmetçisinden üstün tutarlar. Böyle bir sapkınlık, düşünmek, duymak ve görmekten veya dahası, uygulamak ve kendimize izin vermekten
bahsetmemek bir yana, üzücü bir ölçüde yaygındır.

17. Sevgi emri uzun değildir; kısadır. Tek bir emirdir, çok değildir. Hatta bir emir bile değildir ve aynı zamanda tüm emirlerdir. Kısa ve kendi içinde bir birimdir, anlamı
kolayca kavranır. Ancak uygulanmasında, geniş kapsamlıdır, çünkü tüm emirleri içerir ve düzenler. İşler emredildiği sürece,
hiçbir emir değildir; özel bir işi adlandırmaz. Yine de tüm emirleri temsil eder, çünkü tüm emirlerin yerine getirilmesi, bunun yerine getirilmesidir. Sevgi emri
her emri askıya alır, ancak hepsini sürdürür. Tüm amacı,
sevginin emrettiği dışında hiçbir emri, hiçbir işi tanımamamızdır.

18. Yeryüzünde işler dışında bir yaşam imkansız olduğundan, zorunlu olarak işleri içeren çeşitli emirler olmalıdır. Yine de Sevgi bu gerekliliklerin üzerindedir, işlerin ihmal edilmesini veya yapılmasını kendi çıkarlarına göre emreder ve kendisine aykırı hiçbir işe izin vermez. Örnek vermek gerekirse: Dizginleri tutan bir sürücü, takımı ve vagonu istediği gibi yönlendirir. Eğer sadece dizginleri tutmakla yetinseydi, takımın yolu takip edip etmediğine bakılmaksızın, tüm ekipman -takım, vagon, dizginler ve sürücü- kısa sürede mahvolurdu; sürücü bir hendekte veya havuzda boğulmuş halde yatardı veya kütüklerin ve kayaların üzerinden geçerken boynu kırılırdı. Ancak eğer o, teçhizatın hareketini yola göre ustalıkla düzenlerse, nerede güvenli ve nerede güvenli olmadığını gözlemlerse, akıllıca olduğu için güvenli bir şekilde ilerler. Eğer o, egoistliğiyle, yolun vagonun hareketine uyması için çabalayarak düz bir şekilde ilerleseydi, planının ne kadar güzel işleyeceğini çok geçmeden görecekti.

19. İnsanlar yasalar ve işler tarafından yönetildiğinde, yasalar insanlara göre düzenlenmediğinde de durum aynıdır. Durum, vagonun hareketlerine göre yolu düzenleyen sürücüdür.
Doğru, yol genellikle vagonun düz yoluna uygundur.
Ancak yol, bazı yerlerde eğri ve engebeli olduğu gibi, vagon da yolun yoluna ve durumuna uymalıdır. İnsanlar, mümkün olan her yerde ve yasaların yararlı olduğu yerlerde yasalara ve düzenlemelere uyum sağlamalıdır. Ancak yasalar insanların çıkarlarına
zararlı olduğu kanıtlandığında, ilki boyun eğmelidir. Yönetici, işleri ve yasaları askıya alarak sevgiye akıllıca bir şekilde hoşgörü göstermelidir. Bu nedenle, filozoflar ihtiyatlılığın -veya din adamlarının söylediği gibi ihtiyatlılığın veya takdir yetkisinin- tüm erdemlerin rehberi ve düzenleyicisi olduğunu söylerler.

20. Eski babaların bir kitabında, bir araya geldikleri belirli bir
zamanda, hangisinin gerçekten en asil iş olduğu sorusunun sorulduğunu okuruz. Çeşitli yanıtlar verilmiştir. Biri dua, diğeri oruç demiştir; ancak St. Anthony, tüm işler ve
erdemler arasında takdir yetkisinin cennete giden en iyi ve en emin yol olduğu görüşündeydi. Ancak bunlar, kendi seçtikleri işlerle ilgili çocukça, manevi olmayan fikirlerdi. Bir Hristiyan, konuya tamamen farklı bir açıdan ve daha sağduyulu bir şekilde bakar. Ne takdir yetkisinin ne de aceleciliğin Tanrı önünde işe yaramadığı sonucuna varır. Ona yalnızca iman ve sevgi hizmet eder. Ancak
sevgi gerçek takdir yetkisidir; sevgi, doğru işlerde itici güç ve gerçek takdir yetkisidir. Her zaman komşunun iyiliğine, durumunun iyileştirilmesine bakar; Tıpkı dünyanın takdir yetkisinin, siyasi yasaların ayarlanmasında yönetilenlerin genel refahına bakması gibi. Bu noktada bu kadarı yeterli olsun.

21. Fakat şu soru ortaya çıkıyor: Sevgi, inancın meyvelerinden biriyken ve sık sık yalnızca Mesih'e olan inancın günahlarımızı ortadan kaldırdığını, bizi haklı çıkardığını ve Yasa'nın tüm taleplerini karşıladığını söylediğimizde, sevgi Yasa'yı nasıl yerine getirebilir? Bu iki iddiayı nasıl uyumlu hale getirebiliriz? Mesih de şöyle der (Matta 7, 12): "Bu nedenle, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın: çünkü yasa ve peygamberler budur." Böylece komşusuna olan sevginin hem Yasa'yı hem de peygamberleri yerine getirdiğini gösterir. Tekrar şöyle der (Matta 22, 37-40): "Tanrın Rab'bi ... komşunu kendin gibi seveceksin. Yasa'nın tamamı ve peygamberler bu ikisine bağlıdır." Öyleyse, Pavlus nerede duruyor? (Rom 3, 31): "İmanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun: hayır, yasayı oluşturuyoruz." Tekrar
(Rom 3, 28): "Öyleyse, bir insanın yasanın işlerinden ayrı olarak imanla aklandığını düşünüyoruz." Ve tekrar (Rom 1, 17), "Doğru kişi imanla yaşayacaktır."

22. Cevap veriyorum: Sık sık söylediğimiz gibi, imanla sevgiyi doğru bir şekilde
ayırt etmeliyiz. İman kalple, sevgi ise işlerle ilgilidir. İman günahlarımızı ortadan kaldırır, bizi kabul edilebilir kılar, bizi haklı çıkarır. Ve kişiliğimiz açısından kabul edilip haklı çıkarıldığımızda, sevgi bize Kutsal Ruh'ta verilir ve biz iyilik yapmaktan zevk alırız. Şimdi, Yasanın doğası kişiliğimize saldırmak ve iyi işler talep etmektir; ve amacına ulaşana kadar talep etmeyi
sürdürmeyecektir. Ruh ve sevgi olmadan iyi işler
yapamayız. Yasa bizi kendimizi
kusurlarımızla tanımaya ve Yasayı tatmin edebilmemiz için
tamamen farklı bireyler olmamızın gerekliliğini kabul etmeye zorlar. Yasa
kalpten çok işler talep etmez; aslında,
işlerden başka hiçbir şey talep etmez ve kalbi görmezden gelir. Bireyin, gerekli işlerden,
tamamen farklı bir kişi olması gerektiğini keşfetmesini sağlar. Fakat iman geldiğinde, Yasanın talep ettiği işleri
başarabilecek bir doğa yaratır. Böylece Yasa yerine getirilir.

Bu yüzden Pavlus'un konuyla ilgili sözleri güzel ve uygundur. Yasa bizden işler talep eder; işler tarafından yerine getirilmelidir. Bu nedenle, inancın Yasa'yı her anlamda yerine getirdiği söylenemez. Ancak, Yasa'nın bizden değil, işlerimizden talep ettiği için, yolu hazırlar ve onu yerine getirmemizi sağlar. Yasa bizi kısıtlar; işlerini yerine getirebilmemiz için önce değişmemiz gerektiğini öğretir; olduğumuz gibi
yetersizliğimizin bilincinde olmamızı sağlar. Öte yandan, sevgi ve işler bizi değiştirmez, haklı çıkarmaz. Sevebilmemiz ve iyi işler yapabilmemiz için önce kişisel olarak değiştirilmeli ve haklı çıkarılmalıyız. Sevgimiz ve işlerimiz, birey günahtan kurtulup doğru kılınana kadar imkansız oldukları için, haklı çıkarma ve bir değişimin kanıtıdır.

23. Bu açıklama, Yasa'nın, imanın ve sevginin gerçek doğasını algılamamızı; her birine kendi misyonunu atfetmemizi; ve Kutsal Yazılar'ın uyumlu ilişkilerindeki, inancın haklı çıkarırken Yasa'yı yerine getirmediğini ve sevginin haklı çıkarmazken Yasa'yı yerine getirdiğini doğru bir şekilde anlamamızı sağlamak için verilmiştir. Yasa sevgi ve işler gerektirir, ancak kalpten bahsetmez. Kalp Yasa'nın farkındadır, ancak sevgi değildir. Tıpkı Yasa'nın, inançtan önce işleri gerektirmesi, bireye bir işaret olması, onu inancının ve doğruluğunun tamamen eksikliğini fark etmeye yöneltmesi ve
sonuç olarak yenildiği sonucuna varması gibi, inancın araya girmesinden sonra Yasa'nın yerine getirilmesinde sevgi, bireye inancının ve doğruluğunun bir işareti ve kanıtıdır. Yasa ve sevgi, o zaman, ona adaletsizliği veya doğruluğu hakkında tanıklık eder. İman geldikten sonra, sevgi doğruluğun kanıtıdır. İmandan önce, insan Yasa'nın baskısını hisseder, çünkü Yasa'nın gerektirdiği şeye sahip olmadığını bilir. Ve Yasa, değişmiş bir kalp değil, işler gerektirir. Sevgi ve işler Yasa'nın yerine getirilmesini etkilemez; kendileri onun yerine getirilmesidir.

24. Şimdi, inanç Yasa'yı yerine getirmese de, yerine getirilmesini etkileyen şeyi içerir; Ruhu ve sevgiyi güvence altına alır, böylece amaç tamamlanır. Öte yandan, sevgi bizi haklı çıkarmasa bile, haklı çıkarıldığımız inancı ortaya koyar. Kısaca, Pavlus'un burada söylediği gibi, "Sevgi yasanın yerine getirilmesidir." Düşüncesi şudur:
Yasanın yerine getirilmesi bir şeydir ve yerine getirilmesini sağlamak veya sağlamak başka bir şeydir. Sevgi, Yasayı, sevginin kendisinin yerine getirilmesi anlamında yerine getirir; ancak iman, yerine getirildiği şeyi sunması anlamında yerine getirir. Çünkü iman sever ve çalışır, Galatyalılar 5, 6'da söylendiği gibi, "İman sevgiyle işler." Su testiyi doldurur; saki de öyle. Su kendiliğinden dolar; saki su ile doldurur - sofistlerin dediği gibi, "etkili et biçimsel implere".

25. İman her zaman eylemdir ve sevgi eylemdir. Yasa eylemi gerektirir ve böylece eylemciyi değişmeye zorlar. Kanun daha sonra eylemle yerine getirilir, ancak bunu yapan kişi yapmak zorundadır. Böylece Pavlus, sevgi konusunda dışsal iş ile içsel sevgi arasında bir ayrım yapan sofistlerin hayallerini reddeder ve şöyle der:
"Sevgi, kalbimizde komşumuza iyi dilekte bulunduğumuzda onu seven içsel bir sevgidir." Ancak, işlerdeki ifadesine sevginin meyvesi derler. Ancak bu fikri tartışmayacağız. Dikkat edin, Pavlus sevgiyi yalnızca bir sevgi değil, aynı zamanda şefkatli bir iyi eylem olarak adlandırır. İman ve
kalp, Yasanın faili ve yerine getirenidir. Pavlus, "Komşunu
seven, yasayı yerine getirmiştir." der. Ve sevgi eylemdir, yerine getirendir; çünkü şöyle der, "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir."

26. Başka bir soru ortaya çıkar: Tanrı'yı ​​en üst düzeyde, hatta komşumuzdan daha fazla sevmemiz gerektiğinde, komşumuza olan sevgimiz Yasanın yerine getirilmesi nasıl olabilir? Ben cevaplıyorum: Mesih, ikinci emrin birincisine benzediğini söyleyerek (Matta 22, 39) soruyu yanıtlar. Tanrı'ya
sevgi gösterir ve komşumuza da aynı sevgiyi gösterir. Bunun sebebi, birincisi: Tanrı, kendisi için bizim işlerimize ve iyiliklerimize ihtiyaç duymadığından, komşumuz için Tanrı için yapacağımızı yapmamızı emreder. Kendisi için sadece bizim inancımızı ve onu Tanrı olarak tanımamızı ister. Onun onurunu ilan etmenin ve ona övgü ve şükran sunmanın amacı, komşumuzun dönüştürülmesi ve Tanrı ile paydaşlığa getirilmesidir. Bu tür hizmete Tanrı sevgisi denir ve Tanrı'ya olan sevgiden dolayı yapılır; ancak yalnızca komşumuzun yararına kullanılır.

27. Tanrı'nın komşumuza olan sevgiyi kendisine olan sevgiye eşit bir yükümlülük haline getirmesinin ikinci sebebi şudur: Tanrı dünyevi bilgeliği aptalca kılmıştır, bundan böyle haçlar ve sıkıntılar arasında sevilmeyi arzulamaktadır. Pavlus şöyle der (1 Korintliler 1, 21), "Tanrı'nın bilgeliğinde dünya
kendi bilgeliğiyle Tanrı'yı ​​tanımadığı için, Tanrı'nın hoşnutluğu,
vaazın akılsızlığıyla iman edenleri kurtarmaktı." Bu nedenle, çarmıhta kendini ölüme ve sefalete teslim etti ve aynı teslimiyeti tüm öğrencilerine yükledi. Daha önce kendilerine yiyecek ve içecek, bereket ve onur bahşettiğinde onu sevmeyi reddedenler, şimdi açlık ve üzüntüde, sıkıntı ve utançta onu sevmek zorundadırlar. O halde, tüm sevgi işleri zavallı, muhtaç komşularımıza yöneltilmelidir. Bu alçakgönüllülerde Tanrı'yı ​​bulmalı ve sevmeliyiz, onlarda ona hizmet etmeli ve onu onurlandırmalıyız ve bunu ancak böyle yapabiliriz. Tanrı'yı ​​sevme emri, komşularımızı sevme emriyle tamamen birleşmiştir.

28. Bu gerçekler, yalnızca büyük ve görkemli girişimlerde Tanrı'yı ​​arayan o kaçamak, yükselen ruhları engeller. Onun gibi büyüklük peşinde koşanların, kendilerini cennete
zorlayanların, parlak işleriyle ona hizmet etmeyi ve onu sevmeyi cüret edenlerin ağızlarını kapatır. Fakat onu, Tanrı'nın sevileceği ve onurlandırılacağı dünyevi komşularında
göz ardı ederek kaçırırlar. Bu nedenle,
son günde, şu cümleyi duyacaklar (Matta 25, 42): "Açtım ve bana yemek vermediniz," vb. Çünkü Mesih, ilahiliğini bir kenara
bıraktı ve kendisine gösterdiğimiz sevgiyi komşumuza getirmek ve onun üzerine odaklamak amacıyla bir hizmetkarın biçimini aldı. Yine de Rab'bi burada, onun aşağılanmasında yatarken bırakıyoruz ve biz ağzımız açık bir şekilde cennete bakıp Tanrı'ya sevgi ve hizmet konusunda büyük iddialarda bulunuyoruz.

TÜM EMİRLER SEVGİYLE ÖZETLENMİŞTİR.

"Bunun için, Zina etmeyeceksin, Öldürmeyeceksin,
Çalmayacaksın,
Tahtına oturmayacaksın; ve eğer başka bir emir varsa, bu kısaca şu sözde özetlenmiştir:
Komşunu
kendin gibi seveceksin."

29. Sevgi, tüm yasanın başlıca unsuru olduğundan, yeterince açık bir şekilde
belirtildiği gibi, tüm emirleri kapsar. Tek kaygısı,
insana yararlı olmak ve zararlı olmamaktır; bu nedenle,
yolu kolayca bulur. İnsanın, ateşli öz sevgisinden dolayı,
kendi çıkarlarını ilerletmeye ve onlara zarar vermekten kaçınmaya çalıştığını fark eden sevgi,
başkalarına karşı da aynı yolu benimsemeye çalışır. Az önce alıntılanan emri, ne kadar ustaca ve akıllıca düzenlendiğine dikkat ederek ele alacağız. Dört düşünceyi ortaya çıkarıyor. İlk olarak, kimin sevme yükümlülüğü altında olduğunu belirtiyor: sen - emredebileceğimiz en yakın, en asil, en iyi kişi. Hiç kimse Tanrı'nın Yasasını bir başkası için yerine getiremez; herkes bunu kendisi için yapmalıdır. Pavlus'un dediği gibi (Galatyalılar 6, 5), "Herkes kendi yükünü taşıyacaktır." Ve (2 Korintliler 5, 10): "Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde ortaya çıkarılmalıyız; böylece her birimiz bedende yaptıklarına göre, ister iyi ister kötü olsun, yaptıklarını alsın." Bu yüzden, "Sen, sen kendin sevmelisin" deniyor; "Başkası senin için sevsin" değil. Kişi Tanrı'nın bir başkasına lütufkar olması ve ona yardım etmesi için dua edebilir ve dua etmelidir, ancak kendisi Tanrı'nın emrini yerine getirmediği sürece hiç kimse kurtulamayacaktır. Sadece bir başkasının cezadan kurtulması için dua etmek yeterli değildir, tıpkı endüljans satıcılarının öğrettiği gibi; daha ziyade onun doğru olması ve Tanrı'nın emirlerine uyması için dua etmeliyiz.

30. İkinci olarak, emir en asil erdemi, sevgiyi adlandırır. "Komşunu besleyeceksin, ona içecek vereceksin, onu giydireceksin" demez, bunların hepsi paha biçilmez iyi işlerdir; "Onu seveceksin" der. Sevgi en büyük erdemdir, tüm erdemlerin kaynağıdır. Sevgi yiyecek ve içecek verir; giydirir, rahatlatır, ikna eder, rahatlatır ve kurtarır. Bunun hakkında ne diyeceğiz, çünkü bakın seven kişi, ister dost ister düşman olsun, muhtaç komşusunun yararına, kendini, bedenini ve ruhunu, malını ve şerefini, tüm iç ve dış güçlerini verir; başkasına hizmet etmek için hiçbir şeyi esirgemez. Sevgi gibi bir erdem yoktur; iffet, merhamet, sabır, uysallık ve benzeri gibi sınırlı erdemlerde olduğu gibi özel bir görev verilemez. Sevgi her şeyi yapar. Yaşamda ve ölümde, her koşulda ve hatta düşmanları için bile acı çekecektir. Peki, Pavlus burada diğer tüm emirlerin kısaca "Komşunu kendin gibi seveceksin" emrinde kavrandığını söyleyebilir.

31. Üçüncüsü, emir sevgimizin alanı olarak en asil alanı, en yakın arkadaşımızı -komşumuzu- adlandırır. "Zenginleri, güçlüleri, bilgilileri, azizleri seveceksin" demez. Hayır, bu en mükemmel emirde belirtilen sınırsız sevgi kendini birkaç kişi arasında paylaştırmaz. Kişilere saygı yoktur. Sahte, dünyevi, dünyevi sevginin doğası, bireye saygı duymak ve yalnızca kar elde etmeyi umduğu sürece sevmektir. Böyle bir umut sona erdiğinde, o sevgi de sona erer. Ancak metnimizin emri, bizden, kim olurlarsa olsunlar, dost veya düşman olsunlar, tüm insanlara karşı özgür, kendiliğinden bir sevgi, kar amacı gütmeyen ve yalnızca yararlı olanı yöneten bir sevgi talep eder. Böyle bir sevgi, yoksullara, muhtaçlara, hastalara, kötülere, saf ve düşmanlara hizmet etmekte en aktif ve güçlüdür; bunlar arasında her zaman ve her koşulda acı çekmek ve katlanmak, hizmet etmek ve iyilik yapmak gereklidir. 32. Burada dikkat edin, bu emir hepimizi Tanrı önünde eşit kılar, yaşamımızdaki konumlarımıza, kişilerimize, ofislerimize ve mesleklerimize bağlı ayrımlara bakılmaksızın. Emir herkese, her insana yönelik olduğundan, bir hükümdar, eğer bir insansa, en yoksul dilenciyi, en sefil cüzamlıyı, komşusunu ve Tanrı'nın gözünde eşitini itiraf etmelidir. Bu emre göre, bir miktar yardımda bulunmakla değil, sahip olduğu ve kontrol ettiği her şeyle o komşuya hizmet etmekle yükümlüdür. Eğer onu Tanrı'nın burada emrettiği gibi seviyorsa, dilenciye tacı ve tüm krallığı üzerinde öncelik vermelidir; ve eğer dilencinin zorunluluğu gerektiriyorsa, hayatını vermelidir. Komşusunu sevmekle yükümlüdür ve böyle birinin komşusu olduğunu kabul etmelidir.

33. Bu, en eşitsiz bireyleri bile tamamen eşitleyen üstün, asil bir emir değil midir? Dilenci için böyle onurlu hizmetçilere ve sevgililere sahip olmak harika bir şekilde rahatlatıcı değil midir? Yoksulluğunun zenginliğinde bir kralın hizmetlerini emretmesi harika mıdır? Yaralarına ve yaralarına zenginlik tacı ve kraliyet ihtişamının tatlı kokusu tabidir? Fakat St. Elizabeth'in yaptığı gibi, kralları ve kraliçeleri, prensleri ve prensesleri dilencilere ve cüzzamlılara hizmet ederken görmek bize ne kadar garip gelir! Ancak bu bile Mesih'in yaptıklarıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olurdu. Hiç kimse bu emri yücelttiği itaatte onunla asla boy ölçüşemez. O, şerefi diğer tüm krallarınkini aşan bir kraldır; aslında, o Tanrı'nın Oğlu'dur. Ve yine de kendini en kötü günahkarlarla aynı seviyeye koyar ve onlar için ölmeyi göze alarak onlara hizmet eder. Yeryüzünün on kralı en fazla bir dilenciye hizmet etse, bu dikkate değer bir şey olurdu; ancak Mesih'in yaptığı hizmetle karşılaştırıldığında bunun ne önemi olurdu? Krallar tamamen utanır ve hizmetlerinin dikkate değer olmadığını kabul etmek zorunda kalırlardı.

34. Öyleyse, dünyanın durumunu öğrenin - yalnızca Mesih'in ölçülemez örneğinden değil, aynı zamanda bu ayetteki emirden de ne kadar uzak. "Komşun" ifadesinin anlamını kavrayan birileri nerede bulunur, bu emrin yanı sıra, tüm insanların kalplerine yazılmış doğal hizmet yasası olmasına rağmen? "Bu nedenle, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." emrinde belirtilen doğal yasanın adaletini ve gerçeğini fark etmeyen ve itiraf etmeye zorlanmayan tek bir kişi yoktur. Bu yasanın ışığı, tüm insanların doğuştan gelen aklında parlar. Eğer bunu dikkate alsalardı, kitaplara, öğretmenlere veya yasalara ne ihtiyaçları olurdu? Kalplerinin derinliklerinde, onlara ne yapıp ne yapmamaları, neyi kabul edip neyi reddetmeleri ve hangi kararı almaları gerektiğini tam olarak öğretmeye uygun canlı bir kitap taşırlar.

Şimdi, komşularımızı kendimiz gibi sevme emri, diğerinin, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız," vb. emrine eşdeğerdir.
Her birey sevilmek ve nefret edilmemek ister; ayrıca başkalarına karşı da aynı eğilimi gösterme yükümlülüğünü hisseder ve görür. Bu yükümlülüğün yerine getirilmesi, bir başkasını kendisi gibi sevmektir. Ancak kötü şehvet ve günahkâr aşk, doğal yasanın ışığını ve kör insanı, kalbindeki rehber kitabı algılayamayana ve aklın açık emrini takip edemeyene kadar karartır. Bu nedenle, dışsal yasalar ve maddi kitaplar tarafından, kılıçla ve zorla kısıtlanmalı ve uzaklaştırılmalıdır. Ona doğal ışığı hatırlatılmalı ve
kendi kalbinin ona ifşa edilmesi gerekir. Ancak uyarı işe yaramaz; ışığı görmez. Kötü şehvet ve günahkâr aşk onu kör eder. Kılıçla
ve siyasi yasalarla hala gerçek suçlar işlemekten dışsal olarak alıkonulmalıdır.

35. Emrin sunduğu dördüncü şey, sevgimizi ölçmemiz gereken standarttır - mükemmel bir model. Bunlar özellikle örnek teşkil eden değerli talimatlar ve emirlerdir. Bu emir gerçekten yaşayan bir örnek sunar - "kendin". Azizlerin koyduğu herhangi bir örnekten daha iyi bir modeldir. Azizler öldü ve
eylemleri geçmişte kaldı, ancak bu örnek her zaman yaşar. Herkes
kendisine olan sevgisinin bilincinde olduğunu; dünyevi yaşamı için ateşli endişesinin bilincinde olduğunu; bedenini yiyecek,
giysi ve tüm iyi şeylerle dikkatlice beslediğini; ölümden kaçtığını ve kötülükten kaçındığını kabul etmelidir. Bu öz sevgidir; kendimizde bilincinde olduğumuz bir şeydir. Peki, emrin öğretisi nedir? Başkasına kendinize yaptığınızı yapmak; onun bedenine ve hayatına kendi bedeniniz ve hayatınızla eşit değer vermek. Şimdi, Tanrı size bu örnekten daha değerli, daha hoş ve daha amaca yönelik bir örnek nasıl gösterebilirdi - doğanızın derin içgüdüsü? Aslında, karakterinizin derinliği bu emrin kalbinize yazılmasıyla ölçülür.

36. Komşunuzu sevmezseniz Tanrı ile nasıl başa çıkacaksınız?
Bu emri kalbinize yazılmış olarak hissettiğinizde, vicdanınız sizi
mahkûm edecektir. Tüm davranışlarınız size karşı tanıklık eden bir örnek olacak, varlığınızın doğal içgüdüsünün size öğrettiği gibi başkalarına yapmamanıza tanıklık edecek, azizlerin tüm örneklerinden daha güçlü bir şekilde. Peki özellikle din adamlarıyla - şarkı söyleyen ve dua eden, başlıkları ve kel kafaları ve tüm hokkabazlıklarıyla din adamlarıyla - durum nasıl olacak? Emri asla yerine getirmedikleri gerçeğine yorum yapmıyorum. Ancak, onların manastır fanatizmi onlara ne zaman bu yasayı kalplerinde bir kez olsun algılamak, kendi insan içgüdülerinde kendilerine verilen örneği fark etmek, hatta bu kuralı kitaplarda okumak veya vaaz edildiğini duymak için zaman ve fırsat verdi? Zavallı, zavallı insanlar! Tanrı'nın bu sevgi emrini, kalbe bu kadar derinden ve açıkça
işlenmiş, kendi doğalarınızda ve ayrıca birçok yazılı ve sözlü kelimede bu kadar güzel ve açıkça gösterilmiş olanı geçersiz kılacağını mı düşünüyorsunuz? Tanrı'nın bunu sizin başlıklarınız ve kel kafalarınız yüzünden yapacağını ve tasarlayıp uyguladığınız şeyleri dikkate alacağını mı düşünüyorsunuz?

37. Ah, dünya bu güzel ve etkileyici emri ne kadar utanmazca görmezden geldi, burada birey, görev, model ve emek alanı bu kadar ustalıkla sunuluyor! Ve, diğer taraftan, bu emirde öğretilenin tam tersiyle ne kadar utanç verici bir şekilde meşgul oluyor! Tüm uygulaması ve eğilimi, sorumluluğumuzu başkalarına yüklemek gibi görünüyor; rahipler ve rahipler bizim için doğru olmalı ve bizim yerimize dua etmeli, böylece kişisel olarak mazur görülebiliriz. En asil erdem olan sevginin yerine kendi tasarladığımız işleri koyuyoruz; komşularımızın yerine tahta ve taş, giysi ve yiyecek, hatta ölü ruhlar - cennetin azizleri - koyuyoruz. Bunlara hizmet ediyoruz; onlarla meşgulüz; kendimizi icra ettiğimiz alan onlar. En asil örnek yerine - "kendin gibi" - azizlerin efsanelerine ve işlerine bakıyoruz. Bu tür dışsal örnekleri taklit etmeye cüret ediyoruz, kendi doğamızın ve hayatımızın sunduğu ve Tanrı'nın emrinin ana hatlarını çizdiği görevi ihmal ediyoruz, böyle bir görevin bizim asla yerine getirebileceğimizden daha fazlasını sunmasına rağmen. Sunulan her şeyi başarabilsek bile, yine de Mesih'e eşit olamayız.

SEVGİ SADECE KOMŞUSUNA İYİLİK YAPAR.

"Sevgi komşusuna kötülük yapmaz: bu nedenle sevgi, yasanın yerine getirilmesidir."

38. On Emir komşumuza kötülük yapmayı yasaklar - "Öldürmeyeceksin, zina etmeyeceksin", vb. Elçi, benzer bir ifade kullanarak, sevginin tüm bu emirleri yerine getirdiğini ve kimseye zarar vermediğini söyler. Sadece bu değil; herkes için iyi sonuçlar doğurur. Komşumuzun tehlikede kalmasına izin vermek, onu bulunduğu yere yerleştirmede etkili olmamış olsak bile, pratikte kötülük yapmaktır. Açsa ve bunu yapmak bizim elimizdeyken onu beslemezsek, pratikte açlıktan ölmesine izin vermiş oluruz. Komşularımızla ilgili herhangi bir tehlikeli durum, herhangi bir olumsuz koşul konusunda bu görüşü benimsemeliyiz. Sevginin Yasa'nın yerine getirilmesi olduğunu şimdi duyduk.

_Epifani'den Sonraki Beşinci Pazar_

Metin: Koloseliler 3, 12-17.

12 Öyleyse, Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgilileri olarak, şefkat, iyilik, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabırlı bir yürek giyin; 13
birbirinize katlanın ve eğer birinin birine karşı bir şikâyeti varsa, birbirinizi bağışlayın; Rab sizi bağışladığı gibi, siz de bağışlayın: 14
Ve bunların hepsinden öte, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi giyin. 15 Ve Mesih'in esenliği yüreğinizde hüküm sürsün; ki siz de tek bir beden olarak buna çağrıldınız; ve şükredin. 16 Mesih'in Sözü içinizde zengin bir şekilde yaşasın; tüm bilgelikle öğretin ve birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğüt verin,
yüreklerinizde Tanrı'ya lütufla şarkı söyleyin. 17 Ve ne yaparsanız yapın, sözde veya eylemde, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın ve
Onun aracılığıyla Tanrı Baba'ya şükran sunun.

HIRİSTİYANLARIN GÖRKEMLİ SÜSÜ.

1. Bu metin aynı zamanda bir uyarı mektubudur ve imandan uygun şekilde ne tür bir meyvenin
verileceğini öğretir. Pavlus Koloseliler'e nazik davranır. Yasa öğretmenlerinin Yasa altındakiler için yapması gerektiği gibi, emretmez, teşvik etmez veya tehdit etmez. Onları, Tanrı'nın aldığı bereket ve lütuf ve Mesih'in kendi örneği ışığında sevgi dolu sözlerle ikna eder. Hıristiyanlar, daha önce sık sık belirtildiği gibi, ne ceza korkusuyla ne de ödül arzusuyla hareket etmeden, hazırlıklı ve neşeli bir şekilde hareket etmelidirler. Bu uyarı, önceki mektup dersinde o kadar sık ​​tekrarlandı ki,
bir Hristiyan'ı neyin oluşturduğunu biliyoruz,
güveniyorum. Bu nedenle konuya sadece kısaca değineceğiz.

"Bu nedenle giyinin."

2. Yeni Yıl mektubunda "giymenin" anlamını yeterince açıkladık; imanla Mesih'i nasıl giydiğimizi ve O'nun bizi nasıl giydiğini;
sevgiyle komşumuzu nasıl giydiğimizi ve komşumuzun bizi nasıl giydiğini. Hristiyan
giysisi iki türdür: iman ve sevgi. Mesih iki tür giysi giydi: biri bütün ve imanı temsil eden, diğeri bölünmüş ve sevgiyi temsil eden.

Pavlus burada ikinci giysiye, sevgiye atıfta bulunuyor. Bize, dünyada giymemiz gereken süs ve giyim tarzını öğretecekti; ipek veya değerli altın değil. Kadınlara bunlar yasaklanmıştır
Petrus (1 Pet 3, 3) ve Pavlus (1 Tim 2, 9). Komşumuza olan sevgi, bize çok yakışan bir giysidir; bizi komşumuz ve onun talihsizlikleri hakkında endişelenmeye yönelten sevgidir. Böyle bir sevgiye, Hristiyan karakterinin süsü denir; insanların gözünde bir süsü.

3. Elçinin öğüdünün şefkatli ve kutsal üslubunu, bize karşı kullanmaya alışkın olduğu bir üslubu gözlemleyin. Bizi yasalarla yönlendirmez, ancak Tanrı'nın tarif edilemez lütfunu hatırlatarak ikna eder; çünkü bizi "Tanrı'nın seçilmişleri" ve "kutsal" ve "sevilenler" olarak adlandırır. İmanın meyvelerini ortaya çıkarır, bunların istekli, neşeli ve mutlu bir ruhla verilmesini ister. Tanrı önünde sevilen, kutsal ve seçilmiş olduğuna içtenlikle inanan ve güvenen kişi, onur ve ünvanlarını nasıl sürdüreceğini, bunlara layık şekilde nasıl davranacağını düşünecektir; dahası, Tanrı'yı, her şeyi neşeyle yapmasını veya ihmal etmesini veya acı çekmesini sağlayacak bir şevkle sevecek ve asla nasıl yeterli olacağını
bilecektir. Fakat Tanrı'nın kendisine karşı böyle bir tutumundan şüphe eden kişi, bu sözlerin gücünü
anlamayacaktır. Tanrı'nın gözünde kutsal, sevilen, seçilmiş olduğumuz ifadesinin gücünü
hissetmeyecektir.

4. Bu nedenle, kendilerini seçen ve seven azizleri, kendilerini Yasa'nın işleriyle süsleyenleri, oruç ve disiplin tutanları, giyim ve mevkiye dikkat edenleri, çünkü Tanrı'nın önünde günahkâr olmak istemeyenleri göz ardı edelim. Bizim süslerimiz bunlara benzemez ve bu tür alaylarla ilişkilendirilmez. Bunlar dürüstlük, samimiyet, iyi işler, komşumuza hizmettir. Yiyecek, giyecek, zaman vb. ile ilgili yasalarla sınırlanmayız. Tanrı'nın gözünde kutsalız, Tanrı'nın önünde hiç kimse kendini günahkâr olarak görüp kendi doğruluğunu reddedene kadar kutsal olamaz. Ancak bahsi geçen sınıf kendi değerlerinde kutsaldır; bu nedenle, Tanrı'nın gözünde her zaman kötü - günahkâr - kalırlar. Tanrı tarafından seviliyoruz çünkü kendimizi hor görüyoruz, kendimizi yargılıyor ve kınıyoruz ve öz sevgimizi reddediyoruz. Diğerleri, kendilerini sevdikleri ve kendilerine değer verdikleri için aşağılık ve Tanrı'nın gözünde kabul edilemezdir. Tekrar ediyoruz, Tanrı tarafından seçilmişiz çünkü kendimizi pislik olarak hor görüyoruz. Tanrı böylelerini seçer ve sonsuzluktan beri seçmiştir. Sözde azizler kendilerini seçtikleri için, Tanrı onları reddedecektir, tıpkı sonsuzluktan beri yaptığı gibi. Şimdi, Pavlus'un bu sözlerle kastettiği şey budur,

"Şefkatli bir kalp."

5. Bunlar, Tanrı'nın gözünde bizi incilerden, değerli taşlardan, ipekten ve altından dünyanın gözünde bize yakışan
güzel, büyüleyici
Hristiyan mücevherinin bir parçasını temsil eder. "Şefkatli bir kalp" gerçek Hristiyan'ın kanıtıdır. Pavlus şöyle derdi: "Sadece dışsal eylemde veya görünüşte değil, en içteki kalpte merhametli olmalısınız." O, bir çocuğun sıkıntısına tanık olan ve bu çocuk için canlarını vermeye hazır olan
veya sahip oldukları her şeyi feda edebilecekleri
baba ve annenin o samimi ve tüm ruhuyla merhametli olma özelliğine atıfta bulunur. Hristiyan'ın zihni ve kalbi, iyi ve şefkatli eylemlerde bulunduğunun farkına varmayacak kadar yoğun bir şevkle, sürekli olarak merhametli eylemlere adanmalıdır.

6. Pavlus bu tek cümleyle, ikiyüzlü azizlerin işlerini ve keyfi kurallarını kınıyor. Bu azizlerin ciddiyeti, günahkârlarla ilişki kurmalarına izin vermiyor. Katı yasaları her şeyi kontrol eden nitelikte olmalı. Sadece zorlayıp yönlendiriyorlar. Merhamet göstermiyorlar, ancak sürekli sitem, kınama, kınama, suçlama ve blöf yapıyorlar. Hiçbir kusura tahammül edemiyorlar. Ancak Hıristiyanlar arasında birçok günahkâr, birçok
zayıf var. Aslında, Hıristiyanlar yalnızca bunlarla ilişki kurar; azizlerle değil. Hıristiyanlar hiçbirini reddetmez, hepsine katlanır. Gerçekten de, günahkârlarla, kendileri zayıf olsalardı olduğu kadar içtenlikle ilgilenirler. Günahkârlar için dua ederler, öğretir, öğüt verir, ikna eder,
geri kazanmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Bir Hıristiyanın gerçek karakteri budur. Böylece Tanrı, Mesih'te bizimle ilgilendi ve her zaman ilgilenir. Böylece
Mesih, zina eden kadınla (Yuhanna 8, 11) onu işkencecilerinden serbest bıraktığında ilgilendi ve lütuf dolu sözleriyle onu tövbeye
yöneltti ve gitmesine izin verdi. Aziz Antonius'un, Paphrutius'un, bir kişiyi, suçundan dolayı kendisini zulmeden ve baskı altına alan kardeşlerinden kurtardığı için ruhların nasıl kurtarılacağını bildiğini söylediğini okuyoruz. "Babaların Yaşamları"na bakın.

Tanrı, yasalarının katılığına göre bizimle ilgilenseydi, hepimiz kaybolurduk. Ancak o, Yasa'yı merhametle askıya alır. İşaya (bölüm 9, 4) şöyle der: "Çünkü yükünün boyunduruğunu, omzunun asasını, baskıcısının değneğini kırdın." Tanrı şimdi sadece ikna eder.

7. Kendilerini önemli azizler olarak gören ve aynı zamanda Hristiyanların zayıflıklarına tahammülsüz olanların hala Yasa'ya ve ikiyüzlülüğe ne kadar da dalmış olduklarına dikkat edin. Mesih'e sahip olan ve İncil'i bilenlerde mükemmel kutsallığı -bir saflık mucizesini- bulamazlarsa, o zaman hiçbir şey olması gerektiği gibi değildir; gökler yıkılmak üzeredir ve dünya yok olmak üzeredir. Onlar sadece yargılayabilir, kınayabilir ve alay edebilirler: "Ah, evet, o gerçekten evanjelist; aslında, o bir vizyoner!" Böylece tam bir körlüklerini gösterirler. Kendi gözlerindeki sürekli ışıkla, Mesih hakkında ne kadar az şey bildiklerini gösterirler.

O halde, kınamaya ve kınamaya bu kadar hazır biriyle karşılaştığınızda, Hristiyanlarda mutlak mükemmellik talep eden biriyle - böyle birinin sadece Yasa'nın bir uygulayıcısı, aşağılık bir ikiyüzlü, acımasız bir gardiyan olduğunu ve Mesih hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmadığını bilin. Hıristiyanlarda olduğu gibi, yasa yoktur
ama her şey sevgidir, bu yüzden yargılama, kınama ve eleştirme de olamaz. Ve bir başkasını vizyon sahibi olarak adlandıran kişi kesinlikle kendisi on kat vizyon sahibidir. Başkasını yargıladığı ve kınadığı şeyde kendini kınar. Merhameti ve Yasa dışındaki her şeyi görmezden geldiği için Tanrı'nın gözünde merhamet bulamaz; aslında Tanrı'nın merhametini hiç deneyimlememiş, hiç tatmamıştır. Onun zevkine göre, hem Tanrı hem de komşusu safra ve pelin otu kadar acıdır.

8. Ancak şefkatli merhamet yalnızca Hıristiyanlara ve yalnızca Hıristiyanlar arasında gösterilmelidir. İncil'i reddeden ve zulmedenlerle farklı şekilde başa çıkmalıyız. Benim hayırseverliğimin sağlam olmayan öğretiyi tolere edecek kadar cömert olması doğru değildir. Sahte inanç ve öğreti durumunda ne sevgi ne de sabır vardır. Bunlara karşı
ciddi bir şekilde mücadele etmek ve kıl payı geri adım atmamak benim görevimdir.
Aksi takdirde -inanç tehlikede olmadığında- hayatlarındaki zayıflıklara rağmen herkese karşı
sonsuz bir şekilde nazik ve merhametli olmalıyım.
Suçlayamam, baskı yapamam veya zorlayamam; ikna etmeliyim, yalvarmalıyım ve hoşgörülü olmalıyım.
Kusurlu bir hayat Hıristiyanlığı yok etmez; onu uygular. Fakat
kusurlu doktrin -yanlış inanç- her iyiliği yok eder. Öyleyse,
sağlam olmayan doktrin durumunda hoşgörü ve merhamet kabul edilemez; sadece öfke, muhalefet ve ölüm uygundur, ancak her zaman
Tanrı'nın Sözüyle uyumludur.

9. Öte yandan, merhametle hoşgörülü olanlar,
kınama ve zorlamadan kurtuldukları için inançlarının ve uygulamalarının doğru olduğunu düşünmemelidirler. Bu tür merhameti, tembel ve ihmalkar olmaya ve hatalarında devam etmeye teşvik olarak yorumlamamalıdırlar. Merhamet onlara böyle bir amaçla verilmez. Amaç, onlara şevk ve güçlerini yeniden kazanma fırsatı vermektir. Ama eğer oldukları gibi kalmaya meyillilerse, çok iyi; onları yalnız bırakın. Uzun süre böyle devam etmeyecekler; şeytan onları daha da
saptıracak, sonunda tamamen dinden dönecekler, hatta İncil'e düşman olacaklar. Merhametin kendilerine boşuna
gösterilmesine izin verirlerse sonları böyle olacaktır. Sahte öğretilerimiz konusunda tembel ve uykuda olmamalıyız, insanlar tarafından hor görülmediğimize veya kısıtlanmadığımıza güvenmeliyiz. Özellikle aktif ve çalışkan olmamız gerekir, çünkü şeytan ne uyur ne de dinlenir. Tanrı'nın merhametinin asla tadını çıkaramayacağımız bir yere bizi götürmediğinden emin olmalıyız.

"Şefkat, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, uzun süre sabırlı olmak."

10. Bu kelimeler Hristiyan karakterinin diğer unsurlarını temsil eder.
İyilik, erken Noel ayini için ikinci mektup dersinde tanımlanmıştır.
Herkese karşı nazik ve anlayışlı olan; kimseyi yasaklayıcı bir yüz ifadesi, sert sözler veya kaba davranışlarla
itici bulmayan bireyin davranışını karakterize eder. Biz Almanlar
böyle birine nazik ve arkadaş canlısı mizaçlı derdik. İyilik, belirli işlerle sınırlı olmayan bir erdemdir; tüm hayatı değiştirir.
İyiliksever kişi herkese karşı naziktir, hiçbirinden hoşnutsuz değildir ve
tüm insanlar için çekicidir. Bunun aksine,
kendi kibirlerinden başka hiçbir şeyden zevk almayan;
başkalarının kendilerine ve yollarına uymasını ısrarla isteyen,
kendileri ise hiç kimseye boyun eğmeyen tuhaf karakterler vardır. Bu tür bireylere "uygar olmayan" denir.

11. Ancak nezaketin cömertliği yanlış doktrine kadar genişletilmemelidir. Sadece davranış ve işlerle ilgili olarak uygulanmalıdır. Daha önce sıkça belirtildiği gibi, tüm işleri ve meyveleriyle sevginin
sağlam olmayan öğreti meselesinde yeri yoktur. Komşumu sevmeli ve ona şefkat göstermeliyim, hayatının kusurları ne olursa olsun. Fakat o inanmayı veya sağlam öğretiyi öğretmeyi reddederse, onu sevemem, ona şefkat gösteremem, cesaret edemem. Pavlus'a göre (Galatyalılar 1, 8-9), o gökten bir melek olsa bile onu aforoz etmeli ve lanetlemeliyim.

İman ve sevgi bu nedenle dikkat çekici bir şekilde farklıdır ve farklıdır. Sevgi, en acımasız düşmana bile, iman ve öğretiye saldırmadığı sürece, şefkatli olacaktır, olmalıdır. Fakat bunu yapan bireye, ister baba, ister anne, ister en yakın arkadaş olsun, tahammül edemez, tahammül etmeyecektir. Tesniye 13, 6-8. O halde sevgi, komşumuzun öğretisi ve inancıyla ilgili olarak değil, hayatı ve işleriyle ilgili olarak uygulanmalıdır. İnanç,
aksine, onun işleri ve yaşamıyla değil,
doktrini ve inancıyla ilgilidir.

12. Sanırım artık zihnin "alçakgönüllülüğünün" anlamını -kendini en az, başkalarını ise en çok önemsemek- anlamış olmalıyız. Mesih'in düğünde en alt sırada oturması ve bunu neşeyle yapması gibi. Hizmetimiz istenmediğinde bile hizmet etmeliyiz ve
düşmanlarımıza hizmet etmeliyiz. Böylece Mesih, ihanet eden Yahuda'nın önünde ve hepimizin önünde kendini alçalttı. Hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldi. Zihnin alçakgönüllülüğünün nadir bir erdem olması şaşırtıcı değildir, çünkü her Hıristiyan lütfu nadirdir. Özellikle, Mesih'in çoğunu bildiğini iddia eden, tüm Hıristiyanlarda kınanacak bir şey bulanlarda lütuflar eksiktir. Pavlus Hıristiyanlığı Tanrı'nın bir
gizemi olarak adlandırır; ve bunun böyle devam etmesi muhtemeldir.

13. "Yumuşaklık" öfkeye karşıdır. Yumuşak huylu kişi kolayca öfke
göstermez, lanetlemez, vurmaz, nefret etmez veya herhangi birine, hatta bir düşmana bile kötülük dilemez. Böyle yapmaktan kaçınmak bir sanattır. İkiyüzlüler -aslında tüm dünya- arkadaşlarına ve kendilerine iyi davrananlara karşı yumuşak huylu olabilir. Ancak gerçek yumuşaklık ve alçakgönüllülük, Pavlus'un burada ima ettiği gibi, yalnızca Tanrı'nın seçilmiş ve sevgili azizleri arasında kalacaktır. Bunlar arasında bile, Hıristiyan lütuflarının hepsinden veya en azından büyük bir kısmından yoksun olan birçok kişi vardır. Bu nedenle ikiyüzlüler, Tanrı'nın sevgili, seçilmiş azizlerinde kınayacak bir şey, gücenecek bir şey bulabilirler. Ve gerçek azizler merhamet, alçakgönüllülük, uysallık ve hoşgörü gösterme fırsatına sahiptir. Pavlus'un burada Tanrı'nın seçilmiş ve sevilen azizleri olarak adlandırdığı kişiler, alçakgönüllülük, uysallık ve hoşgörüde biraz eksik olsalar da, bu nedenle kutsal olmayan, reddedilen ve hor görülen kişiler değildir.

14. Pavlus, Romalılar 2, 4'te olduğu gibi, uzun süre sabretmek ve sabırlı olmak arasında bir ayrım yapar: "Onun iyiliğinin, sabrının ve uzun süre sabretmesinin zenginliğini hor mu görüyorsun?" "Uzun süre sabretmek"te, Tanrı'nın Mezmurlar'da ve başka yerlerde İbranice "arich apaim" - "öfkesi yavaş" ifadesiyle ifade ettiği düşünceye sahibiz. Tanrı kötülüğe sabırla katlanır. Gerçekten de, intikamı tekrar tekrar erteler, görünüşe göre cezalandırmaktan çok affetmeye daha hazırdır, aşırı kışkırtma altında ve cezalandırmak için haklı bir nedene sahip olsa bile. Uzun süreli sabır sabırdan daha ileri gider. Sabır kötülüğe ve adaletsizliğe katlanır; ancak uzun süreli sabır cezayı erteler. Cezalandırmayı tasarlamaz; aceleyle intikam almaz. İntikamcıların aksine, kimseye kötülük istemez. Gerçekten de çok acı çeken ve sabırlı olan ancak aynı zamanda nihai bir intikama güvenen birçok kişi görüyoruz. Ancak uzun süreli sabırlı Hıristiyan, günahkarın yollarını düzeltmesini isteyerek intikama karşıdır.

"Birbirinize tahammül edin ve eğer birinin birine karşı bir şikayeti varsa, birbirinizi bağışlayın; tıpkı Rab'bin sizi bağışladığı gibi, siz de bağışlayın."

15. Bu ayette, Hıristiyanlar arasında tüm yasalar kaldırılmıştır. Kişinin, yasa süreciyle malının geri alınmasını talep etmesine izin verilmez. O affetmeli ve boyun eğmelidir. Mesih'in örneği bu ilkeyi emreder; bizi affetti. Peki onun affetmesinin kapsamı nedir? O geçmiş günahları affeder, ancak hepsi bu kadar değil; Yuhanna'nın dediği gibi
(1 Yuhanna 2, 1-2), "Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz vardır, İsa Mesih doğruluktur ve günahlarımız için kefarettir."

16. Dikkat edin, Pavlus'un tarif ettiği kişiler gerçek Hıristiyan azizlerdir, ancak onları birbirlerine karşı
kırgınlık ve şikayette bulunma derecesinde
zayıf olarak görür. Bu, hiçbir şekilde Hıristiyanlara ve azizlere yakışmayan bir durumdur. Bu yüzden Mesih'in krallığının vaaz ve öğretimimizin yeterince açıklayamayacağı kadar belirsiz bir gizem olduğunu söylüyorum. İnanmayanlar çalışmaya teşvik edilemez, ancak inananlar çalışmaktan
alıkonulamaz. Bazıları inanmaz ve bazıları da sevmez.

Mesih'in krallığı için, onun Hıristiyanlarının mükemmel bir şekilde kutsal olmadığı doğrudur. Kutsal olmaya başlamışlardır ve ilerleme halindedirler. Aralarında hala öfke, kötü arzu, kutsal olmayan sevgi, dünyevi kaygı ve diğer acınası zayıflıklar, eski Adem'in kalıntıları bulunmaktadır. Pavlus bunlardan komşusu için taşınması gereken yükler olarak bahseder (Gal 6, 2) ve Romalılar 15, 1'de bize "zayıfların zayıflıklarını taşımamızı" öğütler. Aynı şekilde Mesih de havarilerini çok sevdi ve onlardan çok acı çekti ve hala her gün kendi havarileriyle birlikte acı çekmeye devam ediyor. 

17. Bazıları, Galatyalılar 5, 22-23'te bahsedilen Ruh'un meyvelerini sıralarken, bir Hıristiyanın nazik, uysal, sabırlı, iffetli olması gerektiğini söylerler; ve bu bölümü bu tür meyveleri emreden bir yasa olarak görürler. Bu nedenle, mükemmellikte meyveleri
sahip olmayanları Hıristiyan olarak tanımayı reddederler. Şimdi, bu tür bireyler bir Mesih'in
var olduğuna inanamazlar, gerçek ne kadar kesin olursa olsun. Kötü niyetli bir şekilde yargılarlar,
Hristiyanların var olmadığından yakınırlar. Mesih'in
üstün bilgeliğinden dolayı ona gücenirler. Çünkü Mesih bize, Hıristiyanları meyvelerinden tanımamız için kutsal metin yetkisi vermiştir. O (Matta 7, 16), "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." der. Burada vurguludurlar.

18. Böyle bir bireyin başarısızlığını tespit edebilir misiniz? O, Mesih'in krallığı hakkında kesinlikle hiçbir şey anlamadığı gerçeğinde başarısızdır. Çünkü
Hristiyanlara atıfta bulunan pasajları yanlış yorumlamaktadır. Hristiyanların nazik ve uysal olmaları gerektiği ifadesini, asla öfkelenmemeleri, hiçbir şeye katlanmamaları ve kimseye karşı sabırsızlık göstermemeleri gerektiği anlamında anlar; eğer böyle yapmazlarsa, Hristiyan olamazlar, çünkü
meyveleri yoktur. Sevgili dostum, onu böyle bir sonuca götürebilecek tek şey kendi körlüğüdür.
Hristiyanlığın, melekler arasında cennetteki gibi bir
mükemmellik, tamamen zayıflıktan uzak, kutsal bir
düzen olduğunu düşünüyor. Ama söyle bana, Kutsal Yazılar Hristiyanlardan
nerede böyle bahsediyor?

Fakat Hristiyanlığı henüz başlangıcında olan ilerici bir düzen olarak
tanıyan biri, bir Hristiyanın ara sıra gösterdiği
yumuşaklık, kabalık ve sabırsızlıktan rahatsız olmayacaktır;
çünkü Hristiyanların birbirlerinin yüklerini ve zayıflıklarını taşımaları emredildiğini hatırlar. Ruhun meyvelerinin sayılmasının, uyulması zorunlu olan yasaların bir kaydı olmadığını bilir, aksi takdirde Mesih inkar edilecektir. Bu pasajın, Hristiyanların nazik olmaya çabalamaları gerektiği şeklinde yorumlanması gerektiğinin farkındadır;
hedefledikleri hedef budur. Ancak, bu erdemde bir başlangıç ​​ve biraz ilerleme kaydetmiş olsalar da, genellikle kaba davranırlar ve Ruh'un meyvelerinin tam tersi meyveler verirler. Doğru, alıntılanan metin nazik olmamız gerektiğini söylüyor, ancak nazik olduğumuzu söylemiyor. Buna doğru eğilim gösteriyoruz, ilerleme halindeyiz; ancak ilerleme sırasında eski ve henüz dönüşmemiş doğanın çoğu birbirine karışıyor. 

19. O halde, Mesih'in gizemli bir şekilde azizlerinde olduğunu bilin ve İncil'e aykırı inanıp öğrettiğine dair kesin bir güvenceniz olmadığında kimseyi yargılamaktan veya kınamaktan kaçının. Ancak İncil'e karşı çıkanı, Mesih'ten uzak ve şeytanın etkisi altında olduğuna güvenle karar verebilirsiniz. Böyle biri için dua edin ve dönüşümü umuduyla onu uyararak uyarın. Ancak İncil'i onaylayan ve onurlandıran birinin durumunda, Pavlus'un yorumuna dikkat edin (Romalılar 14, 4): "Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? Kendi efendisine göre
o ayakta durur veya düşer. Evet, ayakta tutulacaktır; çünkü Rab'bin onu ayakta tutma
gücü vardır." Ve yine (1 Korintliler 10, 12): "Bu nedenle
ayakta durduğunu düşünen kişi düşmemeye dikkat etsin." Mesih
aynı anda hem gizli hem de açık, hem bulunmuş hem de bulunamamış olacaktı. O, bazı zayıflıkların Ruh'un meyveleriyle
karıştırılmasına izin verir, böylece kendini gizleyebilir ve kötü niyetli yargıçlar
gücenebilir.

"Ve bunların hepsinin üstüne, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi giyin."

20. Elçi, uzun süreli sabır ve uysallıktan, daha önce duyduğumuz
ruhsal güzelliğin diğer mücevherlerini ve sevgiyi ayırır, ancak hepsi sevgiyle kavranır. İnanç, Hıristiyan karakterinin başlıca unsuru olduğu gibi, sevgi de Ruh'un meyvelerinin başlıcasıdır, üstün güzelliğin
mücevheridir. Bu nedenle Pavlus, "Bunların hepsinin üstüne sevgiyi giyin" der. Sevgi, merhameti, nezaketi, uysallığı ve alçakgönüllülüğü aşar. Pavlus buna "mükemmelliğin bağı" der, çünkü insan kalplerini birleştirir; benzerliğe veya yakın ilişkiye dayalı kısmi bir birlik değil, tüm insanlar arasında ve tüm ilişkilerde tam bir birliktir. Bizi tek bir zihin, tek bir yürek, tek bir arzu yapar. Hiç kimsenin kendine özgü bir doktrin veya inanç düzeni oluşturmasına izin vermez. Seven herkes aynı
inançtadır. Sonuç olarak, kalbin aynı amacı vardır
fakir ve zengin, yöneticiler ve uyruklar, hastalar ve sağlıklılar,
yüksek ve alçak, onurlandırılmış ve aşağılanmış olanlar. Sevgi dolu kalp
herkesin kendi iyiliğini paylaşmasına izin verir; dahası, tüm insanların
sıkıntılarına katılır, onları kendininmiş gibi görür. Sevginin olduğu yerde,
iyi veya kötü her olayda mükemmel birlik ve birliktelik elde edilir. Bu
en mükemmel bağdır.

21. Sevginin olmadığı yerde, kalpler birleşir ve birkaç ilişkide tek hedefler vardır; çoğu şeyde anlaşmazlık vardır. Örneğin:
Hırsızların ortak bir bağı vardır, ancak bu, soygun ve cinayet işlemekteki ortak bir amaçtan başka bir şey değildir. Dünyevi dostlar, kendi çıkarları söz konusu olduğunda aynı düşüncededir. Rahipler, tarikatları ve onurları açısından birleşmişlerdir. Hirodes ve Pilatus hemfikirdi, ancak sadece Mesih konusunda. Çoğunlukla bir rahibin, rahibin veya laik kişinin bir diğeriyle aynı fikirde olması istisnai bir durumdur. Birlik bağları zayıftır; samanla bağlanmış saman gibidirler.

"Ve Mesih'in esenliği yüreklerinizde hüküm sürsün, ki siz de buna çağrıldınız."

22. Sevginin bağının kopmasıyla ilgili çok şey tehdit eder. Şeytan
asla uyumaz, sürekli olarak anlaşmazlık ve huzursuzluk yaratır. Pavlus
bağın saldırıya uğradığını inkar etmez. Fakat bizi direnmeye teşvik eder,
sevginin muhalefetle uygulanması gerektiğini hatırlatır. Mesih'in esenliğinin yüreğimizde egemen olmasına izin vermemizi öğütler. Ayetin düşüncesi şudur: Dünyanın ve bedenin esenliği
kalmasa da, anlaşmazlık ve bozgunculuk güçlerine tanık olsanız da,
yine de yüreğinizde Mesih'te esenlik olsun.

Dördüncü Advent Pazarı için mektup seçiminde Tanrı'nın esenliğinden söz ettik - Filipililer 4, 7. İncil'in çağırdığı esenlik budur; dünyanın, bedenin veya şeytanın barışı değil, fakat Pavlus'un bize anlattığı, her anlayışın ötesindeki barış. Bizler sadece her şey yolundayken değil, günah, ölüm, beden, dünya ve tüm felaketler
kızgınlaştığında da Tanrı'nın barışını tutmalıyız.

"Ve şükredin."

23. Burada "şükran" iki anlamdan birinde alınabilir: Birincisi,
Tanrı'ya karşı şükran, Pavlus'un düşüncesi şudur: Tanrı'nın sizin için
yaptığı her şeyin anısı sizi lütfu ve merhametine şükretmeye yöneltsin, bu şükran sevgi ve barışın yerini alacaktır. İkincisi,
insanlara karşı şükran olarak anlayabiliriz--arkadaşlarımızdan aldığımız tüm iyiliklere karşı şükran. Başka bir yerde elçi (2 Tim 3, 2) son günlerde, diğer kötü alışkanlıkların yanı sıra, insanların birbirlerine karşı "nankörlük" etmesinden bahseder. Herkes iki uygulamadan
kendisi için seçim yapsın. Benim fikrime göre, Pavlus
daha sonra Tanrı'ya şükran konusunu ele aldığından ve burada komşumuza olan sevgi konusunu ele aldığından--benim fikrime göre burada
insanlara olan şükrana atıfta bulunuyor. Bence onun kastettiği bu.

İnsan kendisine gösterilen sevgiden memnundur; başkalarından iyilik almaya ve İncil'e göre muamele görmeye oldukça isteklidir.
Aynı
zamanda, arkadaşlarına sevgi göstermeye meyilli değildir:
ona gösterilen iyilikler nankörlüğü yüzünden boşa gider. Sevgi nankörlükle yenilmez--çünkü her şeye katlanır (1 Korintliler 13, 7)--ancak
nankörlük yorgunluk ve nefret üretir; ve sürekli yardım eden birinin karşılığında hizmet almaması aşağılık, adaletsiz ve utanç verici bir şeydir.

24. Pavlus bu konu hakkında (Galatyalılar 6, 6) şöyle der: "Sözde öğretilen, öğretene her iyi şeyi iletsin." Ve o, Söz ve öğretide emek verenlerin iki kat onurlandırılmaya layık olduğunu ilan eder (1 Timoteyuslular 5, 17). Birinci Korintliler'in dokuzuncu bölümünde, öğretmenlerin nasıl destek almaya hak kazandığından uzun uzun bahseder ve şöyle der: Harmandanın ağzı kapatılmamalıdır; bu büyük bir nankörlük olur. Burada böyle bir nankörlüğe işaret eder. Bugün ve her zaman, Tanrı Sözü'nün vaizlerinin
genel olarak kendi ekmeklerini aramaları ve bahşettikleri harika nimetler için
ödül olarak nankörlük almaları gerektiği doğrudur. Ayinler ve aflar kutlamak onların görevi olsaydı, minnettarlık ortaya çıkardı;
minnettarlığın ifadesi olarak kendilerine verilen armağanlar ve hizmet büyük olurdu. Fakat Levililer, putların ve koruların rahiplerine gösterilen iyiliğin aksine, eski Yasa altında da aynı şekilde nankörce muamele gördüler.

"Mesih'in sözü içinizde zengin bir şekilde yaşasın; bütün bilgelikle öğretin
ve birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğüt verin,
yüreğinizde Tanrı'ya lütufla şarkı söyleyin."

25. Bu ayet, şükran duyma emrini uygun bir şekilde takip eder.
Pavlus şöyle derdi: Öğretmenlere ve vaizlere saygı göstermeye dikkat edin,
Söz'ü ele aldıkları ve size zengin bir şekilde aktarabildikleri için minnettar olun. Pavlus'un Tanrı Sözü'nün gökten verilmesinden bahsettiğini sanmıyorum, çünkü bunu vermek insanın gücü dahilinde değildir; yalnızca Tanrı bunu bize
gönderebilir. Bunu yaptı ve yapmaya devam ediyor. İncil'in vaaz edilmesine izin verdiği her fırsatta, mesajı bize bolca
yağdırır ve hiçbir temel bilgiyi bizden esirgemez. Ancak, verildikten sonra, minnettar olmalı ve sadakatle okuyup dinlemeliyiz, şarkı söyleyip konuşmalıyız ve gece gündüz üzerinde düşünmeliyiz. Ve bunu bize cömertçe ve sürekli olarak vaaz edecek yeterli sayıda öğretmen bulmak bizim görevimiz olmalıdır. Tanrı Sözü'nün aramızda zengin bir şekilde yaşamasına izin vermekle kastedilen budur.

26. Doymuş, tembel ruhlar kısa sürede yorulur ve papazlarını istedikleri yere gitmek üzere görevden alırlar. İkinciler başka bir işle geçimlerini sağlamaya zorlanırlar ve böylece Tanrı Sözü ihmal edilir ve ülkede nadir ve seyrek ekilir hale gelir. Nehemya (bölüm 13, 10), Levililerin destek eksikliğinden dolayı ibadetlerini ve tapınaklarını bırakıp tarlalara kaçmaya veya insanları yanıltmak için sahte ibadet ve masallar uydurmaya zorlandıklarını söyler. Daha sonra var olmak için yeterli parayı aldılar - zengin oldular.

Hristiyan Kilisesi'nde, Augustinus'un ağıtlarında olduğu gibi, dindar papazların ve öğretmenlerin desteği bir yük haline geldikçe, bunlar ya kendi geçimlerini sağlamak için çalışmak üzere Sözü ihmal etmeye ya da şu anda tüm dünyada yaygın olan ve vaizlerin efendilik konumuna ulaştığı o sefil, lanetli ibadeti icat etmeye zorlandılar. İncil'in yeniden canlanmasıyla birlikte, bahsedilen mali zorluk tekrar ediyor ve tekrar etmeye devam edecek. Yüz dolar artık iyi bir okul müdürünün veya vaizin desteği için toplanamıyor, eskiden kiliselere, kurumlara, ayinlere, gece nöbetlerine ve benzerlerine bin dolar -evet, hesaplanamayan meblağlar- bağışlanıyordu. Tanrı bir kez daha nankörlüğü, vaizlerinin tamamen görevden çekilmesine ve kendi desteklerine katılmasına izin vererek veya insanlara her zamankinden daha büyük yanılgılar göndererek cezalandırıyor, bu da onları zenginliklerinden mahrum ediyor ve bedenlerini ve ruhlarını mahvediyor. Çünkü Tanrı Sözü'nün aralarında zengin bir şekilde yaşamasına izin vermiyorlar. Pavlus, "Bütün bilgelikle" ifadesini ekliyor. 27. Tanrı Sözü'ne her sokak köşesinde çınlayacak kadar zengin bir şekilde sahip olsaydık, her yerde tüm çocuklar tarafından söylenecek olsaydı -kürsülere ve derslere kanonik dualar, şarkılar ve okumalar getirenler--anlayışlı bir zihin olmadan--tüm bunlar ne işe yarardı? Çünkü Tanrı'nın Sözü bize bilgelik kazandırmak için verildi. Onu anlamamız, vaaz edilmesi ve anlaşılır bir şekilde söylenmesi amaçlanmıştı. Ve onu hizmet edenler,
şarkı söyleyenler ve konuşanlar, ruhun kurtuluşu ve Tanrı'nın onuruna ilişkin her şeyi anlayan bilge kişiler olmalıdır. Tanrı'nın Sözü'nün tüm bilgelikle aramızda yaşaması bu demektir.
Burada Pavlus, çok fazla vaaz ve okumanın yapıldığı ancak aynı zamanda İncil'in anlaşılmadığı kiliselerin ve manastırların gürültülü uygulamalarını kısaca deviriyor. Tanrı Sözü'nün serbestçe hüküm süreceği, ancak
hiçbir sonuç doğurmayacağı gelecek zamanı öngörmüş gibi görünüyor; insanların her gün cehalet ve fanatizmde artacağı, o kadar
tamamen bilgelikten yoksun olacakları, haykırmayı ve övünmeyi ilahi ibadet olarak adlandıracakları ve vaaz etmeyi ruhların kurtuluşu olarak görecekleri zamanı.

28. Öğretmenin ve öğüt vermenin ne olduğu sık sık açıklanmıştır.

Burada Pavlus, tüm Hıristiyanlar için ortak bir talimat görevi haline getirir - "birbirlerine öğretmek ve öğüt vermek." Yani, vaaz etme görevinin dışında, her biri kendine ve başkalarına öğretmek, böylece Tanrı Sözü'nü günlük olarak, kamusal ve özel olarak, genel ve özel olarak kullanmaktır.

29. Bana göre, elçinin üç kelimeyi -mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar- ayırt etmesi şudur: "mezmurlar", Mezmurlar Kitabını oluşturan Davut ve diğerlerinin eserlerini uygun şekilde belirtir; "ilahiler", Kutsal Yazılarda ara sıra bahsedilen peygamberlerin şarkılarını ifade eder - Musa, Debora, Süleyman, İşaya, Daniel, Habakkuk'un şarkıları, Magnificat, Benediction ve benzerleri, "İlahiler" olarak adlandırılır; "ruhsal şarkılar", Kutsal Yazılarda yazılmamış ancak günlük olarak insanlarda ortaya çıkan şarkılardır. Pavlus, bu sonuncuları mezmurlar ve ilahilerden daha fazla "ruhsal" olarak adlandırır, ancak bunların kendilerini ruhsal olarak kabul eder. Dünyevi, duyusal ve yakışıksız şarkıları yasaklar ve ruhsal şeyler söylememizi ister. İşte o zaman, onun söylediği gibi, şarkılarımız fayda sağlamak ve öğretmek için hesaplanır.

30. Peki Pavlus'un "lütufla" ifadesinin önemi nedir? Ben, Tanrı'nın lütfuna atıfta bulunduğunu ve manevi şarkıların söylenmesinin gönüllü, zorunlu olmayan, kendiliğinden, neşeyle ve sevgiyle yapılması gerektiğini kastettiğini, kiliselerimizdeki şarkıların
bugün olduğu gibi otorite ve yasa tarafından
zorlanmaması gerektiğini açıklıyorum. Hiç kimse, alınan merhamet ve lütfun tanınmasıyla şarkı söylemez, vaaz vermez veya dua etmez. Bunun nedeni, kazanç umudu veya ceza, yaralanma ve utanç korkusudur; veya yine, en kutsal kişiler, cenneti kazanmak uğruna kendilerini itaate bağlarlar veya buna zorlanırlar ve Tanrı Sözü'nün bilgisini ilerletmek için değil - Pavlus'un anlaşılmasını istediği gibi, onu zengin ve tüm bilgelikle anlamak için. Sanırım Pavlus'un aklında müziğin cazibesi ve
şarkıya bağlı şiirin güzelliği var. Efesliler 4:29'da şöyle diyor:
"Ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın, bunun yerine, ihtiyaç duyulduğu takdirde, 
eğitici, dinleyenlere lütuf verecek, iyi olan olsun." Aynı şekilde şarkılar da dinleyenlere lütuf ve iyilik getirecek şekilde hesaplanmalıdır. Çirkin, iffetsiz ve gereksiz sözlerin orada yeri yoktur, ayrıca uygunsuz öğeler, anlamsız, erdemsiz ve hayatsız öğeler de yoktur. İlahiler anlam bakımından zengin, hoş ve tatlı olmalı ve böylece tüm dinleyiciler için
keyif verici olmalıdır. Bu tür şarkıların söylenmesi, Pavlus'un söylediği gibi, İbranice'de çok yerinde bir şekilde "lütufla" söylenmesi olarak adlandırılır. Bu tür şarkılara Kutsal Yazılar'ın mezmurları ve ilahileri de dahildir; hoş sözlerle sunulan iyi düşüncelerdir. Bazı şarkılar, büyüleyici sözlerle ifade edilseler de dünyevi ve dünyeviyken; iyi düşünceler sunan diğerleri aynı zamanda uygunsuz, çekici olmayan ve zarafetten yoksun sözlerle ifade edilir.

"Yüreklerinizdeki zarafetle Tanrı'ya şarkı söyleyin."

31. Pavlus dudakların sessizliğini emretmez. Ağızdan çıkan sözlerin, ikiyüzlülükle değil, içtenlikle ve hararetle yürekten çıkmasını isterdi, İşaya'nın (bölüm 29, 13) belirttiği gibi: "Bu halk
bana yaklaşıyor, ağızlarıyla ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama kalplerini benden uzaklaştırdılar." Pavlus, Tanrı'nın Sözü'nün genel olarak Hıristiyanlar arasında yaşamasını ve her yerde zengin bir şekilde konuşulmasını, söylenmesini ve üzerinde düşünülmesini isterdi; ve Söz'ün evrensel olarak değerli olması nedeniyle, anlayışlı ve ruhsal meyve veren bir şekilde. İnsanların Rab'be yürekten övgü ve şükran şarkıları söylemesini isterdi. O, Sözün aranızda "yaşamasına" izin verin diyor. Sadece bir veya iki geceliğine misafir olarak kalmayın, sonsuza dek sizinle kalsın. O, insan öğretilerinden sürekli olarak endişelidir.

"Ve ne yaparsanız yapın, sözde veya eylemde, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın ve O'nun aracılığıyla Tanrı Baba'ya şükredin."

32. Hıristiyanların işleri ad, zaman veya yerle sınırlandırılmamıştır. Hıristiyanların yaptığı her şey iyidir; ne zaman yapılırsa yapılsın zamanında yapılır;
nerede yapılırsa yapılsın uygun şekilde yapılır. Bu yüzden Pavlus hiçbir işi adlandırmaz.
Hiçbir ayrım yapmaz, ancak yemek veya içmek, konuşmak veya sessiz kalmak, uyanık olmak veya uyumak, gitmek veya kalmak, boş durmak veya başka bir şey olsun, tüm işleri iyi olarak sonuçlandırır. Tüm eylemler Rab İsa'nın adıyla yapıldığı için son derece değerlidir. Pavlus'un buradaki öğretisi budur. Ve işlerimiz, Mesih'in içimizde ve bizim de O'nun içinde olduğumuz gerçeğine imanla sıkıca tutunduğumuzda, artık emek vermediğimiz, O'nun içimizde yaşadığı ve çalıştığı anlamında, Rab İsa adına yapılır. Pavlus şöyle der: (Galatyalılar 2, 20), "Artık ben yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor."
Ama bir işi kendimizmiş gibi yaptığımızda, o zaman bu kendi
adımıza yapılır ve bunda iyi bir şey yoktur.

33. "Tanrı adına" veya "İsa adına git" ifadesi sıklıkla yanlış ve ikiyüzlülükle söylenir. Söz şöyledir:
"Bütün felaketler Tanrı adına gelir." Çünkü yanlış doktrinlerin öğretmenleri, mallarını alışkanlıkla Tanrı adına sunarlar. Hatta Mesih'in kendisinin önceden bildirdiği gibi, Mesih adına gelirler. Matta 24, 24.
İsa'nın adıyla içtenlikle ve samimiyetle konuşmak ve çalışmak için, zorunlu olarak
kalbin ağzın ifadeleriyle uyumlu olması gerekir. Dudaklar
Tanrı adına ilan ettiği gibi, kalp de güvenle, sağlam bir inançla, Tanrı'nın işi yönettiğini ve gerçekleştirdiğini kabul etmelidir. Petrus da aynı şeyi öğretir (1 Pet 4, 11): "Eğer biri hizmet ederse [bir şey yaparsa],
Tanrı'nın sağladığı güçle hizmet eder." O zaman girişim başarılı olur. Hiçbir Hıristiyan kendi yeteneğiyle ve kendi yargısıyla herhangi bir eylemde bulunmayı üstlenmemelidir. Bunun yerine, Tanrı'nın onunla ve onun aracılığıyla çalıştığından emin olsun. Pavlus der ki (1 Kor 9, 26):
"Bu nedenle, tereddüt etmeden koşuyorum; havayı döverek değil, savaşıyorum."

34. Böyle bir tutum, her iyi şey için tüm şeref ve övgünün hak edildiği Tanrı'ya övgü ve şükranla sonuçlanacaktır. Böylece Pavlus ve Petrus öğretir. Tanrı'nın verdiği yeteneğe göre çalışmamız gerektiğini ilan ettikten hemen sonra Petrus, "her şeyde İsa Mesih aracılığıyla Tanrı yüceltilsin" diye ekler. Fakat kendi
yeteneğine göre bir şey yapan, dudaklarıyla Tanrı'yı ​​nasıl yüceltirse yüceltsin, İncil'deki ikiyüzlü gibi yalan söyler ve aldatır. Bu nedenle şükran, Tanrı'ya karşı yerine getirebileceğimiz tek görevdir; ve bu kendimizden değil, Aracımız İsa aracılığıyla yapılmalıdır. O olmadan hiç kimse Baba'ya gelemez, hiç kimse kabul edilemez. Bu gerçek hakkında sık sık konuştuk.

_Lent'ten Önceki Üçüncü Pazar_

Metin: Birinci Korintliler 9, 24-27; 10, 1-5.

24 Koşuda koşanların hepsinin koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyleyse koşun; böylece siz de kazanabilirsiniz. 25 Ve oyunlarda mücadele eden her adam her şeyde özdenetim uygular. Şimdi bunu, bozulabilir bir taç almak için yapıyorlar; ama biz bozulmaz bir taç alıyoruz. 26 Bu yüzden ben, belirsiz değilmiş gibi koşuyorum; havayı dövmüyormuş gibi savaşıyorum: 27 Ama bedenimi çarpıyorum ve onu köleleştiriyorum: Başkalarına vaaz ettikten sonra, kendim reddedilmeyeyim diye. 1 Kardeşler, atalarımızın hepsinin bulutun altında olduğunu ve hepsinin denizden geçtiğini; 2 bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildiğini; 3 hepsinin aynı ruhsal yemeği yediğini; 4 hepsinin aynı ruhsal içeceği içtiğini; çünkü onları izleyen ruhsal bir kayadan içtiklerini ve kayanın Mesih olduğunu bilmenizi isterim. 5 Fakat Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi: çünkü çölde devrildiler.

HIRİSTİYANLARIN ÖDÜL YARIŞI.

1. Bu ders, Pavlus'un Korintliler'e verdiği dört bölümden oluşan uzun talimatın bir parçasıdır. Orada onlara imanda zayıf olanlarla nasıl başa çıkacaklarını öğretir ve aceleci, küstah Hıristiyanları düşmemeleri için uyararak, şu anda ne durumda olurlarsa olsunlar, dikkat etmelerini söyler. Yarışın veya ödül için verilen mücadelenin zorlayıcı bir benzetmesini sunar. Birçok kişi peşinde koştukları hedefe ulaşmadan koşar. Ancak boşuna koşmamalıyız. Mesih'i sadakatle takip etmek, sadece koşmak anlamına gelmez. Bu yeterli olmayacaktır. Amaca koşmalıyız. İnanmak, Mesih'in yolunda koşmak yeterli değildir; sonsuz yaşama tutunmalıyız. Mesih şöyle der (Matta 24, 13): "Ancak sona kadar dayanan, kurtulacaktır." Ve Pavlus (1 Korintliler 10, 12), "Bu nedenle, durduğunu sanan kişi düşmemek için dikkatli olsun." 

2. Şimdi, koşmak iki şekilde engellenir; birincisi, tembellik yüzünden. İman
zorlukla uygulanmadığında, iyi işlerde tembel olduğumuzda, ilerlememiz engellenir, böylece ödüle ulaşılamaz. 
Ancak, Pavlus'un burada böyle bir engele değindiğini sanmıyorum. Tembelce koşanlara değil, amaçlarını
ıskaladıkları için boşuna koşanlara atıfta bulunuyor; örneğin, hedeflerini
tam hızla takip eden, ancak bir hayalet tarafından aldatılan, amaçlarını
ıskalayan ve
yıkıma koşan veya korkutucu engellerle karşılaşan bireyler. Bu nedenle Pavlus,
insanlara yarıştayken başarılı bir şekilde koşmalarını, böylece ödülü
kapmalarını ve onu temerrüde düşürmemelerini emreder. Sonuç olarak, yanlış bir hedef belirlendiğinde veya gerçek hedef ortadan kaldırıldığında yarış engellenir. Havari şöyle der:
(Kol 2, 18), "Kimse ödülünüzü çalmasın." Ancak, tembel, ihmalkar bir yaşamın sonunda ödülün kaybına yol açacağı doğrudur. İnsanlar uyurken, düşman çok geçmeden buğdayın arasına yabani ot
eker.

3. Tanrı'nın Sözü tahrif edildiğinde ve insan zihninin yaratımları Tanrı'nın Sözü adı altında vaaz edildiğinde amaç ortadan kalkar. Ve bu şeyler, Ruh'un birliğini korumaya dikkat etmediğimizde, her biri kendi fikirlerini takip edip başka hiçbir şeye boyun eğmediğinde,
çünkü kendi kibrini tercih eder.

Sevginin eksik olduğu olayların gidişatı böyle olmalı. Güçlüler ve bilgililer kendilerine özellikle övgüye değer gözüyle bakılmasını isterken,
inancında zayıf olanlar hor görülür. Böylece şeytan yabani ot
ekmek için bolca fırsata sahip olur. Pavlus, sevgiyi Ruhun birliği olarak adlandırır ve 
barış bağında Ruhun birliğini korumaya çabalamamız gerektiğini öğütler (Efesliler 4, 3). İkinci Selanikliler 2, 10'da Deccal'in geleceğini ilan eder, "çünkü onlar gerçeğin sevgisini almadılar"; yani gerçek sevgi. 

"Ve oyunlarda [ustalık için] çabalayan her adam." 

4. Başka şeyleri denemek veya aynı anda başka konularda başarı elde etmek için bir yarışta yarışan kişi, çok fazla şey kazanamaz;
aksine, çok geçmeden yenilir, yarışı ve her şeyi kaybeder. Eğer gerçekten çabalamak istiyorsa, başka hiçbir şeye dikkat etmemelidir. Diğer her şey ihmal edilmeli ve dikkat sadece yarışmaya odaklanmalıdır. O zaman bile, kazananın talihinin lütfu olmalıdır; çünkü koşmak için her şeyi ihmal edenler,
hepsi ödülü kazanmaz. 

Benzer şekilde, Hıristiyan mücadelesinde her şeyden vazgeçmek ve kendini sadece mücadeleye adamak gerekir ve hatta daha da yüksek bir derecede. Ayrıca kendi şanını ve çıkarını arayan, Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'nda muhaliflerin ve bölücülerin tarzında kendi övgüsü ve avantajı için fırsat bulan kişi - böyle biri ne kazanmayı bekleyebilir? Tamamen dünyevi şan ve kazanca
dolaşmış; eli ayağı bağlı, tam bir tutsak.
Koştuğu yarış, yatağında yatan tembel bir tutsağın sadece rüya yarışıdır.

"Bu yüzden öyle koşuyorum ki, kararsız değilim; öyle savaşıyorum ki, havayı dövmüyorum."

5. Pavlus burada kendisini örnek olarak gösteriyor ve başarısızlığın sebebine, yani sevgiden ve ilahi sözün kasıtlı, hırslı ve açgözlü bir ruhla kullanımından sapmaya işaret ediyor, oysa sevgiyle işleyen inanç eksik. Böyle koşullar altında, sahte ve tembel Hıristiyanlar gerçekten de neşeli bir yarış yaparlar; ancak Tanrı'nın Sözü ve bu kadar uyanık ve hızlı oldukları yollar yalnızca bir gösteridir, çünkü onları kendi çıkarlarına ve şanlarına hizmet etmeye zorlarlar. Ancak, belirsiz bir şekilde yarıştıklarını ve havayı dövdüklerini göremezler. Hiçbir zaman ciddi bir girişimde bulunmazlar ve hedefi tutturamazlar. Hırsı öldürmek, kendi iradelerini dizginlemek ve komşularının hizmetine girmek onların görevi olsa da, bunların hiçbirini yapmazlar. Aksine, hırslarını ve kendi iradelerini güçlendirmek için birçok şey yaparlar ve sonra binlerce yeminle kendi onurlarını değil, Tanrı'nın onurunu, komşularının refahını ve kendi refahlarını değil aradıkları konusunda yemin ederler. Petrus (2 Pet 1, 9-10) bu sınıfın kör olduğunu ve uzağı göremediğini ve eski günahlarından arındıklarını unuttuklarını, çünkü çağrılarını iyi işlerle kesinleştirmeyi başaramadıklarını söylüyor. Bu nedenle, Pavlus'un söylediği gibi, belirsiz bir şekilde koşuyorlar, havayı dövüyorlar. Kalpleri Tanrı'nın önünde kararsız ve sallantıdadır ve tüm yollarında değişken ve kararsızdırlar, Yakup 1, 8. Amaçsız ve kalplerinde tutarsız oldukları için, bu aynı şekilde işler ve doktrinler açısından tutarsızlık olarak görünecektir. Şimdi bunu ve şimdi şunu üstlenirler; sessiz kalamazlar veya hizipsel çekişmeden kaçınamazlar. Böylece amaçlarını ıskalarlar veya hedefi ortadan kaldırırlar ve gerçek ve ortak yoldan sapmaktan başka bir şey yapamazlar.

"Ama ben bedenimi altüst ediyorum ve onu köleleştiriyorum.
[boyun eğdiriyorum]."

6. Elçinin düşüncesi, yukarıdaki ifadesindekiyle aynıdır: "Oyunlarda mücadele eden her adam her şeyde özdenetim uygular." Pavlus, "bedenin altında tutmakla" sadece bedensel arzuları değil, aynı zamanda bedensel arzulara hitap ettiği sürece her dünyevi nesneyi de -şeref, şöhret, zenginlik ve benzeri- bastırmak anlamına gelir. Bu şeylere onları bastırmak yerine izin veren kişi, vaazı ne kadar doğru olursa olsun, kendi kınamasına vaaz verecektir. Bu tür kişiler gerçeğin sunulmasına izin vermez; bu özellikle dünyevi şeref için geçerlidir. Elçinin bu sözleri, o halde, hırslı ve bencil vaizlere ve Hıristiyanlara karşı güzel bir darbedir. Sadece boşuna koşup amaçsızca savaşmakla kalmazlar; yalnızca Hıristiyanlığın görünümüne -rengine- sahip gerçek birer sürgün olurlar.

KUTSAL KİTAPTAN ÖRNEKLER.

"Kardeşlerim, atalarımızın hepsinin bulutun altında olduğunu bilmenizi istemem."

7. Pavlus, koşan herkesin ödülü alamayacağını kanıtlamak için Kutsal Yazılardan korkunç bir örnek verir. Bunların yaklaşık altı yüz bini vardı, hepsi Tanrı'nın yolunda yürüdüler ve O'nun sözünden ve güveninden o kadar memnundular ki bulutun altında korundular ve mucizevi bir şekilde denizden geçtiler; ancak o sırada koşan büyük kalabalıktan sadece ikisi, Yeşu ve Kalev ödülü aldı. Tüm bu kalabalığın içinde sadece onlar vaat edilen topraklara ulaştı.

Bölümün ilerleyen kısımlarında (11-12. ayetler) Pavlus bu gerçeği şöyle açıklar: "Şimdi bunlar onlara örnek olarak oldu; ve bunlar bizim öğüdümüz için yazıldı ... bu nedenle ayakta olduğunu düşünen, düşmemek için dikkatli olsun." Tanrı'nın İsrail'le olan bu ilişkilerinin amacı, gururu, sahte bilgeliği ve bencilliği korkutmaktır; insanları diğerlerini hor görmekten ve Tanrı Sözü'nü başkalarının onur ve çıkarları yerine kendi onurlarına veya çıkarlarına hizmet etmeye çalışmaktan caydırmak için. Amaç, her bireyin kendisini diğerleriyle eşit tutması, her birinin diğerlerine katlanması, zayıfın güçlüye katlanması vb. dört bölümde emredildiği gibi. 

8. Altı yüz bin kişi arasında kaç tane büyük ve asil adam olabilirdi ki, onlara bir bardak su vermeye bile layık olmazdık! Bunlar arasında on iki kabilenin on iki prensi de vardı, bunlardan biri olan Nahşon, Matta (bölüm 1, 4) Mesih'in kutsal soyunda yer alır. Ayrıca, Musa'nın ruhunu paylaşan yetmiş ihtiyar, özellikle Eldad ve Medad (Sayılar 11, 27) ve Korah'ın hizbi dışındaki diğer tüm büyük adamlar da vardı. Dikkat edin, bunların hepsi yarışta mücadele etti. Çok şey yaptılar ve çok acı çektiler. Tanrı'nın birçok mucizesine tanık oldular. Büyük bir çadırın kurulmasına ve ilahi ibadetin kurulmasına yardım ettiler. İyi işlerle doluydular. Yine de başarısız oldular ve çölde öldüler. Bu kadar cüretkar ve kibirli olan kimdir ki, ilahi yargının bu kadar dikkat çekici bir örneği tarafından
sınırlandırılmayacak ve alçakgönüllü kılınmayacaktır?
Şöyle denebilir: "Ayakta duran ... dikkat etsin, düşmesin."

9. İsrail'in örneği kolayca anlaşılabilir. Tanrı bize bunu
dikkat etmemizi
sağlasın! Havarinin metnini daha da inceleyelim - vaftiz ve ruhsal gıdadan bahsederken, Hristiyan terimlerini kullanıyor ve babaları bizimle aynı düzleme koyuyor, sanki onlar da Vaftiz ve Kutsal Akşam Yemeği'ni yemiş gibi.

Öncelikle, Tanrı'nın başlangıçtan itibaren azizlerini iki araçla - kendi sözü ve dışsal işaretlerle - yönlendirdiği, kurtardığı ve kurtardığı sık sık tekrarlanan gerçeğini bilmemizi isterdi. Adem, vaat sözüyle kurtarıldı (Yaratılış 3, 15): Kadının soyu yılanın başını ezecek; yani Mesih günahı, ölümü ve Şeytan'ı bizim için yenmek için gelecek. Tanrı bu vaade, Habil'in durumunda olduğu gibi (Yaratılış 4, 4) ve Kutsal Yazılar'da belirtilen diğer durumlarda olduğu gibi, gökten gelen ateşle yakılan kurbanın işaretini ekledi. Vaat sözü, Nuh ve İbrahim zamanına kadar Adem'in İnciliydi. Bu
vaade İbrahim'e kadar tüm azizler inandı ve kurtarıldı; tıpkı
inandığımız İncil'in sözüyle
kurtarıldığımız gibi.
Gökten gelen ateş, onlara bir işaret olarak hizmet etti, tıpkı vaftizin bize yaptığı gibi, bu da Tanrı'nın sözüne
eklendi.

10. Bu tür işaretler çeşitli zamanlarda tekrar tekrar edildi,
son işaret Mesih tarafından kendi kişiliğinde verildi - vaftizle birlikte İncil, tüm uluslara
verildi. Örneğin, Tanrı Nuh'a tufandan sağ çıkacağına dair bir söz verdi ve ona inşa ettiği gemide veya gemide bir işaret verdi. Ve vaade ve işarete olan inançla Nuh
ailesiyle birlikte haklı çıkarıldı ve kurtuldu. Daha sonra Tanrı ona
başka bir vaat verdi ve bir işaret olarak gökkuşağını. Tekrar, İbrahim'e sünnetin işaretiyle bir vaat verdi. Sünnet İbrahim'in vaftiziydi, tıpkı gemi ve tufanın Nuh'un vaftizi olması gibi. Böylece vaftizimiz de Petrus'un açıklamasına göre bizim için sünnet, gemi ve tufandır. 1 Pet 3, 21. Her yerde Tanrı'nın Sözü ve İşareti ile karşılaşırız, günahtan ve ölümden imanla kurtulmak için bunlara inanmalıyız. 11. Böylece İsrailoğulları Tanrı'nın vaat edilmiş toprakları miras almaları gerektiği sözünü aldılar. Bu söze ek olarak onlara birçok işaret verildi, özellikle Pavlus'un burada adlandırdığı deniz, bulut, gökten ekmek, kayadan su. Bunlara vaftizleri der; tıpkı bizim vaftizimizin denizimiz ve bulutumuz olarak adlandırılabileceği gibi. İman ve Ruh her yerde aynıdır, ancak işaretler ve kelimeler değişir. İşaretler ve kelimeler gerçekten zaman zaman değişir, ancak tek ve aynı Tanrı'ya olan inanç devam eder. Çeşitli işaretler ve vahiyler aracılığıyla,
Tanrı farklı zamanlarda aynı imanı ve aynı Ruhu bahşeder,
bunlar aracılığıyla tüm azizlerde günahların bağışlanmasını, ölümden kurtuluşu ve kurtuluşu gerçekleştirir, ister zamanın başlangıcında ister sonunda, isterse zaman ilerlerken yaşamış olsunlar.

12. Pavlus, babaların bizimle aynı
eti yediğini ve aynı içeceği içtiğini söylediğinde kastettiği budur. Ancak, o, "manevi"
kelimesini kullanır.
Dışsal ve bireysel olarak İsrail'in bizimkinden farklı işaretleri ve vahiyleri vardı; ancak Ruh ve Mesih'e olan inançları bizimkiyle aynıydı. Manevi yemek ve içmek, basitçe Tanrı'nın Sözü'ne ve işaretine inanmaktır. Mesih (Yuhanna 6, 56) şöyle der: "Etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır ve ben de onda." Ve önceki ayette, "Etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir. "Yani, Bana iman eden yaşayacaktır.

"Çünkü onları izleyen ruhsal bir kayadan içtiler."

13. Başka bir deyişle, henüz bedende gelmemiş olmasına rağmen, bizim inandığımız Mesih'e inandılar; ve onların
inançlarının işareti, fiziksel olarak su içtikleri maddi kayaydı,
tıpkı bizim sunakta maddi ekmek ve şaraptan aldığımızda
ruhsal olarak gerçek Mesih'i yiyip içtiğimiz gibi. Dışarıdan yeme ve içme eylemiyle
içsel imanı kullanırız. İsrailliler kayadan içerken Tanrı'nın sözüne ve imana sahip olmasalardı, içme eylemi ruhlarına fayda sağlamazdı. İnançsızsak sunakta ekmek ve şarap almamız da bize fayda sağlamazdı. Gerçekten de, Tanrı'nın Sözü önce gelmeseydi, kaya su vermez ve imanı emretmezdi. Aynı şekilde, Tanrı'nın Sözü ekmek ve şarapla birlikte olmasaydı, bunlar ruhsal yiyecek olmazdı ne de
inanç uygulama.

14. Bu yüzden Tanrı'nın sözünde ve işaretinde somutlaştırdığı her zaman aynı ruhsal yiyecek ve içecektir, maddi ve dışsal biçimi ne olursa olsun.
Bana sadece bir saman kaldırmamı emretse, saman
hemen benim için ruhsal yiyecek ve içecek tutardı.
Samandaki herhangi bir erdemden dolayı değil, ilahi gerçeğin ve varlığın bir vahiy ve işareti olduğu için. Yine, Tanrı'nın Sözü ve işareti eksikse veya
tanınmıyorsa, Tanrı'nın varlığının kendisi hiçbir etkiye sahip değildir. Mesih
kendisi hakkında şöyle der (Yuhanna 6, 63), "Beden hiçbir şeye yaramaz." O bu ifadeyi yapar çünkü dinleyicileri, bedenini gerçek yiyecek yapan
bu sözcükler olmasına rağmen, onun bedeni hakkında konuştuğu sözlere aldırış etmezler, beyanına göre (ayet 58), "Bu, gökten inen ekmektir." Bu yüzden, kör aklın yaptığı gibi, Tanrı'nın işlerine, işaretlerine ve mucizelerine gereğinden fazla değer vermemeliyiz; Bunun yerine, onun mesajını orada tanımalıyız. Bu, imanın eylemidir.

15. Elçi tek bir tipten bahseder - kaya, şöyle der: "Onları izleyen ruhsal bir kayadan içtiler: ve kaya Mesih'ti." Bu ifadeyle, Tanrı'nın Sözü tarafından İsrail halkına bahşedilen tüm figürlerin ve işaretlerin Mesih'e atıfta bulunduğunu söyler; çünkü Tanrı'nın Sözü neredeyse, Mesih de oradadır. Tanrı'nın tüm sözleri ve vaatleri Mesih'le ilgilidir. Mesih, Musa'nın yılanını kendisine atıfta bulunarak, ona tipik bir anlam verir, Yuhanna 3, 14. Gerçekten de diyebiliriz ki, İsrailliler bizim gördüğümüz yılana baktılar, çünkü onları izleyen ruhsal yılanı veya çarmıhtaki Mesih'i gördüler.
Onların bakışı, yılanın bir işaret olduğu Tanrı'nın Sözü'ne inanmaktı; tıpkı ruhsal içkilerinin, kayanın bir işaret olduğu Tanrı'nın Sözü'ne inanmak olduğu gibi. Tanrı'nın Sözü olmadan, yılanın onlara hiçbir faydası olmazdı; ve İsrailliler sonsuza dek onlara baksalardı, sayısız tunç yılanlar da olamazdı. Aynı şekilde, Tanrı'nın sözü olmadan kaya onlara hiçbir fayda sağlamazdı; dünyanın tüm kayalarını toz haline getirebilir veya onlardan boş yere içebilirlerdi.

16. Pavlus'un burada koyduğu genel ilkeye göre, kayayı örnek olarak kullanarak, İsrailliler'in bizim yediğimiz aynı gök ekmeğinden yediklerini söyleyebiliriz; ve onları izleyen manevi gök ekmeğinden yediler - Mesih. Onlar için yemek, Tanrı'nın Sözü'ne inanmaktı, ancak işaretleri olarak fiziksel olarak yedikleri gökten gelen ekmek vardı. Bu Söz ekmeğe eşlik etmeseydi, sadece maddi bir yiyecek olurdu, ruha fayda sağlayamaz veya imanı ortaya çıkaramazdı. Mesih şöyle der:
(Yuhanna 6, 32), "Size gökten ekmeği veren Musa değildi;
Ama Babam size gökten gerçek ekmeği veriyor." Ve (ayet 58), "Babalar [manna] yiyip öldükleri gibi değil." Hatta Musa bile (Tesniye 8, 3) "Ve seni manna ile besledi ... sana şunu bildirmek için ki
insan sadece ekmekle yaşamaz, fakat Yehova'nın ağzından çıkan her şeyle yaşar." der. "

Başka bir deyişle, "Maddi mannada yalnızca
işi--iştahı tatmin etme eylemini--görmemelisiniz, daha çok
size cennetin ekmeğini getiren vaat sözünü görmelisiniz; çünkü o sözle
inancın varsa sonsuza dek yaşarsın."

17. Aynı şeyi deniz ve bulut için de söyleyebiliriz. İsrailoğulları bizi gölgeleyen aynı bulutun altında yürüdüler; yani, onları takip eden ruhsal bulutun altında yürüdüler - Mesih.
Başka bir şekilde ifade edildiğinde, bulutun altında yürümek basitçe Tanrı'nın sözüne, kalplerinde olan ve onlara bulutu takip etmelerini söyleyen söze inanmaktı. O söz olmadan
inanamaz veya takip edemezlerdi; aslında, söz eksik olsaydı bulut
asla görünmezdi. Bu nedenle, bulut, görünümü vaat edilmiş olan Rab'bin
görkemine deniyordu.

Bu yüzden her şeyde Tanrı'nın sözüne dikkat etmemiz gerektiğini görüyoruz. İman ona bağlanmalıdır. O olmadan, ya Tanrı'nın hiçbir işareti ve işi yoktur ya da var olan ve yalnızca fiziksel gözlerle, Söz'e atıfta bulunmadan bakıldığında, bir kişinin ağzını bir süre hayretle açmasına neden olurlar
yeni olan her şey gibi, ama onlar
ruha fayda sağlamaz ve imana başvurmazlar.

18. Bazıları "onları takip eden" sözcüklerini, ruhsal kayanın İsrailoğullarına eşlik ettiği, onlarla birlikte olduğu anlamına geldiğini düşünürler - "comitante petra", "petra consequencese" değil, Mesih'in sözde ve imanla ruhsal olarak mevcut olduğu anlamına gelir. Bu görüşü Yunanca metne dayandırmaya çalışırlar. Ben bunu "takip eden kaya" olarak çevirdim.
Bu nokta tartışmaya değmez. Herkes bunu istediği gibi anlasın.
Verilen her iki yorum da doğrudur. Ben sunduklarıma bağlı kalıyorum
çünkü olayın tüm koşulları ve Tanrı'nın daha önceki sözleri, gelecekteki bir Mesih'e, takip etmesi gereken ve hepsinin inanması gereken bir Mesih'e işaret ediyordu. Böylece İbrahim arkasındaki çalılıktaki koçu gördü ve onu alıp kurban etti; yani daha sonra gelip kurban edilecek olan Mesih'e inandı.

19. Yine bazıları "ve kaya Mesih'ti" cümlesindeki ortak ismin maddi kaya anlamına geldiğini söylüyor; ve Mesih maddi bir kaya olamayacağı için, bu tutarsızlığı kayanın Mesih'i ifade ettiğini söyleyerek açıklıyorlar. Burada "idi" kelimesini "ifade eder" ile eşdeğer kılıyorlar. Aynı mantığı Mesih'in bazı kelimeleri için de uyguluyorlar; örneğin, Mesih'in Kutsal Akşam Yemeği'ne (Mt 26, 26) atıfta bulunarak, "Alın, yiyin; bu benim bedenimdir" diye emrettiğini söylüyorlar. Anlamın "Bu ekmek ifade eder, ama gerçek anlamda benim bedenim değildir" olduğunu söylüyorlar. Böylece ekmeğin Mesih'in bedeni olduğunu inkar etmiş oluyorlar. Aynı şekilde, "Ben gerçek asmayım" (Yuhanna 15, 1) metnini de "Asma tarafından ifade ediliyorum" diyerek ele alıyorlar. Bu tür akıl yürütenlere dikkat edin. Kendi kötülükleri onları Kutsal Yazıları bu şekilde çarpıtmaya yöneltti. Pavlus burada maddi ve manevi kayalar arasında açıkça ayrım yaparak şöyle diyor: "Onları
takip eden manevi bir kayadan içtiler: ve kaya Mesih'ti." Maddi kayanın Mesih olduğunu değil, ruhsal kaya olduğunu söylüyor. Maddi kaya ruhsal değildi ve onları takip etmedi veya onlarla gitmedi.

20. Bu tür yanlış akıl yürütenlerin açıklamaları ve çarpıtmaları burada gerekli değil. Sözcükler okunduğu gibi doğrudur; mecazi olarak değil, öz olarak anlaşılmalıdır. Dolayısıyla Yuhanna 15, 1'de, Mesih'in atıfı maddi değil, ruhsal bir asmadır. Bu nasıl okunur, "Ruhani bir asma tarafından işaret ediliyorum"? Mesih var olan şeyden bahsediyor ve öyle anlaşılması gerekiyor - "Ben varım"; burada gerçek bir ruhsal asma var. Benzer şekilde Yuhanna 6, 55, "Etim gerçekten et"tir. Düşünce, "Etim gerçek eti işaret eder veya onunla işaret edilir" değildir; ruhsal etten bahsedilir ve anlamı, "Etim esasen bir yiyecektir; mide için değil, fiziksel olarak, ruh için. " "Bu benim bedenimdir" sözlerinin, bazılarının iddia ettiği gibi, bedenin sadece ekmekle işaretlendiği anlamına gelecek şekilde çarpıtılmasına da izin vermemelisiniz; sözleri tam olarak ifade ettikleri gibi kabul etmelisiniz - "Bu ekmek, gerçek bir varlıkla özünde bedenimdir." Kutsal Yazıların kendi görüşlerine uyması için zorlanması hoş görülemez. "Olmak" fiilinin "işaret etmek" fiiline eşdeğer olduğunu kanıtlayan açık bir metin gerekirdi; ve bu birkaç örnekte kanıtlanabilse bile, yeterli olmazdı. Söz konusu yerde bunun tartışmasız bir şekilde doğru olduğu gösterilmelidir. Bu asla yapılamaz. Şimdi, önerme imkansız olduğundan, Tanrı'nın Sözü'ne teslim olmalı ve olduğu gibi kabul etmeliyiz. 
21. Mesih, Eski Ahit'te çeşitli işaretler ve nesnelerle temsil edilmiştir ve kaya bunlardan biridir. Öncelikle, bahsedilen maddi kayanın, insanın emeğinden bağımsız bir yeri olduğunu ve insanın
alanından, çölde, ıssız yalnızlıkta. Dolayısıyla Mesih dünyada gerçekten
önemsiz bir nesnedir, göz ardı edilmiş, fark edilmemiştir; insan emeğine
borçlu değildir.

22. Ayrıca, kayadan akan su doğaya aykırıdır; tamamen
mucizevidir. Su, mahkûm edilmiş, çarmıha gerilmiş ve ölmüş Mesih'ten çıkan Tanrı'nın canlandırıcı ruhunu simgeler. Böylece yaşam
ölümden çekilir ve bu Tanrı'nın gücüyle olur. Mesih'in ölümü
bizim yaşamımızdır ve eğer yaşamak istiyorsak onunla birlikte ölmeliyiz.

23. Musa, Tanrı'nın emriyle kayaya vurur ve onu işaret eder,
böylece sözlü sözle ruhsal kayadan Ruh'u
çarpıtan hizmet görevini önceden haber verir. Çünkü Tanrı, Ruhunu, Söz'ün aracı olmadan ve bu amaçla onun tarafından kurulan hizmet görevi olmadan
hiç kimseye vermeyecektir ve buna Mesih'ten başka hiçbir şeyin vaaz edilmemesi emrini de ekler. Musa, Tanrı'nın
kayayı asasıyla vurması emrine uymasaydı, oradan asla su
akmazdı.
Asası, İşaya'nın bahsettiği ağzının asasını temsil eder
(bölüm 11, 4): "Ağzının asasıyla yeryüzünü vuracak ve
dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek." "Eşitlik asası, krallığının asasıdır." Mezmur 45, 6.

_Lent'ten Önceki İkinci Pazar_

Metin: İkinci Korintliler 11, 19-33; 12, 1-9.

19 Çünkü sizler akıllı olduğunuz için akılsızlara sevinçle katlanıyorsunuz. 20 Çünkü
sizi köleleştirirse, sizi
yutarsa, sizi esir alırsa, kendini yüceltirse, sizi
yüzünüze vurursa, bir adama katlanıyorsunuz. 21 Sanki zayıfmışız gibi
aşağılayıcı bir şekilde konuşuyorum. Fakat biri cüret ederse (aptalca konuşuyorum), ben de cüret ederim. 22 Onlar İbrani mi? Ben de öyleyim. Onlar İsrailli mi? Ben de öyleyim. Onlar İbrahim'in soyundan mı? Ben de öyleyim. 23 Onlar Mesih'in hizmetkârları mı? (Kendinden olmayan biri olarak konuşuyorum) Ben daha çok; emeklerde daha çok, zindanlarda daha bol, ölçüsüz
kadehlerde, sık sık ölümlerde. 24 Yahudilerden beş kez kırk kamçı yedim, bir tanesi hariç. 25 Üç kez değnekle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir gündüz derinliklerde kaldım; 26
Sık sık yolculuklarda, nehirlerin tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde,
yurttaşlarımın tehlikelerinde, Yahudi olmayanların tehlikelerinde,
şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde,
sahte kardeşlerin arasındaki tehlikelerde; 27
Çalışma ve çabada, sık sık nöbetlerde,
açlık ve susuzlukta, sık sık oruçlarda, soğukta ve çıplaklıkta. 28
Dışarıdaki şeylerin yanı sıra,
her gün üzerime gelen, bütün kiliseler için kaygı olan bir şey daha var. 29 Kim zayıftır da ben zayıf değilimdir? Kim tökezler ve ben yanmam? 30 Eğer şan ve şerefe ihtiyacım varsa, zayıflığımla ilgili şeylerle övüneceğim. 31 Rab İsa'nın Tanrısı ve Babası, sonsuza dek kutsanmış olan,
benim yalan söylemediğimi bilir. 32 Şam'da, kral Aretas'ın valisi, beni yakalamak için Şam şehrini koruyordu. 33 Ve bir pencereden, duvarın yanındaki bir sepet içinde aşağı indirildim ve onun elinden kurtuldum. 1 Benim şan ve şerefe ihtiyacım var, ama bu uygun değil; ama Rab'bin
görümlerine ve vahiylerine geleceğim. 2 Mesih'te bir adam tanıyorum,
on dört yıl önce (bedende mi, bilmiyorum; ya da bedenden
uzak mı, bilmiyorum; Tanrı bilir), böyle biri üçüncü göğe kadar
alındı. 3 Ve böyle bir adam tanıyorum (bedende mi, yoksa bedenden
ayrı mı, bilmiyorum; Tanrı bilir), 4 nasıl cennete
alındı ​​ve bir insanın
söylemesinin
yasadışı
olması gereken söylenemez sözler duydu. 5 Böyle biri adına övüneceğim: ama kendim adına, zayıflığım dışında övünmeyeceğim. 6 Çünkü
övünmek istersem, akılsız olmayacağım; çünkü gerçeği söyleyeceğim:
ama kimse beni gördüğünden veya benden duyduğundan daha üstün görmesin diye
vazgeçiyorum. 7 Ve vahiylerin aşırı büyüklüğünden dolayı, aşırı yüceltilmemem için, bana bedende bir diken, Şeytan'ın bir elçisi verildi, beni
vuracak, aşırı yüceltilmemem için. 8 Bu konuda Rab'be üç kez yalvardım, benden ayrılsın diye. 9 Ve bana dedi ki, Lütfum sana yeter: çünkü gücüm
zayıflıkta tamamlanır. Bu yüzden, Mesih'in gücü üzerimde olsun diye,
zayıflıklarımda daha çok övüneceğim.

PAVUS'UN ÇALIŞMASI VE ÇEKTİĞİ ACILARDAKİ ZAFER.

1. Kendilerini öven kişiler, dünyanın görüşlerine ve konuşmalarına göre
aptaldırlar. Söz şudur: "Kendini övmek çirkindir." Süleyman tarafından Özdeyişler 27, 2'de yasaklanmıştır: "Başkası seni övsün,
kendi ağzın değil." Ve Mesih der ki (Yuhanna 8, 54), "Kendimi yüceltirsem, yüceliğim hiçbir şey değildir." Pavlus, kendisini övme zorunluluğu nedeniyle, hiçbir arzusu olmayan bir aptal olmak zorunda olduğunu kabul eder. Sahte havariler, sahte ruhların alışkanlıkla yaptığı gibi, kendilerini Pavlus'un üstüne çıkarmak için kibirli girişimlerinde kalabalığa büyük, güzel, görkemli konuşmalar yaptılar, böylece o havariyi ve öğretisini hor ve önemsiz hale getirdiler. 
2. Pavlus, kendisinin kişisel olarak hafife alınması ve sahte havarilerin çok onurlandırılması konusunda pek endişeli değildi, ancak İncil'in bu şekilde yok olmasına ve Korintli müritlerinin baştan çıkarılmasına dayanamazdı. Bu nedenle, övünerek aptal olma
riskini göze alarak kendini sonuna kadar zorladı. Fakat o, güçlü ruhsal bilgeliğiyle, ustaca bir şekilde övünür ve sahte havarilerin övünmelerini ustalıkla utandırır.

Öncelikle, onlara övündükleri şeylerde ve hatta daha fazlasında övünebileceğini gösterir. Aynı zamanda övündüğü için kendini aptal ilan eder. Şöyle diyebilirdi: "Gerçekten aptaldırlar ve kaba yaratıklardır, kendileriyle övünenler. Yüreklerinin en derinlerine kadar utanç duymalılar. Hiçbir gerçek, aklı başında insan olduğu şeyle övünmez. Kötüler ve anlamsızlar bunu yapar." Fakat havarinin saldırısı o kadar da sert ve haşin değildir. Onlara medeni ve nazik bir şekilde hitap eder, sanki şöyle dermiş gibi kendini aptal gibi gösterir: "Bakın! Kendimi övmek ne kadar da yakışıyor, övünmem için nedenlerim olmasına rağmen. Fakat belki de iddialarınızın hiçbiri doğru değilken övünmeniz ne kadar daha utanç verici." Böylece Pavlus, o kaba ahmakların gerçek benliklerini görebilecekleri bir aynaya sahip olmaları için aptal kepini takar. Bu, aptallığı komşunun iyiliğine ve İncil'in onuruna hizmet eder hale getirmektir. Doğru kişi için, delilik bile bilgeliktir, tıpkı
her şeyin onun için saf ve kutsal olması gibi.

3. İkinci olarak, Pavlus, gerçek bir Hıristiyanın kendi yüceliğini aradığı gerekçelerden habersiz olduklarını gösterdiğinde, sahte elçilere sert bir darbe indirir. Çünkü, onlara öğretirken, bir Hıristiyan, diğer insanların utandığı şeylerle -çarmıhta ve acılarında-
övünür.
Bu, gerçek övünme sanatıdır. (Galatyalılar 6, 14) "Benden uzak olsun, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhında övünmekten başka." dediğinde buna atıfta bulunur. "Fakat sahte elçiler böyle övünmekten kaçınmaya dikkat ederler; çünkü kınama ve sıkıntıdan çevik bir şekilde kaçarlar, bunun yerine rahat ve onurlu bir hayat ararlar. Her zaman diğerlerinin üzerinde öne çıkmak, diğerlerinden üstün ve farklı olmak isterlerdi - doğru ruha sahip olmadıklarının ve Tanrı'dan olmadıklarının kesin bir göstergesi. Mesih tanıklık eder
(Yuhanna 5, 44), "Birbirinizden övünç alırken, tek Tanrı'dan gelen övünçten
arzulanmazken, nasıl inanabilirsiniz?"

4. Bu dersin ana noktası, bir vaizde veya bir öğretmende hiçbir kötülüğün kibirden daha zararlı ve zehirli olmamasıdır. Ancak, açgözlülüğün de sahte öğretmenlerin kötü bir özelliği olduğu ve kibirle el ele bulunduğu doğrudur. Kâr uğruna, kazanç amacıyla, sahte öğretmenler öne çıkmaya, onur ve mevkiye özenirler. Onlar için, geçerli paradan başka hiçbir şey
geçmez ve temettü ödemeyen kârsızdır. Vaizde bu ikisinden daha fazla tahammül edilebilir başka bir kusur vardır, ancak hiçbiri Pavlus'a göre hizmette gerekli olan iyilik, kusursuzluk ve mükemmellikle uyumlu değildir, Titus 1, 7. Bu şaşırtıcı değildir,
çünkü ele alınan iki kusur esasen ve doğrudan hizmetin doğasına zıttır. Hizmet, amacı Tanrı'nın yüceliği ve terfisi olmak üzere atanmıştır. Mezmur 19, 1, "Gökler Tanrı'nın yüceliğini ilan eder." der. Ve hizmetçiler, Tanrı'nın yüceliği için,
aşağılanma ve utanca katlanmak zorundadır. Yeremya şikayet eder (bölüm 20, 8), "Yehova'nın sözü bana aşağılanma ve
gün boyu alay konusu oldu." Dünya Söz'e tahammül etmeyecektir.
Vaaz ederken kendi onurunu arayan kişi için, doğru yolda kalmak ve saf İncil'i vaaz etmek imkansızdır. Sonuç olarak,
Tanrı'nın onurunu elde etmek için çabalamaktan kaçınır; O, halkın hoşuna giden, kendisine şeref getiren ve becerisini ve bilgeliğini yücelten şeyleri vaaz etmelidir.

5. Açgözlülük de, doğası gereği, hizmetin çıkarlarına aykırıdır. Hizmet, bizim
kendi çıkarlarımız pahasına Tanrı'nın
onuruna adanacağı gibi, komşumuzun çıkarlarına da adanmalıdır, kendi çıkarlarımıza değil. Aksi takdirde bu bir
yarardan ziyade bir
zarardır. Sahte öğretmen sadece kendi iyiliğini aradığı için, gerçeği vaaz etmesi imkansızdır.
İştahlarını
tatmak için insanların hoşuna giden şeyleri söylemek zorundadır. Bu nedenle Pavlus (Romalılar 16, 18) bu tür vaizler hakkında
kendi karınlarına hizmet ettiklerini söyler. Ve Kutsal Yazılar birçok yerde
açgözlülüğü kınar. Öyleyse, vaiz olmak isteyen kişi, kendini beğenmişliğe ve açgözlülüğe karşı dikkatli olsun. Fakat, eğer kendini bu günahların pençesinde hissederse, hizmetten kaçınsın. Çünkü
bu koşullar altında hiçbir iyilik başaramaz; sadece Tanrı'ya saygısızlık eder,
ruhları baştan çıkarır ve mülk edinirken hırsız ve soyguncu olur.
Bu açıklamayla, ders artık kolayca anlaşılıyor, fakat biz
birkaç noktayı ele alacağız.

"Çünkü sizler akıllı olduğunuz için akılsızlara sevinçle katlanıyorsunuz."

6. Pavlus, Korintlileri altı noktada sabırları ve bilgelikleri için övüyor: akıllı adamlar olarak, akılsızlara neşeyle katlanıyorlar;
kendilerini köleleştiren ve ezenlere;
kendilerini
yutanlara; onlardan alanlara [veya esir alanlara];
kendilerini yüceltenlere;
yüzlerine vuranlara katlanıyorlar. Fakat onun övgüsü, onun akılsızlığına giden yolu açmak içindir -
onları ona daha kolay katlanmaya hazırlamak için. "Size zarar verenlerden bu kadar çok acı çektiğinizden -ve bu konuda akıllısınız- size sadece iyilik yapan bana katlanacağınıza inanıyorum, biraz aptalca davrandığımda; özellikle de amacım sizin iyiliğiniz olduğunda - sahte havarilere karşı aranızda İncili korumak." Korintliler'e, sahte havarilere tahammül ettikleri için onları sert bir şekilde azarlayabileceği halde, ne kadar şefkatli ve sabırlı davrandığına dikkat edin. Onları, çekingen bir çocuğa babanın yaptığı gibi övüyor,
ve yine de onları överken hem onları hem de sahte öğretmenlerini eleştiriyor. Onlara, dikkatlerini dağıtmamak veya onları korkutmamak için, sanki elinde çiğ bir yumurta tutuyormuş gibi şefkatle davranır.

7. Pavlus, Korintlileri överken ve onları ve sahte elçilerini azarlarken aynı sözcüklerle ustaca bir darbe indirir. Onların sabrını övmesi, aslında sahte öğretmenler için bir azarlama, darbe ve yaradır. Şöyle derdi:

"Size İncil'i kendi masraflarım ve tehlikemle vaaz ettim.
Benim emeğimle onun bereketine eriştiniz. Bana karşılık
hiçbir şey yapmadınız ve ben de sizin için bir vergi olmadım. Şimdi, benim gidişimden sonra,
başkaları gelip sizi sömürüyor ve emeğimden onur ve çıkar elde etmeye çalışıyorlar.
Onlar sizin efendileriniz olacak ve ben görmezden gelineceğim. Sanki
bütün başarı kendilerininmiş gibi övünüyorlar. Siz bunların müritleri ve öğrencileri olmalısınız. Onların vaazlarını kabul etmelisiniz, oysa benim İncil'im
iğrenç hale gelmeli. Benim durumum, bal yapmak için emek veren arının durumudur ve sonra
aylak arılar ve solucanlar gelip yaptıkları tatlıyı
tüketirler. Mesih'in atasözü (Yuhanna 4, 37) bende örneklenmiştir: 'Biri
eker, diğeri
biçer.' Sürekli olarak birileri bir başkasının emeğinin meyvelerine
girer. Biri emek vermeli ve tehlikeye atılmalı, diğeri ise
güvenlikte faydayı toplar.

8. "Bu sahte elçilere katlanabilirsiniz, aptal olsalar ve sadece
aptallık öğretseler bile. Bunda bilgelik ve sabır gösterirsiniz. Ama
size gerçek bilgeliği öğreten bana katlanmıyorsunuz. Bana emeğimin tadını
çok çıkarmanıza da izin vermiyorsunuz. Dahası, onların sizi hizmetkar
etmelerine, efendileriniz olmalarına ve emirlerini yerine getirmenizi emretmelerine izin verebilirsiniz. Ve siz
itaat edersiniz. Ama kendimi sizin hizmetkarınız yapan, size
kendime bir faydası olmadan hizmet eden, Mesih'le birlikte efendiler olmanız için şimdi
görmezden gelinmeli ve tüm emeklerim boşa gitmeli. Sizi kendi zevklerine göre yönetiyorlar ve
sadece kendi zevklerine danışıyorlar. Kendinizin
yutulmasına izin veriyorsunuz. Yani, malınız tüketiliyor; çünkü siz onlara bol bol veriyorsunuz, Mezmur 14:4'te dendiği gibi, 'Halkımı yiyenler.'
Bunlara
vereceğiniz mal ve armağanlar yağdırabilir ve
sizi istedikleri gibi
yiyip bitirmelerine izin verebilirsiniz. Ama ben sizin malınızdan hiçbir zaman zevk almadım.
Tüm hizmetim karşılıksızdı, böylece Mesih'te
zengin
olabilirsiniz.

"Yine, sahte öğretmenlerin sizin rızanızın ötesinde sizden almalarına, kendilerini sizden üstün görmelerine, kendilerini sizden ve benden daha iyi görmelerine ve kibirlerini size karşı kullanmalarına izin veriyorsunuz. Ama siz, kendi varlığımı feda eden ve İncil'i size getirmek için başkalarından alan bana böyle davranmıyorsunuz; kendimi hiç kimseden üstün görmedim, ama herkese boyun eğdim ve onlara hizmet ettim. Sahte elçiler, onlara hizmet etmenize izin veriyor; aslında, sizi ayaklarının altında çiğniyorlar. Hatta yüzünüze vuruyorlar; yani, sizi alenen kınıyorlar, sizi utandırıyorlar ve kaba ve küstah sözlerle size hakaret ediyorlar. Sanki siz yük hayvanlarıymışsınız ve onlar sizin gerçek efendilerinizmiş gibi davranıyorlar. Bütün bunlara katlanıyorsunuz. Ama size olan sabrım, geçmişteki ve şimdiki ebeveyn şefkatim artık hatırlanmıyor. Pavlus artık Korint'te hiçbir iyilik yapmamış olarak gösteriliyor."

PAVLUS'UN YANLIŞ ÖĞRETMENLERLE İLGİLİ TANIMI.

9. Pavlus'un, sahte öğretmenlerin karakterini tasvir ettiği ustaca el işçiliğine dikkat edin, açgözlülüklerini ve hırslarını nasıl ele verdiklerini gösteriyor. İlk olarak, gerçek öğretmenlerin temelleri atmasına ve işi yapmasına izin veriyorlar;
sonra gelip işi tekrar yapmak, onurları ve faydaları biçmek istiyorlar. Gerçek öğretmenlerin adının ve işinin hiçbir saygı ve itibar görmemesine neden oluyorlar; kendilerinin
getirdiği şey--iş budur. Zavallı, basit fikirli insanların ağızları açık bakmasını sağlarken, onları süslü sözlerle kazanıyorlar ve
güzel konuşmalarla baştan çıkarıyorlar, Romalılar 16, 18'de belirtildiği gibi. Bunlar
yapmak istemedikleri ve yapamadıkları balı
tüketen tembel tembel insanlardır. Korint'teki durumun bu olduğu bu mektuptan--aslında her iki mektuptan da çok açıktır. Pavlus, başkalarının kendisini takip edip kendisinin
attığı temelin üzerine inşa
etmesinden sürekli olarak bahseder. Onlara şeytanın elçileri der.

10. Ve bu tür sahte öğretmenlerin tüm
aptallıklarının hoşgörülmesi gibi bir şansları vardır, insanlar bunların nasıl aptalca davrandığını ve hatta oldukça kaba davrandığını
bilseler bile. Her şeyde başarılı olurlar ve insanlar
onlara tahammül ederler. Fakat gerçek
öğretmenlere karşı hiçbir sabır gösterilmemelidir! Onların sözleri ve işleri, Mezmurlar 17, 9 ve başka yerlerde şikayet edildiği gibi, onları tuzağa düşürmek amacıyla izlenir. Sadece
görünüşte bir zerre bulunduğunda, çok büyük bir
kirişe
abartılı bir şekilde vurgulanır. Hiçbir hoşgörü gösterilmez. Sadece yargılama, kınama
ve alay vardır. Bu nedenle vaaz etme görevi ağır bir görevdir. Tek amacı komşusunun
yararını ve Tanrı'nın
şanını
istemeyen kişi, vaaz etmeye devam edemez. Gerçek öğretmen çalışmalı ve
başkalarının çabalarının onurunu ve kazancını elde etmesine izin vermeli, kendisi ise
yaralanmalı ve alay konusu olmalıdır. Burada şu söz doğrudur: "Karşılıksız ve yükten yorulmadan sevmek." Böyle bir sevgiyi yalnızca Tanrı'nın Ruhu ilham edebilir. Et ve kan için bu imkansızdır. Pavlus
burada sahte peygamberleri şöyle derken cezalandırır: "Aptallara memnuniyetle katlanıyorsunuz";
başka bir deyişle, "Sahte vaizlerin sıklıkla aptal gibi davrandıklarını biliyorum,
ve buna engel olamazlar, çünkü öğretileri yanlıştır; yine de onları mazur
görüyorsunuz."

11. İkinci olarak, bu tür öğretmenler insanları tamamen köleleştirmeye ve onlara yasalar
zorlayarak ve iş-doğruluğu öğreterek vicdanlarını bağlamaya eğilimlidir. Bunun sonucu, korkunun
onları köleymiş gibi kendilerine aşılananı yapmaya zorlaması, öğretmenleri ise korku ve dikkati emretmesidir. Ama gerçek öğretmenleri, bize vicdan özgürlüğü veren ve bizi efendiler
yaratanları, hemen unuturuz, hatta hor görürüz. Sahte öğretmenlerin egemenliğine
isteyerek tahammül edilir ve sabırla katlanılır; aslında, yüksek bir üne kavuşur. Tüm bu koşullar, İncil'i sevgi ve minnettarlıkla kabul etmeyenlere Tanrı tarafından gönderilen cezalardır. Mesih şöyle der (Yuhanna 5, 43): "Ben Babamın adına geldim ve beni kabul etmiyorsunuz: eğer bir başkası kendi adına gelirse, onu kabul edeceksiniz." Papa, ruhani göreviyle, efendimiz oldu ve biz, insan işleri doktrini aracılığıyla, onun esirleri olduk. Ve günümüz şizmatikleri, işleri hakkındaki hayali doktrinleriyle aynı hedefi takip ediyorlar.

12. Üçüncü olarak, sahte öğretmenler öğrencilerini kemiklerine kadar
yüzer ve onları evlerinden ve yuvalarından kovarlar, ama buna bile katlanılır ve katlanılır. Papalık dönemindeki deneyimimiz böyle oldu diye düşünüyorum. Fakat
gerçek vaizlere ekmekleri bile reddediliyor. Yine de bunların hepsi adaletle tamamen uyuşuyor! Çünkü insanlar Tanrı'nın Sözünü aldıkları kişilere vermedikleri ve onların kendi masraflarıyla onlara hizmet etmelerine izin verdikleri için, talimatları kendilerine zarar veren
yalan vaizlerine daha fazlasını vermeleri adildir. Mesih'ten
saklanan şey, şeytana on katı oranında verilmelidir.
Gerçeğin hizmetkarına tek bir iplik bile vermeyi reddedenler,
yalancılar tarafından ezilmelidir.

13. Dördüncüsü, sahte havariler kendilerine verilenden zorla daha fazlasını alırlar.
Ne zaman ve ne zaman olursa olsun, ellerinden geleni alırlar ve böylece doymak bilmez
açgözlülüklerini
artırırlar. Bu da onlarda mazur görülebilir. Böylece, Papa'nın büyük kurumları ona yetmemiştir; Çeşitli hilelerle, boğalarla, yasalarla ve hoşgörülerle, toprakları ve insanları ve sahip oldukları her şeyi
kendi egemenliği altına aldı, tefecilikle dünyayı tüketti. Ve öyle de olmalı, çünkü bu durum, İncil'i ve vaazcılarını
aşağılayan insanlar tarafından fazlasıyla hak edilmişti.

14. Beşincisi, bu aldatıcı öğretmenler, mülkümüzü
elde etmekle yetinmeyip, kendilerini bizden üstün görmeli ve üzerimize hükmetmeliler. Sadece tüm mülke sahip olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda tam da bu nedenle bizim üstümüz olmalılar; önceliğe sahip olmalı ve onurlandırılmalıdırlar.
Önlerinde diz çöküyoruz, onlara tapıyoruz ve ayaklarını öpüyoruz. Ve biz
hepsine katlanıyoruz, evet, korku dolu bir saygıyla, bunu adil ve doğru olarak görüyoruz.
Ve bu adil ve doğrudur, çünkü neden İncil'i kabul edip koruyarak onurlandırmadık?

15. Altıncısı, sahte elçilerimiz yüzümüze vurarak bizi haklı olarak ödüllendiriyorlar. Yani, bizi köpeklerden aşağı görüyorlar; bize kötü davranıyorlar ve bize ayak paçavrası gibi davranıyorlar. Papalık döneminde, kolayca arabaya bindirilip, lanetlenip, kınanıp şeytana teslim edildiğimizde, böyle bir muamelenin farkına vardığımızı söylemeye cesaret ediyorum. Her şeye katlandık, en sabırla katlandık ve malımızı, şerefimizi, bedenimizi ve ruhumuzu teslim ettik. Ancak samimi bir öğretmenin hatası hiçbir şekilde hoş görülemezdi. Peki, öyleyse; Tanrı adildir ve onun hükmüne göre, Şeytan'ın elçilerine kendi elçilerinden bin kat daha fazla saygı göstermeliyiz ve her şeyi yapıp her şeye katlanmalıyız.

"Küçümseyerek konuşuyorum [suçlamayla ilgili olarak konuşuyorum], sanki zayıfmışız gibi."

16. Bu cümleyi yorumlamanın iki yolu vardır: Birincisi, şu anlama gelir: "Zayıf biri olarak konuşuyorum, sizin aptallığınıza katlanmanız gerekir; bu yüzden
suçlamayı hak ediyorum, çünkü size katlanmalıyım." Bu tür bir
anlamdan bugüne kadar sapmak için hiçbir neden görmedim. Diğer yorum ise şudur: "Suçlanan biri olarak konuşuyorum - zayıfların tarzında." Veya daha tam olarak ifade etmek gerekirse: "Kendim ve sınıfım hakkında iki şekilde konuşabilirim: Birincisi, Tanrı'nın ve ruhsal düşünceli, onurlu, asil; zayıf değil, güçlü, yetenekli olanların gözündeki gücümüzden dolayı onurla. Ancak şu anda bu yolu kullanmayacağım, çünkü artık hor görülüyoruz; onurlu olarak tanınmıyoruz. Ve hepsi sahte peygamberler yüzünden. O zaman kendimi diğer ışıkta sunacağım,
ben hor görülüyorum, kınanıyorum ve saygısızlığa uğruyorum, zayıf ve
yetersiz. Ancak bu durum bile benim için bir şan vesilesi olacak; kınamam ve zayıflığım onların onurundan, gücünden
ve gücünden daha onurludur. Gerçek gücüm konuşmama ilham verirse şanım ne olur!" Pavlus'un kendi sonraki yorumuna göre "Zayıflık",
değersiz, uygunsuz, başarısız olarak görülmeyi ima eder. Elçinin anlamı şudur: "Ben de övünen aptallardan biri olacağım. Beni mazur göreceksiniz çünkü eleştirmenlerimin bakış açısından konuşuyorum, aşağılık, aptal, beceriksiz bir adamın bakış açısından. Ancak Tanrı'nın önünde, kendimi
tamamen farklı bir varlık olarak hissediyorum."

17. Ve hatırlayın, Pavlus, "Akıllı olduğunuz için, aptallara
sevinçle katlanıyorsunuz" der, bu da bir aptalın diğerine tahammül edemeyeceğini ima eder. Söz, "Aynı evde iki aptal olmaz." Başkalarının zayıflıklarına katlanmak ve onları mazur görmek için akıl ve bilgelik gerekir.

"Yine de, herhangi biri cüretkarsa."

18. Yani, sahte elçilerin övünebildiği her şeyde ben de
övünebilirim. Burada sahte elçilerin övünmelerinin temeli bize gösteriliyor: dışsal saygınlıkları - İbrahim'in soyundan, İsrail'in çocukları, Mesih'in vaizleri olmaları. Bu konuda Korintlileri çok geride bıraktıklarını düşünüyorlar, öğretilerinin ve işlerinin daha büyük bir ağırlığa sahip olduğunu iddia ediyorlar çünkü Musa ve peygamberler onların öğretmenleri. Ancak övünmelerinin yalnızca dışsal şeyler olduğunu, kimseyi Tanrı'nın önünde doğru veya daha iyi kılmadığını fark edemediler. İbranilerin, İsraillilerin, İbrahim'in soyundan gelenlerin ve Mesih'in vaizlerinin çoğunluğu kaybolmuş durumda. İsimlerin hiçbir önemi yok; sadece gösterişli bir görüntü oluşturuyorlar ve saf insanları baştan çıkarmaya yarıyorlar. Pavlus kökeniyle övünüyor ve yine de övünmesini alaya alıyor, buna aptalca bir iş diyor. Amacı, sahte peygamberlerin övünmesini yok etmek,
ki insanlar aldatılmasın.

19. Pavlus'un zamanında bile, büyük adamların İncil'in gerçek anlamı konusunda nasıl yanıldığını ve birçok asil vaizin Hıristiyan hayatını yalnızca dış görünüş ve isme göre nasıl değerlendirdiğini fark edin. Gerçek manevi vaizler az sayıda olmalı. Öyleyse,
zamanımızda samimi vaizlerin çok sayıda olmaması ve vaizlerin çoğunluğunun kendi görünüşleri ve yaptıklarıyla isyan etmesi garip mi olmalı? Başka türlü olamaz ve olmayacaktır. Hırsızlık yapmaya meyilli olan
askerler, isyan etsinler! Gücümüzün son noktasına kadar direneceğiz, konuyu şüphesiz bize hem dünyevi hem de ebedi olarak yeterli onur ve kazanç sağlayacak olan Tanrı'ya emanet edeceğiz, ancak
bedavaya emek vermemiz, yaralanmayı ve alayı ödülümüz olarak kabul etmemiz gerekecek.
Rakiplerimiz zulümlerine uzun süre devam etmeyecekler, çünkü Pavlus'un dersimizin hemen öncesinde söylediği gibi, sonunda hak ettikleri cezayı alacaklar.

20. Pavlus yine, sahte elçileri geride bıraktığı bazı dünyevi sıkıntılarla övünür, onlar ne söz ne de ruhlar uğruna hiçbir şey çekmezler, sadece isim ve kişilikle övünürler. Bahsettiği sıkıntılar arasında, derinlerde bir gece ve bir gündüz olduğunu söyler. Bazıları bu göndermeyi Luka'nın yazdığı yolculuğa atfederler
(Elçilerin İşleri 27, 20-21), Pavlus ve arkadaşları on dört gün boyunca hiçbir şey yemediler ve hiç yıldız görmediler, gece gündüz sürekli olarak denizin dalgaları ve kabarmalarıyla örtüldüler. Diğerleri Pavlus'un Yunus gibi
kişisel olarak derin denize
battığını düşünür, ancak sadece bir gün ve bir gece için.
Metnin açık anlamı budur. Yine de diğerleri bunu bir hapishane veya zindana atıfta bulunuyor olarak yorumlarlar, çünkü Yunanca metin
denizden hiç bahsetmez -sadece "derinlik".

"Kim zayıftır ve ben zayıf değilim?"

21. Pavlus, kendi kişiliğini etkilemeyen, ancak başkalarını
üzen dışsal sıkıntılardan ikisinden bahseder: başkası zayıfsa o da zayıftır ve başkası gücendirilirse yanar. Böylece kalbinin
ateşini -ne kadar sevgi dolu olduğunu- açıkça tasvir eder; başkalarının
kusurları ve üzüntüleri ona kendi kusurları ve üzüntüleriymiş gibi acı verir. "Zayıflık" derken, bedensel zayıflığı değil, imanın zayıflığını kastettiğini düşünüyorum. Genç yaşta imanı zayıf ve narin bir vicdana sahip olanlardan bahsediyor, bu da olgunluk eksikliğini ve imanın zayıflığını gösteriyor. Şöyle diyor (Romalılar 14, 2), "Zayıf olan ot yer"; ve Birinci Korintliler 8, 12'de, zayıf bir vicdanı yaralarsak Mesih'e karşı günah işlediğimizi söylüyor. Pavlus bu zayıfları reddetmez. Onları kabul eder ve sanki kendisi de zayıfmış gibi davranır. Şöyle iddia ediyor (1 Korintliler 9, 22), "Zayıflara zayıf oldum, böylece zayıfları kazanabilirim."

22. Cümlenin bu yorumu, "her gün üzerime çöken, bütün kiliseler için kaygı"ya yaptığı göndermede doğrulanmaktadır. Pavlus şöyle derdi: "Kendimi zorluyorum, sürekli bir kaygım var, sürekli olarak teşvik ediyor ve uyarıyorum ki, suçlar ve yanlış öğretiler ekinimi istila etmesin ve yok etmesin; zayıf vicdanları ihlal etmesin ve mahvetmesin." Korintliler'e yazdığı mektupta, sahte elçilere ve Selanikliler'e yönelttiği mektupta görüldüğü gibi, onları ayartıcıdan korumak için o kadar uyanık bir kaygısı vardır ki, onlara özel bir elçi gönderir ve onların kararlılığını öğrenmenin kendisi için hayat olduğunu coşkuyla ilan eder. 

23. Aynı şekilde, onun yaktığını iddia ederek, birinin gücenmesi durumunda, yani, yanıltıcı öğretiler veya örnekler yoluyla bir kişi herhangi bir şekilde imandan düşerse, aşırı derecede üzüldüğünü ve acı çektiğini anlamalıyız. İnanca yönelik saldırı hakkında Romalılar 14'te çok şey söyler. Kırgın olanlarla birlikte kırılmak istemediğinden, zayıf olanlarla zayıfladığı için şöyle der: "Onlar için yanıyor ve üzülüyorum."

"On dört yıl önce Mesih'te bir adam tanıyorum."

24. Pavlus'un üçüncü göğe taşınması hakkında birçok kişi, birinci, ikinci ve üçüncü gökleri ve cenneti neyin oluşturduğu konusunda kafalarını karıştırarak yazmıştır. Deneyimi olan Pavlus'un kendisi bunu söylemez ve hiç kimsenin bunu söyleyemeyeceğini, çünkü hiç kimsenin duyduğu
sözleri söyleyemeyeceğini beyan eder. Bu nedenle, bu şeylerin doğasını bilmediğimizi alçakgönüllülükle kabul etmeliyiz. Ve bunun bir önemi yok. Pavlus, bize bilgi vermek veya onu kopyalamamızı sağlamak amacıyla deneyimiyle övünmez. Övünmesinin amacı, sadece fanatiklerin ağzını kapatmak ve onların ihtişamının kendisininkiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu göstermektir. Ancak, Pavlus'un bu hayattan alınıp tarif edilemez bir hayata sürüklendiği kesindir; aksi takdirde ifadesinin bir anlamı olmazdı. PAVLUS'UN BEDENDEKİ DİKENİ VE ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

"Bana bedende bir diken, Şeytan'ın bir elçisi verildi."

25. Ve bu kudretli elçi, ey merhametli Tanrı, büyük vahiyleri yüzünden kendini yüceltmemesi için denemelere tabi tutulmalı mıdır? Öyleyse,
başkaları, bizim gibi zayıf varlıklar, kendini yüceltmekten nasıl özgür olabilir? Birçok öğretmen, Pavlus'un dikeninin bedenin ayartmaları olduğunu açıklamıştır. Bu yorumdan Latince metin sorumludur; "stimulus carnis", yani beden için bir mızrak veya diken şeklinde okunur. Ancak bu çeviri kelimelere adaletli değildir. Pavlus, bedenin ayartmalarını "diken" olarak adlandırma alışkanlığında değildir. Diken daha çok acı verici ve ızdırap verici bir şeyi temsil eder. "Bedenin dikeni"nde düşünce, etin
battığı bir araç değil, eti
battıran bir şeydir. Yunanca metin bizi
beden için bir diken veya etin üzerinde veya
içinde bir diken düşüncesine yönlendirir. Bu fikir, Alman atasözündeki "Takıntılı
bir
köpeğin boynuna bağlanır" fikrine çok benzer. Pavlus'un kendisini şöyle ifade ettiğini hayal edebiliriz: "Bir köpeğin boynuna bir takunya, bir ayının burnuna bir halka, bir atın ağzına bir gem veya bir domuzun ağzına bir tıkaç gibi, onları
kaçmaktan, ısırmaktan ve genel bir kötülük yapmaktan alıkoymak için--benim dikenim de bedenime bir takunyadır, yoksa kendimi
yüceltirim."

26. Fakat Pavlus, tıkacın veya dikenin doğasını kendisi açıklar. Ona "Şeytan'ın bir elçisi", bir iblis der, onu "vurmak" veya onu
yüzmek ve sarsmak için. Bu nedenle ruhsal bir deneme kastedilemez. Açıklama bana, resulün yukarıda anlattığı zulüm ve acıların şeytanın derisini yüzmesini oluşturduğunu söylüyor. Dolayısıyla anlamı şu olurdu: "Büyük vahiyler aldım, bu nedenle takunya köpeğe bağlandı; yani, şeytanın meleğinin bedenimi hırpalayıp aşağıladığı birçok tehlike ve talihsizlik, kendimi yüceltmeyi unutturacak. Onlar bedenimdeki veya bedenimdeki dikendir; çünkü Tanrı ruhuma gelmesine izin vermeyecektir." 

27. Yine de metin, Pavlus'un bedeni üzerinde şeytanın tuhaf bir işini ima ediyor gibi görünüyor, çünkü dikenin veya takunyanın Şeytan'ın bedenini dövmek için kullandığı haberci olduğunu söylüyor; ayrıca resulün gayretle ama boşuna üç kez Rab'be yalvarıp onu kaldırmasını istediğini söylüyor. Onun zulümlerin sona ermesi için, onlara katlanmak istemeyen bir ruhla dua ettiğini hayal etmiyorum. Fakat sıkıntıyı belirtmediği için, bunun gizli bir sıkıntı, yalnızca kendisinin bildiği bir sıkıntı olarak kalmasına izin vermeliyiz. Tanrı'nın ona büyük vahiyler, insan kavrayışının ötesinde vahiyler vermiş olmasının yanı sıra, kendisini yüceltmesini engellemek için ona bir tıkaç bağladığını - bedeni için bir diken verdiğini - ve bu tıkacın veya şeytanın neden olduğu
darbelerin ve deri yüzmelerin bilgisinin de insan kavrayışının ötesinde olduğunu bilmemiz yeterlidir.

"Gücüm zayıflıkta mükemmelleşir."

28. Zayıf olan ve zayıflığıyla daha da güçlenen garip bir güç türüdür. Zayıf güçten bahseden kim duydu? Ya da daha da saçma olanı, gücün zayıflıkla arttığı? Pavlus burada insan gücü ile ilahi güç arasında bir
ayrım yapardı. İnsan gücü
gelişmeyle artar ve güçsüzleşmeyle azalır. Fakat Tanrı'nın gücü - içimizdeki Sözü - aldığı baskıya göre yükselir. Yaratıcı Tanrı'nın tüm şeyleri yoktan var etmesi ve sonra tüm yaratılmış şeyleri tekrar yok etmesi karakteristiktir. İnsan gücü bunu yapamaz. Tanrı'nın gücü, yüklenip ağırlığı arttıkça kendini yüzdüren gerçek palmiye ağacıdır.

29. Burada dikkat edin, "zayıflık" daha önceki bir durumda olduğu gibi ruhsal bir anlamda değil, dışsal olarak; yalnızca hastalık olarak değil, bedeni sarsmak ve alçaltmak için hesaplanmış her türlü kötülük, talihsizlik, acı ve zulüm olarak anlaşılmalıdır. Ruhsal zayıflığın var olamayacağı Mesih'in gücü de bu zayıflığa karşı aynı şekilde çağrılır. Şöyle der: "Zayıflıklarımla en büyük sevinçle övüneceğim ki, Mesih'in gücü üzerimde olsun. " Ve onun
zayıflıklarını hemen zayıflıklar, yaralanmalar, ihtiyaçlar, zulümler ve sıkıntılar olarak açıklar. O zaman düşünce şudur:
Mesih içimizde güçlü değildir, sözü ve inancı
içimizde güçlü değildir, ta ki bedenlerimiz sıkıntı çekmedikçe. Ancak sahte elçiler
acıdan kurtulmak için büyük özen gösterirler.

_Lent Öncesi Pazar_

Metin: Birinci Korintliler 13.

1 İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, ama sevgim olmasa,
çınlayan bir bakır veya şangırdayan bir zil olurum. 2 Ve eğer
peygamberlik
armağanım varsa, ve bütün sırları ve bütün bilgiyi biliyorsam; ve eğer
dağları yerinden oynatacak kadar bütün inancım varsa, ama sevgim yoksa,
hiçbir şeyim. 3 Ve eğer bütün malımı yoksullara yedirmek için dağıtsam ve eğer
bedenimi yakılmak üzere teslim etsem de, ama sevgim yoksa, bana hiçbir yararı olmaz.
4 Sevgi acı çeker Uzun ve naziktir; sevgi kıskanmaz; sevgi övünmez, böbürlenmez, 5 yakışıksız davranmaz, kendi çıkarını aramaz, öfkelenmez, kötülüğü hesaba katmaz; 6 Haksızlığa sevinmez, ama gerçekle sevinir; 7 Her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. 8 Sevgi asla tükenmez: ama peygamberlikler varsa, ortadan kaldırılacaklar; diller varsa, sona erecekler; bilgi varsa, ortadan kaldırılacaklar. 9 Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz; 10 Ama mükemmel olan geldiğinde, kısmen olan ortadan kaldırılacak. 11 Çocukken, çocuk gibi konuştum, çocuk gibi hissettim, çocuk gibi düşündüm: Şimdi, adam oldum, çocukça şeyleri bıraktım. 12 Çünkü şimdi
bir aynada, karanlıkta görüyoruz; ama sonra yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum; ama
o zaman tam olarak bilindiğim gibi tam olarak bileceğim. 13 Ama şimdi
inanç, umut, sevgi, bu üçü kalır; ve bunların en büyüğü
sevgidir.

PAUL'UN HRİSTİYAN SEVGİSİNE ÖVGÜSÜ.

1. Pavlus'un bu bölümdeki amacı, kibirli
Hristiyanları, özellikle öğretmenleri ve vaizleri susturmak ve alçaltmaktır. İncil, Tanrı ve Mesih hakkında çok fazla bilgi verir ve Pavlus'un Romalılar 12 ve Birinci Korintliler 12'de anlattığı gibi birçok harika armağanı iletir. Bize şunu söyler
bazılarının konuşma, bazılarının öğretme, bazılarının Kutsal Kitap'ı açıklama; diğerlerinin yönetme armağanı vardır; vb. Hristiyanlar ile birlikte büyük
ruhsal bilgi zenginlikleri, ruhsal armağanlar yolunda büyük hazineler vardır. Tanrı, Mesih, vicdan, şimdiki ve gelecekteki yaşam ve benzeri şeylerin anlamı herkese açıktır. Fakat bu tür armağanları ve bilgiyi doğru şekilde kullanan; başkalarına hizmet etmek için kendilerini alçaltan, sevginin emirlerine göre çok az kişi bulunur. Her biri kendi onurunu ve avantajını arar, başkalarına göre öncelik ve üstünlük elde etmek ister. 2. Bugün İncil'in insanlara dünyada daha önce bilinen her şeyin ötesinde bilgi verdiğini ve onlara yeni yetenekler bahşettiğini görüyoruz. Üzerlerine çeşitli armağanlar yağdırıldı ve aralarında dağıtıldı ve bu da onların onuruna hizmet etti. Fakat onlar aldırış etmeden devam ediyorlar. Hiç kimse Hristiyan sevgisiyle diğer insanlara nasıl fayda sağlayabileceğini düşünmüyor. Her biri kendisi için şan ve şeref, avantaj ve zenginlik arıyor. Kişi kendisi için İncil'de öğrenilmiş ve güçlü tek birey olma ayrıcalığını, diğerlerinin önemsiz ve işe yaramaz olmasını sağlayabilseydi, bunu isteyerek yapardı; tek başına Bay Akıllı olarak kabul edilebilseydi mutlu olurdu. Aynı zamanda derin bir tevazu, büyük bir kendini alçaltma sergiler ve
sevgi ve inanç vaaz eder. Ancak, pratikte, vaaz ettiği şeye küçük parmağıyla dokunabilseydi, bunu zor karşılardı. Bu, dünyanın neden bu kadar fanatik ve bölücülerle dolu olduğunu ve
her insanın neden diğerlerini alt edip onlardan üstün olduğunu açıklar. Bunlar gibiler, kendilerine
öğretenlerden daha kibirlidir. Pavlus burada bu kibirli ruhlara saldırıyor ve onların tamamen önemsiz olduğuna hükmediyor,
bilgileri büyük ve yetenekleri daha da büyük olsa da,
kendilerini alçaltıp yeteneklerini başkalarının hizmetinde kullanmadıkları sürece.

3. Bu kaba ve bayağı insanlara bir sürü söz ve uzun bir söylevle hitap ediyor, başka bir yerde birkaç sözle ele aldığı bir konu; örneğin, (Filipililer 2, 3-4) şöyle diyor:
"Herkes alçakgönüllülükle diğerlerini kendinden üstün sayıyor; her biriniz kendi işine değil, başkalarının işine de bakıyor." Örnek olarak, eğer böyle suçlanabilirse, kendisi hakkında hüküm verecekti; bunu, kendi konumundan çok uzak olan diğerlerini uyarmak için daha da güçlü bir şekilde yapıyordu. Şöyle diyor:

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam."

4. Yani, öğretme ve vaaz etme yeteneğim olmasına rağmen
herhangi bir insan veya meleğin ötesinde bir güçle, mükemmel çekicilikte sözlerle,
hakikat ve mükemmellikle mesajımı bilgilendirerek--bunu yapabilsem de,
"ama sevgim [sevgi] yok" ve sadece kendi onurumu ve çıkarımı arasam da
komşumun değil, "çınlayan bir bakır veya şangırdayan bir zil oldum." Başka bir deyişle, "Belki de, bu sayede başkalarına bir şeyler öğretebilir,
kulaklarını sesle doldurabilirim, ama Tanrı'nın önünde
hiçbir şey olurum." Bir saat veya çanın kendi sesini duyma gücü olmadığı ve
vuruşundan fayda sağlamadığı gibi, sevgiden yoksun vaiz de söylediği hiçbir şeyi kendisi anlayamaz ve bu sayede Tanrı'nın önündeki konumunu iyileştiremez. Gerçekten de çok bilgisi vardır,
ama bunu sevginin hizmetine koymadığı için,
kusurlu olan bilgisinin niteliğidir. 1 Korintliler 8, 1-12. Eğer sevgi ve yumuşaklıkla öğretiyorsa,
dilsiz veya belagatten yoksun olması,
sadece kendi çıkarlarını ararken bir melek gibi konuşmaktan çok daha iyidir.

"Ve eğer peygamberlik armağanına sahipsem."

5. 14. bölüme göre, peygamberlik etmek, Kutsal Ruh'un ilhamıyla peygamberleri ve Kutsal Yazıları doğru bir şekilde anlayıp açıklayabilmektir.
Bu en mükemmel armağandır. "Gizemleri bilmek",
Kutsal Yazıların manevi anlamını veya alegorik referanslarını kavrayabilmektir, tıpkı Pavlus'un (Galatyalılar 4, 24-31) Sarah ve Hacer'i iki antlaşmanın, İshak ve İsmail'i ise Yahudiler ve Hıristiyanlar olmak üzere iki halkın temsilcisi yaptığı gibi. Mesih de aynısını yapar (Yuhanna 3, 14), Musa'nın tunç yılanını çarmıhtaki kendisinin tipik yılanı yaptığında; Yine, İshak, Davut, Süleyman ve kutsal tarihin diğer karakterleri Mesih figürleri olarak ortaya çıktığında. Pavlus buna "gizem" diyor - anlatının birincil anlamının altındaki bu gizli, saklı anlam. Ancak "bilgi", Hıristiyan özgürlüğü veya vicdanın bağlı olmadığının farkına varılması gibi pratik konuların anlaşılmasıdır. Pavlus o zaman şöyle derdi: "Kişi Kutsal Yazıları hem açık hem de gizli anlamlarıyla anlayabilir; Hıristiyan özgürlüğü ve uygun bir sohbet hakkında her şeyi bilebilir; ancak sevgisi yoksa, bu bilgiyle komşusuna hizmet etmiyorsa, hiçbir işe yaramaz; Tanrı'nın gözünde o hiçbir şeydir." 

6. Pavlus'un kendini beğenmişliğin utanç verici kötü alışkanlığını ne kadar güçlü ama nazik bir şekilde engellediğine dikkat edin. Hatta o yüce armağanları, aşırı incelik, çekicilik ve mükemmellik armağanlarını bile göz ardı eder; bunlar doğal olarak gurur ve kibir üretirler, ancak insanların hayranlığını ve takdirini kazanırlar. Kutsal Ruh'un, böyle bir bilgeliğin, Kutsal Yazılar'ın böyle bir ayırt ediciliğinin mevcut olduğu yerde görünür bir şekilde ikamet ettiğini kim varsaymaz? Pavlus'un Korintliler'e yazdığı iki mektup neredeyse tamamen bu özel kötülüğe karşıdır, çünkü nüfuz ettiği yerde çok fazla kötülük yaratır. Titus 1, 7'de, bir piskoposun erdemleri arasında ilk olarak onun "non superbus", yani kibirli olmamasını söyler. Başka bir deyişle, görevi, şerefi ve anlayışı nedeniyle kendini yüceltmemesi ve
başkalarını buna kıyasla hor görmemesidir. Fakat garip bir şekilde Pavlus şöyle der:

"Eğer tüm imanım varsa, dağları yerinden oynatacak kadar, ama sevgim yoksa,
hiç değilim."

SEVGİ, İMANLA ALINAN RUHUN MEYVESİ.

7. İnancın haklı kılan ve temizleyen şey olduğunu savunuyoruz ve bu tartışmasız doğrudur. Rom 1, 17; 10, 10; Elçilerin İşleri 15, 9. Fakat eğer haklı kılan ve temizleyen şeyse, sevgi mevcut olmalıdır. Ruh, imanla birlikte sevgi vermekten başka bir şey yapamaz. Aslında, gerçek imanın olduğu yerde Kutsal Ruh bulunur; ve Kutsal Ruh'un olduğu yerde sevgi
ve her türlü mükemmellik olmalıdır. Öyleyse, Pavlus, sevgi olmadan imanın mümkünmüş gibi nasıl konuşuyor? Biz, bu tek metnin, tek başına imana haklı çıkarmayı atfeden tüm metinleri
altüst edip onlara karşı mücadele ettiği şeklinde anlaşılamayacağını söylüyoruz. Sofistler bile haklı çıkarmayı sevgiye atfetmemişlerdir ve bu mümkün değildir, çünkü sevgi, iman yoluyla alınan Ruh'un bir sonucu veya meyvesidir.

8. Bu soruya üç cevap verilebilir. Birincisi, Pavlus burada kaçınılmaz olarak sevgiyle birlikte gelen Hristiyan inancına değil, Tanrı'ya ve gücüne olan genel bir inanca atıfta bulunur. Bu tür bir inanç bir armağandır; örneğin, diller armağanı, bilgi armağanı, peygamberlik armağanı ve benzeri. Yuhanna 6, 70'e göre, Hristiyan inancının yokluğuna rağmen Yahuda'nın mucizeler gerçekleştirdiğine inanmak için sebepler vardır: "Sizden biri şeytandır." Haklı çıkarma veya temizleme gücü olmayan bu genel inanç, yaşlı adamın kötü alışkanlıklarıyla birlikte kalmasına izin verir, tıpkı akıl, sağlık, belagat, zenginlik armağanlarının da olduğu gibi.

9. İkinci cevap şudur: Pavlus gerçek Hıristiyan inancına atıfta bulunsa da, aklında gerçekten imana ulaşmış ve onunla mucizeler gerçekleştirmiş, ancak gurur yüzünden lütuftan düşmüş ve böylece imanlarını kaybetmiş kişiler vardır. Birçoğu başlar ama devam etmez. Taşlık zemindeki tohum gibidirler. Kısa sürede imandan düşerler. Kendini beğenmişliğin ayartmaları, sıkıntının ayartmalarından daha güçlüdür. Gerçek
inanca sahip olan ve aynı zamanda mucizeler gerçekleştirebilen birinin, hem sevgiden hem de imandan düşecek kadar hevesle şerefi araması ve kabul etmesi muhtemeldir.

10. Üçüncü cevap şudur: Pavlus, sevginin gerekliliğini sunma çabasında, imkansız bir koşulu varsayar. Örneğin, kendimi şu şekilde ifade edebilirim: "Sen bir tanrı olsan da, sabrın yoksa hiçbir şey olmazdın." Yani, sabır ilahiyat için o kadar önemlidir ki, ilahiyatın kendisi onsuz var olamazdı, bu da zorunlu olarak doğru bir önermedir. Yani Pavlus'un demek istediği, inancın sevgi olmadan var olabileceği değil, aksine, sevginin inancın o kadar önemli bir parçası olduğudur ki,
dağları yerinden oynatan bir inanç bile sevgi olmadan hiçbir şey olmazdı, ikisini teoride bile ayırabilir miyiz?

Üçüncü cevap beni çok daha fazla memnun ediyor, ancak diğerlerini, özellikle de birincisini reddetmiyorum. Çünkü Pavlus'un ilk öncülü
imkansızdır--"eğer meleklerin dilleriyle konuşursam." Meleklerin diliyle konuşmak bir insan için imkansızdır ve o, insanların dilleri ile meleklerin dilleri arasında bir ayrım yaparak bu imkansızlığı açıkça vurgular. Meleklerin dili yoktur;
melekler bizimle insan dilinde konuşabilirken, insanlar asla meleklerin
dilleriyle konuşamazlar.

11. İlk cümleyi--"Eğer meleklerin
dilleriyle konuşursam"--anlamı, Meleklerin dilleriyle konuşmam mümkün olduğu kadar imkansız da olsaydı; ikinci cümleyi - "Eğer bütün imanım varsa, dağları yerinden oynatacak kadar" - şu anlama gelecek şekilde anlamalıyız: Böyle bir imana sahip olmak mümkün olduğu kadar imkansız da olsa. Aynı şekilde, bütün gizemleri anlama önermesi de imkansızdır ve bunu, Birinin bütün gizemleri anlaması mümkün olsaydı anlamına geldiğini düşünmeliyiz, ancak bu mümkün değildir. Yuhanna, İncil'inin son bölümünde, dünyanın krallığın şeyleriyle ilgili olarak yazılabilecek bütün kitapları içeremeyeceğini ileri sürer. Çünkü hiç kimse bu gizemlerin derinliklerini asla kavrayamaz. Pavlus'un kendini ifade etme biçimi çok yaygın bir biçimdir, örneğin: "Hristiyan olsam bile, Mesih'e inanmasaydım hiçbir şey olmazdım"; veya "Eğer bir prens bile olsaydın, ne insanları yönetirdin ne de mülkün olurdun, hiçbir şey olmazdın."

"Ve eğer bütün mallarımı yoksulları doyurmak için dağıtırsam."

12. Başka bir deyişle, "Yeryüzünde bütün iyi işleri yapsam ve
yine de hayırseverlik olmasa -sadece kendi onurumu ve
çıkarımı arayıp komşumunkini değil- yine de kaybolurdum."
Malın ve hayatın teslimi gibi büyük dışsal işlerin icrasında, Pavlus icra edilebilecek bütün işleri dahil eder, çünkü bunları yapmak isteyen kişi her işi yapmış olur. Aynı şekilde, dillerden bahsettiğinde bütün iyi sözleri ve doktrinleri dahil eder; ve
peygamberlik, anlayış ve imanda bütün bilgeliği ve bilgiyi içerir. Bazıları dünyevi şan uğruna bedenlerini ve mülklerini riske atabilir. Romalılar ve putperestler de böyle yaptılar; ancak sevgi eksik olduğu ve
sadece kendi çıkarlarını aradıkları için, pratikte hiçbir şey vermediler.
İnsanların tüm mallarını vermeleri ve
vücutlarının yakılması genellikle imkansız olduğundan, anlamı şu olmalıdır: "Eğer
tüm mallarımı fakirlere verip
vücudumu yakabilirsem."

13. Sofistlerin yanlış akıl yürütmeleri, bu metinden, Hıristiyan inancının
günahı silmek ve haklı çıkarmak için etkili olmadığı teorisini kötü niyetle çıkardıklarında ayakta kalamaz. İnancın haklı çıkarabilmesi için önce
sevgiyle süslenmesi gerektiğini söylerler; ancak haklı çıkarma
ve onun ayırt edici nitelikleri de onların anlayışının ötesindedir.
Gerekli haklı çıkarma sevgiden önce gelir. Kişi,
tanrısal ve doğru olana kadar sevmez. Sevgi bizi tanrısal yapmaz, ancak
tanrısal olduğumuzda sonuç sevgidir. İnanç, Ruh ve
haklı çıkarma, sevgiyi etki ve meyve olarak taşır, sadece
süs ve tamamlayıcı olarak değil. İmanın tek başına haklı çıkardığını ve kurtardığını savunuyoruz. Fakat kendimizi aldatmayalım ve güvenimizi
sahte bir inanca bağlamayalım diye, Tanrı inancımızın kanıtı olarak bizden sevgi ister,
böylece inancımızın gerçek inanç olduğundan emin olabiliriz.

HRİSTİYAN SEVGİSİNİN DOĞASI.

"Sevgi uzun süre sabreder ve naziktir."

14. Şimdi Pavlus sevginin doğasından bahsetmeye başlar ve bu da bize gerçek sevgi ve inancın
nerede bulunabileceğini algılamamızı sağlar. Kibirli bir öğretmen
elçinin saydığı erdemlere sahip değildir. Bunlardan yoksun olan kibirliler,
İncil aracılığıyla ne kadar çok armağan almış olurlarsa olsunlar,
sevgiden yoksundurlar.

Öncelikle, sevgi "uzun süre sabreder." Yani sabırlıdır; aniden ve çabuk öfkelenmez,
öfke, sabırsızlık veya kör öfke göstermekte aceleci değildir. Aksine, kötülere ve zayıflara, teslim olana kadar sabırla dayanır. Kibirli öğretmenler sadece başkalarını yargılayabilir, kınayabilir ve hor görebilirken, kendilerini haklı çıkarıp yüceltebilirler.

15. İkincisi, sevgi "naziktir." Başka bir deyişle, onunla uğraşmak hoştur; yasaklayıcı bir yönü yoktur; kimseyi görmezden gelmez; tüm insanlara karşı naziktir,
sözlerinde, eylemlerinde ve tavırlarında.

16. Üçüncüsü, sevgi "kıskanmaz" - başkalarının daha büyük refahından kıskanmaz veya bundan hoşlanmaz; kimsenin malına veya şerefine kin gütmez.

Ancak kibirli öğretmenler kıskanç ve naziktir. Başkalarının hem şerefine hem de mallarına kin güderler.

Dudaklarıyla başka türlü davransalar da, bu özellikler eylemlerinde açıkça görülür.

17. Dördüncüsü, sevgi "kendini övmez." Hilekârlığa,
kurnazca hileye ve ikiyüzlülüğe karşıdır. Kibirli ve aldatıcı ruhlar böyle davranışlardan kaçınamazlar, ancak sevgi dürüstçe ve dürüstçe ve yüz yüze davranır.

18. Beşincisi, sevgi, engerekler gibi
böbürlenen sahte öğretmenler gibi "şişkin" değildir.

19. Altıncısı, sevgi, tutkulu, sabırsız ve inatçı olanların, her zaman haklı olduklarını
söyleyen, tüm insanlara karşı çıkan ve hiç kimseye boyun eğmeyen ve her bireyden itaat talep edenlerin, aksi takdirde dünyayı ateşe veren, övünen ve öfkelenen, çığlık atan ve şikayet eden ve intikam
suyu çekenlerin tarzında "uygunsuz davranmaz". İşte az önce bahsettiğimiz bu tür şişirilmiş gurur ve kibir buna yol açar.

20. Yedinci olarak, sevgi "kendi çıkarını aramaz." O maddi ilerlemeyi aramaz; onur, kazanç, rahatlık; beden ve yaşamın korunmasını aramaz. Aksine, tüm bunları ... [bu baskıda eksik metin] ... Mesih Kilisesi veya gerçek Hıristiyanlar diye bir şey yoktur. Birçok yanıltıcı ruh, özellikle de ...
[bu baskıda eksik metin]

21. Sekizinci olarak, sevgi yanlış ve nankörlükle "kolayca kışkırtılmaz";
uysaldır. Sahte öğretmenler hiçbir şeye tahammül edemez; onlar sadece
kendi çıkarlarını ve onurlarını ararlar, başkalarının zararına.

22. Dokuzuncu olarak, sevgi "kötülüğü hesaba katmaz [düşünmez]." Şüpheli değildir; her şeye en iyi yorumu yapar ve her şeyi iyi niyetle alır. Ancak kibirliler ölçülemeyecek kadar şüphecidir;
her zaman küçümsenmemeye özen göstererek, her şeye en kötü yorumu koyarlar, tıpkı Yoab'ın Abner'in yaptıklarını yorumladığı gibi. 2 Sam 3,
25. Bu utanç verici bir ahlaksızlıktır ve bundan suçlu olanlarla başa çıkmak zordur.

23. Onuncu olarak, sevgi "haksızlıkta [kötülükte] sevinmez." Bu kelimeler iki yoruma açıktır: Birincisi, bir bireyin kendi kötü işlerinden duyduğu zevke atıfta bulunmak. Süleyman (Özd 2, 14) "kötülük yapmaktan sevinenlerden" bahseder. Bunlar ya aşırı derecede sefih ve utanmaz, fahişeler ve düzenbazlar gibi kişiler olmalı; ya da davranışlarının kötülüğünü takdir etmeyen ikiyüzlüler olmalılar; sapkınlar ve bölücüler gibi, düzenbazlıkları Tanrı ve hakikat adına başarıya ulaştığında sevinen kişiler. Bu yorumu kabul etmiyorum, ama diğerini. Pavlus'un kastettiği, sahte öğretmenlerin, her şeyden önce, başkalarının kötülük yaptığını, hata yaptığını ve utandırıldığını duymayı tercih edecek kadar kötü niyetli olduklarıdır; ve onların amacı, kendilerinin dürüst ve dindar görünmektir. İncil'de Ferisilerin vergi görevlisine karşı tutumu böyleydi. Ancak sevginin şefkati, kendi günahlarının çok ötesine ulaşır ve başkaları için dua eder.

24. On birincisi, sevgi "gerçekle sevinir." İşte önceki ifadenin, bir başkasının günahına ve düşüşüne kötü niyetli bir şekilde sevinmekle ilgili olduğu yönünde bir kanıt. Gerçekle sevinmek, bir başkasının doğru yaptığı ve dürüst olduğu için sevinmektir.
Benzer şekilde, sevgi bir başkasının yanlış yaptığı için üzülür. Ancak kibirliler için, bir başkasında dürüstlük öğrenmek bir sıkıntıdır;
çünkü böyle bir dürüstlüğün kendi çıkarlarını ve onurlarını azalttığını düşünürler.

25. On ikinci olarak, sevgi "her şeye katlanır." Her insandaki her kusuru, görünüşte ne kadar zayıf, adaletsiz veya aptal olursa olsun, mazur gösterir ve hiç kimse göz ardı edilemeyecek kadar büyük bir yanlıştan suçlu olamaz. Fakat hiç kimse kibirlilerin gözünde doğru olanı yapamaz, onlar küçümseyecek ve tahammül edilemez olarak eleştirecek bir şey bulurlar, hatta yarayı bulmak için eski bir çiti
aramak zorunda olsalar bile.

26. On üçüncü olarak, sevgi "her şeye inanır." Pavlus burada Tanrı'ya olan inanca değil, insanlara olan inanca değinir. Onun anlamı şudur: Sevgi, kesinlikle güvenilir bir mizaca sahiptir. Sevgiye sahip olan kişi, tüm insanlara inanır ve güvenir, onları kendisi gibi adil ve dürüst olarak görür. Hiçbir hileli ve dolandırıcı muameleyi beklemez, ancak her insanın isteğine göre aldatılmasına, aldanmasına, aşağılanmasına, zorbalığa uğramasına izin verir ve "İnsanların gerçekten bu kadar kötü olduğuna mı inanıyorsun?" diye sorar. Diğer tüm
kalpleri kendi kalpleriyle ölçer ve son derece neşeli bir şekilde hatalar yapar. Fakat
bu hatalar ona zarar vermez. Tanrı'nın terk edemeyeceğini bilir ve
sevgiyi aldatan kişi kendini aldatır. Buna karşın kibirliler
kimseye güvenmez, kimseye inanmaz ve aldatmacaya tahammül etmez.

27. On dördüncüsü, sevgi "her şeyi umar." Sevgi hiçbir insandan, ne kadar kötü olursa olsun, ümidini kesmez. En iyisini umar. Burada ima edildiği gibi, sevgi
şöyle der, "Gerçekten de daha iyi şeyler ummalıyız." Buradan, Pavlus'un Tanrı'ya olan umuda atıfta bulunmadığı açıktır. Aşk bir erdemdir
özellikle komşuya bağlılığı temsil eder; onun refahı düşünce ve eylemdeki hedefidir. İnancı gibi, aşkın beslediği umut
sık sık yersizleşir, ama asla pes etmez. Aşk hiçbir insanı reddetmez;
hiçbir sebepten umutsuzluğa kapılmaz. Ama gururlu insanlar
genel olarak insanların umutsuzluğuna kapılır, onları hiç yokmuş gibi reddeder.

28. On beşincisi, aşk "her şeye dayanır." Ne olursa olsun,
ne olursa olsun zarara katlanır; insanlara olan inancı ve umudu
yersizleştiğinde dayanır;
bedenine, malına veya şerefine
zarar verildiğinde dayanır. Zengin bir Tanrısı olduğundan hiçbir zarar verilmediğini bilir. Ancak sahte öğretmenler hiçbir şeye, en azından
ihanete ve söz verilen inancın ihlaline tahammül etmezler.

29. On altıncısı, aşk asla başarısızlığa uğramaz; yani, sonsuza dek kalır, aynı zamanda
gelecek yaşamda. Asla pes etmez, insanların kötülüğü veya nankörlüğü tarafından asla engellenmeye veya yenilmeye izin vermez, tıpkı dünyevi bireyler ve sahte azizlerin yaptığı gibi, aşağılanmayı veya nankörlüğü hemen algılar algılamaz, geri çekilir, kimseye daha fazla iyilik yapmak istemez ve kendilerini tamamen insanlıktan çıkararak, Yunanlılar arasındaki itibarı olan Timon gibi mükemmel misantroplar olurlar. Sevgi ise böyle yapmaz. İnsanların kötülüğü tarafından kendisinin kötü yapılmasına veya iyilik yapmaktan alıkonulmasına izin vermez. Her yerde iyilik yapmaya devam eder, öğretir ve öğüt verir, yardım eder ve hizmet eder, hizmetlerinin ve faydalarının iyilikle değil, kötülükle ödüllendirilmesi gerekmesine rağmen. Sevgi sabit ve sarsılmaz kalır; devam eder, bu dünyevi yaşamda ve ayrıca gelecek yaşamda da dayanır. Elçi şunu ekler: "Kehanetler varsa, ortadan kaldırılacak; diller varsa, sona erecek; bilgi varsa, ortadan kaldırılacak." Sevgiyi, diğer tüm bağışların üstünde, gelecek yaşamda bile asla geçemeyecek bir armağan olarak övüyor. Sahte elçilerin övündüğü diğer armağanlar, yalnızca bu
şimdiki yaşam için, bakanlık ofisinin yönetiminde hizmet etmek için bahşedilmiştir. Kehanet, diller, bilgi, hepsi sona ermelidir; çünkü
o yaşamda her birey kendisi mükemmel bir şekilde algılayacak ve
birinin diğerine öğretmesine gerek kalmayacak. Aynı şekilde, tüm
farklılıklar, tüm eşitsizlikler artık olmayacak. Hiçbir bilgi ve hiçbir armağan çeşitliliği gerekli değil; Tanrı'nın kendisi her
ruhta her şey olacak. 1 Korintliler 15, 28.

30. Burada Pavlus, aşağıdaki iman hayatı ile ilahi vizyonun o göksel hayatı arasındaki ayrımı dile getirir. O, bu hayatta ve diğerinde aynı mülkiyete sahip olduğumuzu öğretirdi, çünkü
burada imanla
ve orada görüşle sahip olduğumuz aynı Tanrı ve aynı hazinelerdir. Nesnelerin kendilerinde hiçbir fark yoktur;
fark bilgimizdedir. Her iki hayatta da aynı Tanrı'ya sahibiz, ancak farklı sahip olma biçimleriyle. Bu hayatta Tanrı'ya sahip olma biçimi imandır. İman, Söz'ü gerekli kılan
kusurlu, belirsiz bir vizyondur, ki bu da sırayla hizmet, diller ve kehanet yoluyla popülerlik kazanır. Söz olmadan, iman yaşayamaz. Ancak gelecekteki hayatta Tanrı'ya sahip olma biçimi iman değil, görüş. Bu mükemmel bilgidir, Söz'ü gereksiz kılar,
ve aynı şekilde vaaz etmeyi, dilleri ve kehaneti de. O halde bunlar geçmelidir. Pavlus devam ediyor,

"Kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz."

31. "Kısmen biliyoruz"; yani bu hayatta eksik biliyoruz, çünkü
bu imanla ilgilidir, görmeyle değil. Ve biz "kısmen peygamberlik ediyoruz"; yani,
eksik, çünkü peygamberliğimizin özü Söz ve vaazdır. Ancak hem bilgi hem de peygamberlik, meleklerin gördüğünden daha azını ortaya koymaz: tek Tanrı. "Ama mükemmel olan
geldiğinde, kısmi olan ortadan kalkacaktır."

Bunu örnek yoluyla kanıtlar ve çocuğu insanla karşılaştırır. Henüz zayıf olan çocuklar için oyun bir zorunluluktur; makam ve işin
yerine geçer. Benzer şekilde, şimdiki hayatta Tanrı'yı ​​görmek için çok
zayıfız. Yapabilene kadar, sınırlamalarımıza uyarlanmış olan Söz ve inanç ortamını kullanmamız gerekir.

"Çünkü şimdi bir aynada [bir camdan] karanlık bir şekilde görüyoruz; ama sonra yüz yüze."

32. Pavlus'un bize söylediğine göre, inanç bir aynaya, bir bilmeceye benzer. Gerçek yüz camda değildir; sadece onun görüntüsü vardır. Aynı şekilde,
inanç bize ebedi İlahiyat'ın parlak yüzünü değil, onun sadece bir görüntüsünü, Söz aracılığıyla türetilen bir görüntüyü verir. Karanlık bir bilmece ifade ettiğinden daha fazlasına işaret ettiği gibi, inanç da algıladığından daha net bir şeyi ima eder. Ama gelecek yaşamda, ayna ve bilmece, inanç ve onun gösterisi, hepsi
yok olacaktır. Tanrı'nın yüzü ve bizimki karşılıklı ve açıkça ortaya çıkacaktır. Pavlus, "Şimdi kısmen biliyorum; ama sonra tam olarak bileceğim, tıpkı daha önce tam olarak bilindiğim gibi [bildiğim gibi bileceğim]." Yani, Tanrı şimdi beni mükemmel, açık ve net bir şekilde biliyor; üzerimde karanlık bir
perde yok. Ama ona gelince, karanlık bir perde onu benden gizliyor. O'nun beni şimdi bildiği aynı mükemmel netlikle, o zaman onu -bir
perde olmadan- bileceğim. Perde ondan değil, benden kaldırılacak; çünkü onun üzerinde bir
perde yok.

EN BÜYÜK HRİSTİYAN ERDEMİ SEVGİDİR.

"Ama şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalıyor; ve bunların en büyüğü sevgidir."

33. Sofistler bu ayetle ilgili olarak ustaca bir şekilde sınırı aştılar. Pavlus'un sevginin imandan ve umuttan daha büyük olduğu iddiası nedeniyle, imanı sevgiden çok daha aşağı bir hale getirdiler. Her zamanki gibi, çılgın akılları körü körüne ifadeyi ele geçirir. Ondan bir parça koparırlar ve geri kalanını görmezden gelirler. Bu yüzden Pavlus'un kastettiğini anlamazlar; Pavlus'un sevginin büyüklüğüyle ilgili duygusunun hem metinde hem de bağlamda ifade edildiğini algılamazlar. Çünkü elçinin burada sevginin ve diğer armağanların kalıcı veya geçici karakterinden bahsettiği ve rütbelerinden veya güçlerinden bahsetmediği kesinlikle tartışılamaz. Rütbe açısından, yalnızca iman değil, Söz de sevgiyi aşar; çünkü Söz, inanan herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür. Rom 1, 16. Yine de Söz geçmelidir. Ancak sevgi Söz'ün ve etkisinin meyvesi olsa da, asla ortadan kaldırılmayacaktır. İman Tanrı'nın kendisine sahiptir. Her şeye sahiptir ve her şeyi başarabilir; ancak sona ermelidir. Sevgi, imanın bir sonucu olarak komşuyu verir ve kutsar ve asla ortadan kaldırılmayacaktır.

34. Şimdi, Pavlus'un sevginin iman ve umuttan daha büyük olduğu ifadesi, sevginin kalıcılığı veya sonsuz süresinin bir ifadesi olarak tasarlanmıştır. İman, sevgiyle karşılaştırıldığında zaman açısından sınırlı olduğundan, bu geçici süre nedeniyle ondan daha aşağıda yer alır. Aynı hakla, Mesih'in krallığının yeryüzünde Mesih'ten daha büyük olduğunu söyleyebilirim. Bununla, Kilise'nin kendi başına Mesih'ten daha iyi ve daha yüksek rütbeli olduğunu kastetmiyorum, sadece yeryüzünün onun kapsadığından daha büyük bir bölümünü kapladığını kastediyorum; çünkü o burada sadece üç yıl kaldı ve bunları sınırlı bir alanda geçirdi, oysa krallığı başlangıçtan beri var olmuştur ve yeryüzüyle aynı kapsamdadır. Bu anlamda, sevgi hem imandan hem de umuttan daha uzun ve daha geniştir. İman, yalnızca kalpte ve bu hayatta Tanrı ile ilgilenir, oysa sevginin hem Tanrı'yla hem de tüm dünyayla olan ilişkileri sonsuzdur. Bununla birlikte, Mesih, Hıristiyan Kilisesi'nden ölçülemeyecek kadar daha iyi, daha yüksek ve daha değerli olduğu gibi, onu daha küçük sınırlar içinde ve yalnızca bir birey olarak hareket ederken görmemize rağmen, iman da sevgiden daha iyi, daha yüksek ve daha değerlidir, ancak süresi sınırlıdır ve tek amacı Tanrı'dır. 

35. Pavlus'un sevgiyi bu şekilde övmesinin amacı, sahte öğretmenlere bir darbe indirmek ve sevgi eksik olduğunda iman ve diğer armağanlar hakkındaki övünmelerini boşa çıkarmaktır. Onun düşüncesi şudur: "Eğer sonsuza dek süren sevginiz yoksa, övündüğünüz diğer her şey geçicidir, onunla birlikte yok olursunuz. Tanrı'nın Sözü ve ruhsal armağanlar
ebediyken, Sözün dışsal görevi ve duyurusu ve
aynı şekilde armağanların çeşitliliğinin kullanımı bir son bulacaktır
ve böylece sizin şanınız ve gururunuz kül gibi olacaktır." Öyleyse, iman
Söz aracılığıyla haklı çıkarır ve sevgi üretir. Fakat hem Söz hem de
iman geçerken, bunların gerçekleştirdiği doğruluk ve sevgi
sonsuza dek kalır; tıpkı iskele yardımıyla inşa edilen bir binanın iskele kaldırıldıktan sonra
kalması gibi.

36. "Sevgi" kelimesinin ne kadar küçük ve ne kadar kolay söylendiğine dikkat edin!
Kim
Pavlus'un bu tek mükemmelliğe bu kadar çok kötülüğün karşılığı olarak bu kadar çok değerli erdem ve güç atfettiğini
düşünebilirdi?
Sanırım bu, sevgiyi yüceltmek, sevgiyi resmetmektir. Bu, putperest yazılarından daha iyi bir
erdem ve ahlaksızlık söylemidir.
Elçinin sunduğu model, sevgiden çokça söz eden ama içlerinde hiçbir Bahsettiği erdemler bulunur.

Onun adlandırdığı her sevgi niteliği, saldırıya uğramış ve saldırıya uğramış sahte öğretmenler anlamına gelir. Ne zaman sevgiyi yüceltse ve onun güçlerini nitelendirse, aynı zamanda bunlardan herhangi birinde
eksik olanlara da bir saldırı yapar. O zaman, çeşitli özellikleri
tanımlarken, "Ama siz çok farklı yapıyorsunuz" yorumunu ekleyebiliriz.

37. Sevgiden yoksun öğretmenlerin, Pavlus'un burada bahsettiği
dillerle konuşma,
peygamberlik etme, gizemleri anlama gibi yeteneklere sahip olması; iman etmeleri,
mallarını bağışlamaları ve kendilerinin yakılmasına izin vermeleri çok gariptir. Çünkü sevginin olmadığı yerde ne tür iğrençliklerin ortaya çıktığını gördük; bu tür
kişiler gururlu, kıskanç, kibirli, sabırsız, dengesiz, sahte,
zehirli, şüpheci, kötü niyetli, küçümseyici, acımasız, hizmet etmeye isteksiz, güvensiz, bencil, hırslı ve kibirlidir. Bu damgadaki insanların inanç yoluyla dağları kaldırabilecekleri, bedenlerini yakılmak üzere verebilecekleri, peygamberlik edebilecekleri vb. iddiası nasıl tutarlı bir şekilde yapılabilir? Tam olarak belirttiğim gibidir. Pavlus imkansız bir önerme sunar ve sevgiden yoksun oldukları için bu armağanlara gerçekten sahip olmadıklarını, yalnızca isim ve görünümlerini üstlendiklerini ima eder. Ve onları, gerçekte olmadıkları şey olduklarına dair bir argüman uğruna kabul ettiği şeylerden mahrum etmek için.

_Lent'in İlk Pazarı_

Metin: İkinci Korintliler 6, 1-10.

1 Ve onunla birlikte çalışarak, Tanrı'nın lütfunu boş yere almamanızı da rica ediyoruz. 2 (Çünkü diyor ki, Kabul edilebilir bir zamanda seni dinledim, Kurtuluş gününde sana yardım ettim: İşte, kabul edilebilir zaman şimdidir; İşte, kurtuluş günü şimdidir): 3 Hiçbir şeyde tökezlememize fırsat vermeyerek, hizmetimiz kınanmasın; 4 Ama her şeyde, Tanrı'nın hizmetkârları olarak, büyük sabırla, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, 5 Dayaklarda, hapislerde, kargaşalarda, emeklerde, uyanıklıklarda, oruçlarda; 6 Saflıkta, bilgide, sabırda, şefkatte, Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız sevgide, 7 Gerçeğin sözünde, Tanrı'nın gücünde;
Sağda solda doğruluk zırhıyla, 8 şan ve şerefsizlikle,
Kötü ve iyi haberlerle; aldatıcılar olarak, ama yine de doğru; 9
Bilinmeyen olarak, ama yine de iyi bilinen; Ölmekte olan olarak, ve işte yaşıyoruz;
Tedbirli olarak, ama öldürülmemiş olarak; 10 Kederli olarak, ama her zaman sevinçli;
Fakir olarak, ama yine de birçoklarını zengin eden; Hiçbir şeye sahip olmayan, ama yine de her şeye sahip olan olarak.

HIRİSTİYANLAR OLARAK YAŞAMAYA BİR YAKARI.

1. Bu ders, Korintliler'e, zaten tanıdıkları görevleri yerine getirmeleri için onları teşvik etmek üzere hesaplanmış bir öğüttür. Sözcükler yeterince kolay söylenir, ama
uygulanması zordur ve pratik nadirdir. Çünkü Pavlus,
Hıristiyan yaşamının garip bir tanımını yapar ve onu sergilediği renk ve özellikler onu kesinlikle çekici olmayan hale getirir. Önce şunu söylüyor:

"Ve onunla birlikte çalışarak, Tanrı'nın lütfunu boşuna almamanızı da rica ediyoruz."

2. Korintlileri, Birinci Korintliler 3:9'da belirttiği gibi, iş arkadaşları olarak adlandırır: "Biz Tanrı'nın iş arkadaşlarıyız; siz Tanrı'nın çiftliği, Tanrı'nın binasısınız." Yani, sizin üzerinizde dışsal Söz ile çalışıyoruz - öğreterek ve uyararak; ancak Tanrı, Ruh aracılığıyla içsel olarak çalışarak bereketi ve başarıyı verir. Dışsal Söz ile olan emeğimizin boşa gitmesine izin vermez. Bu nedenle, Tanrı gerçek Efendidir, içsel olarak en üstün işi gerçekleştirirken, biz dışsal olarak ona yardım eder, hizmet aracılığıyla ona hizmet ederiz.

Elçinin iş arkadaşlarını övmesinin amacı, dışsal Sözü kendileri için önemsiz veya yeterince iyi bilinen bir şey olarak hor görmelerini önlemektir. Çünkü Tanrı, dışsal Sözün aracı olmadan her şeyi gerçekleştirebilirken, Ruhu aracılığıyla içsel olarak çalışarak, bu kesinlikle onun amacı değildir. Vaizleri, istediği zaman ve istediği yerde Söz aracılığıyla amacını gerçekleştirmek için iş arkadaşları veya yardımcı işçiler olarak kullanır. Şimdi, vaizler Tanrı ile iş arkadaşlarının makamına, ismine ve onuruna sahip olduklarından, hiç kimse en aşağı vaazı görmezden gelmek veya hor görmek için yeterince bilgili veya kutsal sayılamaz; özellikle de Tanrı'nın vaizler aracılığıyla kendisinde işini gerçekleştireceği saatin ne zaman geleceğini bilmediğinden.

3. İkinci olarak, Pavlus Tanrı'nın lütfunu ihmal etmenin tehlikesini gösterir. Burada, İncil'in vaaz edilmesinin ebedi, sürekli ve kalıcı bir öğretim biçimi olmadığını, aksine hızla gelen bir
geçici sağanak olduğunu cesurca ilan eder. Vurduğunu vurur; kaçırdığını kaçırır. Geri dönmez veya durmaz. Güneş ve sıcaklık onu takip eder ve kurutur. Deneyim, dünyanın hiçbir yerinde İncil'in insan hafızasının uzunluğundan daha uzun süre saf kalmadığını gösteriyor. Sadece öncüleri yaşadığı sürece ayakta kaldı ve gelişti. Onlar gittikten sonra ışık kayboldu; bölücü ruhlar ve sahte öğretmenler hemen onları takip etti.

Böylece Musa (Tesniye 31, 29) İsrail çocuklarının onun ölümünden sonra kendilerini yozlaştıracaklarını duyurur; ve Hakimler kitabı bunun gerçekten gerçekleştiğine tanıklık eder. Tanrı'nın Sözü'nün egemen olduğu günlerde bir hakim öldüğünde, insanlar düştü ve eskisinden daha kötü oldu. Kral Yoaş, baş rahip Yehoyada yaşadığı sürece doğru olanı yaptı, ancak onun ölümünden sonra bu sona erdi.
Ve Mesih ve havarilerinin zamanından sonra, dünya isyancı ruhlar ve sahte öğretmenlerle doldu. Pavlus aslında şöyle der (Elçilerin İşleri 20, 29): "Benim gidişimden sonra, sürüyü esirgemeyen
kötü kurtların aranıza gireceğini biliyorum." Dolayısıyla şimdi saf İncil'e de sahibiz. Bu, lütuf ve kurtuluş zamanı ve
kabul edilebilir gündür; ancak dünya devam ederse, bu durum da
yakında geçecektir.

4. Tanrı'nın lütfunu boşuna almak, lütfunu sunan ve sunan Tanrı'nın saf sözünü duymaktan başka bir şey olamaz ve yine de
hiçbir değişikliğe uğramadan ilgisiz ve duyarsız kalmaktır.
Bu nedenle, Söz'e nankör ve layık olmayan bizler, Söz'ün kaybını hak ediyoruz. Bunlar, akşam yemeğine davet edilen misafirlerin gelmeyi reddettikleri ve kendi işlerine gittikleri, böylece efendinin öfkesini kışkırttıkları ve sonunda yemeğini tatmamaları için yemin
ettiği benzetmede (Lk 14, 16-24) anlatılır.

Benzer şekilde Pavlus'un buradaki tehdidi de, İncil'i korku ve minnettarlıkla dikkate alıp kabul etmemizdir. Mesih (Yuhanna 12, 35) şöyle der: "Işığa sahipken yürüyün ki, karanlık sizi ele geçirmesin." Bence Papalık döneminde çektiğimiz karanlıktan deneyimlerden bilgelik öğrenmiş olabiliriz. Ama bunların hepsi unutuldu; ne minnettarlık ne de yaşamda değişiklik gösteriyoruz. Çok iyi, sonuçlarını öğreneceğiz.

MÜJDE NEREYE GÖNDERİLSE GÖNDERİLSİN KURTULUŞ.

"İşte, şimdi kabul edilebilir zamandır; işte, şimdi kurtuluş günüdür."

5. Bu sözler, İncil'in gittiği her yerde kurtuluşun zenginliğini tasvir eder: sadece lütuf ve yardım; gazap veya ceza yok.
Gerçekten de, bunlar elçinin burada kullandığı dile getirilemez anlamlara sahip sözlerdir. Öncelikle, İbranice'de ifade edildiği gibi, bunun "kabul edilebilir bir zaman" olduğunu söyler. Bizim bunu ifade etme şeklimiz şöyle olurdu: "Bu, lütuf dolu bir zamandır, Tanrı'nın gazabını geri çevirdiği ve yalnızca sevgi ve iyilikseverlikle hareket ettiği ve bize iyilik yapmaktan hoşnut olduğu bir zamandır." Tüm günahlarımız unutulur; geçmişteki veya şimdiki günahlara dikkat etmez. Kısacası, yalnızca bağışlama ve uzlaşmanın olduğu bir merhamet diyarındayız. Gökler artık açıktır. Bu, insanın hiçbir şeyden mahrum bırakılmadığı gerçek altın yıldır. Bu yüzden Pavlus, "Kabul edilebilir bir
zamanda seni dinledim" der; yani: "Sana karşı nazik davranıyorum. Ne istersen ve istersen, kesinlikle alacaksın. Bu nedenle ihmal etme ve kabul edilebilir zaman devam ederken iste." 6. İkinci olarak, Pavlus bunun bir bereket günü, "kurtuluş günü" olduğunu ilan eder. Bu, yalnızca Tanrı'nın bize olan lütfu ve iyi niyetinin kabul edilebilir ve güvence altına alındığı bir yardım günü değildir, aynı zamanda güvence altına alındığı gibi Tanrı'nın gerçekten bize yardım ettiğini deneyimlediğimiz bir yardım günüdür. O, güvencesini doğrular, çünkü onun iyiliği dualarımızın duyulduğuna tanıklık eder. Biz buna mutlu bir gün, mübarek bir gün, bolluk günü diyoruz; çünkü bu iki gerçek ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir - Tanrı'nın bize karşı lütufkar olduğu ve nezaketinin lütfunun kanıtı olduğu. Tanrı'nın bize olan lütfu, kabul edilebilir bir zamandan bahseden ilk cümlede açıklanır; bize yardım ettiği, mübarek bir yardım gününden bahseden ikinci cümlede açıklanır. Bu iki gerçek de iman ve iyi vicdanla kavranmalıdır; Çünkü
yüzeysel bir yargı, bu bereket döneminin aslında lanetli bir gazap ve hoşnutsuzluk dönemi olduğu görüşüne yol açacaktır.
Bu tür ruhsal anlam taşıyan kelimeler
Kutsal Ruh ışığında anlaşılmalıdır; bu nedenle bu iki görkemli, güzel
ifadenin İncil düzenine atıfta bulunduğunu ve Mesih'in krallığının tüm hazinelerini ve zenginliklerini
büyütmeyi amaçladığını göreceğiz.

"Hiçbir şeyde tökezlemeye [suçlamaya] fırsat vermemek."

7. Bu bir bereket zamanı olduğundan, onu doğru şekilde kullanalım,
boş yere harcamayalım ve kimseyi gücendirmemeye ciddi bir şekilde dikkat edelim; böylece hizmetimize yönelik bir kınamadan kaçınalım.
Elçinin hangi tür bir suçtan bahsettiğinden açıkça anlaşılıyor;
İncil öğretisinin kötü bir şey öğretmekle suçlanmasını istemezdi.

8. İki tür suç, İncil'i rezil eder: Bir durumda, rencide olanlar putperestlerdir ve bunun nedeni, bazı kişilerin İncil'i, ruhsal özgürlüğün yerine geçici özgürlüğü koyarak, geçici kısıtlamalardan kurtulmanın bir yolu haline getirmeleridir. Böylece, İncil'i böyle bir doktrin öğrettiği için kınarlar ve putperestler ve dünya insanları için bir skandal konusu haline getirirler, böylece onlar yanlış yönlendirilir ve sebepsiz yere inanca ve Tanrı Sözü'ne düşman olurlar, Hıristiyanları ahlaksız düzenbazlar olarak gördükleri için dönüştürülmeleri daha zordur. Ve bunun sorumluluğu, bu konuda rencide edenlerin kapısına konulmalıdır.

Diğer durumda, Hıristiyanlar kendi aralarında rencide olurlar.
Fırsat, zayıf inançlıları rencide eden Hıristiyan özgürlüğünün uygunsuz kullanımıdır. Bu konu hakkında Birinci Korintliler 8 ve Romalılar 14'te çok şey söylenmiştir. Pavlus burada Birinci Korintliler 10, 32-33'te bahsettiği şeye dair ipuçları verir: "Ne Yahudilere, ne Yunanlılara, ne de Tanrı'nın kilisesine tökezleme fırsatı vermeyin. Ben de her konuda herkesi hoşnut ediyorum. Kendi çıkarımı değil, kurtulmaları için birçoklarının çıkarlarını gözetiyorum." Aynı konuyu Filipililer 2, 4'te ele alarak herkesin başkalarının işlerine bakması gerektiğini öğretir. O zaman kimse gücenmez.

"Hizmetimiz [hizmetimiz] kınanmasın."

9. Görevimizin kötülenmesini kim önleyebilir? Çünkü Tanrı'nın Sözü Mesih'in kendisiyle eşit şekilde zulüm görmelidir. Tanrı Sözü'nün Tanrı'ya olan inancından habersiz olan inanmayanlar tarafından aşağılanması engelleyemeyeceğimiz bir şeydir. Çünkü, Yeşaya 8, 14 ve Romalılar 9, 33'e göre, İncil bir "suç kayasıdır." Bu, imanın suçudur; yoluna devam edecektir ve biz bundan sorumlu değiliz.

Fakat sevginin suçu, işlerimizdeki eksikliklerden kaynaklanan suç
ve imanın meyveleri, insanların önünde parlatmamız emredilen şeyler, bunları gördüklerinde imana çekilsinler diye--bu konuda suç için sorumluluğu reddedemeyiz. Kesinlikle kaçınmamız gereken bir günahtır ki, putperestler, Yahudiler, zayıflar ve dünyanın yöneticileri asla "Bu insanların hilelerine ve sefahatlerine bakın! Kesinlikle öğretileri doğru olamaz." diyemesinler. Aksi takdirde kötü adımız ve şöhretimiz ve başkalarının önüne koyduğumuz engeller, Tanrı'nın bize kavramamız ve duyurmamız için verdiği masum ve kutsal Söz'e kadar uzanacaktır; bu bizim utancımızı taşımalı ve ayrıca kırgın olanlarda verimsiz hale gelmelidir. Bu tür bir günah çok
acı vericidir.

HIRİSTİYANLARIN TANRI HİZMETÇİLERİ OLARAK İŞARETLERİ.

"Ama her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetçileri olarak, çok sabırla övmeliyiz."

10. Elçi burada Hıristiyan yaşamını dışsal ifadesiyle tasvir ediyor. Bu sayede herhangi birinin Hıristiyan veya dindar olmasının mümkün olduğu anlamına gelmiyor; ancak, Tanrı'nın hizmetkarları veya Hıristiyanlar ve dindar insanlar olarak, Pavlus'un buradaki ifadesine göre, bu şekilde meyve ve işaretlerle kanıtını sağlıyoruz.

"Tanrı'nın hizmetçileri" ifadesine dikkat edin. Tanrı için ne kadar da dikkate değer bir hizmettir bu, bu kadar acıya, bu kadar sıkıntıya, yoksunluğa, endişeye, kırbaçlanmaya, hapse atılmaya, kargaşaya veya isyan etmeye, çalışmaya, nöbet tutmaya, oruç tutmaya vb. katlanmak zorunda olduğumuz! Burada ayin yok, nöbet yok, hayali bir Tanrı hizmetinin sanrıları yok; bu, bedeni zapt eden ve bedeni öldüren gerçek Tanrı hizmetidir. Gerçekten de, oruç tutmanın, nöbet tutmanın ve çalışmanın, haklı kılmadıkları için hor görülmesi gerektiği gibi değil. Bununla haklı çıkarılmasak da, yine de bu şeyleri, bedene dizgin vermek ve tembelliğimize izin vermek yerine, uygulamalıyız.

11. Pavlus ayrıca isyandan da bahseder. Öğretilerimiz veya hayatımızla başkalarına karşı isyan suçundan suçlu olmamız gerektiği için değil; daha ziyade, sessiz ve itaatkar olmamız gerektiği için. Romalılar 13'e bakın. Mesih şöyle der (Matta 22, 21): "Bu nedenle Sezar'ın olanı Sezar'a verin." Pavlus'un kastettiği, başkaları tarafından kışkırtıldığımızda kurban olduğumuzda boyun eğmemiz gerektiğidir; tıpkı başkalarına mahrumiyet, sıkıntı, kırbaç veya hapis cezası vermememiz gerektiği gibi, bunları onların elinden kabul etmemiz gerektiği gibi. Bu nedenle Pavlus, isyan yaratmayan, aksine buna katlanan sabırla listenin başında gelir.

İsyan çıkarmakla suçlandığımız bu zamanlarda, aslında kendisine yöneltilen isyanı sabırla karşıladığı halde, Hıristiyan yaşamının doğasının ve renginin kışkırtıcı olarak eleştirilmesinin olduğunu düşünmek bir teselli olur. Aynı şey, Kral Ahab tarafından İsrail'i rahatsız etmekle ve karışıklık çıkarmakla suçlanan İlyas için de geçerliydi. 1 Krallar 18, 17-18. Sonra, bu konuda suçlandığımızda, sadece havarilerin aynı suçlamayı duymak zorunda kalmadıklarını, hatta tüm masumiyetine rağmen Mesih'in bile bu şekilde suçlandığını hatırlayalım. Dahası, çarmıhta isyana teşvik eden bir yazıyla haksız yere aşağılandı; aslında, Sezar'a muhalefet etmekten ve halkı baştan çıkarmaktan ve kışkırtmaktan suçlu bulunan bir Yahudi kralı olarak bile idam edildi. 12. Hristiyan yaşamının kalan izleri - sabır, sıkıntı, ihtiyaçlar, sıkıntılar, kırbaçlar, hapisler, emek, nöbet tutma, oruç tutma, saflık, vb. kolayca yorumlanabilir; bunların Tanrı'ya hizmet etmemizde nasıl araçsal olduğu kolayca görülebilir. Tanrı, tembel, aylak oburlara veya uykulu ve sabırsız hizmetkarlara sahip olmayacaktır. Pavlus özellikle paralarından faiz alan, rahat bir hayat süren ve saçlarının kesilmesi, uzun cübbeleri ve kiliselerde bağırmalarının onları çalışmaktan muaf tuttuğunu düşünen iyi tembel gençlerimizi en ustaca şekilde puanlar. Pavlus'a göre, tüm insanlar çalışmalı ve ekmeklerini kazanmalıdır. 2 Selanikliler 3, 12. Metnimiz, çalışarak Tanrı'ya hizmet ettiğimizi öğretir; dahası, emeğimiz Tanrı'ya hizmet ettiğimizin kanıtıdır.

"Bilgiyle."

13. Burada ne kastedilmektedir? Pavlus'a göre, bilgi sağduyu, anlayış, akıl anlamına gelir. Yahudilerden (Romalılar 10, 2) "Tanrı için bir gayret, ancak bilgiye göre değil" olarak bahseder; yani, akılsız, anlayışsız, sağduyusuz bir gayret. Buradaki mesajı, o zaman, şudur: "Hristiyanlık işlerinde, Hristiyan özgürlüğünü küstahça kullanarak zayıfları gücendirmemek için, akıl ve ılımlılıkla davranmalıyız. Bunun yerine, takdir ve anlayışla, komşunun refahını teşvik eden şeye kendimizi uyarlamalıyız. Aynı şekilde, çalıştığımızda, oruç tuttuğumuzda veya cinsel ilişkilerimizi düzenlediğimizde, aşırı oruç, uyanıklık ve zahmet ve ayrıca cinsel ilişkiden gereksiz yere uzak durmak nedeniyle bedenin zarar görmemesi için akıl kullanmalıyız. Herkes akıl ve takdir kullanarak sınırlar içinde kalmaya dikkat etsin. Elçi, evlilere (1 Korintliler 7, 5) birbirlerini çok uzun süre aldatmamalarını öğütler, yoksa ayartılırlar. Bu tür konularda, konseylerin, papaların ve rahiplerin tarzında hiçbir ölçü ve kural, hiçbir sınır ve yasa koymaz. Karar vermeyi tamamen her bireyin takdirine bırakır ve bedeninin kısıtlamalarına dayanan tüm zaman ve nicelik sorularını kendisi için test etmek için.

"Uzun süre sabrederek, şefkatle."

14. Bu ifadelerin anlamı birçok yerde, özellikle Romalılar 2 ve Galatyalılar 5 ile bağlantılı olarak belirtilmiştir.

"Kutsal Ruh aracılığıyla."

15. Burada ne anlamamız gerekiyor? Kelimelerin iki anlamı olabilir: Birincisi, elçi, Tanrı olan Kutsal Ruh'a şahsen atıfta bulunuyor olabilir. İkincisi, bireylerin ruhuna veya ruhsal durumlarına atıfta bulunuyor olabilir. "Kutsal Ruh" "maneviyat" anlamına gelebilir, Pavlus'un anlamı şudur: "Ruhsal olduğunu iddia edenlere veya parıldayan ve ruhsal olduğunu iddia eden şeylere karşı dikkatli olun; Ruh'la büyük övünen ve yine de yalnızca sahte, kirli, kutsal olmayan, mezhepler ve anlaşmazlık üreten bir ruhu ele verenlere karşı dikkatli olun. Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan kaynaklanan, birlik ve uyum, kararlılık ve cesaret veren o gerçek, kutsal maneviyatta kalın." Pavlus'un başka bir yerde ifade ettiği gibi (Efesliler 4, 3), "Ruh'un birliğini barış bağında korumaya gayret edin." O halde, tek bir inanç, tek bir zihin ve eğilimde devam edenler, manevi yaşamlarının gerçekliği ve azizliği ve Kutsal Ruh'un varlığıyla Tanrı'nın hizmetkarları olduklarına tanıklık ederler. Gerçek maneviyat veya Ruh'ta kutsal bir yürüyüş, iman yoluyla, Ruh'la bir yürek ve zihinde olmak demektir.

"Sahte olmayan sevgiyle, hakikat sözünde."

16. Elçi, Kutsal Ruh'u sahte mezheplere ve sahte peygamberlere karşı koyduğu gibi, gerçek iman ve zihin birliği içinde gerçek maneviyatın izlerini taşıyan ama yine de tembel, soğuk ve hatta sevgi konusunda sahte olan tembel Hıristiyanlara karşı da sahte olmayan sevgiyi karşı çıkar.

Yine, Tanrı Sözü'nü kötüye kullananlara karşı "Hakikat Sözü"nü karşı çıkar, onlar onu yanlış yorumlayıp kendi hayallerine göre yorum yaparlar,
ve kendi onur ve çıkarları için. Ruhsal olduğunu iddia eden birçok şeyin kaynağı Söz değildir ve Söz pahasına Ruh'a onur verirler, söz konusu sınıf Sözü yüceltmeyi iddia eder; Kutsal Yazıların usta yorumcuları olacaklardı,
açıklamalarının doğru ve üstün olduğundan emin olacaklardı.
Bu sınıfı kınamak için Petrus şöyle der (1 Pet 4, 11), "Eğer biri
konuşursa, sanki Tanrı'nın sözlerini söylüyormuş gibi" ve kendi sözlerini söylemiyorsa. Başka bir deyişle, Tanrı'nın Sözü'nü değil, kendi Sözü'nü konuştuğundan emin olsun. Tanrı'nın Sözü Pavlus burada "gerçeğin Sözü" olarak adlandırıyor; yani Tanrı'nın gerçek Sözü ve Tanrı'nın Sözü olarak
sahteleştirilmiş, yanlış yorumlanmış, tahrif edilmiş sözümüz değil. Bizim deyimimizde, İbranice'de "gerçeğin Sözü" veya "gerçek Söz" olduğu yerde "gerçek Söz" derdik.

"Tanrı'nın gücüyle."

17. Petrus da daha önce bahsedilen ayette bu güçten söz eder:
"Herhangi biri hizmet ederse, Tanrı'nın sağladığı güçle hizmet eder." Ve Pavlus başka bir yerde (Kol 1, 29) şöyle der: "Ben de onun için çalışıyorum, içimde güçlü bir şekilde işleyen O'nun çalışmasına göre çabalıyorum"; ve yine (Romalılar 15, 18): "Çünkü Mesih'in benim aracılığımla, Milletlerin itaati için yaptıklarından başka hiçbir şeyden söz etmeye cesaret edemem." Hıristiyanlar, kendilerinin Tanrı'nın krallığı olduklarından ve yaptıkları her şeyde, özellikle de ruhların kurtuluşunu amaç edinen ruhsal nitelikteki girişimlerde, gerçek olarak kesin olarak bilinmeyen her şeye karşı dikkatli olmaları gerektiğinden emin olmalıdırlar, böylece iş onların değil, Tanrı'nın olsun.

Tanrı'nın krallığında yalnızca Tanrı konuşur, hüküm sürer ve hareket eder. Mesih şöyle der (Matta 5, 16): "Aynen öyle, ışığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler"--kendinizi değil, işçi olarak O'nu yüceltsinler. Ancak baştan çıkarıcı ruhlar, kendi güçleriyle
çoğalarak gelir, resimleri kiliselerden
atıp atar ve Tanrı'nın gücüyle yapılıp yapılmadığını umursamadan kendi kurallarını koyarlar. Sonuç olarak, yaptıkları iş
ne kalıcı ne de verimlidir.

DOĞRULUK ZIRHI.

"Doğruluk zırhıyla."

18. Pavlus bu zırhı Efesliler'de ve Selanikliler'de daha ayrıntılı olarak açıklar. Bununla ilgili yeterli açıklama Advent dersinde verilmiştir. "İman kalkanı", "kurtuluş miğferi", "barış Müjdesi'nin hazırlığı" ayakkabıları vb. vardır. Pavlus bunların hepsini "doğruluk zırhı" terimi altında ve Efesliler'e yazdığı mektupta "Tanrı'nın zırhı" ifadesi altında ele alır ve Hıristiyanlara dünyevi, dünyevi silahlardan kaçınmayı ve onları terk etmeyi öğretir. Onların kendilerini ruhsal bir halk olarak tanımalarını isterdi,
burada sayılan ve
sağda ve solda işaret edilen ruhsal düşmanlara karşı ruhsal olarak savaşan.

19. Sol tarafa onursuzluk ve kötü haberi koyar, çünkü
insanlara aldatıcılar, bilinmeyen, ölümle çatışan,
terbiye edilmiş, kederli, yoksul ve muhtaç olarak görünürüz. Yüzümüze alay atılır ve
bize verilen itibar aldatıcıların itibarıdır. Hristiyan sadece
bilinmeyen, arkadaşsız ve yabancı olmakla kalmamalı, aynı zamanda insanlar ondan utanacaktır --en iyi arkadaşları bile--dünyanın büyüklerinin, zenginlerinin, bilgelerinin ve güçlülerinin gözünde
hakkında bulunduğu kınama ve kötü haberin sonucu olarak.

O, ölmekte olan biri gibi olmalı --kendisine yöneltilen nefret ve kıskançlık ve çektiği çeşitli zulümler nedeniyle sürekli olarak ölümü beklemelidir. Dövülmeli ve kırbaçlanmalıdır; Bazen dünyanın işkence ettiği
düşmanlık ve kıskançlığın ağırlığını hissetmelidir. O, kederli gibidir, çünkü dünyada o kadar kötü durumdadır ki, üzülmek için
nedeni vardır. O, fakirlere benzer, çünkü ona hiçbir şey verilmez,
sadece zararlar; hiçbir şeye sahip değildir, çünkü tüm mallarından
mahrum bırakılmamışsa, her gün o aşırılığı bekler.

Tanrı'ya olan umudunu kaybetmesin ve bitkin düşmesin diye, bu düşmanlara karşı sol taraftan ilahi bir zırhla silahlanmalıdır: sağlam bir
inançla, ilahi Söz'ün tesellisiyle, umutla, böylece dayanabilir ve sabredebilir. Böylece, sahte öğretmenler ve ikiyüzlüler, tüm gösterişli ibadetlerine rağmen, bunları yapamayacakları ölçüde, kendisinin gerçek bir Tanrı hizmetkarı olduğunu kanıtlar.

20. Sağ tarafa şeref ve iyi şöhreti koyar, çünkü
sonuçta gerçek, iyi bilinen, yaşayan, ölüme meydan okuyan, neşe dolu,
zengin, her şeye sahip olan kişileriz. Hristiyan her zaman onu onurlandıracak ve takdir edecek birkaç kişiye sahip olacaktır; bazıları ona iyi bir rapor verecek, doktrinde doğru ve dürüst olduğu için onu övecek. Ve bazıları da onu kabul edecek ve tanıyacak, ondan utanmayacak. Hayat, sık sık karşılaşılan ölüme, hatta kırbaçlara rağmen devam eder. Kendisiyle ilgili şeyler en kötü durumda olduğunda sevinir, çünkü kalbi Tanrı'da sevinçli kalır, bu sevinç sözlerde, eylemlerde ve tavırlarda ifade bulur. Dünyanın mallarında fakir olmasına rağmen açlıktan ölmez ve Söz aracılığıyla birçok kişiyi ruhsal olarak zenginleştirir. Hiçbir malı olmasa bile, hiçbir eksiklik çekmez, her şeyi elinde tutar; çünkü tüm yaratıklar inananlara hizmet etmelidir. Mesih'in vaat ettiği gibi (Mk 9, 23), "İnanan kişi için her şey mümkündür." Kendisi için, doğrudur, hiçbir şeye sahip değildir ve ihtiyacına memnuniyetle katlanır; ama
komşusunun hatırına her şeyi yapabilir ve sahip olduğu her şeyi
ihtiyaç duyduğunda komşusunun emrine vermeye hazırdır. Bu
nimetler ayrıca güçlü bir zırh için de fırsat verir, çünkü
gurur ve kibirden korunmalıyız.

21. Böylece Hıristiyan tamamen engelsizdir. Gözleri yalnızca
Tanrı'ya sabitlenmiştir. Her zaman güvenli orta yolu seçerek
sağda ve solda tehlikeden uzak durur. Kötülüğün kendisini
alt etmesine veya iyiliğin onu
yüceltmesine izin vermez, fakat ikisini de Tanrı'nın şerefi ve komşusunun yararı için kullanır. Pavlus bize şunu öğretir,
lütuf mevsimi devam ederken hayat tarzımız bu olmalıdır; buna dikkat etmemeliyiz! Bu, Tanrı'ya gerçek hizmettir, O'nu hoşnut eden hizmettir; Tanrı bize bu konuda yardımcı olsun.
Amin.

_İkinci Oruç Pazarı_

Metin: Birinci Selanikliler 4, 1-7.

1 Son olarak kardeşler, Rab İsa'da sizden rica ediyor ve öğütlüyoruz ki,
bizden aldığınız gibi nasıl yürümeniz ve Tanrı'yı ​​nasıl hoşnut etmeniz gerektiğini,
yürüdüğünüz gibi, giderek daha da çoğalın. 2 Çünkü Rab İsa aracılığıyla size ne
emrettiğimizi biliyorsunuz. 3 Çünkü Tanrı'nın isteği, kutsallığınızdır, fuhuştan uzak durmanızdır; 4
her biriniz kendi kabını kutsallık ve onur içinde nasıl koruyacağını bilsin, 5 Tanrı'yı ​​tanımayan Milletler gibi şehvet tutkusunda değil; 6 hiç kimse günah işlemesin ve kardeşine bu konuda haksızlık etmesin; çünkü Rab bütün bu şeylerde intikamcıdır, bunu da önceden uyardık ve tanıklık ettik. 7 Çünkü Tanrı bizi
kirlilik için değil, kutsallık için çağırdı.

KUTSALLIĞA TEŞVİK.

1. Bu ders yorumlanması kolaydır. Pavlus'un genel ve ciddi bir öğüdü olup, aldığımız öğretide giderek daha fazla mükemmelliğe ulaşmamızı emreder. Bu öğüdün, bu öğüdün, bir evanjelik öğretmenin vermesi gereken bir öğüt olduğunu
söyler, çünkü o bizi Tanrı'nın emrettiği bir öğretiye uymaya teşvik eder. Şöyle der: "Çünkü
Rab İsa aracılığıyla size hangi emri [emri] verdiğimizi biliyorsunuz." Hıristiyanlar ne yaparsa yapsın, bu gönüllü bir hizmet olmalıdır, zorunlu değil; ancak bir emir verildiğinde, bu bir öğüdün veya yalvarışın biçiminde olmalıdır. Ruh'u almış olanlar, itaat edilmesi gerekenlerdir; ancak gönüllü bir şekilde yerine getirmeye meyilli olmayanları kendi hallerine bırakmalıyız.

2. Fakat şunu unutmayın: Pavlus bize bahşedilen armağana, "nasıl yürüyeceğimizi ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğimizi" bilme armağanına çok değer verir.
Bu armağan dünyada nadir olduğu kadar büyüktür. Teklif tüm dünyaya yapılmış ve alenen ilan edilmiş olsa da, daha fazla teşvik
zorunludur ve Pavlus bunu uygulamada titiz ve çalışkandır. Sorun şu ki, tembel ve ihmalkar, unutkan ve nankör olma tehlikesiyle karşı karşıyayız - tehdit edici ve büyük ve ne yazık ki çok sık görülen kötülükler.

Geriye dönüp, nasıl yürümemiz gerektiğini, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğimizi bilmediğimizde ne kadar karanlık, yanılgı ve iğrençlik derinliklerine battığımızı fark edelim. Ne yazık ki, her şeyi unuttuk; tembel ve nankör olduk ve buna göre muamele görüyoruz. Elçi bundan önceki Pazar günü için verdiği derste şöyle diyor (2 Korintliler 6, 1):
"Ve onunla birlikte çalışarak, Tanrı'nın lütfunu boşuna almamanızı rica ediyoruz, çünkü şöyle diyor: Kabul edilebilir bir zamanda seni dinledim ve kurtuluş gününde sana yardım ettim."

3. Mevcut dersimizde başlıca iki kötü alışkanlığı ele alıyor: iffetsizlik, ki bu kendine karşı bir günahtır ve imanın meyvelerini yok eder;
ve iş hayatında dolandırıcılık, ki bu da komşuya karşı bir günahtır ve aynı şekilde imanı ve sevgiyi yok eder. Pavlus, her insanın kendisini iffetli ve herkese karşı kötülükten uzak tutmasını ve bu tür suçlar için Tanrı'nın gazabını ilan etmesini istiyordu.

4. Selanikliler'in, Korintliler ve Galatyalılar'ın aksine, doktrinde dürüst ve iman bilgisinde doğru olmaya devam etmeleri, belki de yukarıda belirtilen iki açık Hıristiyan yaşamı özelliğinde
eksik olmalarına rağmen, çok fazla itibar ve şeref yansıtan bir gerçekti. Ahlaksızlık günahları terk edilmezse Tanrı'nın cezalandıracağı doğru olsa da, bu gibi durumlarda ceza çoğunlukla geçicidir, bu günahlar inanç ve doktrindeki hata gibi büyük suçlardan daha az zararlıdır.

5. Ancak Pavlus, bu tür günahları Tanrı'nın gazabıyla tehdit eder, böylece kimse ihmalkar ve tembel olmaz ve Mesih'in krallığını bu tür suçları cezasızca tolere edecek bir krallık olarak hayal eder. Pavlus'un ifade ettiği gibi,
"Tanrı bizi kirlilik için değil, kutsallık için çağırdı." Düşünce şudur: İffetsizlik, Hıristiyan özgürlüğü ve ayrıcalığının sınırlarına girmez ve Tanrı suçluya hoşgörü ve cezasızlıkla davranmaz. Hayır, kesinlikle. Aslında, bu günahı Hıristiyanlar arasında putperestler arasında olduğundan daha sert bir şekilde cezalandıracaktır. Pavlus bize (1 Korintliler 11, 30) birçoklarının hasta olduğunu ve birçoğunun değersizce yiyip içtikleri için ölüm uykusuna yenik düştüğünü söyler. Ve Mezmurlar 89, 32, "O zaman suçlarını değnekle cezalandıracağım" diye tanıklık eder. 6. Doğrusu, hastalıktan dolayı günah işleyenler, suçlarının bilincinde olarak, hemen tövbe ederek kendilerinin azarlanmasına izin verenler - Mesih'in krallığı bunlara karşı hazır merhamet ve hoşgörü gösterir, onları kabul ve hoşgörüye
gösterir (Romalılar 15; Gal. 6, 1; 1 Kor. 13, 7); fakat bu tür ahlaksızlıkların genel olarak yasal ve normal olarak kabul edilmesi - bu işe yaramaz! Pavlus, "Bu Tanrı'nın isteğidir, kutsallığınızdır." der. Ve "Tanrı'yı ​​nasıl ... memnun etmeniz gerektiğinden" bahseder. Onun düşüncesi şudur: Bazıları bu günahları önemsiz bir mesele olarak görür, sanki rüzgar onları savurmuş ve Tanrı onlardan önemsiz işler olarak hoşlanmış gibi davranır. Fakat bu doğru değildir. Tanrı gerçekten düşmüş günahkara katlansa da, hatalarımızı algılamamızı ve hayatlarımızı düzeltmek ve giderek daha fazla doğrulukla çoğalmak için çabalamamızı ister. Onun lütfu bizim utancımızı örtmek için tasarlanmamıştır, ne de ahlaksızlar Mesih'in krallığını hileleri için bir kalkan olarak kötüye kullanmamalıdır. Pavlus (Galatyalılar 5, 13) "Özgürlüğünüzü bedene bir fırsat olarak kullanmayın" diye emreder; ve Petrus (1 Pet 2, 16), "Özgür olarak ve özgürlüğünüzü kötülük örtüsü olarak kullanmayarak, Tanrı'nın köleleri olarak." 

7. Pavlus, İbranice konuşma tarzını izleyerek, "kutsallığınız" dediği yerde iffetten söz eder. Bedeni iffetli olduğunda "kutsal" olarak adlandırır, iffet Tanrı'nın gözünde kutsallığa eşdeğerdir. Eski Ahit'te "kutsallık", "saflık"ın eşanlamlıdır. 
Yine, "kutsallık" ve "saflık" Birinci Korintliler 7, 14'te aynı şey olarak kabul edilir: "Çocuklarınız kirliydi; ama şimdi kutsaldırlar." 

8. Bahsettiği kutsallığın ve saflığın doğasını şu sözlerle açıkça ortaya koyar: "Zinadan uzak durun; her biriniz kutsallık ve onur içinde kendi kabına nasıl sahip olacağını bilsin." Resul burada evliliği yasaklamıyor, ancak evlilik durumu dışındaki fuhuş ve iffetsizliği yasaklıyor. Kabını -bedenini- iffetli tutmaya özen gösteren, zina etmeyen ve fuhuştan suçlu olmayan kişi, bedenini kutsallık ve saflık içinde korur ve uygun şekilde 
iffetli ve kutsal olarak adlandırılır. Aynı düşünce bir sonraki ayette de doğrulanır:

"Şehvet tutkusunda [şehvet tutkusunda] değil, tıpkı
Yahudiler gibi."

9. Tanrı'yı ​​tanımayan Yahudi olmayanlar, Pavlus'un Romalılar 1:29-31'de kaydettiği gibi, kendilerini her türlü
pisliğe veya utanç verici ahlaksızlığa teslim ederler.
Bu konuda tüm Yahudi olmayanların suçlu olduğu anlamına gelmez. Pavlus, tüm putperestlerin ne yaptığını söylemiyor; yalnızca Yahudi olmayanlarda böyle bir davranışın belirgin olduğunu ve "Tanrı'yı ​​tanımayan" insanlardan beklenebileceğini belirtiyor. Bu tür koşullar altında, Pavlus'un kendisi gibi, günahın
teşhir edilmeden geçmesine izin verilir. Bununla birlikte, daha iyi bildikleri halde bu tür günahlara rıza gösterenleri ve kötülük yapanları engellemeyenleri kınamaktadır. Rom 1, 32. Fakat Hristiyanlar söz konusu olduğunda,
herhangi biri böyle bir günaha düştüğünde azarlanmalı ve günaha karşı çıkılmalıdır; suç, Yahudi olmayanlarda olduğu gibi, geçmesine izin verilmemelidir.
İkinci durumda şehvetin şehveti hüküm sürer; hiçbir sınırlama uygulanmaz ve şehvete dizginler verilir, böylece doğası ve tutkusu, sanki bu doğanın bir hükmüymüş gibi, özgürce ifade edilir, oysa gerçek şu ki, iyileştirilmesi gereken bir
zararlı, kaldırılması gereken bir
lekedir. Fakat iyileştirecek ve kurtaracak kimse yoktur, böylece Yahudi olmayanlar kötü şehvet yüzünden çürür ve mahvolurlar. Bizimle birlikte "şehvetin şehveti" "kötü şehvet" olurdu. Sonuç basittir:

"Hiç kimse bu konuda suç işlemesin ve kardeşine haksızlık etmesin."

10. Başka bir deyişle, hiç kimse başkasına ait olanı kendisi için almasın veya başkasının malını kendi çıkarı için kullanmasın, ki bu çeşitli hilelerle yapılabilir. "Herhangi bir konuda dolandırmak" komşunun pahasına kazanç elde etmeye çalışmaktır. Bu son konu hakkında başka yerlerde, özellikle Tüccarlar ve Tefecilik üzerine yazılmış küçük incelemede, gaspın ne kadar yaygın olduğunu ve hayırseverliğin ne kadar nadiren gözetildiğini gösteren çok şey yazılmıştır. Pavlus'un burada dikkatimizi çekeceği konu budur.

_Lent'in Üçüncü Pazar Günü_

Metin: Efesliler 5, 1-9.

1 Öyleyse, sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olun; 2 ve sevgide yürüyün, tıpkı Mesih'in de sizi sevdiği ve kendisini bizim için güzel bir koku için Tanrı'ya bir sunu ve kurban olarak verdiği gibi. 3 Fakat
zina ve her türlü pislik veya açgözlülük, kutsallara yakışır şekilde aranızda anılmasın bile; 4 ne de ahlaksızlık, ne de yakışıksız
sözler veya şakalar: ama bunun yerine şükran
vermek. 5 Çünkü şunu kesinlikle biliyorsunuz ki, hiçbir fuhuş yapan, ne
murdar kişi, ne de putperest olan açgözlü kişi, Mesih ve Tanrı'nın krallığında mirasa sahip değildir. 6 Hiç kimse sizi
boş sözlerle aldatmasın: çünkü bu şeylerden dolayı Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin
oğulları üzerine gelir. 7 Bu nedenle onlarla
ortak olmayın; 8 çünkü bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışıksınız: ışık
çocukları olarak yürüyün 9 (çünkü ışığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve gerçektedir).

TANRI'YI TAKLİD EDENLER OLMAK İÇİN TEŞVİK.

1. Bu, Pavlus'un mektuplarının altında yatan plana göre, Hıristiyanlara temkinli ve dikkatsiz olmamalarını, fakat eylemleriyle imanlarını göstermelerini, onlara öğrettiği Sözü onurlandırmalarını ve duyurmalarını öğütleyen bir uyarı mektubudur; Yahudi olmayanlar ve inanmayanlar için, Mesih'in öğretisinden rahatsız olmasınlar diye. 2. Öncelikle, Mesih aracılığıyla Tanrı'nın çocukları olduğumuzu gösterdikten sonra, sevgili çocuklar olarak Baba'nın izleyicileri veya taklitçileri olmamızı öğütler. En sevimli terimleri kullanır: "sevgili çocuklar". Bizi Baba'nın sevgisiyle, sevildiğimiz gibi sevmeye ikna etmek için. Fakat Tanrı bize karşı nasıl bir sevgi gösterdi? Bu, sadece yeryüzündeki tüm kötülerle birlikte değersiz varlıklara dünyevi destek vermesi gerçeğinde gösterilen sevgi değildi; güneşinin hem adil hem de adaletsizlerin üzerine doğmasına izin veriyor ve minnettar ve nankörlerin üzerine yağmur yağdırıyor, tıpkı Mesih'in (Matta 5, 45) cennetteki Babamız mükemmel olduğu gibi mükemmel olmamızı emretmesiyle bağlantılı olarak bahsettiği gibi. Tanrı bizi yalnızca böyle sevmekle kalmadı, aynı zamanda özel bir şekilde: Oğlunu bizim için verdi. Hem dünyevi hem de ebedi bereketleri üzerimize yağdırmanın yanı sıra kendi benliğini de verdi; kendini bizim için tamamen adadı, tüm varlığıyla, tüm sahip olduğu şeylerle, tüm yaptıklarıyla, ve biz sadece günahkârlar, değersiz yaratıklar, şeytanın düşmanları ve hizmetkarlarıydık. Bundan fazlası onun lütfunun ve gücünün bile ötesinde olurdu.

Bütün göğü ve yeri dolduran ve onu kavramak için her türlü gücün ötesinde olan bu sevgi parıltısını hor gören; bu sevginin kendisinde komşusuna, ister düşman ister dost olsun, sevgiyi alevlendirmesine ve kışkırtmasına izin vermeyen kişi, yasalar veya emirler, talimat, kısıtlama veya zorlama gibi önlemlerle asla Tanrısal veya sevgi dolu olamaz. 

3. "Sevgiyle yürüyün," diye öğütler havari. O, dışsal yaşamımızın tamamen sevgi olmasını isterdi. Ancak dünyanın sevgisi bizim örneğimiz olmamalıdır, o sadece kendi çıkarını arar ve sadece bundan kazanç sağladığı sürece sever; tıpkı Mesih'in sevdiği gibi sevmeliyiz, O bizden ne zevk ne de kazanç aradı, ama kendisini bizim için verdi, günlük olarak bahşettiği diğer nimetlerden bahsetmiyorum bile - kendini bir kurban ve Tanrı'yı ​​kendimizle uzlaştırmak için bir sunu olarak verdi, böylece o bizim Tanrımız ve biz de onun çocukları olalım. 

Benzer şekilde, dostlarımız veya düşmanlarımız talep etsin veya etmesin, mallarımızı vermeli, ödünç vermeli veya hatta teslim etmeliyiz. Orada durmamalıyız; hem dostlarımız hem de düşmanlarımız için canımızı vermeye hazır olmalıyız ve başkalarına nasıl hizmet edebileceğimizden ve hem canımızın hem de malımızın bu hayatta onlara nasıl hizmet edebileceğinden başka hiçbir düşünceyle meşgul olmamalıyız ve bunun nedeni Mesih'in bizim olduğunu ve bize her şeyi verdiğini bilmemizdir.

"Tanrı'ya hoş bir koku [hoş kokulu bir lezzet] için."

4. Pavlus'un Eski Ahit'ten aldığı bu ifade. Orada, dünyevi kurbanlar Tanrı için "hoş kokulu bir lezzet" olarak tanımlanıyor: yani, onlar O'na kabul edilebilir ve hoş geliyordu; ancak Yahudilerin düşündüğü gibi, işin veya fedakarlıkların kendi başlarına değerinden dolayı değil. Bu tür düşünceler yüzünden peygamberler tarafından yeterince sık cezalandırıldılar. Gerçek kurbanın habercisi ve çevrelediği temelde kabul edilebilirlerdi. Pavlus'un düşüncesi şudur: Eski Ahit'in kurbanları geçti. Şimdi tüm kurbanlar güçsüzdür, Mesih'in kendisi hariç; o hoş kokulu bir
kokudur. Bu kurban Tanrı'yı ​​memnun eder. O bunu memnuniyetle kabul eder ve bizim yerimize kabul edilebilir bir
sunu olduğundan emin olmamızı ister. Dahası, Hristiyan Kilisesi'nin bizim için sunabileceği başka bir kurban yoktur. Sadece bir kez sunulan Mesih işe yarar. Onun örneğini izleyerek, Romalılar 12, 1'de öğretildiği gibi bedenlerimizi bir kurban olarak sunmamıza rağmen, bunu kendimiz veya başkaları adına yapmayız; bu, tek kurbanın - Mesih'in - işlevidir. Bu nedenle, bizim için işe yaradıkları veya hatta günahın bağışlanmasını sağladıkları yanlış düşüncesine göre sunulan tüm kurbanlar kötü ve iğrençtir. Ancak bunun hakkında daha fazla bilgi başka yerde.

Hristiyanlar Arasında Adlandırılmaması Gereken Günahlar.

"Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya açgözlülük,
azizlere yakışır şekilde, aranızda anılmasın bile."

5. Fuhuşun yanı sıra pisliği de adlandırırken,
evlilik aşkından farklı olarak tüm şehvetli duygulara atıfta bulunulmaktadır.
Onlar, onun için
adlandırarak bahsetmesi çok iğrençtir, ancak Romalılar 1, 24'te
bunlardan gizlenmeden bahsetmeyi uygun bulmaktadır. Ancak,
evlilik aşkı da Hristiyanlar arasında ılımlılıkla nitelendirilmelidir. Zorunluluktan dolayı zorunlu olan bir evlilik görevi olsa da, bu tam da iffetsizlik ve kirlilikten kaçınma amacıyladır. İdeal ve mükemmel koşul, yalnızca üreme amacıyla birlikte yaşamaktır; ancak bu herkesin erişebileceği kadar yüksek bir değerdir.

6. Pavlus, işaret ettiği günahın Efesliler tarafından adlandırılmaması gerektiğini beyan eder. Şüphesiz, Hıristiyanlar arasında her zaman düşecek zayıf biri olacaktır; ancak biz gayretle çalışmalı, düzeltmeli, düzeltmeliyiz ve sınırlamalıyız. Suçun itiraz edilmeden kalmasına izin vermemeliyiz, ancak onu azaltıp düzeltmeliyiz, yoksa önceki derste belirtildiği gibi, putperestler tökezleyip şöyle dememelidir: "Hıristiyanlar kendi aralarında bu tür ahlaksızlıklara tahammül ederler; davranışları bizimkinden farklı değildir." Hıristiyanlar arasında ara sıra yaşanan bir düşüş, genel olarak doğru olduğu sürece katlanılmalıdır ve bu tür şeyler ne hoş görülür ne de öğretilir, ancak azarlanır ve düzeltilir. Pavlus, kardeşlerin düşmüş olanları yumuşaklık ruhuyla geri getirmeleri öğüdünü verir (Galatyalılar 6, 1); ve günah işleyenleri azarlamadıkları için Korintlileri suçlar. 1 Korintliler 5, 2. Bir günah, bir kez cezalandırıldığında, sanki günah yokmuş gibidir; artık bir ayıplama konusu değildir. 

7. Aynı şekilde açgözlülük de: bunun Hıristiyanlar için söylenmemesi gerektiğini anlamalıyız. Yani, biri açgözlü olursa, biri başkasını dolandırırsa veya onunla dünyevi çıkarlar için çekişirse, Korintliler için açıkça doğru olduğu gibi (1 Korintliler 6, 1), suç azarlanmadan ve düzeltilmeden devam etmemelidir. Müjde, kalabalık arasında dikkatlice desteklenmeli ve korunmalıdır, "hizmetimiz kınanmasın." 2 Korintliler 6, 3.

Bu noktayı, tüm Hıristiyanların mükemmel bir şekilde kutsal olmadığını, ancak ara sıra tökezleyip düşeceğini fark ettikleri anda, Hıristiyan diye bir şeyin olmadığını ve Müjde'nin güçsüz ve sonuçsuz olduğunu düşünenler için söylüyorum. Tıpkı Hıristiyan olmanın, günah üzerinde çoktan tırmanılmış ve tamamlanmış, muzaffer bir zafer anlamına gelmesi gibi! Gerçek şu ki, bu daha çok bir yarışma, bir savaştır. Bir yarışma veya savaş olduğu her yerde, savaşçılardan bazıları kaçacak, bazıları yaralanacak, bazıları düşecek ve hatta bazıları öldürülecektir. Çünkü savaş, gerçek bir savaşsa, felaketle birlikte gelmez.

8. Mektubun yazarı, Hıristiyanlar hakkında böyle şeyler duymanın neden hoş gelmediğini açıklamaya devam ediyor - çünkü onlar azizlerdir ve azizlerin iffetli ve ölçülü olmaları ve bu erdemleri uygulamaları ve öğretmeleri gerekir. Dikkat edin, Hıristiyanlara "azizler" diyor, bu hayatta günahkâr et ve kanla giyinmiş olmalarına rağmen. Şüphesiz bu terim, onların iyi işlerinden dolayı değil, Mesih'in kutsal kanı nedeniyle uygulanıyor. Çünkü Pavlus (1 Korintliler 6, 11) şöyle diyor: "Ama yıkandınız, kutsallaştırıldınız, Rab İsa Mesih'in adıyla ve Tanrımızın Ruhu'yla haklı çıkarıldınız." Kutsal olduğumuz için, kutsallığımızı eylemlerimizle göstermeliyiz. Hala zayıf olsak da, Tanrı'nın yüceliği ve şerefi ve inanmayanların öğretisi için iffetli ve açgözlülükten uzak olmaya çalışmalıyız.

"Ne pislik, ne de ahmakça konuşmalar, ne de yakışıksız şakalar."

9. "Pislik" - skandal konuşmalar - fuhuş, pislik ve bedensel günahları ima eden iffetsiz bir dildir. Meyhanelerde yaygındır ve
genellikle oburluk, sarhoşluk ve kumarın eşliğinde bulunur. Özellikle Yunanlılar bu konuda
ciddi ve ustaydılar, şairleri ve diğer yazarları da bunu doğrulamaktadır. Pavlus'un özellikle değindiği şey, korku ve kendini sınırlama olmaksızın
kamu önünde yapılan müstehcen konuşmalardır. Bu, kötü düşünceleri harekete geçirecek ve özellikle gençlerde
ciddi suçlara yol açacaktır. Başka bir yerde belirttiği gibi (1 Korintliler 15, 33), "Kötü arkadaşlıklar [iletişimler] iyi ahlakı bozar. "Eğer böyle bir suç işleyecek kadar unutkan Hıristiyanlar varsa, suç azarlanmalıdır; aksi takdirde genelleşecek ve cemaate kötü bir ün kazandıracaktır, sanki Hıristiyanlar bunu putperestlerle aynı şekilde öğretmiş ve hoş görmüş gibi.

APTALCA KONUŞMA VE ŞAKA.

10. "Aptalca konuşma" ile Yunanlıların özellikle bol miktarda bulunduğu masallar, hikayeler ve diğer bilgiler kastedilmektedir - bu tür kurgular için özel bir yeteneğe sahip bir halk. Kadınlarımız ve genç kızlarımız tarafından
distaffta iplik eğirirken
genelde anlatılan hikayeler ve ayrıca düzenbazların anlatmayı sevdiği hikayeler de buna benzerdir. Burada ayrıca, ya müstehcen konuları anlatan ya da kaygan, anlamsız temalara dönen dünyevi şarkılar da vardır. Bunlara "Kalenburg Rahibi", "Berne'li Dietrich" ve sayısız diğerleri dahildir.

11. Özellikle Hıristiyanlığa aykırı olan her tür soytarılık kilise, insanların Tanrı'nın Sözünü duymak ve öğrenmek için bir araya geldiği zamandır. Ancak, birçok kişinin bir araya geldiği yerlerde bu uygulama yaygındır. İlk başta ciddi şeyler
tartışıldığında bile, insanlar kısa sürede anlamsız,
saçma, aptalca konuşmalara geçerler ve bu da zaman kaybına ve daha iyi şeylerin ihmal edilmesine neden olur. Örneğin, Paskalya bayramında, uykulu olanları uyandırmak için vaazlara aptalca,
gülünç hikayeler sokulmuştur. Ve Noel ayinlerinde, bir bebeği sallamanın saçma pantomimi ve kafiyeli aptalca nutuklar moda olmuştur. Benzer şekilde,
üç kutsal kralı anan festivaller, Mesih'in, Dorothy'nin ve diğer azizlerin tutkusu
ni karakterize edilmiştir.

12. Bu kategoride, bir zamanlar kürsüye hakim olan azizlerin efsaneleri ve
mucizevi olaylar, hac yolculukları, ayinler, azizlere tapınma, aflar vb. ile ilgili karışık yalanlar da sınıflandırılmalıdır. Ancak bu yalanlar, sadece aptalca olarak adlandırılamayacak kadar
iri. Bunlar, Pavlus'un burada bahsettiği gibi, sadece iyi ahlakı
yıkıcı olan anlamsız yalanlar değil, aynı zamanda inancı ve Tanrı Sözü'nü tamamen
altüst ederek azizliği imkansız hale getirir. Bu tür şakalar tamamen çok ciddidir. Ancak, bunları
görmüş olanlar, bunlara Pavlus'un 1 Tim 4, 7'de bahsettiği masallar veya yaşlı kadın masalları gibi aynı anlamsız ve iğrenç karakterdeki yalanlar olarak davranırlar. Ancak bunlar, kimsenin inanmadığı, kimsenin güvenmeyeceği, sadece neşe vesilesi olarak hizmet eden, genel ahlaki bozulmanın kaynağı, iyileşmenin önünde bir engel ve soğuk, tembel Hıristiyanlığın bir nedeni olmadan insan masalları iken, kürsüdeki yalanlar, tüm ciddiyetiyle gerçek olarak kabul edilen şeytani masallardır, ancak şeytan ve melekleri için bir komedidir. 13. "Şaka yapmak", skandal biçiminde neşeye yaltaklanan konuşma araçlarına atıfta bulunur; aramızda bunlara şaka ve nükte denir. Gülmek, neşe ve eğlence onların amacıdır ve bunlarla genellikle toplumda ve yüksek yaşamda karşılaşırız. Putperestler arasında şaka yapmak bir erdem sayılırdı ve bu nedenle Aristoteles tarafından "eutrapelia" unvanını aldı. Ancak Pavlus, bunu Hıristiyanlar arasında bir kusur olarak adlandırır; Hıristiyanlar, Mesih'te neşeli ve neşeli bir ruha ilham verecek
başka türden konuşma araçları bulabilirler. Doğru, Hıristiyanların hepsi o kadar saf değillerdir ancak bazıları bu konuda yanılabilir; ancak Hıristiyan Kilisesi şaka yapmayı emretmez veya hiçbir üyenin bu uygulamaya kendini bırakmasına izin vermez. Özellikle dini toplantılarda ve öğretimde ve vaazlarda bunu kınar ve yasaklar. Çünkü Mesih (Matta 12, 36) son günde insanların
söyledikleri her boş, yararsız söz için hesap vermeleri gerektiğini söyler.
Hristiyanlar çok kararlı, ama nazik insanlar olmalıdır. Nezaket
ciddiyetle, ciddiyet de nezaketle birleştirilmelidir,
İncil'de verilen Mesih'in yaşam örneğine göre.

"Yakışmayanlar."

14. Pavlus görünüşe göre kataloga her ne isim olursa olsun yararsız tüm
dilleri dahil ederdi. Ben, imanı ilerletmeye veya bedenin ihtiyaçlarını karşılamaya ve onu korumaya hizmet etmeyen
o sözcükleri yararsız olarak adlandırırdım. Bu kısa yaşamda, eğer konuşmak istersek, karlı ve hoş olan yeterince şey var, eğer sadece Mesih'ten, sevgiden ve diğer temel şeylerden bahsedersek. Elçi şükran sunmaktan bahseder. Mesih'te bize verdiği büyük ve tarif edilemez hazineler için Tanrı'yı ​​özel ve kamusal olarak övmek ve teşekkür etmek günlük ve sürekli işimiz olmalıdır. Ancak, ihtiyaç duyulan şeylerin arka plana atıldığı, kayıtsızlık nesnelerinin ise öne çıkarıldığı anlaşılıyor. Şimdi, dikkat edin, eğer Pavlus Hıristiyanlar arasında şakalaşmaya ve imalı sohbete tahammül etmiyorsa, insanlar bir araya geldiğinde, sadece iki kişi olsalar bile, duyulan utanç verici
gıybet hakkında ne söylerdi? Evet, kamusal vaazlarda birbirlerini sıkıştıran, tırmalayan, saldıran ve iftira atanlar hakkında ne düşünürdü?

VERİMSİZ HRİSTİYANLAR PUTPERESTTİR.

"Çünkü şunu kesin olarak biliyorsunuz ki, hiçbir fuhuş yapan, ne murdar kişi, ne de putperest olan açgözlü kişi Mesih ve Tanrı'nın krallığında mirasçı olamaz."

15. Burada, iman meyvelerini göstermeyen kişinin bir Hıristiyan adı altında bir putperest olduğunu kuru sözlerle ilan ediyor. Burada
kesin bir kınama var. Fuhuş yapan kişi imanı inkar eden kişidir; murdar kişi imanı inkar eden kişidir; açgözlü kişi imanı inkar eden kişidir: hepsi asi, yalan yere yemin etmiş ve Tanrı'ya karşı sadakatsizdir. Pavlus Timoteos'a (1 Tim 5, 8) şöyle der: "Ama biri kendi halkına ve özellikle de ev halkına bakmazsa, imanı inkar etmiş olur ve imansızdan daha kötüdür." Bundan daha şiddetli, daha korkunç bir şey nasıl söyleyebilirdi?

Şöyle başlar: "Bunu biliyorsunuz." Başka bir deyişle: Şüphe etmeyin; bunun bir şaka veya iftira olduğu düşüncesinde boşuna teselli bulma. Bir Hıristiyan ismi ve Hıristiyanlarla ilişki hiçbir şey ifade etmeyecektir. İbrahim'in soyundan ve Musa'nın müritleri olmak Yahudilere ne kadar fayda sağlıyorsa size de o kadar fayda sağlayacaktır. Mesih'in sözleri (Matta 7, 21) her insanı ilgilendirir: "Bana, Rab, Rab diyen herkes
göklerin krallığına girmeyecektir." Bir performans olmalıdır; iman işler aracılığıyla gösterilmelidir.

16. İlk argümanı olarak kullandığı ilahi sevginin büyük ateşi bizi çekmiyorsa, o zaman cehennem ateşinin korkunç tehdidi yeterli bir teşvik olabilir. Başka bir deyişle, insanlar Tanrı'yı ​​takip etmiyor, sevgiyle yürümüyor ve imanlarını eylemleriyle göstermiyorsa, onlara Tanrı'nın çocukları olmadıklarını, krallığında mirasçı olmadıklarını ve bu nedenle
şüphesiz cehennemdeki kötü olanın mirasçıları olduklarını bildirin. Cehennem ateşinin tehditlerinden etkilenmeyen kişi gerçekten bir sopa veya taş olmalı; hatta Eyüp'ün dediği gibi, örs gibi bir kalbe sahip olmalı.

17. Mektubun yazarı, açgözlü adama alışılmadık derecede sert bir ceza veriyor, çünkü ona putperest veya sahte bir Tanrı'ya tapan diyor. Açıkça, Pavlus açgözlülere karşı özel bir düşmanlık besliyordu, çünkü Koloseliler 3:5'te bu günahı benzer bir şekilde tanımlıyor. Onun mantığı, yargıladığım kadarıyla şu: Diğer tüm günahkarlar sahip olduklarını kullanmaya yöneliyor ve onu şehvetlerine tabi kılıyorlar. Fuhuş yapanlar ve kirli olanlar bedenlerini zevklerine hizmet ettiriyorlar. Kibirliler, kendilerine şeref sağlamak için mal, sanat, itibar ve insanları kullanıyorlar. Mutsuz putperest tek başına mallarının hizmetkarıdır; günahı, malı kurtarmak, korumak ve saklamaktır. Bunu ne kendisi ne de başkaları için kullanmaya cesaret edemez, fakat ona tanrısı olarak tapar. Parasına dokunmaktansa, hem Tanrı'nın hem de dünyanın krallığının yok olmasına izin verir. Tanrı'nın krallığını ilerletmek uğruna bir vaizin veya bir okul müdürünün desteğine bir kuruş bile vermez. Çünkü güvenini, inancını, bol miktarda destek vaatleri olan yaşayan Tanrı'dan ziyade parasına koyar, gerçek Tanrısı parasıdır ve ona putperest demek tamamen doğrudur. Ve ayrıca, cennetten de vazgeçmek zorundadır! Gerçekten utanç verici bir ahlaksızlık! Ah aşağılık İnançsızlık! Ne tehlikeli bir ahlaksızlıksın sen!

BOŞ SÖZCÜKLERLE ALDATMA. "Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın."

18. Bu, iffetsizliklerini önemsiz bir günahmış gibi örtbas edenler için geçerlidir. Ve bazıları, zina dışında hiçbir iffetsizliği kötü olarak
düşünecek ve onu yemek ve içmek gibi
normal bir işlev olarak kabul edecek kadar kaba öğretmenler bile olmuştur. Yunan filozofları
ve şairleri bu sınıftandı. Ve Terence, "Bir gencin zina yapması ne bir günahtır
ne de bir utançtır." der. Böyle bir öğretiye uymak, Tanrı hakkında hiçbir şey bilmemek ve önceki derste duyduğumuz, Tanrı'yı ​​bilmeyen Yahudi olmayanlar gibi
şehvetin şehveti içinde yaşamak olurdu. Bu karakterdeki tüm argümanlar boş sözlerdir;
aklı bir şekilde büyüleyebilirler; ancak boş ve beyhudedirler, yazarlarına fayda sağlayamazlar.

Açgözlülüğün de çok fazla sahte gösterisi ve parıltısı vardır. Birisi
başkasını dolandırdığında veya kendi çıkarını başkalarının zararına kullandığında,
bunun eylemine günah denmez, fakat akıllılık, tutumluluk ve
sağduyu denir, bu arada fakirler yoksulluk çekmek ve hatta açlıktan ölmek zorunda kalır.
Bu tür argümanlar sadece putperestlerin aldatıcı ve kör ifadeleridir, Hristiyan sevgisine aykırıdır.

19. Fakat bu konu hakkında ek bir ışık var, bu da
bu tür uygulamalar yüzünden Tanrı'nın gazabının inanmayanların üzerine geldiğini gösteriyor.
Birinci Korintliler 10, 18'de fuhuş günahı için çok sayıda ceza örneği verilmiştir. Ayrıca Sayılar 25'e bakın. Yine,
ahlaksızlık, açgözlülük ve iffetsizlik yüzünden, tüm dünya
tufanla yok edildi. Bu sert bir ifadedir, fakat doğrudur ve
şüphesizdir.

"Çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizlik edenlerin üzerine gelir."

"İtaatsizlik oğulları"--başka bir deyişle, imandan
düşmüş olanlar. Böylece, imanını eylemleriyle göstermeyen birinin,
pratik olarak bir kâfir olarak kabul edildiğini görüyoruz. Aslında, o bir kâfirden daha kötüdür; o, mürted bir Hıristiyan veya imandan dönmüş bir kişidir.
Bu nedenle, Tanrı'nın gazabı, yeryüzünde bile, bu tür kişilerin üzerine gelir.
Bu yüzden biz Almanlar, başımıza gelecek olan bu kadar çok kıtlık, salgın hastalık, savaş ve
kan dökülmesine katlanmak zorundayız.

20. Bu boş gevezeler ve yanıltıcı öğretmenler arasında, açgözlülüğün ve iffetsizliğin günah olduğunu putperestlerden daha iyi bilen tembeller ve aylaklar, sınıflandırılmaktan sakınmalıdır. Bunu çürütecek hiçbir şey öğretmeseler de, yine de, işlerden yoksun bir imanda kurtuluşa güvenirler, çünkü işlerin kurtuluşu etkileyemeyeceği gerekçesiyle. Onlar, işlerden yoksun bir inancın hiçbir şey olmadığını, sahte bir inanç olduğunu; meyve ve iyi işlerin, zorunluluktan doğan gerçek bir inancı izlemesi gerektiğini gayet iyi bilirler. Yine de, eski Adem'in çarmıha gerilmesini ve iyi ağaçlarda iyi meyve bulmasını isteyen Tanrı'nın gazabı ve yargısından korkmadan, dünyevi güvenlik içinde devam ederler.

Aziz Paul'ün bu pasajda, putperestler gibi, sahte argümanlarla iffetsizliğin günah olmadığını öğreten ve savunanlardan bahsetmemiş olması mümkündür; yine de putperestlerin ödülünün onlara da aynı şekilde verileceği konusunda endişe etmek için sebep vardır; çünkü putperestler gibi yaşarlar, hem iffete hem de nezakete yabancıdırlar.
Ve bizim endişemiz çok daha haklıdır çünkü işledikleri yanlış hakkında daha iyi bir bilgiye sahiptirler. Pavlus'un bakış açısı şöyledir: "Ve sen, bu tür şeyleri yapanları yargılayan ve aynısını yapan adam, Tanrı'nın yargısından kaçacağını mı düşünüyorsun?" "Katılığın ve tövbesiz yüreğinle," diye ekler, "kendin için öfke biriktiriyorsun." 

"Bu nedenle onlarla ortak olmayın; çünkü bir zamanlar karanlıktınız,
ama şimdi Rab'de ışıksınız." 

21. Petrus da benzer şekilde (1 Pet 4, 3) geçmiş zamanımızın, ulusların iradesini yerine getirmemiz için bize yetmesine izin vermemizi ve artık onlarla ortak olmamamızı, bunun yerine kalan zamanımızı Tanrı'nın iradesine göre yaşamamızı öğütler. Biz uluslardanken, inançsızlığın karanlığı yüzünden, Tanrı'yı ​​tanımamızı engelleyen tüm bu şeylerin günah olduğunu bilmiyorduk. Ama şimdi Rab'de bir ışık olduk. Yani, Mesih aracılığıyla o kadar bolca aydınlandık ki, sadece Tanrı'yı ​​ve ne istediğini bilmekle ve günahın ve yanlışın ne olduğunu anlamakla kalmıyoruz, aynı zamanda başkalarına da ışık verebiliyor, onlara bildiklerimizi öğretebiliyoruz. Pavlus, Filipililer'i dünyada, kötü ve nahoş bir nesil arasında bir ışık oldukları için övüyor. Filipililer 2:15. Ve benzer şekilde, biz Yahudi olmayanlar olduğumuzda, sadece karanlıkta kalmadık, sadece cahil olmadık ve yoldan çıkmadık, aynı zamanda karanlığın kendisiydik, sözlerimiz ve eylemlerimizle başkalarını aynı duruma sürükledik. O halde, bizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıran (1 Petrus 2:9) ve "ışığın çocukları olarak yürümemiz" için şükran duymamız gerekir.

"Çünkü ışığın [Ruh'un] meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve gerçektedir."

22. Pavlus ışıktan bahsettiğinden, Latince versiyona göre "Işığın meyvesi" deseydi, Yunanca tercümesi olan "Ruhun meyvesi"nden daha anlamlı olurdu. Ve kim bilir, belki de Yunancada Pavlus'un "Ruhun meyvesi"nden bahsettiği Galatyalılar 5, 22 ile uyumlu olacak şekilde değiştirilmiş olabilir? Ancak bunun pek bir önemi yok; açıkça "Ruh" ve "ışık" bu yerde eşanlamlıdır.

"İyilik", açgözlülüğün
zıttı olarak ışığın veya Ruhun meyvesidir. Hristiyan iyi olmalıdır; yani yararlı, komşusunun iyiliği için memnuniyetle
çalışmalıdır. İnsanlar arasında Ruhun meyvesi olarak "doğruluk" -çünkü Ruh da Tanrı'nın önünde doğrudur- açgözlülüğün
zıttıdır. Hıristiyan, başkalarının mallarını zorla, hileyle veya dolandırıcılıkla almamalı, fakat herkese hakkını, hatta putperest yetkililere bile vermelidir. Bkz. Rom 13, 1. "Gerçek", ikiyüzlülük ve yalanların aksine Ruh'un meyvesidir. Bir Hıristiyan sadece sözde doğru değil, hayatta da dürüst olmalıdır. İşler olmadan adını taşımamalıdır; Hıristiyan olup da putperest bir hayat, iffetsizlik, açgözlülük ve diğer ahlaksızlıklarla dolu bir hayat yaşayamaz.

_Lent'in Dördüncü Pazarı_

Metin: Galatyalılar 4, 21-31.

21 Bana söyleyin, yasa altında olmayı arzulayanlar, yasayı duymuyor musunuz? 22 Çünkü yazılmıştır ki, İbrahim'in iki oğlu oldu, biri cariyeden, biri de özgür kadınlardan. 23 Ancak cariyeden olan oğul, bedene göre doğdu; Fakat hür kadından doğan oğul vaatle doğar. 24 Bu şeyler bir alegori içerir: çünkü bu kadınlar iki
ahittir; biri Sina dağından, köleliğe çocuk doğuran, ki o
Hacer'dir. 25 Şimdi bu Hacer, Arabistan'daki Sina dağındandır ve şimdiki Yeruşalim'e karşılık verir: çünkü çocuklarıyla birlikte köledir. 26 Fakat yukarıdaki Yeruşalim özgürdür, ki o bizim annemizdir. 27 Çünkü
şöyle yazılmıştır,

Ey doğurmayan kısır, sevin;
Ey doğum yapmayan, bağır ve haykır:
Çünkü terk edilmişin çocukları, kocası olanın çocuklarından daha çoktur.

28 Şimdi biz kardeşler, İshak gibi, vaat çocuklarıyız. 29 Fakat o zaman, bedene göre doğan, Ruha göre doğan kişiyi zulümle takip ettiyse, şimdi de öyledir. 30 Peki, Kutsal Kitap ne diyor? Cariyeyi ve oğlunu kovun; çünkü cariyenin oğlu özgür kadının oğluyla birlikte miras almayacaktır. 31
Bu nedenle, kardeşler, biz bir cariyenin değil, özgür kadının çocuklarıyız.

VAATİN ÇOCUKLARI.

Bu ders, Galatyalılara Mektup'taki yorumumda yeterince açıklanmıştır. Açıklamayı burada tekrarlamaya gerek yoktur, çünkü orada bulunabilir ve okunabilir. Konuyla ilgili daha fazla bilgi isteyenler, Noel'den sonraki Pazar ve Yeni Yıl Günü için mektup dersiyle ilgili postilleri okuyabilir. Orada tüm
bilgileri bulacaktır. Böylece, konuşmanın çeşitli yerlerde tekrarlanmasının gerekliliği ortadan kalkacaktır.

_Beşinci Oruç Pazarı_

Metin: İbraniler 9, 11-15. 11 Fakat Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak geldi,
ellerle yapılmamış, yani bu yaratılıştan olmayan,
daha büyük ve daha mükemmel çadırdan geçerek, 12 ne de
keçi ve buzağıların kanıyla, fakat kendi kanıyla, bir kere ve sonsuza dek kutsal yere girdi ve sonsuz kurtuluşu elde etti. 13 Çünkü
keçilerin ve boğaların kanı ve murdar olanların üzerine serpilen bir düvenin külü, bedeni temizliğe kavuşturuyorsa: 14
Sonsuz Ruh aracılığıyla kendisini kusursuz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ne kadar daha çok temizleyecektir? 15 Ve bu nedenle, ilk antlaşma altındaki suçların kefareti için bir ölüm gerçekleştiğinde, çağrılanların ebedî mirasın vaadini alabilecekleri yeni bir antlaşmanın aracısıdır.

BÜYÜK BAŞKAHİNİMİZ MESİH.

1. Bu metni kendimiz için açıklığa kavuşturmayı ummadan önce, İbranilere Mektup'un hemen hemen tamamını anlamak gerekir.
Kısacası, mektup iki katlı bir rahiplikten bahsediyor. Önceki rahiplik, maddi süslemeler, çadır, kurbanlar ve ritüelde gizlenmiş af ile maddi bir rahiplikti; tüm atamaları maddiydi. Yeni düzen, manevi süslemeler, manevi çadır ve kurbanlarla manevi bir rahipliktir - onunla ilgili her şeyde manevidir. Mesih, rahiplik görevini yerine getirirken, çarmıhtaki kurban sırasında ipek, altın ve değerli taşlarla değil, ilahi sevgi, bilgelik, sabır, itaat ve tüm erdemlerle süslendi. Süslenmesi yalnızca Tanrı ve Ruh'un sahipleri için açıktı, çünkü ruhsal bir süstü.

2. Mesih, Harun ve soyundan gelenler gibi keçi, buzağı veya kuş kurban etmedi; ekmek, kan veya et kurban etmedi: kendi bedenini ve kanını sundu ve kurban etme biçimi ruhsal bir şeydi; çünkü burada belirtildiği gibi Kutsal Ruh aracılığıyla gerçekleşti. Mesih'in bedeni ve kanı diğer maddi nesnelerle aynı şekilde görünür olsa da, bunları bir kurban olarak sunduğu gerçeği açık değildi.
Harun'un elinden yapılan sunular gibi görünür bir kurban değildi. O zaman keçi veya buzağı, et ve kan, görünür şekilde sunulan ve kurban olarak tanınan maddi kurbanlardı. Ancak Mesih, Tanrı'nın önünde kendini kalbinde sundu. Onun kurbanı hiçbir ölümlü tarafından algılanamazdı. Bu nedenle, onun bedensel eti ve kanı
ruhsal bir kurban olur. Benzer şekilde, biz Hıristiyanlar, Harun Mesih'in
soyundan gelenler, kendi bedenlerimizi sunarız. Rom 12, 1. Ve bizim
sunumuz da aynı şekilde ruhsal bir kurbandır veya Pavlus'un dediği gibi,
"makul bir hizmet"tir; çünkü onu ruhla yaparız ve yalnızca Tanrı tarafından görülür.

3. Yine, yeni düzende, çadır veya ev ruhsal; çünkü
o cennettir veya Tanrı'nın huzurudur. Mesih bir haça asıldı; bir tapınakta
sunulmadı. Tanrı'nın gözleri önünde sunuldu ve
hâlâ orada kalıyor. Haç ruhsal anlamda bir sunaktır.
Maddi haç gerçekten de görünürdü, ancak hiç kimse onu Mesih'in sunağı olarak bilmiyordu.
Yine, onun duası, serptiği kanı, yaktığı tütsüsü hepsi ruhsaldı, çünkü hepsi onun ruhuyla işleniyordu.

4. Buna göre, görevinin ve fedakarlığının meyvesi ve kutsaması, günahlarımızın bağışlanması ve haklı çıkarılmamız da aynı şekilde ruhsaldır. Eski Ahit'te, rahip kurbanları ve kan serpiştirmeleri ile sanki insanların çocukluk evresine denk gelen dışsal bir
affa veya bağışlanmaya neden oluyordu. Alıcının halk arasında alenen dolaşmasına izin veriliyordu;
dışsal olarak kutsaldı ve aforozdan kurtarılmış biri olarak. Rahipten af ​​alamayan kişi kutsal değildi, cemaate üye olmaktan ve ayrıcalıklarından yararlanmaktan mahrum bırakılıyordu;
her bakımdan bugün yasakta olanlar gibi ayrılmıştı.

5. Fakat böyle bir af, hiç kimseyi içten kutsal ve Tanrı'nın önünde adil kılmıyordu. Gerçek bağışlanmayı sağlamak için bunun ötesinde bir şey gerekiyordu.
Bugün kilise disiplinini yöneten aynı ilkeydi.
Kilise yargıcının affından veya bağışlanmasından başka bir şey almamış olan kişi, kesinlikle sonsuza dek cennetten uzak kalacaktır.
Öte yandan, Kilise'nin yasağı altında olan kişi, ancak
cezası daha yüksek bir mahkemede onaylandığında cehenneme gidecektir. Eski Yahudi rahipliğinde olduğu gibi, şimdiki Papalık rahipliğinde de aynı olduğunu söylemekten daha iyi bir
karşılaştırma yapamam; Papalık rahipliği, çözme ve bağlamayla, yalnızca Hıristiyanlar arasında dışsal birleşmeyi yasaklayabilir veya izin verebilir. Doğrudur, Tanrı Yahudi düzeninde bu tür önlemleri, korkuyla sınırlayabilmek için talep etti; tıpkı şimdi, insanları kutsallığa yükseltmek veya kötülüğe itmek için kendi başına bir gücü olmasa da, kilise disiplinini doğru şekilde kullanıldığında cezalandırmak ve sınırlamak için onayladığı gibi.

6. Fakat Mesih'in rahipliğiyle birlikte gerçek ruhsal bağışlanma, kutsallaştırma ve affa kavuşma vardır. Bunlar Tanrı önünde geçerlidir - Tanrı bunun bizim için doğru olmasını umar - ister dışsal olarak aforoz edilmiş olalım, ister kutsal olalım, ister olmayalım. Mesih'in kanı bizim için Tanrı'nın kabul edeceği sonsuza dek bağışlanmayı elde etti. Tanrı, gücü ve bizim adımıza lütuf için şefaati sürdüğü sürece, ki bu sonsuza dek sürecektir, o kan uğruna günahlarımızı bağışlayacaktır. Bu nedenle, Tanrı'nın önünde sonsuza dek kutsal ve kutsanmışızdır. Metnin özü budur. Şimdi bunu anlamak kolay olduğuna göre, kısaca ele alacağız.

"Fakat Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak geldi."

7. Harun ve soyundan gelen başkâhinlerin süslenmesi maddi nitelikteydi ve halk için sadece biçimsel bir günah bağışlaması elde ettiler, görevlerini geçici bir tapınakta veya çadırda yerine getirdiler. İnsanlar için, cemaat önündeki günahlarının bağışlanması ve kutsallaştırılmasının, bugüne özgü geçici bir lütuf olduğu açıktı. Fakat Mesih çarmıha gerildiğinde, hiç kimse onu Kutsal Ruh'ta Tanrı'nın önünde yürürken, her lütuf ve erdemle
donanmış, gerçek bir Baş Rahip olarak görmedi. Onun
yarattığı lütuflar geçici değildir -sadece resmi bir af- ama "gelecek lütuflardır"; yani ruhsal ve ebedi olan lütuflardır. Pavlus, lütuflardan gelecek lütuflar olarak söz eder, bağışlanma ve ilahi lütfun tüm lütuflarına sahip olabilmemiz için gelecek hayatı beklememiz gerektiği için değil, ama şimdi bunlara yalnızca imanla sahip olduğumuz için. Bunlar henüz gizlidir, gelecekteki yaşamda açığa çıkarılmak üzere. Tekrar ediyorum, Mesih'te sahip olduğumuz lütuflar, Eski Ahit rahipliği açısından, gelecek lütuflardı.

"Ellerle yapılmamış, yani bu yaratılıştan olmayan daha büyük ve daha mükemmel çadır aracılığıyla."

8. Elçi bahsettiği çadırın adını vermez; ne de,
bu kadar garip bir doğaya sahip! Sadece Tanrı'nın gözünde vardır ve bizimdir
inancımızla, bundan sonra ortaya çıkar. Yahudi çadırı gibi ellerle yapılmamıştır; başka bir deyişle, "bu yapıdan" değildir.
Eski çadır, doğasının tüm yapıları gibi, zorunlu olarak
tahtadan ve Tanrı tarafından yaratılmış diğer geçici malzemelerden yapılmıştır. Tanrı, İşaya
66, 1-2'de şöyle der: "Bana nasıl bir ev inşa edeceksiniz?... Çünkü bunların hepsini
elim yaptı ve böylece bunların hepsi oldu." Fakat
o daha büyük çadır henüz oluşmadı; henüz bitmedi. Tanrı
onu inşa ediyor ve onu ortaya çıkaracak. Mesih'in sözleri (Yuhanna 14, 3) şöyledir:
"Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam."

"Keçilerin ve buzağıların kanıyla değil, kendi kanıyla, kutsal yere bir kez girdi ve sonsuz kurtuluşu elde etti."

9. Levililer 16'ya göre, başkâhin yılda bir kez koçların kanı ve diğer sunularla kutsal yere girmeli ve bunlarla halk için resmi bir uzlaşma sağlamalıdır. Bu tören, gerçek Rahip olan Mesih'in bizim için bir kez ölmesi ve bizim için gerçek kefareti elde etmesi gerektiğini simgeliyordu. Fakat her yıl tekrarlanması gereken eski kurban, sadece geçici ve kusurlu bir kefaretti; Mesih'in kefareti gibi sonsuza dek yeterli değildi. Çünkü
düşsek ve tekrar tekrar günah işlesek de, Mesih'in kanının düşmediğine veya günah işlemediğine güvenimiz var; Tanrı'nın önünde sabit kalır ve
kefaret sürekli ve ebedidir. Onun egemenliği altında lütuf, bizim tarafımızdan bir iş veya liyakat olmadan, inançsızlıkla uzak durmadığımız sürece sürekli olarak yenilenir.

"Çünkü keçilerin ve boğaların kanı ve bir düvenin külü," vb.

10. Ayrılık suyu ve kızıl düvenin külü hakkında Sayılar 19'u okuyun; ve boğaların ve keçilerin kanı hakkında Levililer 16, 14-15'i okuyun. Pavlus'a göre, yukarıda belirttiğim gibi bunlar resmi ve geçici arınmalardı. Fakat Mesih, Tanrı'nın gözünde, vicdanı ölü işlerden arındırır; yani, ölümü hak eden günahlardan ve günah içinde yapılan ve bu nedenle ölü olan işlerden. Mesih, yaşayan Tanrı'ya yaşayan işlerle hizmet edebilmemiz için bunlardan arındırır.

"Ve bu nedenle o, yeni bir antlaşmanın [ahit] aracısıdır,"
vb.

11. Sadece biçimsel veya ritüelistik bağışlanmayı ve insan topluluğuna geri dönmeyi sağlayan eski yasa altında, günah ve suçlar
kaldı ve vicdanı yükledi. Bu --eski yasa-- ruha hiç fayda sağlamadı, çünkü Tanrı onu vicdanı arındırmak ve korumak veya Ruh'u bahşetmek için kurmadı. Sadece dışsal disiplin, kısıtlama ve düzeltme amacıyla vardı. Bu yüzden Pavlus, Eski Ahit düzenlemesi altında insanın suçlarının kaldığını, ancak şimdi Mesih'in kanıyla bizim Aracımız olduğunu öğretir; Bununla birlikte, vicdanımız Tanrı'nın gözünde günahtan özgürleşir,
çünkü Tanrı, Mesih'in kanı aracılığıyla Ruh'u vaat eder. Ancak, hepsi onu kabul etmez. Sadece ebedi mirasçılar olmaya çağrılanlar,
seçilmiş olanlar Ruh'u alırlar.

12. O halde, bu mükemmel derste, Mesih'in ruhlarımızın Rahibi ve Piskoposu olarak bilmemiz gereken kişi olduğu; hiçbir günahın bağışlanmadığı ve Kutsal Ruh'un bizim tarafımızdan yapılan işler veya liyakat nedeniyle verilmediği, ancak yalnızca Mesih'in kanı aracılığıyla verildiği ve Tanrı'nın bunu takdir ettiği kişilere verildiği yönündeki rahatlatıcı öğretiyi buluruz.
Bu konu çeşitli postillerde yeterince açıklanmıştır.

_Palmiye Pazarı_

Metin: Filipililer 2, 5-11.

5 Mesih İsa'da da olan şu düşünce sizde de olsun: 6 O, Tanrı biçiminde varken, Tanrı'yla eşitliği sımsıkı sarılacak bir şey saymadı, 7 ama kendini boşalttı, bir kul biçimini aldı, insan benzeyişinde yaratıldı; 8 ve insan biçiminde bulunarak, kendini alçalttı, ölüme, evet, çarmıh ölümüne kadar itaat etti. 9 Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve ona her addan üstün olan adı verdi; 10
İsa'nın adıyla göktekilerin, yerdekilerin ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün, 11 ve her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin.

MESİH SEVGİ ÖRNEĞİDİR.

1. Burada Pavlus, bizi birbirimize karşı sevgi dolu bir ilgi göstermeye ikna etmek amacıyla, göksel ve ebedi ateşin, Mesih'in sevgisinin güçlü bir örneği olarak tekrar bize sunar. Elçi, Hıristiyanların bu sevgi meselesinde gösterdikleri tembelliği ve ihmalkarlığı algılayarak, güzel sözler ve değerli öğütler kullanır. Bunun sorumlusu bedendir. Beden, kendi çıkarını arayarak ve mezhepler ve hizipler yaratarak, istekli ruha sürekli olarak direnir. Birkaç yıl önce benim adıma "İki Katlı Doğruluk" başlıklı bir vaaz verilmiş olsa da, metin tükenmemişti; bu nedenle şimdi onu kelime kelime inceleyeceğiz.

"Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun."

2. Siz Hıristiyanlarsınız; Mesih'e sahipsiniz ve onda ve onun aracılığıyla zaman ve sonsuzluk için tüm teselli doluluğuna sahipsiniz: bu nedenle hiçbir şey düşüncenize, yargınıza, zevkinize hitap etmemeli, ancak Mesih'in sizin refahınızın kaynağı olarak sizinle ilgili zihninde olan şey. Çünkü onun amacı baştan sona kendi çıkarı değildi; yaptığı her şey sizin uğrunuza ve sizin çıkarınızaydı. Bu nedenle insanlar onun örneğine uygun olarak her iyi şeyi birbirlerinin yararına yapsınlar.

"Tanrı biçiminde var olan, Tanrı ile eşit olmayı kavranacak bir şey saymadı, ama kendini boşalttı ve bir hizmetkarın biçimini aldı."

["Tanrı biçimindeyken, Tanrı ile eşit olmayı soygun saymadı; ama kendini değersizleştirdi ve bir hizmetkarın biçimini aldı."]

3. Eğer doğası gereği gerçek Tanrı olan Mesih, herkesin hizmetkarı olmak için kendini alçalttıysa, böyle bir eylem, değersiz olan ve doğası gereği günahın, ölümün ve şeytanın çocukları olan bizlere ne kadar daha çok yakışmalıdır! Biz de kendimizi aynı şekilde alçaltsak ve hatta alçakgönüllülükle Mesih'in ötesine geçsek -ki bu imkansızdır- olağanüstü hiçbir şey
yapmamış oluruz. Bizim alçakgönüllülüğümüz, onunkiyle karşılaştırıldığında hala günah kokar. Mesih'in kendini en ufak bir şekilde -bir saç teli kadar- en yüce meleklerden daha aşağı bir şekilde alçalttığını varsayalım; ve
diyelim ki kendimizi cehennemdeki şeytanlarınkinden bin kat daha aşağı bir konuma alçalttığımızı varsayalım; yine de bizim alçakgönüllülüğümüz Mesih'inkiyle
en ufak bir şekilde karşılaştırılamaz. Çünkü o sonsuz bir lütuftur -Tanrı'nın kendisi- ve bizler varlığı ve yaşamı bir an bile güvencede olmayan zavallı yaratıklarız.

4. Mesih'in tarifsiz örneğini taklit edemeyenler, komşularının altına alçalmayan ve onlara hizmet etmeyenler, aksine kendilerini onlardan daha fazla yüceltenler için ne korkunç bir yargı gelecek!
Gerçekten de, Mesih'in örneği yüceltilmişleri ve otoritesi yüksek olanları; ve daha da çok kendini yüceltenleri korkutabilir. Tanrı'nın Oğlu'nun alçaldığını ve kendini ortadan kaldırdığını gördüğünde en üstteki koltuğu işgal etmekten ve başkalarına hükmetmekten kim çekinmez?

5. "Tanrı'nın biçimi" ifadesi herkes tarafından aynı şekilde yorumlanmaz. Bazıları Pavlus'un Mesih'teki ilahi öz ve doğaya atıfta bulunduğunu anlar; yani Mesih'in gerçek Tanrı olmasına rağmen kendini alçalttığını kasteder. Mesih gerçekten de gerçek Tanrı olsa da, Pavlus burada gizli olan ilahi özünden bahsetmiyor. Kullandığı kelimeyi - "morphe" veya "forma" - Mesih'in bir hizmetkarın formunu
aldığını anlattığı yerde tekrar kullanır. "Bir hizmetkarın formu" kesinlikle "gerçek bir hizmetkarın özü" anlamına gelemez - doğası gereği bir hizmetkarın niteliklerine sahip olmak. Çünkü Mesih doğası gereği bizim hizmetkarımız değildir; o, bize karşı iyi niyet ve lütuftan dolayı bizim hizmetkarımız olmuştur. Aynı sebepten dolayı "ilahi form" tam olarak "ilahi öz" anlamına gelemez; çünkü ilahi öz görünür değildir, oysa ilahi form gerçekten görülmüştür. Çok
iyi; o zaman yerel dili kullanalım ve böylece elçinin anlamını
açıklayalım.

6. O halde "Tanrı'nın Formu", ilahi bir tavır ve duruşun varsayılması veya ilahiliğin görünüm ve mevcudiyette tezahür etmesi anlamına gelir; ve bu özel olarak değil, bu biçim ve duruşu tanıklık eden başkalarının önünde. Mümkün olan en açık şekilde konuşmak gerekirse: İlahi duruş ve tavır, kişi söz ve eylemde özellikle Tanrı'ya ait olan ve ilahiliği ima eden şeyi ortaya koyduğunda kanıtlanır. Buna göre, "bir hizmetkarın biçimi", bir hizmetkarın başkalarıyla ilişkili olarak tutum ve duruşunun varsayılmasını ima eder. "Morphe tu dulu"yu "bir hizmetkarın duruşu" olarak çevirmek daha iyi olabilir, yani, o kişiyi gören herkesin onu bir hizmetkar olarak kabul etmesi gereken karakterdeki tavırlar. Bu, söz konusu pasajın ilahiliğin veya köleliğin tezahürüne değil, aynı şeyin özelliklerine ve ifadesine atıfta bulunduğunu açıkça ortaya koymalıdır. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, öz gizlidir, ancak tezahürü kamusaldır. Öz, bir durumu ima ederken, ifadesi eylemi ima eder.

7. Bu biçimler veya tezahürler açısından, Pavlus'un sözleri üçlü bir yönü ima eder. Öz, tezahür olmadan var olabilir; karşılık gelen öz olmadan bir tezahür olabilir; ve son olarak, özü uygun tezahürüyle birlikte bulabiliriz. Örneğin, Tanrı kendini gizlediğinde ve varlığının hiçbir belirtisini vermediğinde, tezahür etmese de ilahilik vardır.
Bu, Tanrı'nın üzüldüğü ve lütfunu geri çektiği durumdur.
Öte yandan, lütfunu açığa vurduğunda, hem öz hem de tezahürü vardır. Ancak üçüncü yön, yani öz olmadan ilahiliğin tezahürü, Tanrı için düşünülemezdir. Bu, daha ziyade, Tanrı'nın yerini gasp eden ve ilahi olmaktan uzak olmalarına rağmen Tanrı gibi davranan şeytanın ve hizmetkarlarının bir hilesidir. Bunun bir örneğini Hezekiel 28, 2'de buluruz. Burada, Sur kralı kesinlikle kesinlikle insan olan kalbini bir tanrınınki gibi temsil eder.

8. Benzer şekilde, bir hizmetkarın biçimi veya duruşu üç yönlü bir açıdan ele alınabilir. Kişi bir hizmetkar olabilir ve kendini böyle değil, bir efendi veya Tanrı olarak gösterebilir; az önce bahsedilen örnekte olduğu gibi.
Süleyman böyle biri hakkında şöyle der (Özd 29, 21): "Kulunu çocukken nazikçe büyüten, sonunda bir oğul olur." Adem'in tüm çocukları böyledir. Tanrı'nın haklı hizmetkarları olan bizler, bizzat Tanrı olurduk. Şeytan Havva'ya "Tanrı gibi olacaksınız" dediğinde bunu öğretti. Yaratılış 3, 5. Yine, kişi bir hizmetkar olabilir ve kendini bir hizmetkar olarak gösterebilir, tıpkı tüm adil ve sadık hizmetkarların dünyanın önünde davrandığı gibi; ve tüm gerçek Hıristiyanlar Tanrı'nın gözünde
kendilerini yönettikleri, ona tabi oldukları ve tüm insanlara hizmet ettikleri için.
Üçüncüsü, bir kişi hizmetkar olmayabilir ve yine de bir hizmetkar gibi davranabilir. Örneğin,
bir kral hizmetkarlarına dünyanın önünde hizmet edebilir. Ancak Tanrı'nın önünde,
tüm insanlar hizmetkar olduğundan, bu durum
insanlar için imkansızdır; bunu Mesih'ten başkası yapmamıştır. Akşam yemeğinde (Yuhanna 13,
13-14) şöyle der: "Bana Öğretmen ve Rab diyorsunuz: ve iyi söylüyorsunuz; çünkü ben öyleyim," ve yine de aranızda bir hizmetkar olarak bulunuyorum. Ve başka bir yerde (Matta 20,
28), "İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi."

9. Bu açıklamalardan Pavlus'un anlamı açıklığa kavuşmuş olmalı. Onun düşüncesi şudur: Mesih Tanrı biçimindeydi; yani hem öz hem de İlahilik onundu. Bir hizmetkarın
gibi ilahi bir biçim almadı. Tekrar ediyorum; Tanrı biçimindeydi. Küçük "idi" kelimesi, ilahiliğin hem özünde hem de biçiminde olduğunu ifade eder. Anlamı şudur: Birçok kişi ilahilik
görüntüsünü alır ve sergiler, ancak kendileri gerçekte ilahi değildir; örneğin, şeytan ve Deccal ve Adem'in çocukları. Bu bir küfürdür - bir soygun eylemiyle ilahilik varsaymak. Bkz. Rom 2,
22. Suçlu bu tür bir davranışı soygun olarak görmese de, yine de ilahi onuru
çalmaktır ve Tanrı, melekler ve azizler ve hatta kendi vicdanı tarafından böyle kabul edilir. Ancak, ilahiliği kendisine atfederek gelmemiş, fakat özüne göre doğası gereği ilahi olan Mesih, ilahiliğini kavradığı bir şey olarak görmedi; ilahiliğin kendisinin doğuştan hakkı olduğunu bilerek ve onu sonsuzluktan beri kendi doğal mülkiyeti olarak
sahiplenerek bunu yapamazdı.

10. Bu yüzden Pavlus'un sözleri Mesih'in temel ilahiliğini ve bize olan sevgisini över ve aynı zamanda yanlış bir şekilde ilahi bir form alan herkesi düzeltir. Şeytanın üyeleri olduğumuz sürece hepimiz böyleyiz. Düşünce şudur: Şeytanın üyelerinin hepsi Tanrı olurdu, sahip olmadıkları ilahiliği çalarlardı; ve eylemlerinin soygun olduğunu kabul etmek zorundadırlar, çünkü vicdan tanıklık eder, hatta tanıklık etmelidir ki, onlar Tanrı değildir. Vicdanın tanıklığını hor görüp ona kulak asmasalar da, tanıklık ayakta kalır ve eylemi doğru olmayan, kötü niyetli bir soygun olarak kararlılıkla sürdürür. Fakat ilahi formu almayan, fakat hakkıyla içinde olan ve ezelden beri buna hakkı olan tek adam, Mesih, Tanrı ile eşit olmayı gasp olarak görmeyen ve göremeyen; bu adam kendini alçalttı, bir hizmetkarın formunu aldı -haklı formunu değil- ki kazanan örneğinin gücüyle, onları hizmetkarların formuna ve karakterine sahip hizmetkarların tavrını almaya ikna edebilsin, fakat bunlara sahip olmayı reddederek, hiçbir hak iddia etmedikleri ilahilik görünümünü benimsediler, çünkü ilahiliğin özü sonsuza dek onların ötesindeydi. 11. Bazılarının bu büyük metni kolayca anlayamamasının sebebi, Pavlus'un sözlerini söylendiği gibi kabul etmemeleri, ancak onun söylemesi gereken şeyle ilgili kendi fikirlerini, yani: Mesih gerçek Tanrı olarak doğdu ve ilahiliği çalmadı, vb. ile değiştirmeleridir. "Tanrı biçiminde var olan" ifadesi, Yunanca ve Latince'de, özellikle Pavlus'un "üzerine aldı" ifadesiyle karşılaştırdığı "içinde var olan" sözcüklerine özel bir dikkat gösterilmediği sürece, Mesih'in yalnızca Tanrı olarak kendini taşıdığı gibi duyulur. Mesih'in bir hizmetkarın biçimini aldığı doğrudur, ancak bu biçimde gerçek bir hizmetkar değildi. Aynı şekilde, ilahi bir görünümden vazgeçerken, seçilen görünümün arkasında Tanrı vardı. Ve biz de ilahi biçimi üstleniyoruz, ancak bu biçimde ilahi değiliz; ve hizmetkarların biçimini hor görüyoruz, oysa görünümden bağımsız olarak biz öyleyiz. Mesih, var olduğu ilahi formdan soyunur ve özsel karakterini ifade etmeyen bir hizmetkarın formunu alır; fakat biz gerçek varlığımızın hizmetkar formunu bir kenara bırakır ve gerçekte olduğumuz şeye uymayan Tanrı formunu kendimize alırız veya kendimize mal ederiz.

12. Şu ifadeden de ürkerler: "Mesih, Tanrı ile eşit olmayı soygun olarak görmedi." Şimdi, ilk bakışta bu kelimeler yalnızca Mesih'e atıfta bulunmuyor gibi görünüyor, çünkü Tanrı ile eşitliğe sürekli olarak özlem duyan şeytan ve onun gibiler bile, vicdanlarının aksini söylemesine rağmen eylemlerini soygun olarak görmezler.

Fakat Pavlus'ta "düşünmek" veya "bakmak" gibi küçük bir kelime, "mükemmel bir güvence" gücüne sahip güçlü bir anlam taşır.

Benzer şekilde (Romalılar 3, 28) şöyle der: "Bu nedenle, bir insanın yasanın işlerinden ayrı olarak imanla aklandığını düşünüyoruz"; ve (1 Korintliler 7, 40), "Ben de Tanrı'nın ruhuna sahip olduğumu düşünüyorum." Fakat kötüler, Tanrı'nın biçimini almaya cesaret ettiklerinde, bununla övünemezler; çünkü bilirler, kendi içlerinde tatmin olmuşlardır ki, Tanrı değillerdir. Fakat Mesih, kendisini Tanrı'ya eşit görmedi ve göremezdi; başka bir deyişle, Tanrı ile eşit olduğundan emindi ve onuru çalmadığını biliyordu.

Pavlus'un sözleri, Mesih için bir özür olarak değil, Tanrı'nın biçimini kendilerine ait olmadığı, çalındığı yönündeki vicdan itirazına karşı kendilerine mal edenlere yönelik sert bir azarlama olarak seçilmiştir. Elçi, Mesih'in onlardan ne kadar farklı olduğunu ve çalarak alacakları ilahi biçimin, Mesih'in hakkı olduğunu gösterecektir.

13. Ancak Pavlus, Mesih'in doğası gereği değil, varsayım yoluyla kendisine ait olan hizmetkar biçimini almasından bahsederken bu ifadeyi kullanmaz. Kelimeler, Mesih'in zorla kendisine ait olmayan bir şeyi aldığı izlenimini yaratıyor. Pavlus'un şunu söylemesi beklenmelidir: "O, bir hizmetkarın biçimini almayı soygun saymazdı." Neden ilk başta bu ifade biçimini seçsin ki,
çünkü Mesih ilahi biçimi almamış, ama onu kendine ait olarak sahiplenmişti - evet, bir kenara koymuş ve doğasına yabancı bir biçim almıştı?
Meselenin özü, hizmetkar olanın hiçbir şeyi almadığı ve alamayacağı, sadece verdiği, hatta kendisini bile verdiğidir. Dolayısıyla burada soygundan veya konuya bu açıdan bakma eğiliminden bahsetmek için hiçbir gerekçe yoktur. Öte yandan, ilahi biçimin alınması zorunlu olarak almayı içerir ve tamamen vermeyi dışlar. Bu nedenle, bu bağlamda soygundan ve bunu böyle gören insanlardan bahsetmek için bir gerekçe vardır. Ancak, bu suçlama Mesih'e yöneltilemez. O, kendini soygundan suçlu kılmaz ve ilişkisini de diğerlerinin yapması gerektiği gibi görmez. İlahilik onun hakkıdır ve bu nedenle uygun biçimi doğuştan gelen bir haktır.

14. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, bu metin çok açık bir şekilde, ilahi biçime sahip olmanın, başkalarına karşı, söz ve eylemde, Tanrı ve Rab'bin duruşunu üstlenmek olduğunu ve Mesih'in bu sınavı, İncillerin iddia ettiği gibi, mucizevi işaretler ve hayat veren sözlerle karşıladığını öğretiyor. O, ilahi özden yoksun olan azizlerle aynı seviyede değildir; ilahi biçime ek olarak, ilahi öze ve doğaya sahiptir. Öte yandan, hizmetkar veya kölelik biçimi, başkalarına karşı söz ve eylemde bir hizmetkar gibi davranmayı ima eder. Mesih, öğrencilerine hizmet ettiğinde ve kendini bizim için verdiğinde böyle yaptı. Ancak, doğası gereği hizmetkar olan azizler gibi hizmet etmedi. Hizmet, onun için, bizim yararımıza ve bizim için izlenecek bir örnek olarak üstlenilen bir şeydi, bize başkalarına karşı benzer şekilde davranmayı, onun yaptığı gibi, kendimizi ilahi görünümden
çıkarmayı öğretiyordu, göreceğimiz gibi.

15. Öyleyse, şüphesiz, Pavlus Mesih'i gerçek Tanrı olarak ilan eder. O, sadece bir insan olsaydı, bir insan gibi olduğunu ve diğer insanların tarzında bulunduğunu söylemenin nedeni ne olurdu? Ve ilahi bir
biçimde olmasına rağmen bir hizmetkarın
biçimini aldığını? Size, "Siz bir insan gibisiniz, bir insan
biçiminde yaratıldınız ve bir hizmetkarın
biçimini
üstünüze alıyorsunuz" dememin anlamı nerede olurdu? Benim sizinle alay ettiğimi düşünebilir ve uygun bir şekilde şu şekilde cevap verebilirsiniz: "Beni bir insan olarak gördüğünüz için mutluyum; bir öküz mü yoksa bir kurt mu olduğumu merak ediyordum. Deli misiniz yoksa aptal mısınız?" Bu, böyle aptalca bir ifadeye verilecek doğal bir cevap olmaz mıydı? Şimdi, Pavlus aptal olmadığı ve aptalca konuşmaktan suçlu olmadığı için, Mesih'te gerçekten yüce ve ilahi bir şey olmalıydı. Çünkü elçi, insan olduğu gerçeği tartışılmaz olsa da, diğer insanlara benzetildiğini ilan ettiğinde, aslında insan olan Mesih'in Tanrı olduğunu ve insanlığıyla bile kendisini ilahi olarak taşıyabileceğini kastediyordu. Ancak tam olarak bunu yapmadı; kendini tuttu: ilahiliğinden soyundu ve diğerleri gibi sıradan bir insan olarak kendini taşıdı.

16. Şimdi "Tanrı biçimi" ve "bir hizmetkar biçimi"nin anlamını anladığımıza göre, Mesih ile ilgili olarak bundan sonra gelenler kesinlikle açıktır. Aslında, Pavlus bize "hizmetkarın biçimi" ile ne demek istediğini kendisi söyler. Birincisi: O, Mesih'in soyunduğunu veya soyunduğunu; yani, kendisinin yararından ve ihtişamından soyunarak ilahiliğini bir kenara koymuş gibi göründüğünü açıklar. İlahi doğasından soyunduğu veya soyunabileceği anlamına gelmez; ilahi ihtişamın biçimini bir kenara koyduğu anlamına gelir - gerçekte olduğu Tanrı gibi davranmamıştır. Ayrıca ilahi biçimden, onu hissedilmez ve görünmez kılacak ölçüde soyunmamıştır; o durumda geriye ilahi biçim kalmazdı. O, sadece ilahi bir görünüm sergilememiş ve ihtişamıyla bizi büyülememiştir; bunun yerine bize o ilahilikle hizmet etmiştir. Mucizeler gerçekleştirmiştir. Ve çarmıhtaki acısı sırasında, ilahi güçle katile Cennet vaadini vermiştir. Luka 23, 43. Ve bahçede, benzer şekilde, kalabalığı bir sözle geri püskürtmüştür. Yuhanna 18, 6.

Bu nedenle Pavlus, Mesih'in dışarıdan bir güç tarafından soyulduğunu söylemez; Mesih'in "kendini" itibarsızlaştırdığını söyler. Aynı şekilde, bilge kişi de bilgeliği ve bilgelik görünümünü gerçek anlamda bir kenara koymaz, ancak bunları, kendisine uygun şekilde hizmet edebilecek basit fikirli kişilere hizmet etmek amacıyla atar. Böyle bir kişi, bilgeliğinden ve bilgelik görünümünden
soyulduğunda kendisini itibarsızlaştırır.

17. İkinci olarak: Mesih, Tanrı olarak kalırken ve Tanrı biçimine sahipken bile bir hizmetkarın biçimini aldı; o Tanrı'ydı ve ilahi sözleri ve işleri bizim yararımıza söylendi ve yapıldı. Bir hizmetkar olarak, bize bunlarla hizmet etti. Bizden, bir Rab olarak yapmaya hakkı olduğu gibi, onlara karşılık olarak ona hizmet etmemizi istemedi. O, bundan onur veya çıkar değil, bizim yararımızı ve kurtuluşumuzu aradı. Bu, insanların iyiliği için gönüllü ve karşılıksız bir hizmetti. Bu, hizmetkarın ve hizmetkarın tarif edilemez büyüklüğünden dolayı, anlatılamayacak kadar büyük bir hizmetti - tüm meleklerin ve yaratıkların hizmet ettiği ebedi Tanrı. Bu örnekle yürekten arkadaşlarına hizmet etmeye zorlanmayan kişi, haklı olarak mahkum edilir. Taştan daha sert, cehennemden daha karanlık ve tamamen mazereti olmayan bir kişidir. 
18. Üçüncüsü: "İnsanların benzerliğinde yaratıldı." Meryem'den doğan Mesih'in doğası insan oldu. Fakat o insanlıkta bile kendini tüm insanlardan
üstün kılabilir ve hiç kimseye hizmet etmemiş olabilir. Fakat o bundan vazgeçti ve diğer insanlar gibi oldu. Ve "insanların benzerliği"nden, herhangi bir özel ayrıcalığı olmayan sıradan insanlığı anlamalıyız. Şimdi, özel
ayrıcalık olmadan insanlar arasında hiçbir eşitsizlik yoktur. O zaman, Pavlus'un aslında şöyle dediğini anlayın: Mesih, ne zenginliği,
onuru, gücü ne de diğer insanlardan üstün bir avantajı olmayan herhangi bir insan gibi yaratıldı; çünkü birçok kişi doğuştan güç,
onur ve mülk miras alır. Mesih o kadar alçakgönüllülükle oldu ve o kadar alçakgönüllülükle davrandı ki, hiçbir ölümlü onunla eşit olamayacak kadar alçakgönüllü değildir, hatta hizmetkarlar ve yoksullar bile. Aynı zamanda Mesih, doğal durumundaki bir insanın olması beklenebileceği gibi,
bedensel zayıflıkları olmadan sağlamdı.

19. Dördüncüsü: "Ve bir insan gibi görünmek." Yani, o insanların gelenek ve alışkanlıklarını takip etti, yemek yedi ve içti, uyudu ve uyandı, yürüdü ve ayakta durdu, açlık ve susuzluk çekti, soğuğa ve sıcağa dayandı, emeği ve yorgunluğu bildi, giyim ve barınağa ihtiyaç duydu, dua etme zorunluluğunu hissetti ve Tanrı ve dünyayla ilişkisinde diğer herhangi bir insanla aynı deneyimi yaşadı. Bu koşullardan kaçınma gücüne sahipti; Tanrı olarak kendini oldukça farklı bir şekilde alçaltabilir ve taşıyabilirdi. Fakat yukarıda belirtildiği gibi insan olurken, bir insan olarak davrandı ve sıradan ölümlülerin ihtiyaçlarını kabul etti, bu arada gerçek benliğini ifade eden ilahi formu ortaya koydu.

20. Beşincisi: "Kendini alçalttı" veya kendini alçalttı. Hizmetkar formunu insan olarak ve sıradan bir insan olarak davranarak ortaya koymanın yanı sıra, daha da ileri gitti ve kendini herhangi bir insandan daha aşağı yaptı. Kendini tüm insanlara en yüce hizmeti sunarak alçalttı - bizim adımıza hayatını armağan etti.

21. Altıncı: Kendini sadece insanlara tabi kılmakla kalmadı, aynı zamanda günaha, ölüme ve şeytana da tabi kıldı ve bunların hepsini bizim için çekti. En
alçak ölümü, çarmıhtaki ölümü kabul etti, bir insan olarak değil, bir
solucan olarak öldü (Mezmur 22, 6); evet, bir baş düzenbaz, tüm düzenbazların üstünde bir düzenbaz olarak,
kendini ifşa ettiği varsayılan hizmetkar biçimine hak ettiği lütfu, tanınmayı ve onuru bile kaybetti ve
tamamen yok oldu.

22. Yedinci: Mesih bütün bunları kesinlikle biz buna layık olduğumuz için yapmadı. Böyle birinden böyle bir hizmeti kim hak edebilirdi? Baba'ya itaat onu harekete geçirdi. Burada Pavlus tek bir sözle cennetin kilidini açıyor ve
ilahi ihtişamın anlaşılmaz uçurumuna bakmamıza ve
Baba yüreğinin bize olan tarifsiz sevgisini -bizim için olan lütuf dolu iradesini- görmemize izin veriyor. Bize, tüm bunları gerçekleştiren görkemli Mesih'in, bunu bizim için yapmasının ezelden beri Tanrı'nın hoşnutluğu olduğunu gösteriyor. Hangi insan kalbi bu
sevinç veren düşünce karşısında erimez ki? Kim Tanrı'yı ​​sevmez, O'na şükretmez ve O'nun iyiliği karşılığında sadece dünyaya hizmet etmeye hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda alçakgönüllülüğün aşırılığını da memnuniyetle kucaklamaz ki? Tanrı'nın kendisi için bu kadar değerli bir saygı duyduğunun farkında olduğunda ve Oğlu'nun itaatini Baba iradesinin dışa vurumu ve kanıtı olarak gösterdiğinde kim bunu yapmaz ki? Ah, Pavlus'un burada kullandığı sözcüklerin önemi!
başka hiçbir yerde kullanmadığı türden sözcükler! Kesinlikle sevinç ve neşeyle
yanmış olmalı. Tanrı'ya böyle bir bakış açısı kazanmak için - kesinlikle bu Mesih aracılığıyla Baba'ya gelmek olmalı. Burada, Baba onu çekmedikçe Mesih'e kimsenin gelmediği gerçeği gerçekten resmedilmiştir; ve Baba ne kadar
güçle, ne kadar da hoş bir tatlılıkla cezbediyor! İnancın vaizleri, bunların kokusunu veya tadını bile almadıkları
halde, her şeyi bildiklerini sanıyorlar! Ne kadar da çabuk
öğrenci olmamış olanlar üstat oluyorlar! Tanrı'nın sevgisini tatmadıkları için, onu başkalarına aktaramazlar; bu yüzden yararsız gevezeler olarak kalırlar.

"Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti."

23. Mesih en derinlere atılıp tüm şeytanlara tabi tutulduğu gibi, Tanrı'ya itaat edip bize hizmet ederek, Tanrı da onu tüm meleklerin ve yaratıkların, ölümün ve cehennemin üzerinde Rab olarak yüceltmiştir. Mesih artık hizmetkar formundan tamamen sıyrılmış, onu bir kenara bırakmıştır. Bundan sonra ilahi formda var olur, yüceltilmiş, ilan edilmiş, itiraf edilmiş, onurlandırılmış ve Tanrı olarak tanınmıştır. Pavlus'un dediği gibi (1 Korintliler 15, 27) "her şeyin Mesih'e tabi kılındığı" bizim için tamamen açık olmasa da, sorun yalnızca bu gerçeğin algılanmasındadır. Mesih'in bu şekilde kişisel olarak yüceltildiği ve güç ve kudretin doluluğuyla yükseklerde oturduğu, her yerde iradesini yerine getirdiği doğrudur; ancak çok az kişi olayların sırasının Mesih uğruna olduğuna inanır. Olaylar serbestçe kendilerini düzenler ve Rab tüm kısıtlamalardan özgürce tahtta oturur. Ancak gözlerimiz henüz kördür. Onu orada algılamıyoruz ve
her şeyin onun iradesine itaat ettiğini kabul etmiyoruz. Ancak son gün bunu açığa çıkaracak. O zaman
şimdiki gizemleri anlayacağız; Mesih'in ilahi formunu nasıl bir kenara bıraktığını, insan olduğunu ve benzeri şeyleri; bir hizmetkarın formunu nasıl bir kenara bıraktığını ve ilahi benzerliği nasıl geri aldığını; Tanrı olarak nasıl
görkemle göründüğünü; ve şimdi nasıl yaşamın ve ölümün Efendisi ve Görkemin Kralı olduğunu.

Bu metinde yeterli olmalı. Çünkü bizim de
üstünlüğümüzden nasıl inip
başkalarına hizmet etmemiz gerektiği diğer postillerde yeterince ele alınmıştır. Unutmayın, Tanrı bizim de birbirimize
beden, mal, şeref, ruh ve canla hizmet etmemizi ister, tıpkı Oğlu'nun bize hizmet ettiği gibi.

YAZ BÖLÜMÜ

_Paskalya Pazarı_

Metin: Birinci Korintliler 5, 6-8.

6 Övünmeniz iyi değil. Azıcık mayanın
bütün hamuru mayaladığını bilmiyor musunuz? 7 Eski mayayı temizleyin ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir hamur olasınız. Çünkü bizim Fısıhımız da kurban edildi, Mesih: 8 Bu nedenle bayramı eski mayayla, kötülük ve fesat mayasıyla değil, samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle kutlayalım.

HRİSTİYANLAR GİBİ YÜRÜMEYE TEŞVİK.[1]

[Dipnot 1: Bu ve Epistle Metinleri üzerine aşağıdaki tüm vaazlar
ilk olarak 1540 ve 1543'te basıldı ve Epistle
Postil'e dahil edildi.]

1. Tanrı İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarmak üzereyken, ayrılmalarından kısa bir süre önce, Fısıh'ı başladıkları gece yemelerini emretti; ve kurtuluşlarının sürekli bir anısı olarak, her yıl, mevsimin tekrarında, yedi gün boyunca Paskalya bayramını kutlarlardı. Emrin özellikle acil bir özelliği, bayramın ilk akşamı evlerinden tüm mayalı ve mayalı ekmeği çıkarmaları ve yedi gün boyunca sadece mayasız ekmek veya kek yemeleri gerektiğiydi. Bu nedenle, evangelistler bayramdan Mayasız Ekmek Bayramı (veya Günleri) olarak bahsederler. Mk 14, 1; Lk 22, 1.

2. Pavlus, bu derste, bu şekli kısa ama güzel ve anlamlı kelimelerle açıklar. Bu bölümün önceki ayetlerinde Korintlileri, bu özgürlüğü iffetsizliğe ve diğer günahlara
kötüye kullanırken İncil ve Mesih ile övünme eğilimleri nedeniyle azarladığı gerçeğiyle konuyu açmaya teşvik edilir. Onlara, İncil'e sahip oldukları ve Hıristiyan oldukları için, Hıristiyanlara yakışır şekilde İncil'e göre yaşamaları, imanla ve Hıristiyan karakteriyle uyuşmayan her şeyden, yani yeni yaratıklar olarak kendilerine yakışmayan her şeyden kaçınmaları gerektiğini öğütler.

3. Bu yüzden elçi, Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda zorunlu olan Fısıh kuzusu ve mayasız ekmek figürünü, Korintlileri Mesih'in krallığında bizimle birlikte yapılan Yeni Ahit'in gerçek karakterine ve amacına
işaret etme çabasında kullanır. Gerçek Fısıh Kuzusu'nun ve mayasız ekmeğin ne olduğunu ve her şeyin yeni ve ruhsal olması gereken gerçek Fısıh'ın nasıl kutlanacağını açıklar. Zihnindeki neşe ve zenginlik içinde, onlara Hıristiyan olduklarını ve bunun ne anlama geldiğini düşünmelerini hatırlatmak için bu benzetmeyi sunar.

Anlamı şudur: Hıristiyanlar ve Tanrı'nın gerçek halkı olarak ve bir Fısıh Bayramı'nı kutlamaya çağrıldığınızda, bunu doğru şekilde yapmalısınız,
tamamen temizlenene kadar
sizden kalan tüm mayayı çıkarmalısınız.

Pavlus'un "maya" ile ne demek istediği, daha sonra "ne kötülük ve kötülük mayasıyla" ifadesinde anlatılır; o, kötü ve
kötü olan her şeyi kasteder. Hem doktrin, hem inanç, hem de yaşamda Hıristiyanlığa yabancı olan her şey "mayadır." Pavlus, tüm bunlardan dolayı Hıristiyanların kendilerini, yasaya göre Paskalya'larından mayanın çıkarılması gerektiği gibi aynı titizlikle temizlemelerini isterdi. Ve, bu mecaza bağlı kalarak, Fısıh Bayramı'mızı tatlı ekmeği kullanarak kutlamamızı isterdi, bu da mayadan farklı olarak samimiyeti ve gerçeği veya tamamen yeni bir doğayı ve yaşamı ifade eder.

4. O halde metin, İncil'i duymuş ve Mesih'i tanımayı öğrenmiş olanlara yönelik, dürüst Hıristiyan çalışmalarına yönelik bir uyarıdan başka bir şey değildir. Pavlus'un mecazi olarak gerçek mayasız ekmekten -veya gofretlerden veya keklerden- pay almak dediği şey budur. Biz Almanlar, "kekler" kelimemizi Yahudi Kilisesi'nin ifade tarzından ödünç aldık ve "oblaten", gofretleri "fladen" veya keklere kısalttık. Biz, Yahudi olmayanlar, Paskalya'da kek fikrini, imanla, Fısıh Bayramı'nda Mesih'i yerken nasıl edinebiliriz? Gerçek mayasız ekmekten pay almamız, böylece yaşam ve davranışlarımızın, tanımayı öğrendiğimiz Mesih'e olan imanla uyumlu olması için uyarılıyoruz. Pavlus'un uyarısı şöyle başlar:

"Biraz mayanın tüm hamuru mayaladığını bilmiyor musunuz?"

5. Bu, sonraki uyarıları tanıtmak amacıyla söylenmiştir. Mayalı hamur, elçinin sıkça kullandığı, neredeyse atasözü gibi kullandığı bir mecazdır; Galatyalılara yazdığı mektupta da bunu kullanır (bölüm 5, 9). Mesih de bize mayayla ilgili bir Kutsal Kitap benzetmesi verir. Mt 13, 33. Mayanın doğası, bir hamur parçasıyla karıştırılmış küçük bir miktarın, kendi asitli doğası ona verilene kadar tüm parçayı kaplayıp dolduracağıdır. Pavlus, hem doktrin hem de yaşam açısından bu manevi şeyleri mecaz olarak kullanır. 6. Galatyalılar 5, 9'da bunu özellikle yanlış doktrini daha da belirginleştirir. Çünkü bir inanç maddesinde bir hatanın ortaya çıkmasının, kısa sürede bütüne zarar vereceği ve Mesih'in kaybıyla sonuçlanacağı da doğrudur. Galatyalılar için de durum böyleydi. Sahte elçilerin ısrarla vurguladığı tek şey sünnetti, ancak onlar Mesih'in İncilini vaaz etmeyi tamamen amaçlamışlardı. Böyle bir yenilik, kirlenmemiş kısım bile değersiz hale gelene kadar yıkıcı bir şekilde yoluna devam edecektir; bir zamanlar saf olan kütle tamamen bozulacaktır. Elçi Galatyalılara (bölüm 5, 2) şöyle yazar: "İşte, ben Pavlus size diyorum ki, sünnet olursanız Mesih size hiçbir fayda sağlamayacaktır." Yine (ayet 4), "Mesih'ten koptunuz - lütuftan uzaklaştınız."

Ancak bu metinde yaşam ve davranışla ilgili daha çok hatalı bir fikre atıfta bulunmaktadır. Bu durumda da doğrudur ki, bedene herhangi bir ruhsat verildiğinde ve özgürlük kötüye kullanıldığında, İncil adı altında, imanı ve vicdanı hızla yozlaştıracak ve Mesih ve İncil kaybolana kadar
işini sürdürecek bir maya sokulur. Pavlus, bu mektubunda ruhsatın mayasını
temizlemeleri için onları uyararak ve teşvik ederek kurtarmasaydı, Korintlilerin kaderi böyle olurdu; çünkü büyük bir şımarıklık yapmaya başlamışlardı ve tek İncili ve tek inancı
altmaya meyilli mezhepler ve hizipler yaratmışlardı.

7. O halde bu, sadıkların, ister işlerle ister imanla ilgili olsun, doktrine yanlış olanın
eklenmesine veya sokulmasına karşı uyanık olmaları gerektiği yönündeki akıllıca bir öğüt ve ciddi bir uyarıdır. Tanrı'nın Sözü, iman ve vicdan çok hassas şeylerdir. Eski atasözü şöyle der: "Non patitur jocum fama, fides, oculus;"--İyi itibar, inanç
ve göz--bu üçü şakaya gelmez.

Tıpkı iyi şarap veya değerli ilaçların tek bir damla zehir veya başka bir kirlilikle
bozulması ve ne kadar saf olurlarsa o kadar kolay
kirlenip zehirlenmesi gibi; aynı şekilde, Tanrı'nın Sözü ve davası da kesinlikle
hiçbir alaşım taşımaz. Tanrı'nın gerçeği mükemmel derecede saf ve açık olmalıdır, aksi takdirde
bozulmuş ve yararsızdır. Ve meselenin en kötü özelliği, kötülüğün etkisi ve nüfuzunun o kadar güçlü olmasıdır ki
çıkarılamaz; tıpkı maya, ne kadar az miktarda olursa olsun, hamur parçasına
eklendiğinde, kısa sürede tüm parçaya nüfuz edip ekşitir, oysa
etkisini durdurmak veya hamuru bir kez daha
tatlandırmak imkansızdır.

8. Bazı bilge zihinlerin arabuluculuk yapma ve Papalık karşıtlarımızla aramızda bir uzlaşma sağlama önerisi yanlış ve yararsızdır. İncil'in vaaz edilmesine izin verirler ama aynı zamanda Papalık suistimallerini sürdürürler, bu hataların zayıflar yüzünden hepsinin kınanmaması ve reddedilmemesi gerektiğini savunurlar; ve barış ve birlik uğruna taleplerimizi bir şekilde yumuşatıp kısıtlamamız gerektiğini, her tarafın diğerine boyun eğmeye ve sabırla katlanmaya hazır olması gerektiğini savunurlar. Böyle bir durumda mükemmel bir saflığın var olduğu iddia edilemezken, takdir yetkisi kullanılırsa ve açıklamak için zahmete girilirse durum katlanılabilir hale getirilebilir.

Hayır, öyle değil! Çünkü duyduğunuz gibi, Pavlus saf hamurla az miktarda bile maya karıştırmazdı ve Tanrı bunu acilen yasaklamıştır. Hafif alaşım bütünü tamamen sızar ve bozar. İncil doktrinine tek bir noktada insan eklemeleri yapıldığında, zarar verilmiş olur; Gerçek belirsizleştirilir ve ruhlar
saptırılır. Bu nedenle, doktrinde böyle bir karışım, böyle bir yamalı bohça
hoş karşılanmamalıdır. Mesih'in öğrettiği gibi (Matta 9, 16), eski bir giysinin üzerine yeni bir kumaş koymamalıyız.

9. Biz de işlerimizde ve günlük hayatımızda, bedenin şehvetine boyun eğmeye ve aynı zamanda Mesih'in İncili'yle övünmeye tahammül etmemeliyiz, tıpkı Korintliler'in yaptığı gibi, aralarında bölünmeler ve düzensizlikler yaratıp, hatta birinin üvey annesiyle evlenmesine kadar. Pavlus, bu gibi konularda, biraz mayalanmanın
bütün yığını--tüm Hıristiyan hayatını--mayalandırıp mahvettiğini söyler.

Bu iki şey birbiriyle tutarlı değildir: Hıristiyan inancına bağlı kalmak ve vicdan tarafından kınanan günahlar ve ahlaksızlıklar içinde bedenin şehvetine göre yaşamak. Pavlus başka bir yerde uyarıyor (1 Korintliler 6, 9-10): "Aldanmayın; ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne zina edenler, ne kadın düşkünleri, ne erkeklerle kendilerini sömürenler, ne hırsızlar, ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne küfürbazlar, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." Yine (Galatyalılar 5, 19-21): "Bedenin işleri açıktır ... bunlar hakkında sizi önceden uyardığım gibi, bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." 

10. Burada da, insanların Yasa tarafından korkutulmaması ve Şeytan'a teslim olmaması gerektiğini iddia eden aceleci kişileri kınamak ve engellemek için bir emir verilmiştir. Hayır! İnsanlara eski mayayı
temizlemeyi öğretmek bizim görevimizdir; onlara Hıristiyan olmadıklarını,
bedenin şehvetine boyun eğip vicdanın uyarısına rağmen günahta isteyerek ısrar ettiklerinde imandan yoksun olduklarını söylemeliyiz.
Bu tür günahların, İncil adı altında, Hıristiyan özgürlüğünün
kılığında uygulandığında çok daha kötü ve lanetli olduğunu öğretmeliyiz; çünkü bu, Mesih'in ve İncil'in adını hor görmek ve küfür etmektir: ve bu nedenle bu tür davranışlar kesinlikle reddedilmeli ve iman ve iyi bir vicdanla
uzlaşmaz olduğu için temizlenmelidir.

"Eski mayayı temizleyin ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir hamur olasınız."

11. Eğer yeni, tatlı bir hamur olacaksak, Pavlus der ki, eski mayayı
temizlemeliyiz. Çünkü belirtildiği gibi, iman ve Hristiyanlık tarafından yenilenen bir doğa, imandan yoksun ve günah içinde, kötü bir vicdanın etkisi altında olduğumuz zamanki gibi yaşamamıza izin vermeyecektir. Sürekli olarak "yeni bir hamur" olup Fısıh'a katılamayız ve aynı zamanda eski mayanın kalmasına izin veremeyiz: çünkü eğer ikincisi temizlenmezse, tüm hamur mayalanacak ve bozulacaktır; önceki günahkâr doğamız tekrar üstünlük kazanacak ve girdiğimiz inancı, kutsallığı ve iyi bir vicdanı devirecektir.

12. Pavlus burada genel olarak mayadan bahsetmiyor; "eski mayayı" temizlemeyi emrediyor, bu da iyi bir maya olabileceğini ima ediyor.
Şüphesiz Rab Mesih'in sözlerine duyduğu saygıdan etkilenmiştir
(Matta 13, 33) burada cennetin krallığını da mayaya benzetiyor. Bu son durumda maya kalitesi kötü olamaz; Bilakis, onu topakla karıştırmanın amacı iyi, yeni ekmek üretmektir. Referans, Tanrı'nın Sözü'ne veya İncil'in vaazına aittir, bu sayede Mesih'in krallığına veya Hristiyan Kilisesi'ne dahil oluruz. İncil dünyaya aşağılık, aşağılık ve itiraz edilebilir görünse de, gücü öyledir ki, tanıtıldığı her yerde yayılır, içinde çalıştığı müritler bulur; onları dönüştürür, onlara kendi özelliklerini verir, tıpkı mayanın güçlerini hamura aktarması ve onu kabarttığı gibi.

Ancak Pavlus burada eski, etkisiz ve değersiz mayadan bahsediyor. Eski Adem'den, etten ve kandan kaynaklanan ve saf, yeni doktrini veya Hristiyanlık tarafından yenilenen bir doğayı tahrip eden öğretileri, görüşleri veya yaşam biçimini kastediyor. Daha sonra buna "kötülük ve kötülük mayası" adını veriyor ve ele alınan ayette Korintlilere yeni, saf bir topak olmalarını emrediyor.

13. Elçinin kendine özgü sözlerine dikkat edin. Eski mayayı temizlemeyi emreder ve gerekçe olarak şunu belirtir: Siz yeni ve mayasız bir hamursunuz. Yeni mayasız bir hamurla, Mesih'e sarılan ve onun aracılığıyla günahların bağışlanacağına inanan imanı kastediyor; çünkü hemen bizim Fısıh Bayramımızdan bahsediyor: Mesih, bizim için kurban edildi. Bu imanla Korintliler artık eski mayadan, günahın ve kötü vicdanın mayasından
arınmış durumdalar ve yeni hayata girdiler; yine de eski mayayı temizlemeleri emredildi.

14. Şimdi, onların mayasız ve yeni bir hamur olduklarını kabul ederken, aynı zamanda onlara eski mayayı temizlemelerini emretmesini nasıl açıklayacağız? Bu Korintliler, eski mayayı henüz temizlememişken, nasıl gerçek, mayasız yufka veya tatlı hamur olabilir?

Bu, Pavlus'un ve apostoliklerin Hıristiyanlar ve Mesih'in krallığıyla ilgili konuşma tarzının bir örneğidir; bize durumun gerçekte ne olduğunu gösterir. Bu, gerçek Fısıh olan Mesih'e imanla yeni, Hıristiyan bir hayata girilen bir disiplindir; bu nedenle, Paskalya tatlı, mayasız ekmekle kutlanır. Ancak aynı
zamanda eski hayattan bir şeyler kalır ve bunların süpürülüp atılması veya
arındırılması gerekir. Ancak, bu sonuncusu isnat edilmez, çünkü inanç ve Mesih oradadır, sürekli olarak çalışır ve kalan her türlü kirliliği
temizlemek için çabalar.

15. İman sayesinde Mesih'e ve onun saflığına mükemmel bir şekilde sahip oluruz ve bu şekilde saf sayılırız; ancak kendi kişisel doğamızda günah veya zayıflık olmadan hemen tamamen saflaştırılmayız. Eski mayanın çoğu hala kalır, ancak sadece imanla devam edersek ve kalan pisliği temizlemekle meşgul olursak, affedilecek, bize yüklenmeyecektir.

Mesih'in öğrencilerine (Yuhanna 15, 3) "Size söylediğim sözden dolayı zaten temizsiniz" derkenki düşüncesi budur ve aynı bağlantıda içindeki dalların daha fazla meyve verebilmeleri için temizlenmesi gerektiğini bildirir. Ve Petrus'a - ve diğerlerine - (Yuhanna 13, 10) "Yıkanan kişinin ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur, her zerresiyle temizdir: ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil." Bu pasajlar, başka yerlerde de belirtildiği gibi, bir Hristiyanın imanla Mesih'in saflığına sahip olduğunu, bu nedenle de saf olarak kabul edildiğini ve saflıkta ilerlemeye başladığını öğretir; çünkü iman, insanda işleyen ve günaha karşı koymasını ve onu bastırmasını sağlayan Kutsal Ruh'u getirir.

16. Her bakımdan zayıflık ve kusurdan uzak olması gereken bir Hristiyan Kilisesi'nin savunulması gereken temsillerine ve görüşlerine göre kınanmalıdırlar ve mükemmellik kanıtlanmadığında, Mesih Kilisesi veya gerçek Hristiyanlar diye bir şeyin olmadığını öğretirler. Birçok yanıltıcı ruh, özellikle güçlü bilgelik iddiacıları ve erken olgunlaşmış, kendini yetiştirmiş azizler, İncil inancını
iddia eden Hristiyanlarda herhangi bir zayıflık gördüklerinde hemen sabırsızlanırlar; çünkü kendi hayalleri, hiçbir kusuru olmayan bir Kilise'dir, bu dünyevi yaşamda imkansız bir şeydir, kendileri bile mükemmel olmasalar bile.

17. Bilmeliyiz ki, Mesih'in Kilise'sindeki görevi ve egemenliğinin doğası öyledir ki, iman aracılığıyla bize anında saflığını bahşetse ve Ruh aracılığıyla kalplerimizi dönüştürse de, dönüşüm ve arınma işi bir anda tamamlanmaz. Mesih her gün içimizde çalışır ve bizi temizler, böylece her gün saflıkta
büyüyebiliriz. Bu işi, Söz aracılığıyla içimizde sürdürür, uyarır, azarlar, düzeltir ve güçlendirir; Korintliler'in Pavlus aracılığıyla yaptığı gibi. Mesih ayrıca bu amacı gerçekleştirmek için haçları ve sıkıntıları kullanır.

Saf ve kutsal insanlar bulmayı umduğu için çalışmaya, acı çekmeye ve ölmeye gelmedi. Bizim için saflık ve kutsallık kazanmıştır
kendi kişiliğinde mükemmelliğe, çünkü günahsızdı ve
insan olduğu andan itibaren mükemmel bir şekilde saftı ve bu saflık ve kutsallığı, imanımız ona bağlı kaldığı sürece kusursuz mükemmellikleriyle bize iletir. Ancak böyle bir mükemmellikte kişisel saflığa ulaşmak
Mesih'in günlük bir çabasını gerektirir, ta ki
kendisininki gibi kusursuz bir mükemmellik
işleyene kadar.

Bu yüzden bize Sözünü ve Ruhunu vermiştir ki, kalan eski mayayı temizlememize ve yeni başladığımız saflığımızı ondan sapmak yerine ona bağlı kalmamıza yardım etsin. İmanı, Ruhu ve
Mesih'i korumalıyız; ve daha önce de söylendiği gibi, buna direnmek yerine eski dünyevi eğilimlere yer verirsek bunu yapamayız.

18. Dikkat edin, metin bir şey öğretiyor: Azizlerin bile henüz arınmamış zayıflıkları, pislikleri ve günahları var, ancak Mesih'te oldukları ve eski mayayı
arınmakla meşgul oldukları için bu onlara yüklenmiyor.

19. Bir diğer şey de, azizler ile kutsal olmayanlar arasındaki farkı neyin oluşturduğunu öğretiyor, çünkü ikisi de günahkârdır; hangi azizlerin ve inananların kutsal olduklarına, lütuf ve Kutsal Ruh'u koruduklarına rağmen günahların doğasını ve ayrıca hangi günahların iman ve lütufla
uyumsuz olduğunu anlatıyor.

20. Dönüşümden sonra azizlerde kalan günahlar, insana doğal olan ve Tanrı Yasası'na aykırı olan çeşitli kötü eğilimler, şehvetler ve arzulardır. Azizler ve diğerleri bu günahların bilincindedirler,
ancak şu farkla: günahlara itaat etmek için kendilerinin yenilmesine izin vermezler,
onlara özgürce akmalarına izin verirler; bu günahlara boyun eğmezler, direnirler ve Pavlus'un burada ifade ettiği gibi,
kendilerini sürekli olarak onlardan arındırırlar. Azizlerin günahları, ona göre, arındırdıkları günahlardır. Ancak,
şehvetlerine itaat edenler bunu yapmazlar,
bedenin dizginlerini ele verirler ve
kendi vicdanlarının itirazına karşı günah işlerler.

Günahkâr şehvetlerine direnenler,
inançlarını ve iyi vicdanlarını korurlar,
günaha direnmeyen ve böylece vicdanlarını ihlal eden ve inançlarını yıkanlar için imkansız olan bir şey.
Vicdanın sesine bakmaksızın
kötü olan şeyde ısrar ederseniz, Tanrı'nın lütfuna sahip olduğunuzu söyleyemez veya inanamazsınız. Öyleyse, Hıristiyan
mutlaka günahkâr şehvetlere boyun eğmemelidir.

21. Kutsal Ruh, günaha karşı koyma ve onun egemenliğini engelleme amacıyla verilmiştir. Pavlus şöyle der (Galatyalılar 5, 17): "Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular... böylece yapmak istediklerinizi
yapmayasınız." Ve yine (Romalılar 8, 13): "Eğer Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız." Ayrıca
(Romalılar 6, 12): "Öyleyse günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun arzularına itaat
edesiniz."

"Çünkü bizim Fısıh kurbanımız da kurban edildi, Mesih."

["Çünkü bizim Fısıh kurbanımız Mesih de bizim için kurban edildi."]

22. Pavlus burada az önce yaptığı açıklamanın nedenini açıklıyor: "Siz mayasızsınız." Onlar yeni, mayasız veya tatlı bir hamurdur, kendi liyakatlerinden, kendi kutsallıklarından veya liyakatlerinden değil, Mesih'e kendileri için kurban edilen Fısıh olarak iman ettikleri için. Bu kurban onları Tanrı'nın önünde saf ve kutsal kılar. Artık Mesih'ten çıktıklarında oldukları eski maya değillerdir. Bu kurbanla Tanrı ile uzlaştırılmış ve günahtan arındırılmışlardır. 
23. Aynı şekilde Tanrı bizim için yeni bir kanun, yeni bir bayram başlatır.
Eskisi yerini tamamen yeni bir şeye bırakmıştır. Yahudilerinkinden farklı ve daha iyi bir Fısıh kurbanı vardır. Yahudiler her yıl sundukları kurbandan pay almak zorundaydılar, ancak bu sayede kutsal veya günahtan arındırılmamışlardı. Onlarınki, Tanrı'nın vaat ettiği, günahtan yıkandığımız ve tamamen iyileştiğimiz gerçek Fısıh'ın bir işareti veya teminatıydı.
İmanla katılmamız gereken bir Fısıh. Şimdi inancın beslendiği, tatmin edildiği ve sevindirildiği bir
daimi ve ebedi Paskalya bayramımız var; başka bir deyişle, günahlarımızın bağışlanmasını
ve bu Fısıh Bayramımız Mesih aracılığıyla teselli ve güç alıyoruz.

24. "Bizim için kurban edildi" ifadesinin anlamı, Mesih'in Çilesi üzerine vaazda açıklanmıştır. Orada iki düşünce
sunulmuştur: Birincisi, Tanrı'nın günaha karşı gazabının büyüklüğünü ve dehşetini düşünmenin gerekliliği, çünkü bu gazabın yatıştırılması ve fidyenin Tanrı'nın Oğlu'nun tek kurbanı aracılığıyla
başka bir şekilde sağlanamayacağıdır. Sadece ölümü ve kanının dökülmesi tatmin sağlayabilir. Ayrıca günahkârlığımızla Tanrı'nın gazabına uğradığımızı ve bu nedenle Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıhta
sunulması ve kanının dökülmesinden sorumlu olduğumuzu da düşünmeliyiz.

Peki, günahlarımız yüzünden dehşete düşelim, çünkü Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın Oğlu'ndan başka hiçbir fedakarlığın böyle bir gazaba göğüs geremeyeceği ve günah için
yardımcı olamayacağı söylendiğinde önemsiz olamaz. Kendinizi Tanrı'nın bu gazabına dayanabilecek veya bunu
düşünüp kabul etmeyecekseniz buna karşı koyabilecek durumda mı görüyorsunuz?

25. Sözü edilen vaazda sunulan ikinci düşünce, Tanrı'nın bize karşı tarif edilemez sevgisini ve lütfunu
tanımanın gerekliliğidir. Ancak bu şekilde insanın dehşete düşmüş kalbi teselliyi yeniden kazanabilir. Tanrı'nın kendi Oğlunu neden esirgemediğinin, ona çarmıhta bir kurban sunup onu ölüme teslim ettiğinin farkına varılmalıdır; yani, gazabı bir kez daha üzerimizden kaldırılsın. Bundan daha büyük bir sevgi ve
kutsama gösterilebilir mi? Mesih'in kurbanı, günahın dehşetine karşı bize kesin bir teselli vermek için bize sunulmuştur. Çünkü Tanrı böyle bir kurbanı bize lütfunun ve vaat edilen kurtuluşun değerli bir teminatı olarak sunduğunda, günahlarımız yüzünden kaybolmayacağımızı algılayabilir ve bundan emin olabiliriz.

Bu nedenle, günahlarınız büyük olsa ve Tanrı'nın korkunç gazabını hak etse de, Tanrı'nın Oğlu'nun ölümüyle temsil edilen kurban
sonsuz derecede daha büyüktür. Ve bu kurbanda Tanrı size lütfunun ve günahlarınızın bağışlanmasının kesin bir işaretini verir. Ancak bu bağışlanma, "Fısıh kuzumuz Mesih bizim için kurban edildi" bildirisini sıkıca tutan imanla kavranmalıdır. Bu vaatle iman teselli edilmeli ve güçlendirilmelidir.

"Bu nedenle bayramı eski mayayla, kötülük ve kötülüğün mayasıyla değil, samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle tutalım."

26. Öyleyse, bir Fısıh Kuzusu ve gerçek bir Paskalya'ya sahip olduğumuzda, bunları doğru bir şekilde değerlendirelim. Festivali, ilham vermesi gereken sevinçle kutlayalım. Artık eski mayayı değil, gerçek yufkaları ve Fısıh keklerini yiyelim. Fısıh Kuzusu neredeyse, orada mayasız ekmek olmalıdır. İlki, bizim için kurban edilen Mesih'tir. Bu kurbana hiçbir şey ekleyemeyiz; onu yalnızca imanla alabilir ve tadını çıkarabiliriz, onu bize bir armağan olarak kabul ederiz. Ancak, Fısıh Kuzusu'na sahip olduğumuzda, tatlı bayram ekmeğinden de pay almamız gerekir; başka bir deyişle, Fısıh'ın inancını benimserken, İncil'in gerçek öğretisini sürdürmeli ve bunu kendi hayatlarımızın tanrısal örneğiyle göstermeliyiz. Pavlus'un benzetmesini gerçekleştirmek için, sanki sonsuz bir Paskalya hayatı yaşamalıyız; haklı çıkarılmış, kutsanmış ve arınmış insanlar olarak, yeryüzünde kaldığımız sürece, barış ve Kutsal Ruh'un sevinci içinde devam ettiğimiz bir hayat.

27. Bu ayette, bir öncekinde olduğu gibi, Pavlus mayalı ekmeği ve mayasız ekmeği karşılaştırır. Mayalıyı, etten ve kandan ve yenilenmemiş günahlı bir doğadan gelen her şey için genel bir terim yapar, ancak onu iki başlık altında sınıflandırır: kötülük mayası ve kötülük mayası. "Kötülük" ile Tanrı'ya ve komşumuza karşı açık bir yanlışı temsil eden çeşitli açık kusurları ve günahları anlıyoruz.
"Kötülük", Hıristiyan doktrinine ve Tanrı'nın Sözü'ne uygulanan, onları bozmak ve saptırmak, kalpleri gerçek anlamından
yanlış yönlendirmek amacıyla uygulanan sayısız kötü hileyi, çevik, sinsi, zehirli hileleri ifade eder. Pavlus uyarıyor (2 Korintliler 11, 3): "Ama korkarım ki, yılan Havva'yı kurnazlığıyla aldattığı gibi, sizin de zihinleriniz Mesih'e karşı olan saflıktan ve temizlikten
bozulmasın." "Kötülük" altında ayrıca ikiyüzlülük
ve günahı süslemek ve örtmek için Tanrı adına uygulanan diğer sahte, aldatıcı muameleler; doğru, uygun ve Hıristiyanca olarak sunulan sahte öğreti ve aldatıcı eylem gibi kötülükler de gelir. Mesih bu tür kötülükleri "Ferisilerin mayası ve Hirodes'in mayası" olarak adlandırır. Mk 8, 15.
Özellikle bu tür mayalar, dünyada bu son ve en kötü zamanlarda tarif edilemez bir ölçüde bulunmaktadır.

28. Kötülük ve kötülük mayasına, Pavlus samimiyet ve hakikat mayasını karşı çıkar. Samimi olmak, sadık, dindar bir kalple, herkese karşı şefkatli ve kimseye kötülük ve zarar vermeyi düşünmeyen bir kalple, doğru bir
Hristiyan yolunda yaşamak ve hareket etmek ve
kendinize davranılmasını istediğiniz gibi davranmaktır. Dürüst olmak, sahte ve
kurnazca davranışlardan, aldatma ve hileden uzak durmak ve Tanrı'nın saf Sözü'ne göre dürüstlük ve doğrulukla öğretmek ve yaşamaktır. Gerçek ve
samimiyet, tamamen yeni bir ilişkiye ve hayata girmiş olan Hristiyanlar arasında galip gelmeli ve kanıtlanmalıdır; onlar, imanı, öğretiyi ve hayatı buna uygun hale getirerek yeni Paskalya bayramını kutlamalıdırlar.

_Paskalya Pazartesi_

Metin: Elçilerin İşleri 10, 34-43. 34 Petrus ağzını açtı ve şöyle dedi: Gerçekten anlıyorum ki
Tanrı kişiler arasında ayrım yapmıyor: 35 Fakat her millette kendisinden korkan ve doğruluk yapan kişi O'na makbuldür. 36 İsrail oğullarına gönderdiği, İsa Mesih aracılığıyla barışın müjdesini vaaz eden söz (o herkesin Rabbidir) - 37 kendiniz biliyorsunuz ki, Yahya'nın vaaz ettiği vaftizden sonra Celile'den başlayarak tüm Yahudiye'de yayınlanmıştır; 38 hatta Nasıralı İsa'nın, Tanrı'nın onu Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshettiğini:
İyilik yaparak dolaşıp, İblis'in ezdiği herkesi iyileştirdi; çünkü Tanrı onunlaydı. 39 Ve hem Yahudilerin ülkesinde, hem de Yeruşalim'de yaptığı her şeyin tanıklarıyız; onu da bir ağaca asarak öldürdüler. 40 Tanrı onu üçüncü günde diriltti ve kendisini açığa çıkarmak üzere verdi. 41 Bütün halka değil, Tanrı'nın önünde seçilmiş tanıklara, yani ölümden dirildikten sonra kendisiyle birlikte yiyip içen bizlere. 42 Ve bize halka vaaz etmemizi ve bu kişinin Tanrı tarafından dirilerin ve ölülerin Yargıcı olarak atandığını tanıklık etmemizi emretti. 43 Bütün peygamberler ona tanıklık etsinler ki, onun adıyla ona iman eden herkes günahlarının bağışlanmasını alacaktır.

MESİH'İN DİRİLİŞİNİN NİMETLERİ.

1. Petrus bu vaazı, Sezaryen yüzbaşı olan, bir Yahudi olmayan ama imanlı Kornelius'a ve yüzbaşının toplanmış arkadaşlarına vaaz etti. Petrus, Kornelius tarafından çağrılmış ve bir vahiy ve Kutsal Ruh'un emrine itaat ederek çağrıya yanıt vermişti. Bu, bölümün önceki ayetlerinde anlatıldığı gibi. Mükemmel bir vaazdır ve Mesih'in dirilişine dair güçlü bir tanıklık taşır. İncil'in havarilerinin ve vaazcılarının vaazlarında her zaman olması gerektiği gibi, bu sadece Mesih'in yaşamının, ölümünün ve dirilişinin tarihi bir kaydı değil, aynı zamanda bunun gücünü ve bereketini de tasvir eder. Tüm vaaz, açıklama yapılmadan kolayca anlaşılabildiğinden -çünkü kendisi Mesih'in dirilişiyle ilgili makalenin bir açıklamasıdır- bunu kısaca ele alacağız. 2. İlk olarak, Petrus, Mesih'in İncili'nin vaaz edilmesinin başlangıcıyla başlar ve Kutsal Yazılar'da nasıl vaat edildiğini, peygamberler tarafından ilan edildiğini, Mesih'in yeni bir doktrinle geleceğini, bunu mucizelerle doğruladığını; ayrıca acı çekmesi, ölmesi ve ölümden dirilmesi gerektiğini, böylece yeni bir krallık kurması gerektiğini ve vaadin nasıl yerine getirildiğini ima eder. Petrus, sözlerinin doğrulanması için dinleyicilerine seslenir ve onlara Kutsal Yazılar'ın vaadinin bu olduğunu ve mesajın gizlice, bir köşede dile getirilmediğini, ancak tüm Yahudiye'de duyurulduğunu kendi bilgilerine hatırlatarak; ve Vaftizci Yahya'nın kısa bir süre önce Mesih'in habercisi olarak gönderildiğini, insanları Mesih'e yönlendirerek ve yönlendirerek yolunu hazırladığını vb. nasıl ifade ettiğini anlatır.

İNCİL BİR BARIŞ DOKTRİNİDİR.

3. Sonra Petrus bu yeni İncil mesajını barış doktrini, Tanrı'nın emrettiği barış duyurusu olarak açıklar; başka bir deyişle, kurtuluş ve her iyi şey. Elçi bunu teselli edici bir mesaj, sevinç ve lütuf İncili, suçlayıcı, tehdit edici ve Tanrı'nın günahlarımız için gazabının vizyonuyla korkutucu olmayan bir mesaj olarak tasvir eder, tıpkı Musa'nın Yasa doktrininde yaptığı gibi. Petrus, şimdiye kadar korkmuş olanlara Tanrı'nın lütfunu, günahların bağışlanmasını ve sonsuz yaşamı sunar.

Benzer şekilde, eskiden peygamberler bu İncil'i kehanet ederek buna barış mesajı adını verdiler. Petrus'un dili onlardan ödünç alınmıştır.
Örneğin, Zekeriya (bölüm 9, 10), "Milletlere barışı
söyleyecek" diye kehanet eder. Ve İşaya (bölüm 52, 7), "İyi haberi getirenin, barışı
yayınlayanın
dağlar üzerinde ayakları ne kadar güzeldir!" Pavlus da aynı düşünceyi sunar (Efesliler 2:17): "Ve o
geldi ve hem uzakta olanlara hem de yakın olanlara barışı vaaz etti. "Bu, Tanrı'nın gazabını hatırladığı ve Pavlus'un söylediği gibi (2 Korintliler 5, 18-20), bizi kendisiyle uzlaştırdığı, İncil'in dünyaya tam da bu amaçla vaaz edilmesini ve vaaz etme görevinin uzlaştırma hizmeti olarak adlandırılmasını emrettiği hoş bir mesajdır; ve Tanrı bizi kendisiyle uzlaştırmaya, onun dostları olmaya teşvik eder, böylece ondan lütuf ve her iyi şeyi alabiliriz. 

4. İkincisi: Petrus, İncil mesajının Mesih hakkında kaydettiklerini bildirir: ne yaptığını ve görevinin niteliğini - nasıl vaaz ettiğini ve mucizeler yarattığını, hizmette ve tüm insanların rahatlaması için; kendi halkının ona nasıl teşekkür ve ödül verdiğini, onu çarmıha gererek ve öldürerek; yine de Mesih'in dünyanın gücüyle yok edilmediğini veya ölümle yenilmediğini, hatta özgürlüğünü koruduğunu, ölümden sonra kendini gösterdiğini ve sesini duyulacak; ve artık yüce Rab ve Yargıç
olduğunu
her şeyin üstünde.

DİRİLİŞ ÜZERİNE İNANÇ MADDESİ.

5. Burada İncil'in tüm tarihi ve
Hristiyan inancının maddeleri birkaç kelimeyle özetlenmiştir; ancak Petrus özellikle
diriliş maddesiyle, Mesih'in
kendi kişiliğinde ölümü tamamen yendiği ve
sonsuz Kral
ve yaşamın Efendisi olarak hüküm sürdüğü gerçeğiyle ilgilenir. Bu maddenin doğruluğunu kanıtlamak için, elçi
Mesih'in
öğrencilerine kendini canlı olarak gösterdiği, onlarla birlikte yiyip içtiği ve
onları bu şeylere özel tanıklar olarak atadığı gerçeğini öne sürer; çünkü doktrinin
gerçekten mucizeleri görerek kanıtlandığı,
kurgulandığı kişilerdir.

6. Üçüncüsü: Petrus, maddede en önemli maddeyi,
bizim için sonuçlanan bereketi belirtir. İlk olarak Mesih'in neden
tüm bu acıları çektiğini ve İncil'in nasıl yayınlanıp kabul edileceğini açıklar;
Mesih'in bütün bunlardaki amacı kendi çıkarı değil, bizim iyiliğimizdi. Gerçeği bilmemizden ve kutsanmamızdan önce, mesajın vaaz edilmesi gerekiyordu. Petrus, Tanrı'nın havarilere, tüm insanların bilmesi için İncil'i tüm dünyada vaaz etmelerini emrettiğini söylüyor; ve böylece bereket, insanlara bakanlığın kamusal görevi aracılığıyla getirilir.

7. Dördüncüsü: Bize getirilen mesaj ve bunun kendimizde nasıl işlediğine ilişkin yükümlülüğümüz, Petrus'un vaazının şu son sözlerinde belirtilir:

"Bütün peygamberler ona tanıklık etsin ki, onun adıyla, ona iman eden herkes günahlarının bağışlanmasını alacaktır."

8. Bu ayet vaazın ana temasını oluşturur. Havarilerin yazılarındaki en büyük ayetlerden biridir. İncil mesajının hayati unsurlarını içerir, bereketini nasıl sahiplenebileceğimizi, sunduğu şeyi, yani imanla nasıl elde edebileceğimizi öğretir; İman, İncil'de bize sunulanı ele geçirir. Mesaj, onu alıp saklayabilmemiz için vaaz edilir. Söz aracılığıyla bereket bizimdir - bize sunulur veya verilir; ancak imanla onu alırız, onu kendimize ait kılarız, içimizde işlemesine izin veririz.

9. İçimizdeki bu güç ve iş, Petrus tarafından "günahların bağışlanması" olarak adlandırılır.
Bu, Mesih'in doktrininin veya iman maddelerinin, özellikle diriliş maddelerinin vaaz edilmesiyle verilen bereket, sahip olmadır.
Yeni teselli mesajının, yeni barış bildirisinin anlamı, Mesih'in dirilişiyle günahımızı ve ölümümüzü kendi içinde yendiği, Tanrı'nın gazabını geri çevirdiği ve lütuf ve kurtuluş sağladığıdır; bize bağışlanmanın vaaz edilmesini emrettiği, bize verdiğine inanmamızı ve imanla güvenle almamızı istediğidir.

10. İnanç, Petrus'un bu ayette bildirdiği gerçeği kavrayıp ona sıkıca tutunacak nitelikte olmalıdır. "Onun adına" demelidir. " Yani, günahların bağışlanmasından sorumlu olan tüm yetkiyi, liyakati ve gücü tek başına Mesih'e atfetmeliyiz; bağışlanmamızın
kendi değerliliğimizle değil, yalnızca Mesih uğruna olduğuna inanmalıyız; Mesih'in dirilişi sayesinde günahların bağışlanmasını elde ettiğimize, Mesih'ten olmayan her adlandırılabilir öğenin tamamen dışlandığına ve tek başına ona verilen onura inanmalıyız.

Bütün insanlığın işi, yeteneği, günahların bağışlanması ve ölümden ve sonsuz gazaptan kurtuluş gibi büyük bir şeyi başarmak veya hak etmek söz konusu olduğunda neye tekabül eder?
Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü ve dökülen kanıyla, dirilişinin gücüyle nasıl karşılaştırılabilir? Günahın bağışlanmasını ve ölümden kurtuluşu güvence altına almak için liyakata sahip olmasıyla onurları nasıl bölüştürecektir?
Tek başına Mesih'in ölümünün ve kanının etkinliğini Tanrı tüm dünyada vaaz eder ve insanlık tarafından kabul ederdi. Bu noktada, Yahudilerle ve kendi işleri aracılığıyla kutsallığa ulaşmaya çalışan herkesle övünerek, onlara Yasa aracılığıyla veya kendi çabalarıyla O'nun lütfunu elde edemeyeceklerini öğreterek. Sadece Mesih'in adıyla günahların bağışlanması
alınır ve bu da imanla olur.

11. Petrus'a göre Mesih aracılığıyla kurtuluş, o zamandan önce
Kutsal Yazılar'da ilan edilmişti ve tüm peygamberler tarafından ilan edilmişti. Bu
elçi tarafından ortaya konulan gerçekten güçlü bir tanıklıktır; Yahudi halkı
kendi peygamberlerine inanmalı, ancak onlar bilerek katılaşıp kaybolmadıkça. Biz Yahudi olmayanlar Mesih'in kefaretine çok daha fazla inanmalıyız, çünkü böyle bir lütfun bize sunulması ve verilmesi için hiçbir şey yapmadığımızı itiraf etmek zorundayız. Kesinlikle Mesih'i, elçilere, hatta Kutsal Yazılar'ın tamamına inanacak kadar onurlandırmak için yeterince dürüst olmalıyız. Sadece Mesih aracılığıyla Tanrı önünde günahların bağışlanması ve haklı çıkarılma gerçeğinden şüphe etmek veya sorgulamak
için utanmalıyız, ki tüm Kutsal Yazılar buna tanıklık eder. Eğer
kendimize karşı dürüstsek, gerçeği itiraf etmeli veya
günahların bağışlanmasını sağlamalı veya kendi işlerimizle Tanrı önünde haklı çıkarılmalıyız.

12. Şimdi Kutsal Yazıların özünün, başlıca doktrininin, tüm bölümlerin yol açtığı öğretinin ne olduğunu duyduk; yani, iman maddesini öğretmek ve doğrulamak: Mesih uğruna, iman aracılığıyla günahların bağışlanmasına sahibiz. Babaların, peygamberlerin ve tüm azizlerin inancının dünyanın başlangıcından beri böyle olduğunu ve daha sonra Mesih'in kendisi tarafından vaaz edilen doktrinin ve ayrıca dünyaya duyurmaları emredilen
elçilerin doktrininin böyle olduğunu duyduk. Bugüne kadar aynı doktrin geçerliliğini korumuştur ve sonuna kadar tüm Hristiyan Kilisesi tarafından, şu anki muhaliflerimiz hariç, oybirliğiyle kabul edilecektir. Hristiyan Kilisesi, bir birim olarak, bu maddeye her zaman inanmıştır, itiraf etmiştir ve bu madde için mücadele etmiştir; bu madde, günahların bağışlanmasının yalnızca Rab Mesih'in adıyla elde edildiğini ve bu inançla üyelerinin Tanrı önünde haklı çıkarıldığını ve kurtarıldığını savunmaktadır. Dolayısıyla, bu tür bir tanıklık sayesinde doktrinimizin temeli yeterince sağlam bir şekilde atılmıştır; bu madde, zamanımızdan çok önce bile güçlü bir şekilde mücadele edilmiş, savunulmuş ve kurulmuştur. 13. Hristiyan Kilisesi'nin, özellikle Tanrı önünde haklı çıkarılma veya günahların bağışlanması gibi her zaman çekişme konusu olan çok önemli bir madde hakkında ne düşündüğünü ve ne öğrettiğini tam olarak bilmek isteyen, bunu bu metinde açıkça ve kesin bir şekilde belirtmektedir. İşte tüm Kilise'nin başlangıçtan itibaren sarsılmaz tanıklığı. O halde, doktrin hakkında tartışmaya gerek kalmadı. Hiç kimse bu konuda şüpheleri için haklı bir sebep gösteremez veya mazeret gösteremez; veya makul bir şekilde soruşturma konseylerinin daha fazla kararını bekleyemez.

Bu metinde, inanç maddesinin güvenilirliğinin uzun zaman önce, hatta antik çağlarda, ilkel babaların, peygamberlerin ve havarilerin Kilisesi tarafından
kanıtlandığını görüyoruz. Sağlam bir temel kurulmuştur, tüm insanların ebedi kurtuluşları pahasına inanmak ve sürdürmek zorunda oldukları bir temel, hangi konseyler kurulursa kurulsun veya dünya aksi yönde bir ilerleme ve karara varırsa varsın. Gerçekten de, hüküm bize bildirilmiştir; inanılabilecek, öğretilebilecek veya emredilebilecek her türlü doktrinden kaçınmamız emredilmiştir. Pavlus şöyle der (Galatyalılar 1, 8): "Ama biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse bile, o lanetli olsun."

14. Şimdi Papalık'ın tüm taraftarlarıyla birlikte blöf ve öfkesine karşı ne yaptıklarını ve Petrus'un burada ileri sürdüğü ve tüm peygamberlerin ve Kutsal Yazıların tanıklığıyla doğruladığı makaleyi duymayı ve hoş görmeyi reddedenlere nasıl davranılması gerektiğini görüyorsunuz; Bu inanç maddesini kabul ettikleri için dindar ve masum olanları zulmetmekten
vazgeçmeyenler, kendilerinin Kilise olma bahanesiyle ve Kilise'nin adını en üst düzeye çıkarırken bize karşı çıkanlar, aynı zamanda öğretileri, inançları ve eylemleri açıkça onlara karşı tanıklık ederken, inançlarının ve öğretilerinin tüm peygamberlerin ve tüm Kilise'nin tanıklığına aykırı olduğunu ilan edenler.

Kesinlikle Petrus'a ve Kutsal Yazılar'a bu kadar pervasızca karşı çıkanlar, hatta Sözü'nde Baş olan Mesih'i ayaklar altına alanlar Kilise olamazlar. Aksine, onlar kötü şeytanlar, sefil bir ayak takımı, Hristiyan Kilisesi'nin en kötü düşmanları olmalılar; putperestlerden veya Türklerden daha kötü ve
zararlı.

15. Son olarak: Petrus, dünyaya bu tek Rab'bin, yani Nasıralı İsa'nın, Kutsal Yazılar'da eskiden vaat edilen gerçek Mesih olduğunu kesin bir şekilde kanıtlamak için şöyle der: "Bütün peygamberler ona tanıklık etsin." Peygamberler, Davut'un etinden ve kanından, Beytüllahim şehrinde doğacak olan böyle bir kişiden açıkça bahsederler; bu kişi, bu İsa'nın başardığı ve hatta mucizevi işaretlerle kanıtladığı şeyi başararak, acı çekecek, ölecek ve yeniden dirilecektir. Bu nedenle, Yahudilerin ve Hristiyan olmayanların Mesih hakkında şüphe duymaları için hiçbir nedenleri yoktur, bir başkasının gelmesini beklemek için hiçbir nedenleri yoktur.

16. Dahası, Petrus, peygamberlerin tanıklıklarına atıfta bulunarak, Mesih'in krallığının dışsal bir güç olmadığını; dünyevi efendiler, krallar ve imparatorlar gibi dünyevi bir egemenlik olmadığını; ülkeler üzerinde egemenlik veya insanlar, mülk ve dünyevi kaygılar üzerinde kontrol olmadığını belirtir; fakat ruhsal, ebedi bir krallık, insanların kalplerinde bir krallık, günah, sonsuz ölüm ve cehennem üzerinde bir otorite ve bunlara karşı bir güç, bizi bu şeylerden kurtarabilecek ve bize kurtuluş bahşedebilecek bir güç. Petrus, kurtuluşun bizim olduğunu, İncil'in vaaz edilmesiyle öğretiyor ve imanla alınıyor. İman, her insanın Rab'be itaat etmesi gereken bir şeydir. İmanla kendini Mesih'e tabi kılar ve onun lütfuna ve bereketine ortak olur. Pavlus da (Romalılar 1, 5) "imanın itaatine" terimini kullanır.

_Paskalya Salısı_

Metin: Elçilerin İşleri 13, 26-39.

26 Kardeşler, İbrahim soyundan gelenler ve aranızda Tanrı'dan korkanlar, bu kurtuluşun sözü bize gönderilmiştir. 27 Çünkü Yeruşalim'de oturanlar ve yöneticileri, onu tanımadıkları için, ve her Şabat günü okunan peygamberlerin sesleri, onu mahkûm ederek onları yerine getirdiler. 28 Ve onda ölüme sebep olacak bir şey bulamamalarına rağmen, Pilatus'tan onun öldürülmesini istediler. 29 Ve onun hakkında yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde, onu ağaçtan indirip bir mezara koydular. 30 Fakat Tanrı onu ölümden diriltti: 31 Ve Celile'den Yeruşalim'e kadar onunla birlikte gelenler tarafından günlerce görüldü; onlar şimdi halkın önünde onun tanıklarıdırlar. 32 Ve atalara verilen vaadin müjdesini size getiriyoruz, 33 Tanrı, İsa'yı diriltmekle aynı vaadi çocuklarımıza yerine getirdi; tıpkı ikinci mezmurda da yazıldığı gibi, Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum. 34 Ve onu ölümden dirilttiğine, artık bozulmaya dönmeyeceğine dair, şu şekilde konuştu: Size Davut'un kutsal ve kesin bereketlerini vereceğim. 35 Çünkü başka bir mezmurda da şöyle diyor: Kutsalını bozulmaya uğratmayacaksın. 36 Çünkü Davut, kendi neslinde Tanrı'nın öğüdünü yerine getirdikten sonra uykuya daldı, atalarına yatırıldı ve bozulmayı gördü: 37 Fakat Tanrı'nın dirilttiği kişi bozulmayı görmedi. 38 Öyleyse şunu bilin ki, kardeşler, bu adam aracılığıyla günahların bağışlanması size ilan ediliyor: 39 Ve onun aracılığıyla iman eden herkes, Musa'nın yasasıyla aklanamadığınız her şeyden aklanır. 

1. Bu vaazı Pavlus, Pisidya'daki Antakya sinagogunda, Yahudilere ve Yahudi olmayanlara toplanmış olarak vaaz etti. Dikkat edin, diyor ki, "aranızda Tanrı'dan korkan herkes." Bu, Petrus'un Sezariye'de verdiği önceki mektup dersindeki vaazın karşılığıdır. Burada da vaazın ilk kısmı, Mesih'in dirilişinin tarihsel gerçeklerinin basit bir anlatımıdır ve Mesih'in Kutsal Yazılar'da vaat edilen gerçek Mesih olduğunu kanıtlamak için tasarlanmıştır. Bu, Mesih'in kendi ilahi gücü ve kuvvetiyle kendini ölümden ve mezardan kurtardığı, ölümden dirildiği ve kendini canlı gösterdiği ve insanlarla konuştuğu, Mesih'ten başka hiçbir insanın tek başına yapmadığı veya yapamayacağı bir şey olduğu durumundaki gerçeklerle yeterince kanıtlanmıştır. Pavlus başka bir yerde (Romalılar 1, 3-4) bu Rabbimiz İsa'nın bedene göre Davut'un soyundan doğduğunu ve ölülerden dirilişle Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle ilan edildiğini söyler. 2. Dirilişin tarihini sadece anlatmakla yetinmeyen Pavlus, Mesih'in zorunlu olarak ölülerden dirilmesi ve havarilere dünya çapında yayınlamalarını emrettiği Söz aracılığıyla ruhsal ve ebedi krallığını kurması gerektiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlayan Kutsal Yazı tanıklıklarından alıntı yapar. Ayrıca, Kutsal Yazıların gerçek anlamını vahiyden açıklayarak Mesih'i orada nasıl arayıp bulacağımızı gösterir. Önceki İncil dersi de bundan bahsetmiştir.

3. Üçüncüsü, Petrus için geçerli olduğu gibi, Pavlus, Kutsal Yazıların tarihsel kısımlarının kullanımı ve Kutsal Yazıların ilan ettiği ve tanıklık ettiği şeylerden bize gelen bereket ve faydadan; ayrıca gücünü ve bereketini sahiplenme yönteminden bahsetmekten geri kalmaz. Ve günahların bağışlanmasını ve kurtulmayı nasıl elde edeceğimizi gösteren güzel bir apostolik güç ifadesiyle bitirir. O şöyle diyor: "Bu adam aracılığıyla günahların bağışlanması size duyuruluyor: ve onun aracılığıyla iman eden herkes, Musa'nın yasasıyla aklanamayacağınız her şeyden aklanır." Bu kesinlikle güçlü bir pasajdır ve o kadar açıktır ki hiçbir yoruma, daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymaz. Pavlus'un mektuplarında her yerde kesin olarak belirlenmiş ve vurgulanmış bir noktadır. Bu tür açık pasajları iyi not etmeli ve hatırlamalıyız ki, Hıristiyan doktrininin temeli konusunda güç ve güvence kazanabilelim. Bu iki elçinin, sadık, doğru ve uyumlu tanıklar olarak vaazlarında ne kadar mükemmel bir şekilde hemfikir olduklarını gördüğümüzde, onlarınkiyle çelişen herhangi bir doktrinin, günahların bağışlanması ve kurtuluşumuzla ilgili herhangi bir öğretinin, kilisenin değil, şeytanın lanetli öğretmenlerinin, Şeytan'ın kendi doktrininin olduğu sonucuna güvenle varmakta haklıyız. Gal 1.

_Paskalya Salısı_

İkinci Vaaz. Aynı Metin. Elçilerin İşleri 13, 26-39.

SÖZ VE DİRİLİŞ.[1]

[Dipnot 1: Bu vaaz ilk olarak Church Postil, the
Explanation of the Epistle and Gospel Texts from Easter to Advent.
Hans Lufft tarafından basılmıştır, Wittenberg, 1559.]

1. Bu vaaz Pavlus tarafından Pisidya Antakyası'ndaki sinagogda vaaz edildi.
Burada Yahudilerle birlikte bazı Yunanlı dönmeler bir araya gelmişti.
Bir şehirde Yahudilerin bulunduğu her yerde,
öğrettikleri ve vaaz ettikleri sinagoglar da vardı; ve birçok Yahudi olmayan,
dinlemeye gelerek, Tanrı'nın Sözü'nün vaaz edilmesiyle Tanrı'ya döndü. Kuşkusuz, Yahudilerin Asurlular tarafından Kudüs'ün ilk yıkımından sonra, dünyanın dört bir yanına, Yahudi olmayanlar arasında dağılmaları Tanrı'nın harikulade yönlendirmesiyle olmuştur. Bu dağılma, Söz'ün yayılmasıyla sonuçlandığı için, Yahudi olmayanlar için kurtuluşu güvence altına almada ve elçiler tarafından İncil'in dünya çapında vaaz edilmesinin yolunu hazırlamada etkili olmuşlardır. Çünkü elçiler nereye gitseler Yahudi sinagogları ve düzenli bir cemaate vaaz etme fırsatı buluyorlardı. Bu cemaatler aracılığıyla İncil'leri, orada bulunan birçok Yahudi olmayanın da katılımıyla yaygın bir şekilde yayılabiliyordu. Bu Yahudi olmayanlar Yahudi sinagoglarına zaten alışkın olmasalardı, elçileri dinlemezlerdi ve hatta yabancı oldukları halde, onların halka açık bir şekilde vaaz etmelerine bile izin vermezlerdi. 2. Böylece Pavlus, cemaatin toplanıp Kutsal Yazıları okumaya alışkın olduğu bir zamanda, Şabat günü sinagoga gelir. O ve Barnabas, Yahudilerin ülkesinden gelen konuklar olduklarından, Pavlus'tan halka bir öğüt veya vaaz vermesi istenir, bunun üzerine ayağa kalkar ve Mesih hakkında güzel, uzun bir söylev verir: Kutsal Yazılarda nasıl atalara ve kral Davut'a vaat edildiği, Davut'un soyundan doğduğu ve Vaftizci Yahya'nın kamuya açık tanıklığını aldığı; Mesih'in Yahudiler tarafından nasıl kurban edildiği (Petrus, önceki mektup dersinde aynı hikayeyi verir); nasıl ölümden dirildiği ve bir süre kendini canlı gösterdiği; sonra nasıl havarilerine, Tanrı'nın Yahudilere olan vaadinin yerine getirildiğine dair yeni öğretiyi dünyaya duyurmalarını emrettiği; ve dirilişiyle onlara vaat edilen bereketi, yani, Musa Yasası ve tüm düzenlemeleri aracılığıyla elde edilemeyen, ancak yalnızca Mesih'in ilan ettiği imana dağıtılan ve bahşedilen günahların bağışlanmasını nasıl getirdiğini.

3. Metnin ilerleyen kısımlarında belirtildiği gibi, Yahudilerin dışında, bu vaazın vaazında birçok Yahudi olmayan kişi daha vardı ve vaazın sonunda Pavlus'tan Şabatlar arasında tekrar onlarla konuşmasını rica ettiler.

Buna göre, bir sonraki Şabat sinagoga geldiğinde, neredeyse tüm şehrin toplandığını gördü.

Ancak ilk vaaza geri dönecek olursak: Pavlus, "Kardeşler, İbrahim soyundan gelenler" -veya yerli Yahudiler- "ve aranızda Tanrı'dan korkanlar" -yani Yahudi olmayanlar" diyor. Şimdi, bu Yahudiler için sakıncalı ve son derece saldırgan bir söylem olsa da, Pavlus uzlaştırmak ve onların saygılı dikkatini çekmek için nazik ve güzel seçilmiş sözlerle başlar. Onlara, tüm Yahudi olmayanlara göre Tanrı tarafından seçilmiş insanlar olarak hitap ederek onları büyük bir şekilde onurlandırır; Tanrı'nın vaadine özel bir hakka sahip olan kutsal babaların çocukları olarak. Ancak, yine, Yahudilere çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Mesih'ten başka hiçbir şey olmadığını ilan ettiğinde ve Musa'nın Yasası ve düzenlemeleri dışında hiçbir şey olmadan Tanrı'nın gözünde Yahudi olmayanlardan daha üstün olmadıklarını söyleyerek bitirdiğinde hoş izlenimini bozar. KURTULUŞ SÖZCÜĞÜ.

4. Pavlus'un söylemi Petrus'un vaazıyla mükemmel bir uyum içindedir. Petrus, Tanrı'nın Yahudilere barışı ilan eden müjdeciler gönderdiğinden bahseder; ve Pavlus burada, "Bu kurtuluşun sözü size [bize] gönderildi." der. Bu sözlerin taşıdığı sevinç ve teselliye rağmen, Yahudileri memnun edemediler. Yahudiler bu fikri küçümsedi -aslında, onlar için bunu dile getirmek dayanılmazdı- uzun süredir bir Mesih'in dünyanın efendisi ve kralı olmasını bekledikten sonra, sadece bir mesaj alacaklardı ve bu mesaj, o Mesih aracılığıyla yüceltilmeyi ve dünya çapında kabul görmeyi bekledikleri Yasa ve hükümet için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Gerçekten de, böyle bir konu onlar için sadece boş bir umut beslemek anlamına gelebilirdi.

5. Pavlus, İncil'e Petrus'un yaptığı gibi sadece barış sözcüğü olarak atıfta bulunmayarak, ona daha büyük ve daha görkemli bir unvan, "kurtuluş sözcüğü" vererek öğretisini daha da saldırgan hale getirir; başka bir deyişle, iyileştirmek ve kurtarmak için hesaplanmış bir doktrin. İncil için bundan daha görkemli bir isim bulunamazdı; çünkü kurtuluş mesajı Tanrı'nın lütfunun, günahların bağışlanmasının, kalıcı barışın ve sonsuz yaşamın bir ifadesidir. Dahası, bu bereketler yalnızca Yahudilere verilmeyecekti; Tanrı, Yasa veya ilahi ibadet hakkında hiçbir bilgisi olmayan Yahudi olmayanlarla eşit olarak paylaşılacaktı. Böylece Yahudi olmayanlar Yahudilerle eşitlenecek, Yahudilere Tanrı önünde ayrıcalık veya özel bir değer verilmeyecek ve dünyada Yahudilere karşı bir üstünlük ve egemenlik sağlanmayacaktı. 
6. Böylece Pavlus, konuşmasının başlarında kaba ve sert bir tavır takınarak Yahudileri ve Yahudi olmayanları tek bir hamur haline getiriyor. Gerçekten de, Yahudilere açıkça Musa Yasası'nın geçmişte Tanrı'nın lütfunu sağlamadığını ve gelecekte de aynı şekilde yararsız olacağını; İncil mesajı aracılığıyla ve yalnızca bu şekilde, onların ve tüm Yahudi olmayanların günahtan, ölümden ve şeytanın gücünden kurtarılacağını ve Tanrı'nın halkı haline geleceğini ve herkesin üzerinde güce sahip olacağını söyler. Yine de kurtuluş ve mutluluk dediği büyük nimetin elle tutulur başka bir belirtisini tek başına vaazından başka sunmaz.

Şimdi, biri şöyle diyebilir: "İşittiğim söz ve Pavlus'un gördüğü, zavallı bir insan; ama bu kurtuluşu -lütuf, yaşam ve barışı- göremiyorum. Aksine, her gün günah, terör, sıkıntı, acı ve ölüm görüyor ve deneyimliyorum, ta ki tüm insanlıkta bu mesajı duyan Hıristiyanlar kadar Tanrı tarafından tamamen terk edilmiş olan hiç kimse yokmuş gibi görünene kadar."

7. Fakat eğer Tanrı'nın çocukları olacaksak ve içimizdeki krallığının farkında olacaksak, öğrenilmesi gereken değerli doktrin tam da budur, Yahudilerin Yasalarıyla ve Yahudi olmayanların akıldan gelen bilgelikleriyle bilgi ve deneyimlerinin ötesinde bir doktrindir: kurtuluşumuz Pavlus'un burada Mesih için ilan ettiği sözde durur, bu söz hem ismen hem de gerçekte kurtuluş ve barış sözüdür; çünkü kurtuluş ve barış onun sunduğu ve verdiği bereketlerdir.

8. Pavlus, Tanrı'nın bu sözü gönderdiğini söyler. Kökeni ve tasarımı insanda değildir. Roma imparatorunun fermanı veya Kudüs'teki başrahibin emri değildir. Cennetin Tanrısı'nın Sözüdür. Tanrı bu sözde konuşur. O, bu sözün zavallı insanlar tarafından hem ismen hem de gerçekte mutluluk ve kurtuluş için bir güç olarak vaaz edilmesini sağlayacaktır. Yasa asla böyle olmamıştır. Pavlus şöyle der (Romalılar 1, 16): "İncil'den utanmıyorum: çünkü o, iman eden herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür." Ve Tanrı, Ürdün'de gökten duyulan sesle kendini gösterdiğinde, Mesih hakkında "Bu benim sevgili Oğlumdur" dediğinde, kurtuluşumuzu onunla birleştirmiştir. O'nun duyulması gerekir.

9. Tanrı, Mesih'in Sözü'nün duyulmasını ister. Başka bir şekilde ifade edildiğinde, emri şöyledir: "Burada barış ve kurtuluş Sözü var. Bu
kutsamaları başka yerde arayıp bulamazsınız. Eğer barış, mutluluk ve kurtuluş istiyorsanız bu Söz'e sarılın. Başınıza ne gelirse gelsin, haçlar, sıkıntılar, anlaşmazlıklar, ölüm - ister başınız kesilsin, ister veba veya felç kurbanı olun, ister Tanrı sizi nasıl çağırırsa çağırsın - bunların hepsinde sadece bana bakın, Sözü ölmeyeceğinizi vaat ediyor, ölüm tatlı bir uyku gibi görünüyor, hatta sonsuz yaşama giriş." Mesih şöyle der (Yuhanna 8, 51): "Gerçekten, gerçekten, size şunu söylüyorum. Eğer bir adam Sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir."

Dikkat edin, Mesih'in vurguladığı şey Söz'ün tutulmasıdır.
"Tutmak", söze sıkıca tutunmak, duygu ve tüm duyuların tersine, duyulan mesajın doğruluğundan şüphe etmemektir. Çünkü söz veren insan değildir; O, göklerin, yerin ve bunlarda bulunan her şeyin Rabbidir, o, bunları şu ana kadar kontrol etmiş ve korumuştur. Yüz yıl önce, siz, ben ve tüm insanlar şimdi kesinlikle hiçbir şey değil miydik? Başlangıçta hiçbir şey yokken yaratılış nasıl ve neyden etkilendi? "O konuştu ve oldu" - daha önce var olmayan yaratıldı - Mezmurlar 33, 9'da Yaratılış 1'den alıntı yaparak şöyle bildirir; "O emretti ve sabit kaldı." 

10. Tanrı'nın Sözü olan Müjde, sıradan bir insan veya hatta bir eşek tarafından söylenmiş olsa bile, insanın sözünden tamamen farklı bir şeydir. Bu nedenle, şimdi veya bundan sonra, anlaşmazlık, günah korkusu; ölüm ve cehennem, mezar ve çürüme tehdidi olsun: size gelebilecek olan şey - sadece kalbinize Mesih'in size bir kurtuluş mesajı gönderdiği - kurtuluş, her şeye karşı zafer - ve buna inanmanızı emrettiği bu Sözü bastırın. O zaman, Tanrınız ve Yaratıcınız olarak, sizi aldatmayacağını anlayacaksınız. Ölüm, şeytan ve tüm yaratıklar Mesih'e denk olarak nedir?

11. O halde, Pavlus'un burada "kurtuluş sözcüğü" olarak adlandırdığı Mesih'in mesajının ihtişamı, tüm krallıkların, dünyanın tüm zenginliklerinin ve ihtişamlarının, evet, hem cennetin hem de yeryüzünün vaadinden çok daha büyük ve daha yüksektir. Çünkü kişi kurtuluş ve sonsuz yaşam Sözü'ne sahip değilse, ne fayda sağlayabilir? Tüm bunlarla birlikte, günahlar veya ölümün sıkıntısı ve tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, kişi yine de "Dünyanın tüm bereketleri ve sevinçleri ortadan kalksın, böylece Mesih tarafından gönderilen kurtuluş mesajını duyabilir ve tümüyle sahip olabilirim." demelidir. Ona sıkıca tutunmalı ve yalnızca bunun sonsuz huzur ve sevinç verdiğini bilmelisiniz; tüm görünürdeki çelişkilere rağmen inancınızı kabul etmelidir; Aklınız veya hisleriniz tarafından yönetilmemeniz gerektiğini, bunun yerine Tanrı'nın söylediği ve duyurulmasını emrettiği ilahi, değişmez ve
ebedi gerçek olarak kabul etmeniz gerektiğini. Pavlus'un bu tür öğüdü, öncelikle Yahudilere, bu mesajı Tanrı tarafından gönderilmiş ve harikulade bereketlerin taşıyıcısı olarak kabul etmeleri yönündedir.

12. Sonra, onların en büyük tökezleme taşlarını,
onlar için en büyük
günah olan şeyi ortadan kaldırmaya devam eder. Onları, Mesih'ten kurtuluş Sözü'nü alan, bunu her gün peygamberlerden okuyan, peygamberlerin Mesih'e tanıklık ettiğini ve öğretilerinin Mesih ile elçilerin öğretileri arasında tam bir uyum olduğunu
algılamakta hiç zorluk çekmemesi gereken Kudüs'ün benimsediği yola karşı uyarır. Çünkü Mesih onların arzuladıkları şekilde gelmediği için, Kutsal Yazılar'da kurtuluş Sözcüğü ile birlikte görünen, gelişinin zamanı işaret edilmiş olan Kişi'yi kınadılar ve bunun çoktan geldiğini ve başka birini beklemek için hiçbir nedenleri olmadığını bilmelerine neden oldular. Kutsal Yazılar'ı anlamadılar çünkü zihinleri tamamen katılaşmıştı ve Mesih'in geçici bir kral olarak hüküm sürmesi gerektiği sabit fikri tarafından yönetiliyordu. Tüm Yahudi ulusu, Mesih'in dirilişinden sonra bile, havarilerin Mesih'in krallığı hakkında başka bir anlayışa sahip olmadıkları inancından o kadar etkilenmişti ki. Yuhanna'nın dediği gibi (bölüm 12, 16), Mesih göğe yükselene ve Kutsal Ruh gelene kadar Kutsal Yazılar'ı anlamadılar.

Gözlerinin önünde bu perde asılı kaldığı sürece - Mesih için geçici bir krallık, Kilisesi için dünyevi bir hükümet - Kutsal Yazılar anlaşılamaz. Pavlus'un Yahudiler hakkında söylediği gibi
(2 Korintliler 3, 14), perde Kutsal Yazılar'ın okunmasında kalır.
Ancak bu anlayış eksikliği mazur görülemez. Bu, havarilerin verdiği talimat ve yönlendirmeyi
almayan kaba ve kasıtlı bir körlüktür. Yahudiler İncil'e karşı
öfkelenmeye devam ediyorlar; Mesih hakkında hiçbir şey duymayacaklar, ancak onu çarmıha gerdikten sonra bile havarilerin elinden tövbe ve günahların bağışlanması teklifini
alacaklar.

13. Pavlus'un, tüm Yahudi ulusunun en önde gelen adamlarına ve yöneticilerine -Tanrı halkının başkanlarına, Kilise'nin direklerine, dediğimiz gibi- sadece sıradan ayaktakımına değil, aynı zamanda kendilerinin de kendilerine emanet edilen Kutsal Yazıları bilmediğini ve anlamadığını söylemeye cesaret etmesi; evet, bu cehalet ve yanılgı ile yetinmeyip, kendilerinin okudukları kişiler, Kurtarıcıları Tanrı'nın Oğlu'nu
katiller ve çarmıha gerenler haline gelmeleri -bu gerçekten de çok büyük bir suçtu!

Bu suçlamanın onlara yöneltilmesi gerçekten de saldırgancaydı,
Tanrı'nın ibadetini, tapınağını ve rahipliğini emrettiği ve kendilerine özel bir hükümet kurduğu, başrahibe, Bunu yap yoksa öldürüleceksin deme yetkisi verdiği bir halk. Tesniye 17, 12. Ve bunlardan, başlangıçta Musa tarafından atanan yetmiş iki ihtiyarın görkemli ve büyük konseyi vardı (Çıkış 18, 25-26), konseye Sanhedrin adı verildi. Tüm halkı yönettiler
ve kesinlikle yasalarına göre doğruyu ve yanlışı biliyorlardı.

Burada Pavlus'u kızgın kıskaçlarla
bir kışkırtıcı karakter, bir kamu küfürbazı olarak parçalamak, yalnızca Yahudi hükümetine karşı değil, Tanrı'nın onuruna karşı da konuşmak;
ulusun tüm prenslerini hata yapmakla, Kutsal Yazılar hakkında hiçbir şey bilmemekle, hatta Tanrı'nın Oğlu'nun katilleri olmakla suçlamaya cesaret etmek için bir neden yok muydu? Papa ve kalabalığı, böyle bir ihtişamın ve Tanrı tarafından onaylanmanın kimlik bilgilerinden yoksundur. Onlar sadece kendi kendilerine uydurdukları bir doktrin ve putperestlik sistemi yetiştirdiler ve bu sistemi hala savunuyorlar. Bu nedenle, Papa ve kalabalığına
yoğunlaştırdığımız her türlü kınama ve kınama, Pavlus'un Yahudi liderlerine yaptığı baskıyla karşılaştırıldığında küçüktür.

14. Dikkat edin, Pavlus hiçbir şey için geri çekilmez. İnsanlara, kırgın Yahudilerin yaygarasını tamamen görmezden gelmeyi öğretir; onlar Tanrı tarafından
takdir edilen ve halkın itaatini emreden bir hükümette baş rahipler, öğretmenler, yöneticilerdi; onlara itaatsizliği öğretmenin, ebeveynlere ve sivil hükümete, evet, Tanrı'nın kendisine itaatsizliği öğretmekle eşdeğer olduğunu söyler -- bu, davanın doğasında hoş görülmeyecek bir şeydir. Yine de Pavlus, Tanrı'nın bir elçisi olarak ve Tanrı'nın emrini yerine getirerek korkusuzca bunu öğretir. Pavlus, Tanrı Sözü'nün yetkisi olmadan, kendilerini Kilise'nin ve Tanrı halkının başkanları olarak övünen, aynı zamanda Kutsal Yazıları ne öğreten ne de anlayan, fakat kendi saçmalıklarını Tanrı'nın emirleri olarak sunan papalıkçı aldatıcılarımıza ne kadar daha fazla karşı koyardı!

15. Fakat Pavlus'un bu yüce yetkililerin yargısını bu kadar cesurca kınamaya cesaret etmesinin sebebi nedir? Kendi ifadesine göre şudur: İsa Mesih adında biri vardır, peygamberler, hatta tüm Kutsal Yazılar ondan bahseder. Yahudiler onu bilmeyi reddederler. O, başkâhinlerden ve yöneticilerden daha yüce ve daha büyüktür, tapınaktan veya tüm Kudüs şehrinden daha büyüktür. Ve Yahudiler onun gelişinin onların geçişi ve ona Rab ve Yüce Yönetici olarak itaat etmeleri anlamına geldiğini bilirler. Bu nedenle, Mesih'i reddetmeleri mazur görülemez. Hiçbir işe yaramayan kaçamak cevapları vardır, "Tanrı bize egemenliği
ve en yüksek gücü verdi ve bize ebeveynlere itaatle eşit derecede itaat etmemizi emretti."

16. Bir bireyin bir lord veya prens, bir baba veya anne, bir çocuk veya tebaa olması, otoriteyi yönetmesi veya ona itaat etmesi, onu vaftiz olmaktan ve Mesih'e inanmaktan mazur göstermeyecektir. Çünkü Mesih
tüm krallar, prensler ve valiler üzerinde tek ve en yüce Rab'dir. Doğrudur,
ebeveynlere ve sivil otoriteye itaat etmeliyiz, ancak en düşük seviyedeki insanlarla eşit şekilde imparatorları ve yargıçları
yaratan ve tabi kılan Rab'be itaatsizlik edecek kadar değil.

Fakat Kudüs'teki beyefendiler ve lordlar, tıpkı günümüzdekiler gibi,
kendilerinden başkasına itaat edilmesine izin vermek istemiyorlardı. Bu tür koşullardan, kilise otoritesi hakkındaki mevcut anlaşmazlık ortaya çıkıyor. Tanrı'nın emrine itaat ederek buna karşı gelmek - buna din adamları haksız yere itaatsizlik ve isyan diyorlar. Ama bizim yolumuz bu olmalı
eğer Rabbimize ve onların inkar ettikleri onlara sadık kalacaksak.

17. Kurtuluş meselesinde, Kayafas veya Papa, Sezar veya kral
hiçbir işe yaramaz; İsa Mesih'ten başkası işe yaramaz. Pavlus, "Onu," diyor, "Kutsal Şehir Kudüs'ün yöneticileri öldürdü. Tanrı tarafından atanıp yetki verilmiş olmanıza rağmen, Tanrı artık sizi dikkate almıyor, çünkü Mesih'i reddediyorsunuz. Büyük aptallar, kör liderler oldunuz, Kutsal Yazıları hiç anlamıyorsunuz. Yine de başkalarına öğretmeliydiniz ve öğretecektiniz, tıpkı Musa ve peygamberlerin işaret ettiği gibi, Mesih'in size ve tüm dünyaya kurtuluş ve teselli için vaat ettiği şeye. Körlüğünüzde ısrar ederek, onu çarmıha getirdiniz, ama onda kınama için hiçbir neden bulamıyorsunuz. Kesinlikle, size hiçbir zarar vermedi; sizi hiçbir şeyden, ne paradan, ne maldan, ne onurdan, ne de güçten mahrum etmedi, ama size her iyiliği, hatta kurtuluşu getirdi, eğer onu kabul ederseniz. Ama kendinizi günlük olarak okuduğunuz Kutsal Yazıları yerine getirenler yaptınız, Mesih'i öldürenler ve onun öldü (ancak
sizin veya Şeytan'ın
şükürleri olmadan) ve tüm yaratıkların itaatini emreden bir Rab oldu.

"Artık sizin veya tüm dünyanın Mesih'i vaaz etmemiz hakkında ne söyleyeceğine bakmayacağız; öfkelenmeniz veya gülümsemeniz bizim için aynıdır. Çünkü dirilişiyle tüm ataların Rabbi olan Tanrı'nın Oğlu Rab'le övünüyoruz. Onun isteği, onu vaaz etmemiz ve tüm insanların inanmasıdır. Siz onu reddettiğinizden, Tanrı'nın size verdiği ayrıcalığınız sona erer, ancak bu ayrıcalık yalnızca Mesih'in gelişine kadar verilmiştir. Sizden çekilmeli, otoritenizi ve rahipliğinizi ve Kudüs'ün kendisini terk etmeliyiz. Size açıkça söylüyoruz ki, Rab'bin iradesine aykırı olarak size itaat
edemeyiz ve etmeyeceğiz."

18. Dikkat edin, Yahudileri Hıristiyan yapmak için Pavlus, Mesih'in
geldiğini; artık aranmaması gerektiğini vaaz etmek zorundaydı.
Onlara, Mesih'e yaptıklarını, Tanrı halkının adını taşıyanların yöneticileri ve şefleri olan ve Yasa ve ilahi ibadet düzeniyle emanet edilenlerin, günahlarını fark edip gerçek Yasa ve ibadete sahip oldukları övünçlerinden vazgeçmeleri için bunu yapmaya zorlandı.
Tanrı'nın önünde övünecek hiçbir şeyleri olmadığı için. Çünkü, Musa'nın Yasası'na sahip olmalarına
ve Tanrı'nın Sözü'nü yeterince sık duymalarına rağmen, Tanrı tarafından vaadine uygun olarak gönderilen Mesih'i tanımadılar ve kabul etmediler, fakat onu kınadılar ve katilleri oldular.

Bu gerçek göz önüne alındığında, İbrahim'in çocukları, Tanrı'nın halkı, peygamberlerin ve Yasa'nın sahipleri oldukları ve Rahiplik, ne kadar? Bu ayrıcalıklar sadece günahlarını büyütür, sadece
suçlarını Tanrı önünde daha da ağırlaştırır. Kör, cahil putperestler olarak değil, Tanrı'nın Sözü'ne sahip olan ve bilmesi gereken bir halk olarak,
Tanrı'nın Oğlu'nu isteyerek öldürürler. Böylece Pavlus'un vaazının ilk bölümüne sahibiz.

DİRİLİŞ VE İNANÇ.

19. İkinci bölüm Mesih'in dirilişi ve onun iman yoluyla gücüyle ilgilidir. Pavlus'un onlara Mesih'i öldürdüklerini, böylece Tanrı tarafından mahkûm edilmelerini ve Yahudiler olarak sahip oldukları
her türlü ihtişamı kaybettiklerini, bunun yerine Tanrı önünde utanç ve öfke kazandıklarını söylediğinde aklında olan hedef budur.
Böyle bir mahkûmiyetten hala kurtulmak ve kendini sona doğru ifade ettiği gibi haklı çıkarılma ve kurtuluş elde etmek için, aynı Mesih hakkındaki sözü duymak ve inanmak gerekir. Dahası,
önderleriyle birlikte bu Mesih'i vaaz verdiğinde ve mucizeler yarattığında kabul etmeyi ve tanımayı reddettikleri için; şimdi, o görünmez ve bedende yokken, kendilerinin ölüme çarmıha gerdikleri kişiyi kabul etmeye ve havarilerin tanıklığına göre, onun herkesin Rabbi olarak
ölümden dirildiğine inanmaya çağrılıyorlar.

Geçmişin hayallerini şimdi tamamen terk etmeliler ve
kendilerini Yasaları ve ibadet biçimleriyle ün, zenginlik ve mevkiye yükseltecek ve Musa'larını ve rahipliklerini tüm dünyaya
yayabilecek bir Mesih'e dair beklentilerini. Şimdi, Tanrı'ya, Yahudi olmayanlarla aynı seviyeye getirildiği için şükretmeliler,
Tanrı'nın lütfunu, günahların bağışlanmasını ve sonsuz yaşamı elde etmek amacıyla onlarla birlikte kurtuluş Sözü'ne gelebilirler.

ESKİ AHİT TANIKLIĞI.

20. Pavlus, Mesih'in dirilişiyle ilgili söylemini birçok güçlü Kutsal Kitap metniyle destekler. Bunlar üzerinde uzun uzun durduğuna ve oldukça uzun bir vaaz verdiğine şüphe yoktur, ancak bu burada tamamen kaydedilmemiştir, ancak yalnızca kısmen kaydedilmiştir. Elçinin amacı, bizi Eski Ahit Kutsal Yazılarına yönlendirmekti, böylece peygamberlerin Mesih, işleri ve krallığı hakkında ne kadar güçlü bir şekilde konuştuklarını kendimiz için titizlikle inceleyebiliriz.

21. Pavlus'un alıntıladığı ilk metin, Mesih ve saltanatı boyunca, bilgeliğin hala hüküm sürdüğü o dönemdeki Yahudilerin bile kabul etmek zorunda olduğu gibi, İkinci Mezmur'dandır. Mesih'in kendi sözleri şunlardır: "Kararnameyi anlatacağım: Yehova bana dedi ki, Sen benim Oğlumsun; bugün seni doğurdum." Pavlus burada Birinci Mezmur'dan alıntı yaptığını söylüyor, ancak eski ve yeni tüm baskılarda bu mezmur ikinci sırada geliyor.[2] Ancak elçi, bir kitaptaki mezmurların teknik düzenlemesine değil, alıntılarının sırasına atıfta bulunuyor. Düşünce şudur: "Önce, bunu mezmurdan kanıtlayacağım" veya "Önce, mezmurda yazıldığı gibi." Tıpkı bugünün vaizinin "Önce gözlemliyorum" veya "Önce mezmurda yazılmıştır" dediği gibi, mezmur birinci, ikinci, yirminci veya otuzuncu olsun, mezmurun sırasına değil, alıntıladığı sıraya atıfta bulunuyor.

[Dipnot 2: Luther'in zamanından beri bu tutarsızlık, "ikinci mezmur" değişikliğine izin verilerek ortadan kaldırıldı.]

22. Peki Pavlus bu metnin Mesih'in dirilişini nasıl kanıtladığını gösteriyor?
Bu gerçekten güçlü bir ifade ve şüphesiz elçi bunu tam olarak açıkladı, güzel ve iyi bir şekilde genişletti. Mezmur, Yahudi ulusunda, halk arasında hüküm sürecek olan Mesih'e veya Kral'a atıfta bulunur; çünkü yazar açıkça "Kralımı kutsal Siyon tepeme," veya Kudüs'e yerleştirdim der. O halde Kral, diğer insanlar gibi gerçek bir insan olmalıdır. Gerçekten de, mezmur yazarı, yeryüzündeki kralların ve yöneticilerin ona öfkeleneceğini ve onu zulmedeceğini, bunun da yeryüzünde hüküm sürmediği sürece olamayacağını ekler.

23. Fakat bu ayet aynı zamanda Kralı gerçek Tanrı yapar, çünkü Tanrı burada ona kendi Oğlu der, ilahi, ebedi özünde ve görkeminde kendisinden doğmuştur. O halde, evlat edinilmiş bir Oğul değil, doğuştan Tanrı'nın gerçek Oğlu'dur. Ancak, tıpkı diğerleri gibi insan olduğu için, insan doğasına uygun olarak ölmelidir; aslında, dünyanın efendilerinin elinden çarmıha gerilerek ve ölümle acı çekmelidir. Fakat yine de, eğer o aynı zamanda Tanrı'nın
doğmuş Oğlu ve dolayısıyla gerçek Tanrı ise, insan doğasına göre bile ölümde kalamaz; ondan
çıkmalı, onun üzerinde zafer kazanmalı, sonsuza dek yaşamın ve ölümün Efendisi olmalıdır. Burada bölünemez bir Varlık, aynı zamanda Davut evinin ve Tanrı'nın bakiresinin Oğlu vardır. Böyle biri ölümde kalamaz.
Eğer ölüme girerse, onu yenmek ve fethetmek, evet, onu öldürmek, yok etmek için olmalıdır; ve Rab olarak onda hiçbir şeyin, onu kabul eden herkes için yaşamın hüküm sürmesini sağlamak için. Bu konu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

24. Ancak dirilişle ilgili olarak alıntılanan sonraki metin -Yeşaya 55, 3- daha da garip bir şekilde okunuyor: "Size Davut'un kutsal ve kesin bereketlerini vereceğim," ki bu İbranicede şöyledir: "Sizinle ebedi bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin merhametlerini." Peygamber, İkinci Samuel 7'de Davut'a verilen, Mesih ile ilgili vaade atıfta bulunuyor. Bölümün önceki ayetlerinde, Yeşaya tüm dünyayı kurtuluş vaatlerini almaya en şefkatle yalvarıyor ve davet ediyor, çünkü böylece yoksullar, yoksullar ve sıkıntı çekenler büyük sevinç ve kurtuluş hazinelerine kavuşacaklar. Ve alıntılanan ayetin hemen ardından, Levililere bir "tanık" olarak verilen, yani Tanrı tarafından gönderilen bir vaiz ve "halklara bir lider ve komutan" olarak Davut'un vaat edilen nesli olan Mesih'ten bahsediyor. Düşünce,
Musa'dan ve onun rahiplerinden ve Yasa'nın yorumcularından farklı bir Kral ve Hükümdar;
herhangi bir diğer efendiden, hükümdardan ve kraldan, Davut'tan ve dünyadaki tüm hükümdarlardan farklı bir hükümdar, her neyse, her şeyi kendine tabi kılıyor. Bu Önder'in yeni bir dünyevi hükümet kurması veya Yahudi otoritesini Yahudi olmayanlar arasında genişletmesi değil, hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların onu kabul etmesi ve ona inanması, burada Davut'un kesin merhametlerinin bir antlaşması olarak adlandırdığı vaadin yerine getirilmesini elde etmesidir. Tanrı, bu antlaşmanın, ilahi, kesin bir antlaşma olduğunu söylüyor:
Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametinin bahşettiği her türlü nimet,
günahların bağışlanması veya silinmesi, ölümden kurtuluş ve
ebedi yaşamla birlikte verilecektir.

25. Şimdi, eğer bu antlaşmanın Mesih'i gerçek bir insansa ve Davut'a verilen vaat gibi, Davut'un etinden ve kanındansa; ve eğer o sonsuz merhamet getirecekse, o da Tanrı olmalıdır, böyle bir armağan yalnızca Tanrı'nın yetkisi ve gücündedir. Bu doğru olduğundan, insan doğası nedeniyle ölüme maruz kalsa bile, ölümde kalamaz; kendi
gücüyle ölümden dirilmelidir. Ancak bu şekilde başkalarını diriltebilir ve onlara sonsuz yaşam verebilir; ancak bu şekilde Tanrı'nın kesin vaadine göre gerçekten lütfun, doğruluğun ve yaşamın sonsuz
Kralı olarak adlandırılabilir.

26. Bu nedenle, Kutsal Yazılar Mesih'in sonsuz krallığından ve sonsuz lütuftan söz ettiği her yerde, Mesih'in dirilişinin bu maddesine işaret ederler. Şüphesiz, elçi İkinci Mezmur'daki metni açıklarken diğer Eski Ahit pasajlarından alıntı yapmıştır; örneğin. Mezmur 110, 1: "Yehova efendime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar sağımda otur"; Ayrıca 4. ayet:
"Yehova yemin etti ve pişman olmayacak: Sen sonsuza dek kâhinsin."
Bu pasajlarda Tanrı bize Mesih'i vermeyi vaat etti, sağında oturacak olan, yani yalnızca ebedi bir Rab ve Kral'ın sahip olabileceği her şeye gücü yeten, ilahi güce sahip olan ve aynı zamanda krallığını yeryüzünde, Siyon'da veya Kudüs'te kuracak olan; ve ayrıca sonsuza dek kâhin olacak olan, insanların arasından alınacak ve onlara benzeyen, hatta ölme yeteneğinde bile, ama aynı zamanda sonsuza dek kâhin olarak kalacak, böylece ölümde ve mezarda kalma zorunluluğunu önleyecek olan.

27. Pavlus'un alıntıladığı üçüncü pasaj, gerçekte Mesihî mezmurlardan biri olan On Altıncı Mezmur'dan alınmıştır.

Bu, Petrus'un Pentekost günü verdiği ilk vaazında daha ayrıntılı olarak açıkladığı, kendi sözlerinde açıkça görülen karşı konulamaz sonucu ondan çıkaran mezmurdur; ancak, mezarda çürümeye kurban olmak için değil, ölümcül yıkıma ve acıya karşı kanıt olarak, üçüncü gün dirilmek için.

_Paskalya Çarşambası_
PASKALYASI SALI GÜNÜNE DE UYGUNDUR.

Metin: Koloseliler 3, 1-7.

1 Öyleyse Mesih'le birlikte diriltildiyseniz, yukarıdakileri arayın; Mesih orada Tanrı'nın sağında oturmaktadır. 2 Yukarıdakileri düşünün, yeryüzündekileri değil. 3 Çünkü öldünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır. 4 Yaşamımız olan Mesih ortaya çıktığında, siz de onunla birlikte yücelikte ortaya çıkacaksınız. 5 Öyleyse yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün; fuhuş, pislik, tutku, kötü arzu ve putperestlik olan açgözlülük; 6 bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin oğullarının üzerine gelir: 7 siz de bir zamanlar bu şeylerde yaşarken yürüdünüz.

GERÇEKTEN İYİ İŞLERE TEŞVİK.

1. Mesih'in dirilişinin görkemli mesajını, bu dirilişin nasıl gerçekleştiğini ve kendi bereketimiz, rahatımız ve kurtuluşumuz için nasıl inanmamız gerektiğini duyduk. Şimdi, bu paha biçilmez bereket için Tanrı'ya içtenlikle şükredebilmemiz ve diriliş doktrinine karşı tutumumuzun onu gerçekten onurlandıracak ve yüceltecek bir tutum olması için, ayrıca elçilerin onun temel meyveleri hakkındaki öğretilerini duymalı ve uygulamalı ve bunları yaşamlarımızda göstermeliyiz. Bu nedenle, özellikle bu konuyla ilgili olan Pavlus'un Koloseliler'e (bölüm 3) verdiği öğüdü seçeceğiz.

Burada Pavlus'un Hıristiyanları Mesih'in dirilişiyle gerçekten iyi ve yakışır işler yapmaya teşvik ettiğini gözlemleyin; metin bize dirilişin erişebileceğimiz en büyük bereketi ve mutluluğu ilan eder: günahların bağışlanması ve ebedi ölümden kurtuluş. Ancak, şımarık, tembel doğamız, işin anında kendimizde işlendiğini ve mesajı almanın bereketi tüketmek olduğunu düşünerek kendini aldatmasın diye, Pavlus her zaman diriliş gerçeğini doğru bir şekilde kavrayıp kavramadığımızı belirlemek için kalplerimizi incelememiz gerektiğini söyler.

MESİH İLE NASIL DİRİLİRİZ.

2. Hiçbir şekilde doktrinin sözlerine sadece onay vermekle yetinmiyoruz. Mesih, yalnızca onu kabul edip akıllıca konuşabilmemizi değil, bunun etkisinin hayatlarımızda belirgin olmasını tasarlamıştır.
Ölü bir adama, kendisine ne kadar hayat vaaz edilirse edilsin,
eğer bu vaaz onu yaşatmazsa, nasıl fayda sağlar? Ya da günahkâra, günah içinde kalırsa, doğruluğu vaaz etmenin ne faydası vardır? Ya da hatalı,
ihtilafçı bir bireye, eğer hatasını ve karanlığını terk etmezse?
Öyleyse, dirilişin görkemli, rahatlatıcı ve kurtarıcı öğretisini dinlemek,
kalbin gerçeğini deneyimlemediği; kulaklarda bir sesten, dilde geçici bir sözden başka bir şey ifade etmediği ve
işitenin hiç duymamış gibi bir etki yaratmadığı sürece, sadece yararsız değil, zararlı, hatta etkisi bakımından zararlıdır.

Pavlus'un metnine göre, Mesih'in bu asilce işlenmiş ve değerli dirilişi, esasen boş bir hayal ürünü masal, ölü bir yontma taş veya boyalı kağıt resmi kadar boş bir şey değil, içimizde imanla dirilişi gerçekleştiren güçlü bir enerji olmalıdır - bu deneyime Mesih'le birlikte dirilmek adını verir; başka bir deyişle, günaha ölmek, ölümün ve cehennemin gücünden kurtarılmak ve Mesih'te yaşam ve mutluluğa sahip olmaktır. İkinci bölümde (ayet 12), elçi bunu açıkça ifade eder, "vaftizde onunla birlikte gömüldünüz, orada siz de onu ölümden dirilten Tanrı'nın
işine olan imanınızla onunla birlikte diriltildiniz."

3. Pavlus'un söylediğine göre, eğer imanla Mesih'in dirilişini
kavradıysanız ve onun gücünü ve tesellisini aldıysanız ve böylece onunla birlikte dirildiyseniz, o diriliş kesinlikle sizde görünecektir; gücünü hissedeceksin, içinde işleyişinin bilincinde olacaksın. Doktrin, kelimelerden daha fazlası olacak; hakikat ve yaşam olacak. Dirilişi bu şekilde kavramayanlar için, Mesih henüz dirilmemiştir,
ancak onun dirilişi yine de bir gerçektir; çünkü onların içinde, "Mesih ile dirilmek" sözcükleriyle temsil edilen güç yoktur,
onları gerçekten ölü ve gerçekten dirilmiş insanlar yapan güç.

Bu yüzden Pavlus'un amacı, Hıristiyan olmadan önce bu gücün içimizde işlemesi gerektiğinin farkına varmamızı sağlamaktır; aksi takdirde, övünsek ve kendimizi Hıristiyan olarak hayal etsek de, bu doğru olmayacaktır. Test, Mesih'te dirilmiş miyizdir--onun dirilişi
bizde etkili midir? Bu yalnızca bir söz doktrini midir, yoksa bir yaşam ve işleyen güç doktrini midir?

4. Peki, bahsedilen yaşam ve ölüm süreci nedir? Nasıl hem ölü hem de aynı anda dirilmiş olabiliriz? Eğer Hıristiyansak, ölümden
acı çekmiş olmalıyız; ancak Hıristiyan olmamızın kendisi yaşadığımızı ima eder. Bu paradoks nasıl açıklanabilir? Gerçekten de, elçilerin zamanının bazı sahte öğretmenleri, kelimeleri dar bir anlamda anlayıp açıklayarak, ölülerin dirilişinin Pavlus'un İkinci Timoteos 1, 10'daki sözlerine göre geçmişte kalmış bir şey olduğu ve dünyevi ölümden gelecekte diriliş olmayacağı anlamına geliyordu. Mesih'e inanan, dediler, zaten hayata dirilmiştir; tüm Hıristiyanlarda diriliş bu dünyevi yaşamda tamamlanır. Konumlarını Pavlus'un kendi sözleriyle kanıtlamaya çalıştılar, böylece diriliş maddesine saldırdılar.

5. Fakat biz bu öğretmenleri Pavlus tarafından mahkûm edilmiş olarak görmezden geleceğiz ve
sözlerini onun kastettiği gibi yorumlayacağız, hem öncesinde hem de sonrasında yaptığı açıklamalar onun ruhsal dirilişe atıfta bulunduğunu açık ve tartışmasız hale getiriyor. Bu gerçek kesindir: Eğer son
günde bedensel olarak, etimiz ve kanımızla sonsuz yaşama dirileceksek, daha önce yeryüzünde ruhsal bir dirilişe sahip olmamız gerekir. Pavlus'un Romalılar 8:11'deki sözleri şöyledir: "Ama İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih İsa'yı ölümden dirilten, kendi Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinize de yaşam verecektir." Başka bir deyişle: Tanrı sizi ruhsal olarak canlandırdıktan, haklı çıkardıktan ve kurtardıktan sonra, yaşayan ruhun bedenini, binasını veya çadırını unutmayacaktır; Bu hayatta günahtan ve ölümden dirilmiş olan ruh, çadır veya bozulabilir et ve kan giysisi de diriltilmelidir; kurtarılmış ve dirilmiş ruhun meskeni olduğu için toprağın tozundan
çıkmalıdır, böylece ikisi sonsuz yaşam için yeniden birleşebilirler.

6. O halde elçi bu metinde bedenin gelecekteki dirilişine değil, ilkini gerektiren ruhsal dirilişe atıfta bulunmaktadır. O, bedenini mezardan geri getiren ve sonsuz yaşama giren Rab Mesih'in dirilişini ve onun dirilişi sayesinde aynı şekilde diriltilecek olan bizim dirilişimizi tek bir gerçek olarak görmektedir: birincisi, ruh önemsiz ve suçlu bir yaşamdan gerçek, ilahi ve mutlu bir varoluşa yükselecektir; ve ikincisi, bu günahkâr ve ölümlü bedenden mezardan ölümsüz, görkemli bir varoluşa yükselecektir.

Bu yüzden Pavlus, iman eden Hıristiyanları hem "ölü" hem de "diri" olarak adlandırır. Onlar bu hayatta ruhsal olarak ölüdür ve ayrıca ruhsal olarak canlıdır.
Yine de, bu günahkâr dünyevi yaşam, beden ve ruhun sonsuza dek yaşayabilmesi için, günahın ve ölümün yok edilmesi için fiziksel ölümle sona ermelidir. Bu nedenle şöyle der:

"Eğer Mesih'le birlikte diriltildiyseniz, yukarıdakileri arayın; Mesih orada, Tanrı'nın sağında oturmaktadır."

7. Başka bir deyişle: Yukarıdakileri arayın ve onların peşinden gidin - ilahi, göksel ve ebedi şeyleri; dünyevi, geçici, dünyevi şeyleri değil. Şimdi ruhsal olarak diriltildiğinizi ve aynı güçle daha sonra bedensel olarak diriltileceğinizi açıkça gösterin.

8. Fakat bu, Hıristiyanlar olarak artık yemek ve içmek, toprağı işlemek, ev veya kamu görevlerini yerine getirmek veya herhangi bir işte çalışmak zorunda olmadığımız anlamına mı geliyor? Tamamen boş mu yaşayacağız, pratik olarak ölü mü? Pavlus, yeryüzündeki şeyleri aramayacağımızı söylediğinde kastettiğin bu mu? Oysa bunların hepsi özünde hayata bağlı. Mesih Rab'bin yeryüzünde bizimle birlikte olduğu gerçeğine ne diyebilirsin? Çünkü göğe yükselişinden önce şöyle demişti: (Matta 28, 20): "İşte ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim"; ve ayrıca emrettiği vaftiz, sakrament ve Kilise'sini burada yönettiği İncil hizmeti görevi - bunlar yeryüzündeki şeylerdir.

9. Ancak Pavlus, bir sonraki ayette "yeryüzünde olan şeyler" ve "yukarıdaki şeyler" ile ne demek istediğini açıklıyor. "O, bize dünyevi nesneleri hor görmemizi söylemiyor. Tanrı'nın
yarattığı şeylere, Tanrı'nın kendisinin düşündüğü gibi iyi olan her şeye atıfta bulunmuyor;
ne de dünyevi hayatında yaratılışın şeyleriyle uğraşması gereken Hristiyan'dan söz etmiyor. O, Tanrı hakkında bilgisi olmayan; aklın, fiziksel doğumda ebeveynlerinden aldığı aklın öğrettiğinden daha fazlasını bilmeyen ve daha ilerisini hedeflemeyen;
inançsız, Tanrı'dan ve gelecekteki yaşamdan habersiz ve onlarla ilgilenmeyen; yalnızca doğal anlayışı ve insan arzusunu izleyen ve yalnızca kişisel çıkar, onur, gurur ve zevk arayan bireyi kastediyor.
Elçi buna, Tanrı Sözü'nün eksik olduğu veya en azından göz ardı edildiği ve şeytanın hükmettiği, tüm kötülüklere iten dünyevi bir yaşam diyor.

Pavlus şöyle derdi: Bu tür dünyevi bir yaşam için ölü olmalısınız, putperestlerin peşinde koştuğu, Tanrı Sözü'nü göz ardı eden ve acı çeken Şeytanın
onlarla istediğini yapmasına izin vermeyin. Mesih'in
içinizdeki dirilişinin boş sözlerden daha fazlası olduğunu kanıtlamalısınız. Dirildiğiniz için içinizde canlı bir güç olduğunu, sizi farklı bir hayat, Tanrı'nın Sözü ve iradesine itaat eden ve ilahi, göksel hayat olarak adlandırılan bir hayat
sürdüren bir güç olduğunu göstermelisiniz. Bu değişimin
olmadığı yerde, henüz Hıristiyan olmadığınızın ve
kendinizi boş hayallerle aldattığınızın bir işaretidir.

10. Pavlus, "yeryüzünde olan şeyler" ifadesinin altında - dünyevi şeyler - sadece kaba, dışsal kötülükleri, dünyanın gözünde kınanabilir günahları değil, aynı zamanda daha büyük ahlaksızlıkları da içerir; aslında, her şey,
Tanrı'nın saf Sözü, inanç ve gerçek Hıristiyan karakteriyle uyumlu değildir.

RUHSAL VE BEDENSEL DÜNYALILIK.

11. Metni daha iyi anlamak için, Pavlus'un yaşamı ruhsal ve bedensel olarak geleneksel sınıflandırmasını benimseyeceğiz. Yeryüzündeki yaşam, ruh veya ruhsal; ve beden veya bedensel olarak nitelendirilir. Ancak ruhsal yaşam dünyevi olabilir. Dünyevi ruhsal yaşam, ruhun Tanrı Sözü olmadan, inançsızlıkla ve Tanrı'yı ​​hor görerek yaşadığı sahte ve kendi kendine uydurulmuş doktrinin kötülükleriyle temsil edilir; veya daha da kötüsü, Tanrı Sözü'nü ve Mesih'in adını sahte doktrinle kötüye kullanır, bunları kötü sahtekarlık için bir örtü ve süs haline getirir, onları bir hakikat gösterisi altında, Hıristiyan sevgisi bahanesiyle sahte bir şekilde kullanır. Bu, ruhsal türden dünyevi bir davranıştır. Her zaman en kötüsüdür, her zaman en zararlısıdır, çünkü yalnızca kişisel bir günah olmakla kalmaz, aynı zamanda başkalarını da benzer bir suç işlemeye
aldatır. Pavlus, Paskalya için yazdığı mektupta bu kötülüğe "eski maya" ve "kötülüğün mayası" olarak atıfta bulunur. İkinci Korintliler 7:1'de ise ruhsal ve bedensel günahın aynı sınıflandırmasını yaparak, "Kendimizi bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizleyelim" der. Ruhun kirlenmesiyle, insanın iç yaşamını Tanrı'nın gözünde kirlettiği ve bozduğu gizli, sinsi kötülükleri kasteder; günahları dünyaya açık değildir, ancak insan aklını ve bilgeliğini aldatır. 
12. Eğer Hıristiyan olacaksak, her şeyden önce bu tür davranışlara karşı ölü olmalıyız. Aklın, felsefenin veya yasanın doğasında olsun, Tanrı'nın Sözü'nü görmezden gelen veya başka bir şekilde onun adı altında yanlış bir şekilde geçen dünyevi doktrinleri ve kendimizden kaynaklanan bozuk icatları kabul etmemeli veya bunlara tahammül etmemeliyiz. Çünkü bunlar tamamen dünyadandır; onların etkisi altında insan Tanrı'nın iradesine saygı duymaz ve
onun krallığını ve sonsuz yaşamını aramaz. Bunlar yalnızca bireyin kendi
onurunu, gururunu, ününü, bilgeliğini, kutsallığını veya başka bir şeyi ilerletmek içindir. İncil ve Mesih'e olan inançla övünülüyor olsa da,
ciddi değildir ve birey güçsüz ve
meyvesiz devam eder.

13. Eğer imanla Mesih ile birlikte dirildiysek, sevgilerimizi dünyevi, bozulabilir, yok edilebilir şeylere değil, yukarıdaki şeylere, yani göksel, ilahi, ebedi şeylere yöneltmeliyiz; başka bir deyişle, doğru, saf ve gerçek doktrine ve Tanrı'yı ​​hoşnut eden her şeye, böylece onun şerefi ve Mesih'in krallığı korunabilir. Böylece kendimizi Tanrı'nın adını kötüye kullanmaktan, sahte ibadetten ve sahte güvenden ve ruhu kirleten ve aldatan o kendini kutsal sayma varsayımından koruyacağız.

14. Pavlus, bedensel dünyevilik altında, özellikle fuhuş, pislik, açgözlülük vb. gibi büyük kötülükleri sayarak, aklın kötü olduğunu bildiği ve bu şekilde kınadığı şeyleri dahil eder. Ruhsal günahlar aklı esir alır ve onu aldatır, onlara karşı korunması için güçsüz bırakır. Bunlara
ruhsal günahlar denir, sadece ruh kirleten karakterlerinden dolayı değil,
çünkü tüm kötülükler ruhu kirletir, aralarındaki bedensel kötülükler; ama
et ve kanın ayırt edemeyeceği kadar ince oldukları için. Ancak, bedenin günahlarına bedensel veya bedeni kirleten günahlar denir, çünkü
beden tarafından, üyelerinde işlenir.

Şimdi, ruhsal günahlara ölü olmamız gerektiği gibi, bedensel günahlara da ölü olmamız gerekir, ya da en azından bu amaca doğru sürekli ilerlememiz gerekir, tüm bu dünyevi şeylerden uzaklaşmaya ve
göksel ve ilahi olana bakmaya çabalayarak. Bedensel şeyleri aramaya ve onlarla meşgul olmaya devam eden kişi, henüz Mesih ile birlikte dünyaya ölmemiştir. Ölmediği için dirilmemiştir; Mesih'in dirilişi onda hiçbir şey yapmaz. Mesih ona ölmüştür ve o da Mesih'e ölmüştür.

15. Pavlus'un öğüdü özellikle şu anda gereklidir.

İncil'le övünmelerine ve ruhsal ve bedensel günahların kirletici ve kınayıcı gücüne dair kesin bilgilerine rağmen, Tanrı'nın gazabını unutarak veya sahte bir güvenliğe güvenmeye çalışarak kötü yollarında devam eden çok sayıda ve sürekli artan insan görüyoruz. Gerçekten de, insanların istedikleri gibi davranmaları ve yine de masum gibi davranıp kınanmaktan kaçınmaya çalışmaları çok yaygın bir şeydir. Bazıları kendilerini kuzu ve suçsuz olarak sunar; hiçbir eylemleri kötü veya yanlış olarak kabul edilemez. Büyük bir erdem ve Hıristiyan sevgisi gibi davranırlar. Yine de sinsi, kötü niyetli dolandırıcılıklarını sürdürürler, insanlara yalanlar empoze ederler. Davranışlarını iyi göstermek için ustaca bir yol bulurlar, insanların önünde kusursuz görünmenin ve kamusal kınamadan kaçmanın Tanrı'yı ​​da aldatmak anlamına geldiğini düşünürler. Ancak Tanrı'nın konuya nasıl baktığını öğrenecekler. Pavlus bize (Galatyalılar 6, 7) Tanrı'nın insanlar gibi alay konusu olmayacağını söyler. Gizlemek ve hafifletmek işe yaramaz. Kötülüğe ölmekten ve sonra erdemli, ilahi ve Hristiyan karakterine yakışan
şeylerin peşinden gitmekten başka hiçbir şey cevap vermez.

16. Pavlus bazı büyük ve affedilmez kötü alışkanlıkları sıralar - fuhuş,
iffetsizlik ve açgözlülük. Bunlardan Efesliler 5, 3-5'te ve Birinci Selanikliler 4, 3-7'de bahseder, tıpkı Lent'in ikinci ve üçüncü Pazar günleri için mektup derslerinde duyduğumuz gibi. Hristiyanlara bu günahlara karşı uyanık olmalarını, onlara tamamen ölmelerini emreder.
Çünkü onlar duyusaldır, hatta Yahudi olmayanlar arasında bile böyle kabul edilir; oysa biz Mesih'e ait ruhlara yakışan mükemmel saflığın peşinden koşarız. Hristiyanın bedenini mütevazı, kutsal veya iffetli tutması gerekir; Kendini fuhuş ve diğer iffetsizliklerle kirletmekten kaçınmak, dünyanın 
töresine göre.

17. Benzer şekilde, resul açgözlülüğü yasaklar, buna putperestlik adını verir, Hristiyanın gözünde daha da iğrenç hale getirmek için, onu Tanrı tarafından yoğun bir şekilde nefret edilen iğrenç bir ahlaksızlık olarak ondan kaçınmaya teşvik etmek için. Bu, bir insanı tamamen inançtan ve ilahi ibadetten uzaklaştırmak için hesaplanmış bir ahlaksızlıktır, ta ki Tanrı'ya, Sözüne ve göksel hazinelere saygı göstermeyene ve onları aramayana kadar, ancak yalnızca yeryüzünün hazinelerinin peşinden gidene ve kendisine yeterince dünyevi iyilik verecek bir tanrıyı arayana kadar.

18. Bu konu hakkında, bunu ardışık tüm düzen ve mesleklerle ilişkili olarak ele alırsak çok şey söylenebilir. Çünkü açıkça dünya, özellikle günümüzde, tamamen açgözlülük
kötülüğüne gömülmüştür. İcat edebileceği ince sanatları ve kendini günah olarak kabul edilmeyecek, aksine son derece erdemli ve dürüstlüğü gösteren bir şey olarak gizlediği
iyi ve güzel şeyleri saymak imkansızdır. Ve putperestlik de öyledir. Tanrı'nın önünde en kötü iğrençlik olsa da,
dünyanın önünde görünüşü ve itibarı üstündür. Günah olarak kabul edilmekten çok uzak, en yüce kutsallık ve
ilahi ibadet olarak kabul edilir.

Mammon'a ibadetin kendisi bile etkileyici bir maske takar. Buna açgözlülük veya mülk peşinde dürüst olmayan bir çaba denmemeli, ancak geçimini sağlamak için doğru, meşru bir çaba, dürüstçe mülk edinme çabası olarak bilinmelidir. Kendini ustaca Tanrı Sözü ile giydirir ve Tanrı'nın insana ekmeğini emekle, kendi çabalarıyla aramasını emrettiğini ve her insanın kendi hanesinin geçimini sağlamakla yükümlü olduğunu söyler. Hiçbir sivil hükümet, hayır, hatta bir vaiz bile,
aşırı soygun ve hırsızlıkta ele verilmediği sürece
açgözlülüğü bu kılıkta kınayamaz.

19. Herkes, açgözlülüğünün kendi vicdanına yükleneceğini, bunun hesabını vermek zorunda kalacağını bilsin, çünkü
Tanrı aldatılmayacaktır. Bu kötülüğün yaygınlaştığı açıktır.
Sahte görünümü ve gösterişi ve dünya çapındaki yaygınlığıyla, yaygın olarak yasal olarak kabul edilir. Kınama veya kısıtlama olmaksızın, insanlar en uç noktaya kadar açgözlülük ve biriktirmeyle meşguldür. Mevki ve güce sahip olanlar, günlük olarak değerlendirmeler ve vergiler ve yoksullara yeni baskılar ve dayatmalar yaparak, şiddet yoluyla olabildiğince çok şey elde etme hakkına sahip olduklarını düşünürler. Ve sıradan ayaktakımı, fiyatları artırarak, gasp ederek, dolandırıcılık yaparak vb. kazanç sağlamaya çalışır. Yine de hiçbiri yanlış yapmakla suçlanmak istemez;
davranışları nedeniyle Hıristiyan olmayan olarak adlandırılmamalıdırlar. Gerçekten de,
bu kadar aşırı açgözlülük, her yerdeki en aşağılık ücretlilerin, hizmetçilerin ve hizmetçilerin kamusal soygun ve
çalmaları ile sadakatsizlik ve dolandırıcılıklarının artık engellenemeyeceği noktaya gelmiştir.

20. Fakat bu ahlaksızlığın, insan ile insan arasındaki dünyadaki tüm ilişkilerde ve çıkarlarda tam kapsamını kim anlatmak ister?
Herhangi bir Hıristiyan olmayı hedefleyen birini kendi kalbini incelemeye ve eğer kendini böyle bir ahlaksızlıktan suçlu bulursa, bundan kaçınmaya;
bulmazsa, buna karşı nasıl korunacağını bilmeye ikna etmek için yeterince şey
söylendi. Her birey, bu konuda Hristiyan karakteriyle uyumlu olan şeyi, iyi bir vicdanla izin verilebilecek şeyi kolayca algılayabilir; çünkü Mesih'in, bizim muamele görmemizi istediği gibi muamele etme kuralına sahiptir ve bu da eşitlik ve adaleti garanti eder. Adaletsizlik varsa, açgözlülük bir dereceye kadar var olmalıdır.

21. Eğer açgözlülük ahlaksızlığından vazgeçmeyecekseniz, o zaman bilin ki
bir Hristiyan değilsiniz, bir mümin değilsiniz, fakat Pavlus'un sizi çağırdığı gibi, Tanrı'nın krallığında hiçbir payınız olmayan, aşağılık, iğrenç bir putperestsiniz; çünkü
tamamen dünyaya yaşıyorsunuz ve Mesih ile birlikte dirilme niyetiniz yok.
Mesih'in günahkarlar için öldüğü ve dirildiği sevinç veren ve lütuf dolu vahiyden hiçbir bereket almayacaksınız. "Bu yüzden benim için öldü, inanıyorum" diyemezsiniz. Gerçekten, Mesih sizin için öldü, ancak
eğer kötülüğünüzü sürdürürseniz, bu vahyi
aşağılık açgözlülüğünüzün bir örtüsü olarak kullanırsanız, metnin beyanı böyledir,
bu rahatlatıcı vaadi kendinize uygulamayın.
Mesih gerçekten de herkes için öldü ve dirildi, ancak sizin için dirilmedi;
siz
dirilişini imanla kavramadınız.
Dumanı gördünüz ama ateşi hissetmediniz;
sözleri duydunuz ama
güçlerinden hiçbir şey almadınızı.

MESİH'TE YENİ HAYAT.

22. Eğer bu vahiyden dürüstçe övünebiliyorsanız, Mesih'in ölümü ve dirilişiyle sizi kutsadığını bilmenin tesellisine sahip olmak istiyorsanız, eski günahkâr hayatınızda devam etmemeli, yeni bir karaktere bürünmelisiniz. Çünkü Mesih, sizin nihai ölümünüzü onunla birlikte gerçekleştirmek ve dirilişine katılmanız için öldü ve dirildi: başka bir deyişle, o, sizin yeni bir insan olmanız için öldü, şimdiden başlayarak, cennette kendisine benzer bir adam, komşusuna karşı çıkar elde etmek için açgözlü bir arzu veya hırs duymayan, emeğinin sonucu olarak Tanrı'nın ona bahşettiği şeyle yetinen, muhtaçlara karşı nazik ve yardımsever bir adam. 23. Pavlus, Hıristiyanları bahsettiği bu tür ahlaksızlıklara karşı uyanık olma gerekliliğine uyandırma arzusunda, sonunda, ciddi tehditler ve ilahi gazap vizyonlarıyla uyarısını güçlendirir ve şöyle der: "Bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin oğullarının üzerine gelir"; yani, Tanrı'nın Sözü'ne saygı duymayan, ondan korkmayan, ona inanmayan ve ona itaat etmeye çabalamayan, ancak putperestlik ve diğer Hıristiyan olmayan ilkelerle suçlanmak istemeyen, bunun yerine doğru ve Tanrı'nın kendi halkı olarak görülmeyi arzulayan inanmayan dünya üzerine. 

Son alıntılanan cümlede Pavlus ayrıca dünyevi davranışın, açgözlülük ve diğer ahlaksızlıklar gibi dünyevi şehvetlerin yaşamının inançla tutarsız ve imkansız olduğunu ve Mesih'in dirilişinin gücünün ona ulaşamayacağını ima eder. Bu nedenle, imanı olmayan ve Hıristiyan olmayan davranışlarıyla Tanrı'nın gazabını kendilerine getiren ve Tanrı'nın krallığından kovulanlara "itaatsizlik oğulları" adını verir. Tanrı, bu tür davranışlara karşı ciddi bir ceza verir ve bu dünyada bedensel ceza ve ahirette sonsuz ceza olarak gazabını onlara göstereceğini ilan eder. Başka bir yerde Pavlus da hemen hemen aynı şeyi söyler (Efesliler 5, 6): "Çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizlik oğulları üzerine gelir." Ayrıca bkz. Rom 1, 18.

24. Pavlus'un Hıristiyan olarak adlandırılacak olan herkese verdiği öğüt budur. Onlara Mesih'in İncili'nin onları nereye çağırdığını ve dirilişinin onlarda ne yapması gerektiğini hatırlatır - tüm yaşam ve doktrin için ölüm, Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde değildir - ve eğer dirilmiş ve yaşayan Mesih'e inanırlarsa, onunla birlikte dirilmiş olarak, Tanrı'nın sağında oturduğu aynı göksel yaşamı, günahın veya dünyevi hatanın olmadığı, ancak Mesih ile sonsuza dek sahip olunacak ve tadına varılacak sonsuz yaşam ve yok edilemez hazinelerin olduğu bir yaşamı aramaları gerektiğini hatırlatır. 25. Ancak Mesih'in dirilişinin vahyini ancak imanla kavrayabilirsiniz. Pavlus'un burada bize dirilmiş Mesih'teki Hıristiyanlar için yaşam ve şan hakkında söylediği şeyler dünyaya açık değildir; aslında, Hıristiyanlar bunları dışsal duyularla algılamazlar. Dikkat edin, "Siz öldünüz ve yaşamınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır." diyor. Dünya Hıristiyan yaşamını anlamıyor ve bunun için övgü dolu bir söze sahip değil; İnanca düşmandır ve Mesih'e inanıp, dünyevi şehvetler için onunla sevgiyle el ele vermeyi reddetmenize tahammül edemez. Gerçekten de gizli bir yaşam Hristiyan'ındır; sadece dünyaya değil, dışsal algı açısından Hristiyan'ın kendisine de gizlidir. Yine de, bu emin ve güvenli bir yaşamdır ve ahirette ihtişamı tüm dünyaya açıklanacaktır. Çünkü Pavlus şöyle der:

"Yaşamımız olan Mesih ortaya çıktığında, siz de onunla birlikte ihtişam içinde ortaya çıkacaksınız."

26. Bu, Hristiyanlar için, Mesih'in öğretisini kabul edip onu imanla kavramalarına rağmen, dirilişlerinin dünyaya ve kendi algılarına gerçek dışı göründüğü; günah ve zayıflıklarla mücadele etmeleri gerektiği ve ayrıca çok fazla sıkıntı ve olumsuzluğa maruz kaldıkları bu dünyevi yaşamda bir teselli kaynağıdır; ve sonuç olarak
sevinç ve yaşamı deneyimlemek istediklerinde ölüm ve dehşete karşı son derece duyarlıdırlar. Pavlus bu ayette onları rahatlatır, onlara hayatlarını nerede arayacaklarını ve kesinlikle kavrayacaklarını gösterir.

27. İyi bir ruh halinde olun, derdi, çünkü dünyevi hayata
ölüsünüz. Bu hayattan vazgeçmelisiniz, ancak bunu yaparken değerli bir
değişim yapmış olursunuz. Dünya için ölmek kutsanmış bir deneyimdir, bunun için çok daha görkemli bir hayat elde edersiniz. Şimdi, Mesih'in ölümüyle, günahtan ve ebedi ölümden
kurtarıldınız ve yok edilemez hale getirildiniz. Size sonsuz bir ihtişam bahşedildi. Ancak bu dirilmiş hayatı henüz kendinizde algılayamazsınız; onu Mesih'te, iman yoluyla edindiniz.

Mesih'ten "hayatımız" olarak söz edilir. Hayat size henüz açıklanmamış olsa da, kesindir, sizi ondan mahrum edecek herhangi birinin gücünün ötesinde size güvence altına alınmıştır. Mesih'in hayatına olan imanla, o zaman, günahın, ölümün ve şeytanın dehşetleri ve işkenceleri üzerinde zafer kazanacaksınız ve o hayat sizde açığa çıkana ve insanlara açıklanana kadar. Mesih'te kesinlikle sonsuz yaşama sahipsiniz. Mükemmel bir gerçekleşme için hiçbir şey eksik değildir, ancak ölümlü et ve kanda olduğumuz sürece onu gizleyen perde henüz kaldırılmamıştır. O zaman sonsuz yaşam açığa çıkacaktır. O zaman tüm dünyevi, dünyevi şeyler, tüm günah ve ölüm ortadan kalkacaktır. Her Hristiyan'da yalnızca ihtişam görünecektir. O zaman, Mesih'e inanan ve onun dirildiğini bilen Hristiyanlar, onunla birlikte sonsuz ihtişam içinde yaşama beklentisiyle kendilerini rahatlatmalıdırlar; kaçınılmaz koşul, önce dünyada onunla birlikte ölmüş olmalarıdır. 28. Pavlus, Hristiyanların ve azizlerin dünyevi çevresini tanımayı unutmaz, çünkü şöyle der: "Öyleyse yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün." Hıristiyanların Mesih ile birlikte dünyevi şeylere ölü olduklarını ve Mesih'te yaşam sahibi olduklarını kabul etmesine rağmen, onlara yeryüzünde üyelerini öldürmelerini söyler ve fuhuş, açgözlülük vb. günahlarını sıralar.

Bu gerçekten garip bir fikirdir, Mesih ile birlikte ölmüş ve dirilmiş ve bu nedenle gerçekten kutsal kılınmış olan insanların bedensel üyelerindeki dünyevi eğilimleri öldürmeleri gerekir. Elçi, Romalılar 7: 5, 8, 23 ve başka yerlerde bu konuya değinir ve sık sık azizlerde, sürekli olarak ortaya çıkma çabasıyla yükselen, hatta kaba dışsal ahlaksızlıklar gibi, asli günahın çeşitli şehvetlerinin nasıl varlığını sürdürdüğünü açıklar. Bunlara direnilmelidir. Bunlar, bir insanı köleleştirmek, onu en derin suçluluğa tabi tutmak için yeterince güçlüdür, tıpkı Pavlus'un şikayet ettiği gibi (Romalılar 7, 23); ve birey, iman ve Kutsal Ruh'un yardımıyla, onlara karşı çıkıp onları yenmedikçe, kesinlikle bunu yapacaklardır.

29. Bu nedenle, azizler, Tanrı'nın lütfunu ve inançlarını kaybetmemek için, şiddetli ve aralıksız bir savaşla, günahkâr arzularını bastırmalıdırlar. Pavlus, Romalılar 8:13'te şöyle der: "Eğer bedene göre yaşıyorsanız, ölmelisiniz; ama Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız." Öyleyse, Ruh'u ve başlangıçtaki ilahi yaşamı korumak için, Hıristiyan kendisiyle mücadele etmelidir.

Bu, bazılarının günaha karşı koymayı umduğu manastır ikiyüzlülükleriyle başarılamaz. Çünkü günahın kirliliği, yalnızca giysiye veya dışarıdan cilde yapışan ve kolayca yıkanabilen bir şey değildir. Oruç ve cezalandırmayla vücuttan atılabilecek bir şey değildir. Hayır, ete ve kana nüfuz eder ve tüm insana
yayılır. Olumlu bir ölüm cezası gereklidir, aksi takdirde
birini yok eder. Ve günahı öldürmenin yolu şudur: Ciddi bir hoşnutsuzlukla algılanmalı ve tövbe edilmelidir; ve imanla Mesih'in
affı aranmalı ve bulunmalıdır. Böylece günahkâr eğilimler
direnilecek, yenilecek ve üzerinizde zafer kazanması engellenecektir. Bu konu hakkında
başka bir yerde daha fazla şey söylendi.

_Paskalya Sonrası Pazar_

Metin: Birinci Yuhanna 5, 4-12.

4 Çünkü Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener: ve dünyayı yenen zafer budur, imanımızdır. 5 Ve dünyayı yenen, İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanandan başka kimdir? 6 Su ve kanla gelen, İsa Mesih'tir; yalnız suyla değil, suyla ve kanla. 7 Ve tanıklık eden Ruh'tur, çünkü Ruh
hakikattir. 8 Çünkü tanıklık eden üç kişi vardır, Ruh, su ve kan: ve üçü birdir. 9 Eğer insanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür: çünkü Tanrı'nın tanıklığı şudur: Oğlu hakkında tanıklık etmiştir. 10 Tanrı'nın
Oğluna inananın tanıklığı ondadır: Tanrı'ya
inanmayan onu yalancı çıkarmıştır; çünkü Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği tanıklığa inanmamıştır. 11 Ve tanıklık şudur: Tanrı bize sonsuz yaşam vermiştir ve bu yaşam Oğlu'ndadır. 12 Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur.

MUZAFFER İNANÇ.

1. Bu mektup seçimi öncelikle bu özel Pazar günü için düzenlenmiştir çünkü vaftiz ve inanan Hristiyan'ın yeniden doğuşunu ele almaktadır. Eskiden Kilise'de Hristiyan inancını kabul etmiş ve onun emirleri konusunda eğitilmiş olanları Paskalya'dan hemen sonra vaftiz etmek
âdettendi. Bu gün ayrıca "Dominicam in albis" ve bizim tarafımızdan Almanlar tarafından "Weiszer Sonntag" (Beyaz Pazar) olarak adlandırılır çünkü vaftiz adayları temizlenmelerinin ve yeniden doğuşlarının göstergesi olarak beyaz keten giyerlerdi; tıpkı bugün vaftiz edilecek çocukların beyaz bir vaftiz cübbesi giymeleri gibi.

YENİ DOĞUM.

2. Bu ders Mesih'in dirilişini ele almasa da, meyvelerine atıfta bulunur: Hıristiyanlığın özü olan iman, burada Tanrı'dan doğmuş olmak olarak ifade edilir; ve vaftiz yoluyla alınan Kutsal Ruh'un kanıtı, bize Tanrı'nın çocukları olduğumuzu ve Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam ve tüm bereketlere sahip olduğumuzu garanti eder.

3. Yuhanna'nın dili her zamanki gibi sade ve basit olsa da, genel olarak insanların kulağına alışılmadık ve anlaşılmaz gelir. Dünya, bunu çocukların veya aptalların gevezeliğine benzetir. Dünyanın inşasına göre, "Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener" ifadesiyle ne ima edilir?
Dünyayı yenmek, henüz iman etmemiş olanlar için, her dünyevi şeyi kendine tabi kılmak ve dünyanın egemeni konumunu üstlenmek anlamına gelir. Bu sınıfın kulaklarına daha da saçma gelen şey, Tanrı'dan doğmamız gerektiğidir. "Hiç kimse Tanrı'dan doğan çocuklar gibi bir şey duydu mu?" diye haykırabilirlerdi, "Taşlardan doğmamız gerektiğini söylemek, putperest şairlerin fikrine göre daha az saçma olurdu." Dünya için doğum yoktur, sadece fiziksel doğum vardır. Bu nedenle, dersimizin ortaya koyduğu doktrin, Hıristiyanlar dışında herkes için her zaman garip, anlaşılmaz, kavranamaz olacaktır. Ancak, ikincisi, Markos'un son bölümünde (ayet 17) Mesih'in söylediği gibi, yeni dillerle konuşurlar, çünkü Kutsal Ruh tarafından öğretilir ve aydınlatılırlar. 
4. Açıkça, Kutsal Yazılar Tanrı'dan doğmaktan bahsettiğinde, bu insani bir anlamda değildir; atıf, geçici yaşamlarımızın koşullarına değil, gelecekteki bir varoluşun yüce olanlarına yapılır. Tanrı'dan doğmamız gerektiğini söylemek, eğer insan günahtan ve ebedi ölümden kurtarılacaksa, Tanrı'nın krallığına ve mutluluğa girecekse, fiziksel doğumunun yeterli olmayacağını; doğanın, aklın, özgür iradenin ve insan çabasının sağlayabileceği her şeyin yetersiz olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Fiziksel doğum, doğrudur, dünyevi mülkiyet ve başarı yolunda her şeye, büyük, güçlü, asil, zengin, bilge, bilgili her şeye; kısacası, yeryüzündeki her yüce ve arzu edilen şeye karşılık gelir. Ancak bu tür mülkiyet ve başarıların hepsi yalnızca fiziksel varoluşa hizmet eder; her zaman tabi olduğu ölüm tarafından süpürülüp atılır. Bu nedenle yeni ve farklı bir doğum, imparatorlar, krallar veya yeryüzünün en bilge ve en etkilileri durumunda bile doğal insandan daha önemli bir doğum gerekli hale gelir. Çünkü İşaya'nın dediği gibi (bölüm 40, 6): "Bütün et ottur ve bütün iyiliği tarlanın çiçeği gibidir. Ot solar, çiçek solar." Talep, ilahi bir doğumdur; ebeveynliğin tamamen Tanrı'dan olduğu bir doğum; Tanrı'nın ilahi gücünün insanda işleyişini, doğal kapasitelerinin ötesinde bir şeyi başaran ve onda yeni bir anlayış ve yeni bir kalp oluşturan bir gücü ifade eden bir doğum. 
5. Süreç şudur: Kişi Mesih'in İncil mesajını duyduğunda -insanın bilgeliği ve iradesiyle değil, Kutsal Ruh aracılığıyla vahyedilen ve duyurulan bir mesaj- ve içtenlikle inandığında, haklı olarak Tanrı tarafından gebe kalmış ve doğmuş olarak kabul edilir. Yuhanna, İncil'inde (bölüm 1, 12) şöyle der: "Onu kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere Tanrı'nın çocukları olma hakkını verdi." Ve metnimizi içeren bölümün ilk ayetinde bize şöyle der: "İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur." Bu inanç sayesinde, Oğlu uğruna Tanrı bizi çocukları olarak kabul eder, O'nu memnun eder ve sonsuz yaşamın mirasçıları oluruz; ve Kutsal Ruh daha sonra açıklandığı gibi, yüreğimize gönderilecektir.

6. Bu doktrin, kendi meziyetleri ve işleriyle Tanrı önünde haklı çıkarılmayı küstahça bekleyen o kibirli öğretmenleri kınar. Onlar, bilgeliklerinin, öğrenimlerinin, iyi yargılarının, zekalarının, adil itibarlarının ve ahlaklarının, böylece yapabildikleri iyilikler nedeniyle, Tanrı'nın lütfuna ve cennete kabul edilmeye hak kazandırdığını düşünürler. Fakat Kutsal Yazılar tam tersini, yani tüm bu şeylerin Tanrı'nın gözünde hiçbir şey olmadığını açıkça öğretir. Bu tamamen insan çabasıdır; Tanrı'dan doğmak değildir. Ne kadar bilge ve güçlü olursanız olun, insan doğasının en asil, en güzel meyvesini bile üretebilseniz, Mesih'in Yuhanna 3, 3'teki sözlerine göre, tamamen farklı bir kişi olmadıkça, yeniden doğmadıkça Tanrı'nın krallığını göremezsiniz. Ve bu, doğal güçleriniz için imkansız bir şeydir. Kesinlikle kendinizi olduğunuzdan başka bir ebeveynden yapamazsınız. Tanrı, içinizde çalışmaya başlamalı, tohumunu - Sözünü - iletmeli, bu sayede Kutsal Ruh sizde işleyerek, daha önce söylendiği gibi, imanla vaade sarılmanızı sağlamalıdır. 

7. Şimdi, Yuhanna, Tanrı'dan böyle doğan kişinin dünyayı yendiğini ilan eder. Gerçekten de, bu Kutsal Ruh'un yaptığı önemli ve güçlü bir iddiadır; muazzam bir gücü, büyük bir işi temsil eder. Tanrı'nın çocuğu gerçekten de büyük şeyler denemeli ve başarmalıdır. Söz ve inanç aracılığıyla gerçekleşen doğum, insanları tüm dünyevi yöneticilerden daha üstün, gerçek egemenler yapar; onlara dünyayı yenme gücü verir, bu da herhangi bir Romalı veya Türk hükümdarı için imkansız bir şeydir. Zaferlerini fiziksel güç veya dünyevi güçle değil, inanç aracılığıyla ruhsal doğumla gerçekleştirirler. Yuhanna'nın tartıştığımız cümleden hemen sonra söylediği gibi, "Dünyayı yenen zafer budur, inancımız." İşte Tanrı'dan doğmakla ne demek istediğinin kendi açıklaması.

İKİ KRALLIK.

8. Şimdi, ruhsal zaferin doğasını ve nasıl gerçekleştiğini anlamak için, Yuhanna'nın "dünya" terimiyle tam olarak ne demek istediğini bilmeliyiz.
Bu, toprak üzerindeki hakimiyete, mülke veya paraya atıf değildir. İki krallığın varlığını ima eder. Birincisinde, Tanrı'nın krallığı, Mesih'in göksel krallığı, ilk olarak, baş efendiler, danışmanların iç çemberi olan
cennetteki melekler; ikincisi, yeryüzündeki tüm Hıristiyan Kilisesi, tek bir baş, Rab ve Kral Mesih altında yer alır. Diğer krallıkta, cehennem krallığında, şeytan prenstir ve onun kudretli danışmanları ve hizmetkarları onunla birlikte gökten düşen meleklerdir; ayrıca dünyayı, yeryüzünde Mesih'e karşı öğreten, inanan ve yaşayanları, putperestleri, Yahudileri, Türkleri ve sahte Hıristiyanları temsil edenleri de içerir.

Tanrı'nın göksel krallığı derken, sadece ruhsal yaşamı ve dindar insanları değil, aynı zamanda o krallığın efendisi ve naibi olan Mesih'i ve meleklerini ve hem yaşayan hem de ölmüş azizlerini de anlamalıyız. Böylece, dünyanın krallığı sadece dünyevi çıkarlarıyla dünyevi yaşamı değil, özellikle de efendisini ve naibini, şeytanı ve meleklerini ve yeryüzündeki tüm Hıristiyan olmayan, tanrısız, kötü insanları temsil eder. Bu yüzden,
Yuhanna, "Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener" dediğinde, "dünya" ile şeytanı ve onun tüm dünyevi egemenliğini kastediyor.

9. Şimdi, bu iki krallığın işleyişi açıkça bellidir, ancak liderler - Rab Mesih ve şeytan - ölümlü gözlere görünmez. Mesih, kendi gücüyle, Söz ve Kutsal Ruh aracılığıyla inananların kalplerinde doğrudan ve etkili bir şekilde hüküm sürer, onları imanda ve Sözünün bilgisinde tutar ve şeytanın gazabından ve kurnazlığından korur; ayrıca, takipçilerini koruyan melekleri aracılığıyla hüküm sürer; yine, sevgi dolu hizmette birbirlerine yetki uygulayan, her biri öğretici, öğretici, teselli edici ve öğütleyici olan halkı aracılığıyla hüküm sürer, her biri dindar, itaatkar, sabırlı, iffetli, nazik, uysal, iyiliksever ruhlardan oluşan asil bir küçük gruptur. Şeytanın krallığının doğası, dünyanın sürdürdüğü yaşam biçimi kolayca görülebilir. Bu krallık, tanrıları tarafından her türlü itaatsizliğe, nankörlüğe ve Tanrı'ya ve Sözüne karşı saygısızlığa; putperestliğe, sahte doktrine, Hıristiyanlara zulmetmeye ve her türlü ahlaksızlığa, fesatlığa, kötülüğe ve ahlaksızlığa itilen sadakatsiz, utanmaz, kötü bireylerle dolu devasa bir kulübedir.

10. Bu iki krallık birbirine karşıdır. Sürekli olarak taç için mücadele ederler; üstünlük için birbirleriyle savaşırlar. Hıristiyanlar, dünyayı yalan ve cinayetle yöneten Tanrı'nın düşmanına karşı sahayı tutmak için çatışmaya getirilirler; kötülüğü engellemek ve iyiliği teşvik etmek için düşmanın hizmetkarları, onun bölücü ruhlar ordusu ve alçakça kötü bireylerle mücadele etmek zorundadırlar.
Hıristiyanlar mücadeleye hazır olmalıdır; düşmanla nasıl karşılaşacaklarını ve ona nasıl başarılı bir şekilde direneceklerini, sahayı nasıl zafere taşıyacaklarını ve onu nasıl tutacaklarını bilmelidirler.

İMAN GALİPTİR.

11. Bu nedenle, Yuhanna, "Tanrı'dan doğan her şey
dünyayı yener: ve dünyayı yenen zafer budur, imanımızdır," dediğinde, amacı Hıristiyanları, inananların yaşamda ve eylemde imanın gücünü ve işleyişini göstermeleri gerektiği konusunda uyarmaktır. Aslında, bu metni yazmasındaki başlıca amacı, yalnızca Mesih aracılığıyla kurtulduğumuz, işlerimizin ve erdemlerimizin kurtuluşumuzu kazanmadığı doktrinini duymaktan hoşlanan sahte Hıristiyanları azarlamaktı; ve bu doktrini duymanın kendilerini Hıristiyan yaptığını ve kendi taraflarında herhangi bir çaba veya çekişmeye gerek olmadığını
düşünüyorlar. İman yoluyla dünyayı ve şeytanı yenmeye uygun yeni kişiler olmaları gerektiğini unutuyorlar.

12. Şeytana karşı zafer, gerçek Hıristiyanın işaretidir. Böylece
insanların Tanrı'dan doğduğunu bilebiliriz, onları Tanrı'nın Sözü'nün sadece benzerliğinden zevk alan ve asla onun gücünü
deneyimlemeyen sahte çocuklardan ayırt edebiliriz. Bunlar sadece "mondkinder"lerdir (ay çocukları) -- ölü doğmuş, gerçek ilahi yaşamdan veya ilahi güçten
yoksun. Eski ölü ve dünyevi yolumuza devam ettiğimizde ve daha önce olduğu gibi şeytanın isteğiyle günah içinde yatıp yaşadığımızda Tanrı'dan doğduğumuz söylenemez. Hayır, Tanrı'nın çocukları olarak şeytana
ve onun tüm krallığına karşı koymalıyız. Öyleyse, dünyayı yenmek yerine
dünyanın sizi yenmesine izin verirseniz, o zaman iman ve Mesih'le övünebilirsiniz,
kendi davranışlarınız Tanrı'nın çocuğu olmadığınızı kanıtlar.

Örneğin, daha düşük ve daha büyük günahlardan bazılarıyla başlayalım:
Tanrı'nın çocuğu olmakla övünürseniz, ama hala fuhuş, zina ve bu tür ahlaksızlıklar içinde yaşarsanız, şeytan sizi çoktan yenmiş ve
sizi Tanrı'nın krallığından koparmıştır. Eğer cimriyseniz, tefecilikle, aşırı ücretlendirmeyle, sahte mallarla ve hileli işlerle komşunuza zarar veriyorsanız, dünyanın ve kendi bedeninizin sizi bir kuruş için yenmesine izin vermiş olursunuz. Eğer komşunuza karşı kıskançlık ve nefret besliyorsanız, bu sayede aynı anda şeytanın tutsak bir hizmetkarı olursunuz. Aynı ilke, şeytanın kötü niyetli hilelerine karşı konulması gereken daha incelikli ve rafine günahlar için de geçerlidir. Örneğin, şeytan yanıltıcı doktrinlerle insanları aldatır, insanları putperestliğe, sahte inanca, küstahlığa, umutsuzluğa, küfre vb. iter. Şimdi, eğer ona teslim olursanız, kendinizi baştan çıkarmaya izin verirseniz, İncil inancıyla övünmenizin size ne faydası olacak? Çünkü Tanrı'nın Sözünü gerektiği gibi kavramadınız, Mesih'te Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde tanımadınız, fakat
yanılgıda, sahte hayallerde devam ettiniz, şeytan tarafından
tutuldunuz ve aldatıldınız.

13. Şeytan gibi korkunç bir düşmana karşı koymak ve onu yenmek için, insan bilgeliğinden ve becerisinden, insan gücünden daha fazlasına ihtiyaç vardır. Daha önce söylendiği gibi, Hristiyan, onun hilelerine ve aldatmacalarına karşı nasıl korunacağını ve ona nasıl karşı koyacağını bilmesiyle güçlendirilmelidir. Bu nedenle bir Hristiyan, Tanrı'dan doğmuş bir kişi olarak adlandırılır. Tanrı'nın Sözünü doğru bir şekilde anlamak ve Mesih'i imanla kavramak için zeki bir putperestten ve becerikli bir
dünyalıdan farklı olmalı ve bu bilgiyi çatışmada saldırı ve savunma silahları olarak kullanmalıdır. Böylece şeytana ve dünyaya karşı koyabilir ve zafer kazanabilir. Tanrı'nın Sözü ve imanı onu
başaracak güçtür; onlara bağlı kaldığı sürece yenilmez.

Bu bağlamda Yuhanna'nın metnimizden hemen önceki sözleri şöyledir:
"Tanrı'nın sevgisi şudur ki, emirlerini tutarız; ve emirleri acı verici değildir." Sonra şöyle devam eder: "Çünkü Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener," vb. Gerçek yeni doğumla temsil edilen güç böyledir ki, orada şeytan, dünya ve tüm kötülük yenilir. Tıpkı fiziksel doğumda, dünyaya tam olarak doğmuş normal bir çocuğun hafif bir rahatsız edici hastalığı yenebileceği gibi,
normal olmayan veya ölü doğmuş bir çocuk kendi zayıflığından ölür.

14. Örneğin, eğer imanım varsa ve Tanrı'dan doğmuşsam, kendimi iffetsizlik ve fuhuşla kirletmeyeceğim, başkasının eşine veya çocuğuna
utanç getirmeyeceğim. Yeni doğum bana gerçekten de Mesih'te sahip olduğum hazineyi utanç verici bir şekilde reddetmemeyi, onu isteyerek kaybetmemeyi ve içimde yaşayan Kutsal Ruh'u
kovmamayı öğretecektir. İman, eğer gerçekten içimde yaşıyorsa, vicdanımı, Sözü ve Tanrı'nın iradesini ihlal eden hiçbir şey yapmama izin vermeyecektir.

Eğer bir Hıristiyansam ve yeniden doğmuşsam, komşumu aldatmak ve dolandırmak için açgözlülük tarafından ayartılırsam veya ona yardım etmem gerektiğinde elimi kapatırsam, imanım protesto edecek ve beni bu tür eylemlerden döndürecektir. Mesih'in benim için bedenini ve kanını verdiğini
ve döktüğünü
bildiğimde, komşuma zarar verebilir veya onun yoksulluk çekmesine izin verebilir miyim? Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla tarif edilemez ve ebedi hazineler aldığına inanan bir Hristiyanın kalbine, komşusunun kolayca yardım alabilecekken, önemsiz bir ihtiyaç çekmesine izin verme eğilimi nasıl girebilir? Bir Hristiyanın, utanç verici bir şekilde küçük bir avantaj elde etmek uğruna komşusuna zarar vermesi veya ona haksızlık yapması çok daha az mümkün olabilir. Bunun yerine şöyle düşünürdü: "Eğer ben, Mesih aracılığıyla, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin bir varisiysem, bu dünyanın mallarının toplamı, bir kuruş uğruna, herhangi birini aldatmaya veya dolandırmaya beni ikna etmek için çok önemsizdir." 

Sonra, eğer şeytan sizi zalim, hizipçi ruhlarıyla veya hatta kendi düşüncelerinizle, saf doktrininizi onun aldatmacaları için terk etmeye teşvik ederse, bir Hıristiyan olarak, Mesih'ten İncil'de aldığınız imanla sahip olduğunuz nimetleri hatırlayarak, bu ayartmaya karşı koymalısınız; karanlıktan, körlükten ve yanılgıdan kurtuldunuz; Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde tanımayı öğrendiniz; ve yaşamda ve ölümde neye bağlı olmanız gerektiğinin farkında olarak, lütfun ve kurtuluşun kesin tesellisini elde ettiniz. Öyleyse, neden şeytana boyun eğiyorsunuz ve kendinizi kurtuluştan ve sonsuz yaşamdan mahrum bırakıyorsunuz? Neden Tanrı'nın Sözünü inkar etmektense veya bu mübarek tesellinin saptırılmasına, tahrif edilmesine ve sizden gasp edilmesine izin vermektense dünyevi her şeyi bırakmak daha iyi olmaz?

15. Öyleyse, Yuhanna der ki, "Bu, dünyayı, hatta inancımızı yenen zaferdir." Gerçekten de, Hıristiyan inancının, şeytan ve dünya üzerinde böyle bir güce sahip olması, tüm insan yeteneklerini aşan bir güç olması çok şey ifade ediyor. Şeytanın, özellikle de Tanrı'nın gazabının dehşetiyle kalbimizi rahatsız edip işkence ettiği, bizi umutsuzluğa sürüklemeye çalıştığı
şaşırtıcı vicdan çatışmalarında, şeytanın üstesinden gelmek için insan gücünden daha büyük ve daha yüksek bir güce ihtiyaç vardır. Böyle zamanlarda tüm işlerimiz derhal gözden kaybolmalı, Mesih Rab'bin sözüne tutunan, Tanrı'nın sevgili Oğlu uğruna merhametli olacağına ve günahlarımız ve değersizliğimiz için bizi kınamayacağına inanan inanç dışında hiçbir yardım veya zafer bırakmamalıdır. Bu tür bir inanç sağlam durur ve zafer kazanır; ne şeytan ne de cehennemin kapıları ona karşı galip gelemez.

16. Aynı şey tüm ayartmalarda geçerlidir. Direnip üstesinden gelmeden önce, Mesih aracılığıyla günahların bağışlanmasına ve Tanrı'nın lütfuna sahip olduğumuza; Tanrı'nın bize yardım ve güç verdiğine, çatışmada ayakta kalmamızı ve şeytana, dünyaya, bedene ve ölüme karşı başarılı bir şekilde direnmemizi sağladığına; Kutsal Ruh'un ilahi gücüyle zafere ulaştığımıza inanmalıyız, onun yardımından yoksun olsaydık hepimiz kazanmak için çok zayıf olurduk. İnanç olmadan, doğal doğumla onlara tabi olarak şeytanın ve günahın gücü altındayız. Mesih'e olan inançtan başka bir şekilde özgürleşemeyiz.

17. Yuhanna'nın Mesih'e olan inançtan bahsettiği, "Dünyayı yenen, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanandan başka kimdir?" sorusundan açıkça anlaşılmaktadır. Elçinin buradaki amacı, gerçek Kutsal Kitap inancının ne olduğunu ve ne anlama geldiğini açıklamaktır.
Çünkü dünyanın inanç dediği başka inançlar da vardır. Yahudiler, Türkler, Papistler, cenneti ve yeri yaratan Tanrı'ya da inandıklarını iddia ederler. Ancak, böyle bir inancın gerçek inanç olmadığı, etkisizliği gerçeğiyle kanıtlanır. Mücadele etmez ve yenmez,
ve inananın doğal doğumunda ve şeytanın ve günahın gücü altında olduğu gibi kalmasına izin verir.

Ancak İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan inanç, gerçek,
muzaffer türdendir. Bu, Kutsal Ruh tarafından Hıristiyanların
kalbinde işlenen yenilmez bir güçtür. Bu, kendi düşüncelerine göre oradan oraya bakıp tereddüt etmeyen kesin bir bilgidir.
Tanrı'yı, Tanrı'nın iradesini ve sevgisini açığa vurduğu ve bizi günahtan lütufa, ölümden yeni ve sonsuz bir hayata aktardığı, cennetten gönderilen Mesih Oğul'da kavrar; kendi liyakatine veya değerliliğine değil, Tanrı'nın Oğlu Mesih'e ve onun kudreti ve gücüyle dünyaya ve şeytana karşı savaşan bir sığınak ve güvendir.
Bu nedenle, Hıristiyan inancı, Papistlerin ve diğerlerinin hayal ettiği gibi soğuk, etkisiz, boş, cansız bir anlayış değildir; hayır, o, her zaman zaferler ve diğer uygun meyvelerle takip edilen canlı, aktif bir güçtür. Bu tür meyvelerin eksik olduğu yerde, iman ve yeni
doğum yoktur.

İMANIN KAYNAĞI.

18. Böylece vaazımızın yeni doğuş ve imanla ilgili ilk bölümüne ulaşmış olduk. İkinci bölümde, Yuhanna zaferin üretken
imanın nereden ve hangi yolla geldiğini gösterir; şöyle der: "Bu, su ve kanla gelen İsa Mesih'tir; yalnızca suyla değil, suyla ve kanla. Ve tanıklık eden Ruh'tur, çünkü Ruh hakikattir. Çünkü tanıklık eden üç kişi vardır [yeryüzünde], Ruh, su ve kan," vb.

19. Yuhanna, Mesih'in krallığından ve Kutsal Ruh'un Hıristiyan Kilisesi'nde dışsal ve görünür şekilde üstlendiği, bakanlık görevinde ve kutsallarda temsil edilen görevden söz eder. Şöyle der: "Tanıklık eden üç kişi vardır [yeryüzünde]." Yuhanna, her zamanki gibi, vaaz etme düşüncesiyle bağlantılı olarak "tanıklık" kelimesini kullanır; bu onun
sık kullandığı bir kelimedir. Örneğin, İncil'inin başında, Vaftizci Yahya'dan bahsettiği yerde (bölüm 1, 7): "O, bir tanıklık
için geldi, ışığa tanıklık etmek için." Bu yüzden, "tanıklık" veya "tanıklık etmek" ifadesini kullanırken, basitçe Tanrı'nın Sözü'nün
aleni vaazını anlamalıyız. Yine, Mesih (Yuhanna 16, 9-14), Kutsal Ruh'un ona tanıklık edeceğini; yani, o
hizmet görevini aleni olarak dolduracağını söyler. Bu, Tanrı'nın Oğlu'na olan kendi tanıklığıdır. Ve burada Yuhanna bize, Tanrı'nın Oğlu Mesih uğruna, iman aracılığıyla şeytana ve dünyaya karşı zafer kazandığımızı söyler.

20. Mesih'in kendisinin emrettiği bu tanık, Kilise'de sonsuza dek dışarı çıkacak ve kalacaktır. Bu amaçla Mesih Kutsal Ruh'u gönderdi; bu amaçla Mesih'in kendisi, Pavlus'un bize söylediği gibi (Efesliler 4, 11-13), Kutsal Ruh'u elçilere ve onların haleflerine, hizmetçilere, vaizlere ve öğretmenlere çağırdı ve verdi, böylece Söz'ü uygulayacaklar, böylece Söz her zaman ve dünyanın her yerinde yankılanacak, çocukların çocuklarına ve gelecek nesillere ulaşacak. Tanıklık Kilise'de olmasaydı, kürsü -aslında, Kilise'nin tüm dışsal yönetimi- işe yaramazdı, çünkü herkes Kutsal Yazıları kendisi okuyabilirdi. Fakat eğitilmemiş kitleler ve Söz'ü henüz bilmeyen, sürekli yükselen gençler için, bunlar uğruna, Ruh kamusal tanıklık yapmalı veya vaaz etme görevini yerine getirmelidir ki onlar da Mesih aracılığıyla Tanrı'nın bize verdiği ve gösterdiği lütfu bilmeyi öğrensinler ve Tanrı'nın harikulade işleri, şeytana ve dünyaya karşı bizim tarafımızdan kamusal olarak tanınıp yüceltilsin. 21. Böyle bir tanıklık nerede yapılırsa yapılsın, orada kesinlikle bir miktar meyve olacaktır. Tanıklık hiçbir zaman etkisini kaybetmez. Bazılarına kesinlikle ulaşılacaktır; bazıları bunu kabul edecek ve inanacaktır. Bu Kutsal Ruh'un tanıklığı olduğundan ve elçi burada Ruh'un tanıklık ettiğini söylediğinden, etkili olacak ve Yuhanna'nın Tanrı'nın çocukları olduğumuzu ve zafere ve sonsuz yaşama sahip olduğumuzu söylediğinde bahsettiği şeyi içimizde üretecektir. Yani
Söz--ya da Ruh'un tanıklığıyla birlikte gelen İncil mesajı--ve inanç hayati derecede ilişkilidir. Son tahlilde bunlar
ayrılmazdır. İman olmadan, vaaz etmek sonuçsuz olacaktır; ve inanç
sadece Söz'den kaynaklanır. Bu nedenle, Söz'ü memnuniyetle duymalı ve ele almalıyız. Söz neredeyse, Kutsal Ruh da oradadır; ve Ruh neredeyse, en azından birkaç inanan olmalıdır. Söz'ü
zaten duymuş ve iman etmiş olsanız bile, onu duyduğunuzda sizi
güçlendirmeye devam edecektir. Tanrı'nın kendi veya bir başkasının kalbine ne zaman
dokunacağını ve onu aydınlatacağını kimse bilemez. Bu, onu en az aradığımız bir zamanda veya en az beklentimiz olan kişide olabilir. Çünkü Ruh, Mesih'in dediği gibi, istediği yerde nefes alır ve kalplere, onların alıcı olduğunu bildiği zaman ve yerde dokunur.

22. Kutsal Ruh tarafından yaratılan güç ve enerjiyle ilgili olarak, Yuhanna Mesih hakkında "Bu, su ve kanla gelendir," vb. dediğinde bu tanıklığın gücünün kaynağını ve araçlarını belirterek konuşur. Bu cümlede Mesih'in krallığında sahip olduğumuz her şey dahil edilir ve burada sevgili vaftizimizin ve Mesih'in kanının veya acılarının etkinliği övülür. Burada Yuhanna tüm unsurları bir araya getirir, tabiri caizse, üçlü bir tanıklık yapar. Bunlar inancımıza ortak tanıklık eder ve onu doğrular - bu üçü: su, kan ve Ruh.

SU VE KANLA VAFİZ.

23. Mesih, önce "su ile" gelir; yani kutsal vaftizle. O, vaftizi, insanın yeni doğuşunda ve insanın kutsallaştırılmasında yaptığı işin dışsal bir işareti olarak kullanır. Mesih'in geldiği bu su,
sadece boş bir işaret olamaz; Çünkü o sadece bedeni suyla temizlemek veya yıkamak için değil, Adem'den beri içinde bulunan tüm kirlilik ve lekelerden tüm insanı arındırmak için gelir. Mesih, Eski Ahit'teki Musa'nın abdestlerinden tamamen farklı bir temizlik başlatmıştır. Musa, yıkanma ve arınmalarla ilgili çeşitli yasalarla geldi, ancak bunlar sadece bedenin veya etin arınmalarıydı ve her gün tekrarlanmaları gerekiyordu. Şimdi, bu törenler, Tanrı'nın gözünde insanın arınmasına hiçbir katkıda bulunmadığından -yeni bir doğumdan başka hiçbir şeyle gerçekleştirilemeyecek bir şey- Mesih, sadece fiziksel kirliliklerden dışsal bir abdest değil, insanın eski günahkâr doğumunun içsel kirliliğinden ve kötü bir vicdandan arınmasında etkili olan ve günahın bağışlanmasını ve Tanrı'ya karşı iyi bir vicdan getiren yeni bir arınma düzeni olan vaftizle geldi, Petrus'un dediği gibi. 1 Pet 3, 21. Pavlus da (Tit 3, 5) vaftizi "yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesi" olarak adlandırır.

24. Mesih vaftizi ilk olarak Vaftizci Yahya aracılığıyla başlattı. Bunu eski Yahudi yıkanma ayini olan Musa vaftizinden ayırmak için Mesih buna "tövbe ve günahların bağışlanması için bir vaftiz" adını verir. O, insanın orada içsel kirliliklerini algılayacağını ve bunların Tanrı'nın gözünde dışsal Musa abdestlerinin gücünün ötesinde olduğunu bileceğini tasarlar; ayrıca vicdanın arınmasının ve günahların bağışlanmasının vaftizi başlatan Rab Mesih'in gücüyle aranması ve elde edilmesi gerektiğini bilecektir.

25. İkinci olarak, bu günah temizliğinin vaftiz aracılığıyla içimizde gerçekleşmesi için, salt sudan daha fazlası mevcut olmalıdır. Sadece su, sıradan yıkamalardan daha fazla etki edemez ve Yahudi ve Türk vaftizleri ve yıkamalarından daha fazla etki edemez. Suyun, içsel arınmayı, ruhun arınmasını etkili bir şekilde işlemesi için bir güç ve kuvvete eşlik etmesi gerekir. Bu nedenle, Yuhanna der ki, Mesih yalnızca suyla değil, aynı zamanda kanla da geldi; boğaların, buzağıların veya keçilerin kanı değil, Eski Ahit kurbanları değil, Pavlus'un ilan ettiği gibi, kendi kanı. İbr 9, 12. Yeryüzündeki yönetimi olan Yeni Ahit'in vaaz etme görevi aracılığıyla gelir, bize dökülen kanının, günahlarımız için yaptığı kurbanın etkili gücünü verir ve böylece kurtuluşumuzu satın aldığı hazineyi bize uygular. 26. Bu nedenle vaftizde artık Mesih'in kanının bu etkinliği vardır. Bu, yalnızca dışsal insanın kirliliğini gidermekle kalmayıp, içsel doğaya nüfuz ederek, kirliliklerini tüketen ve temizleyen, böylece kalbin Tanrı'nın gözünde saf hale gelmesini sağlayan gerçek yakıcı sabundur. Böylece, Mesih'in kanı vaftiz suyuyla o kadar etkili bir şekilde karışmıştır ki, onu sadece su olarak değil, sevgili Kurtarıcımız Mesih'in değerli kızıl kanıyla güzelce boyanmış su olarak görmeliyiz. O halde, vaftiz, Musa'nın abdestleri gibi veya hamamın sağladığı temizlik gibi fiziksel bir temizlik olarak kabul edilemez; bu, Tanrı'nın Oğlu Mesih tarafından ve kendi ölümüyle başlatılan bir şifa vaftizi, bir vaftiz veya kanla yıkanmadır.

27. Mesih'in çilesinin kaydında, Mesih'in çarmıha gerildiği sırada mızrak saplanmasıyla birlikte kan ve suyun hemen aktığı gerçeğine dikkatlice dikkat çekilir; bu özel bir mucize olarak belirtilir. Buradaki amaç, Mesih'in dökülen kanının önemsiz olmadığını, ancak suyla vaftizde etkinliği mevcut olan bir yıkama veya banyo anlamına geldiğini öğretmektir; ve Mesih'in öldürülen bedeninden, tüm Hristiyan Kilisesi boyunca akan, hepimizin günahlarımızdan arınmamız gereken, kesintisiz bir su ve kan akışı çıkar. Vaftizi bu kadar değerli, kutsal ve temel kılan şey, suyun Mesih'in kanıyla karışması ve birleşmesidir; suyla Mesih'e vaftiz olmak, aslında Mesih'in kanıyla yıkanmak ve arınmaktır. RUH. 28. Yuhanna bu ikisine üçüncü bir tanık daha ekler, "Ruh." Ruh, suyla ve kanla tanıklık eder; aslında, bu diğer ikisi aracılığıyla faaliyet gösterir. Kutsal Ruh'un kendisidir; ilahi özünde cennette görünmez olduğu gibi değil, kendisini dışsal görevi aracılığıyla alenen gösteren ve Sözü aracılığıyla duyulmasını sağlayan Ruh'tur. Yuhanna'nın burada belirttiği gibi, Ruh hem suyla hem de kanla yeryüzünde tanıklık eder.

29. Ne Musa ne de kişisel çaba ve dışsal arınma doktrinlerinde, yıkamalarında ve koyun ve keçilerin kanının serpilmesinde başka hiçbir öğretmen Ruh'u getirmez ve vermez. Onlarla birlikte Ruh, ilahi güç, insanın yeniden doğuşu yoktur. İnanmayan, ruhsuz, kötü düzenbazlar insan çabası gösterebilir ve fiziksel temizlik uygulayabilir. Ancak Mesih, bizi ilahi taraftan çıkan kan ve su aracılığıyla kutsallaştıran Kutsal Ruh'un gücünü ve varlığını tek başına getirir. Ruh, vaaz etme dışsal görevi ve Kutsal Ruh'un görevi ve armağanları olarak adlandırılan sakramentler aracılığıyla bizi temizleyici etkisine ortak eder. Ruh, bunlar aracılığıyla, ilk başta Pentekost Günü'nde havariler arasında yaptığı gibi, Hıristiyan Kilisesi'nde çalışır ve son güne kadar tüm dünyada yapmaya devam edecektir. Onun hizmeti olmadan, vaftizde Mesih'in kanının kurtarıcı
gücünü asla elde edemez veya bu konuda hiçbir şey bilemeyiz.

30. Mesih'in Hıristiyan Kilisesi aracılığıyla durmaksızın geliştirdiği krallık böyledir. Ruh, suya eklendiğinde, Söz aracılığıyla kalbi ateşleyen ve onu arındıran Ruh, yalnızca suyun temizleyici nitelikleriyle değil, Mesih'in kanının iyileştirici etkisiyle günahların yok edildiği ve Tanrı'nın gazabının yatıştırıldığı zaman, O'nda sonsuz arınmaya kavuşuruz. Kurtuluşumuzun işi Mesih'in çarmıhta akıttığı kanla bir kez ve herkes için yapılmış olsa da, tüm dünyanın günahlarını iptal etmeye yeterlidir, yine de Mesih bunu öyle kurmuştur ki, aynı etkinlik sonsuza dek kalsın ve Kutsal Ruh aracılığıyla günlük olarak dağıtılıp bize sunulsun.

31. Kutsal Ruh'un bu işi, ancak bu tanıklığa imanla, Mesih'in vaaz edilen sözüyle alınır ve algılanır - insan yüreğiyle kavradığında ve güvenle inandığında, Söz'ün bildirdiği gibi kendisinde tamamlanır. Böylece kalp gerçekten temizlenir, birey yeniden doğar, Kutsal Ruh aracılığıyla, suyun ve Mesih'in kanının kutsal temizliğinde
hazır bulunur.

Petrus (1 Pet 1, 2), Hıristiyanların kutsallaştırılmasından, İncil'in halka açık vaaz edilmesiyle Kutsal Ruh tarafından üzerimize "İsa Mesih'in kanının serpilmesi" olarak bahseder. Bu serpme, Yahudilerin su serpmesinden, ya da kırmızı bir düvenin küllerinden, ya da ölü bir kuzu veya keçinin kanından, sunağın etrafına ve arınma talebinde bulunanların üzerine serpmesinden kökten farklıdır. Hıristiyanların kutsallaştırılmasında, gerçek kutsanmış su ve Mesih'in serpilmiş kanı birleştirilir; yani, Rabbimiz İsa Mesih'in dökülen kanıyla ilgili mesaj, tabiri caizse, ruha "serpilir" ve bu Söz ruha dokunduğu her yerde etkilidir. Bu durumdaki kan, öldürülmüş bir hayvanın etkisiz, cansız kanı değil, Tanrı'nın Oğlu'nun güçlü, canlı kanıdır. Uygulanması altında ruh kirli kalamaz. Mesih'in kanı günahtan ve ölümden arındırır ve iyileştirir; onların temeline vurur ve bizi onların gücünden tamamen kurtarır ve ruh ve beden için bize sonsuz yaşam bahşeder.

32. Dikkat edin, bu metin, Hıristiyanların burada yeryüzünde tanıklık ettiği muhteşem bir vaazdır ve elçi bunu güzel ve rahatlatıcı sözlerle açıklayıp yüceltir. O, buna Tanrı'nın kendisinin Oğlu'na verdiği ve Tanrı'nın çocukları ve sonsuz yaşamın sahipleri olduğumuzun güvencesini veren bir tanıklık der. Çünkü şöyle der: "Ve tanıklık şudur ki, Tanrı bize sonsuz yaşam verdi," vb. Bu gerçekten de Tanrı'nın kendisinin tanıklık ettiği ve size bildirdiği, Kutsal Ruh'un size getirdiği ve açıkladığı mükemmel bir tanıklıktır. Tanrı yalan söyleyemez veya aldatamaz, daha önce de belirtildiği gibi o sonsuz, değişmez gerçektir. Bu tanıklığa inanıyorsanız, kesinlikle onu almış ve sahip olmuşsunuzdur, Yuhanna'nın tekrar söylediği gibi: "Tanrı'nın Oğlu'na inanan, tanıklığı O'nda taşır." İMANIN İÇERİĞİ OLMALIDIR.

33. Hıristiyan inancının gerçek, kurtarıcı doktrini şudur: Mesih aracılığıyla Tanrı'nın çocukları olduğumuza ve günahların bağışlanmasına ve sonsuz yaşama sahip olduğumuza dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar mutlak bir tanıklık ve yürekten güven olmalıdır. Tanrı'nın bize böyle bir inancı içtenlikle nasıl emrettiğini ve bu konuda herhangi bir şüphe duymamızı nasıl yasakladığını göstermek için Yuhanna şöyle der: "Tanrı'ya inanmayan kişi, Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği tanıklığa inanmadığı için onu yalancı yapmıştır." 

34. Bu pasaj, utanmadan şüphe etmenin doğru olduğunu ve bir Hristiyan'ın lütfa sahip olma hakkından şüphe etmesi gerektiğini iddia eden Papistlerin zararlı, lanetli, şeytani doktrinini ortadan kaldırır. Bu doktrin, Tanrı'nın tanıklığına inanmamanın uygunluğunu öğretmeye eşdeğerdir. Tanrı'yı ​​yalancılıkla, Rab Mesih'e saygısızlıkla ve küfürle suçlamak, Kutsal Ruh'a açıkça hakaret etmek, insanları bilerek affedilmez günahlara ve küfürlere sürüklemek ve sonuç olarak onları kurtuluş umudu veya tesellisi olmadan şeytana göndermektir. 

35. Papalık doktrininin güzel meyvesi budur; papalık kutsallığı böyledir. Hıristiyan Kilisesi olacak olanlar bize bunu tavsiye ederler. Onlar, bizimle birlikte, açıkça ve korkusuzca Tanrı'yı ​​yalancılıkla suçlamamızı, Sözünü ayaklar altına almamızı ve onun yerine şeytana tapmamızı isterler. Dahası, bizden onları övmemizi, onurlandırmamızı ve şükranlarımızı sunmamızı, kendilerine belirlenen dostluk şartlarının sunulmasından
sevinmemizi isterler. Aynı zamanda, iğrenç putperestliklerinden tek bir örnekte bile tövbe etmemiş veya hatalarını kabul etmemişlerdir; aksine, saflıklarında hiçbir yanlış
öğretmemiş olmakla övünürler. Eğer onların taleplerine uymazsak, zulüm görmeli, öldürülmeli, dünyanın her yerinde ateş ve kılıçla yok edilmeliyiz. Fakat şeytan ve ölüm bizim yerimize uyabilir. Dindar Hıristiyan, Tanrı'nın bu lanetli öğretiyi cehennemin uçurumuna atmasını ve tövbesiz küfürbazları hak ettikleri şekilde cezalandırmasını istesin ve dua etsin, çünkü onlar durmayacaklardır. Ve tüm insanlar, Amin, amin desin.

36. Özellikle Pavlus'un son sözlerinin tesellisine dikkat edin. Burada, İncil'in tüm özünü tek bir açık sözcükle kucaklıyor: "Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur. "Daha açık ve daha güçlü nasıl konuşabilirdi? Bu temanın daha fazla araştırılmasına ve incelenmesine veya tartışılmasına ne gerek var? Ebedi yaşam güvencesine sahip olmak ister misiniz? Bu ayete göre, eğer Tanrı'nın Oğlu Mesih'e sahipseniz gerçekten sahip olursunuz; ve Yuhanna'nın söylediği gibi bu tanıklığa ve vaaz etmeye inandığınızda Mesih'e sahip olursunuz ve yaşamda ve ölümde ilahi, ebedi gerçek olarak ona güvenle güvenmelisiniz. Ama inanmazsanız, yaşama sahip olmazsınız; ve sizin tarafınızdan yapılan tüm çaba ve ızdırap, evet, tüm dünyanın çabası ve ızdırabıyla birleştiğinde, size hiçbir fayda sağlamaz. Tanrı'nın tanıklığına inanmazsanız ve Tanrı'yı ​​yalancılıkla suçlarsanız, Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmazsınız.

_Paskalya'dan Sonraki İkinci Pazar_

Metin: Birinci Petrus 2, 20-25.

20 Çünkü günah işlediğinizde ve bunun için dövüldüğünüzde, buna sabırla katlanırsanız, bunun ne şanı var? Ama iyi davrandığınızda ve bunun için acı çektiğinizde, 21 Çünkü
bunun için çağrıldınız: Çünkü Mesih de sizin için acı çekti ve
size bir örnek bıraktı ki, onun adımlarını izleyesiniz: 22 O günah işlemedi,
ağzında hile bulunmadı: 23 Kendisine hakaret edildiğinde
tekrar hakaret etmedi; acı çektiğinde tehdit etmedi; ama
kendini adilce yargılayana teslim etti: 24 O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı, ta ki biz günahlara ölmüş,
doğruluk için yaşayalım; onun yaralarıyla şifa buldunuz. 25 Çünkü siz
koyunlar gibi sapmıştınız; ama şimdi ruhlarınızın Çobanı'na
ve Piskoposuna döndünüz.

SIKINTI ALTINDA SABIR.

1. Bu mektup dersi, elçilik öğretilerinden güzel bir seçkidir. Kuşkusuz bu Pazar için kasıtlı olarak düzenlenmişti; Petrus'un son sözleri, "Çünkü koyunlar gibi sapmıştınız; ama
şimdi ruhlarınızın Çobanı ve Piskoposuna döndünüz," İyi Çoban hakkındaki müjde seçimiyle uyumludur. Yine de kısmen Mesih'in tutkusu üzerine bir vaazın metni için uygun bir şekilde hizmet edebilir; çünkü Mesih'in acıları burada bize bir örnek olarak sunulmuştur. Bölümün önceki kısmında, Petrus Hıristiyanlara, imanı elde ettikten sonra, onun meyvelerini -hayatın çeşitli noktalarında iyi işleri- nasıl göstereceklerini öğretti. Özellikle, onları haçlar ve sıkıntılar altında sabrın meyvesini göstermeye teşvik eder.

2. Birey Mesih'i kabul ettiğinde ve inancını söz ve yaşamda ikrar etmeye başladığında, değişmez bir şekilde -başka türlü olamaz- Mesih'in ebedi düşmanı ve şeytanın sadakatle itaat eden hizmetkarı olan dünya,
tatminsiz kalacaktır. Dünya, kendine hoş gelen bir hayat dışında yaşamayı, istediği gibi bir şey yapmayı ve konuşmayı aşağılık, utanç verici olarak görüyor. Öfkesi Hristiyan'a karşı kabarıyor ve mümkün olduğunda onu zulmetmeye, işkence etmeye, hatta öldürmeye devam ediyor. Ukala alaycıların, Mesih'in isteseydi huzura kavuşabileceğini söylediklerini sık sık duyarız. Aynısı Hristiyanlar için de söylenebilir; onlar da öğüt alıp dünyaya uyum sağlasalardı huzura ve mutluluğa kavuşabilirlerdi. 3. Ne yapmalıyız? Gerçeği korumak ve ona itaat etmenin öfke ve nefret uyandırmak olduğu bir gerçektir. Putperestler bile bunu iddia ediyor. Ancak suç gerçeği savunanlarda değil, onu reddedenlerdedir. Gerçek hiç vaaz edilmemeli mi? Sessiz kalmalı ve tüm insanlığın doğrudan cehenneme gitmesine izin vermeli miyiz? Böyle bir ihmalkarlığın suçunu kim üstlenebilir veya üstlenir? Şimdiki yaşamdan sonra sonsuz yaşamı arayan ve başkalarının da aynı mutlu hedefe ulaşmalarına yardımcı olmayı amaçlayan dindar Hıristiyan, kesinlikle iddia ettiği rolü oynamalı, inancını savunmalı ve dünyaya cehenneme ve sonsuz ölüme giden geniş yolu nasıl kat ettiğini göstermelidir. Ve bunu yapmak dünyayı kızdırmak ve şeytanın hoşnutsuzluğunu kazanmaktır.

4. Şimdi, Mesih'i itiraf edip dünyayı daha iyi hale getirmek isteyen birinin, Petrus'un söylediği gibi, hizmeti ve iyiliklerinin karşılığında şeytanın ve taraftarlarının düşmanlığını üzerine yığması gerektiği gerçeğinden kaçış olmadığından, durum böyle olduğundan, dünyanın doktrinlerimize ve hayatlarımıza karşı en acımasız, en nefret dolu düşmanlığını gösterdiğinde, ilkelerimiz yüzünden bize hakaret ettiğinde, iftira attığında ve zulmettiğinde sabırlı olmamız gerektiğini hatırlamalıyız. Petrus burada Hıristiyanları bu koşullar altında sabırlı olmaları konusunda uyarıyor ve ikna ediyor ve aynı zamanda onları şefkatli ve etkileyici sözlerle rahatlatmaya çalışıyor.

5. İlk olarak, Petrus inananlara çağrılarını, Hıristiyanlığı benimsemelerinin nedenini ve amacını hatırlatıyor. Aslında şöyle diyor:
"Unutmayın, Mesih'e inanç, O'nun itirafını gerektirir ve tüm Hristiyan Kilisesi, Tanrı'nın övgüsünü ve krallığının ilerlemesini temsil eden kutsal, ilahi çağrıda sayılmıştır." Bu çağrının temel bir özelliği, iyiliğe karşılık kötülüğün acı çekmesidir. Hristiyanların dünyanın gözünde kınanması ve en büyük hoşnutsuzluklarını çekmesi kaçınılmaz görünüyor; şeytana ve dünyaya karşı eldiveni almaya mahkum olmaları. Şöyle deniyor:
(Mezmur 44, 22): "Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz; katledilecek koyunlar olarak sayılıyor," veya kurban için.
Kurbanlık koyunlar bir bölmede tutuluyordu, diğerleriyle birlikte otlamaya gitmelerine izin verilmiyordu. Üremek için değil, her gün, birbiri ardına katledilmek için tutuluyorlardı.

6. Pavlus şöyle derdi: "Sevgili Hıristiyanlar, ne yapacaksınız? Dünyada yaşayıp iyi işleriniz yüzünden zulüm görmeyecek misiniz? Dünyanın kötülüğüne öfkelenecek ve öfkenizle kendiniz kötü olup kötülük yapacak mısınız? Anlayın, zulüm görmeye çağrıldınız; bunlar vaftizinizin, Hıristiyanlığınızın bir sonucudur. Bunlar için şeytanı reddettiniz ve Mesih'i ikrar ettiniz. Her türlü talihsizliğin acısına, dünyanın ve şeytanın dayanmasına vaftiz edildiniz." Şeytanın ev sahipliği yaptığı ve tüm evin onunla dolu olduğu handa yaşamaya zorlandığınızda dumandan kaçamazsınız. Tekrar ediyorum, ateşiniz varsa, bunun sonucunda dumanınız da olmalıdır; bir Hıristiyan ve Tanrı'nın çocuğu olmak istiyorsanız, başınıza gelen kötülüklere katlanmalısınız. 
7. Kısacası, Hıristiyan, bir Hıristiyan olduğu için kutsal ve değerli haça tabi tutulur. İnsanların ve onu rahatsız eden ve kışkırtan şeytanın elinden acı çekmelidir; dışsal olarak sefalet, zulüm, yoksulluk ve hastalıkla veya içsel olarak -kalpte- onların zehirli oklarıyla. Haç, Hıristiyanın kutsal, değerli, asil ve mutlu sonsuz yaşam çağrısındaki işareti ve parolasıdır. Böyle bir çağrıya tam olarak haklarımızı vermeli ve ne getirirse getirsin iyi olarak görmeliyiz. Ve neden şikayet etmeliyiz? Kötü düzenbazlar ve Hıristiyanların muhalifleri bile sık sık birbirlerinin elinden katlanmaktan hoşlanmadıkları şeyleri çekmezler mi? Ve her insan sık sık beden, mal, eş ve çocuklarla ilgili yaralanmalar ve talihsizlikler çekmelidir.

8. O zaman, eğer bir Hıristiyan olmak ve çağrınızda adil bir şekilde yaşamak istiyorsanız,
dünyanın ve şeytanın işkenceleri karşısında bu kadar korkunç bir şekilde telaşlanmayın, bu kadar düşmanca bir öfkeyle dolmayın, bu kadar sabırsız olmayın. Eğer
acı çekmeye, hakarete ve iftiraya uğramaya
istemiyorsanız, eğer
onur ve rahatlığı tercih ediyorsanız, o zaman Mesih'i inkar edin ve dünyanın ve şeytanın zevklerini kucaklayın. O zaman bile, bir Hıristiyan olarak ve Mesih uğruna acı çekmemek sizin ayrıcalığınız olsa da,
acı ve kederden tamamen özgür olmayacaksınız. Aynı zamanda,
dünyada sadece zevk alsanız bile, bunun
sadece kısa bir süre için olacağını ve sonunda aranan zevkin
acı sonunu bulacağınızı keşfedeceksiniz.

ÖRNEĞİMİZ MESİH.

9. İkinci olarak, öğüdünü daha da etkileyici hale getirmek için Petrus, bizimkine benzer zulümlere katlanan ve kendisi de herkesten daha fazla acı çeken gerçek Efendimiz, Önderimiz ve Rabbimiz Mesih'in örneğini sunar. Elçi, ondan gerçekten kutsal metinlere uygun bir şekilde, ikiz veya ikili bir karakter olarak söz eder. Onu sıradan anlamda bir aziz örneği olarak değil, bizim için acı çeken, günahlarımız için kendi bedeniyle çarmıhta fedakarlık yapan ruhlarımızın gerçek Çobanı ve Piskoposu olarak sunar. Bu sıfatla, o bizim hazinemiz, tesellimiz ve kurtuluşumuzdur.

10. Elçi, acılarında, bizi nazikçe sabra teşvik ederek, Örneğimizin yüce mükemmelliklerini güzel ve çarpıcı bir şekilde vurgular. Mesih'in sabrının başlıca noktalarını, gerçek sabrın örneklerini sunar; tüm acılarımız, Mesih'inkilerle karşılaştırıldığında, gölgeye atılır. "Mesih'in çilesi," Petrus şöyle derdi, "Rabbin ıstırabı, her türlü ıstırap örneğini aşan, üstün ve yüce bir şekilde görkemli bir şeydir; birincisi, bizim için bir örnek olması içindi; ikincisi, bizi kurtarmak için ıstırap çektiği için; üçüncüsü, hiçbir günah işlemeden her bakımdan masumca ıstırap çektiği için." Bu üç noktada, ayrımı yalnızca O'na bırakmalıyız, onların önünde kendimizi alçaltmalıyız; her türlü ölümden ıstırap çekmiş olsak bile, tüm ıstırabımızın O'nun ıstırabıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını haykırmalıyız. 
En yüce, en yüce, en görkemli ıstırap derecesine ulaşabilsek bile, bu sadece O'nun ayak izlerinde yürümek, O'nun örneğini izlemek olurdu; bu sadece O'nun ıstırabının çok gerisinde kalmak olurdu. O, en üstün olarak dururdu - Efendi. O, ölçülemez bir üstünlüğe sahip olurdu ve biz yine de elimizden geldiğince O'nu takip etmek zorunda kalırdık. Acısının boyutunu, çektiği acıların yoğunluğunu ve acılığını yeryüzünde hiç kimse kavrayamaz. Ve eğer bu bizim kavrayışımızın ötesindeyse, taklit etmek veya deneyimlemek bizim gücümüzün ne kadar ötesindedir. Tanrı'ya, önümüzde görüp izleyebileceğimiz bir örnek olduğu için şükredebiliriz. Doğrusu, mükemmel bir şekilde takip etmekten çok uzak kalıyoruz, ancak acılarımıza, inancımıza ve sabrımıza göre buna yaklaşabiliriz; çünkü bu şeylerde biri diğerini geçebilir.

Petrus, Mesih'in tüm azizler için bir örnek olduğunu söyler; belirli birkaç kişi için değil. Mesih'le karşılaştırıldığında, tüm azizler aşağı bakan gözlerle şunu itiraf etmelidir: "Acılarımız gerçekten yoğun, acı, kederli olsa da, Rabbimiz Mesih'in acıları anıldığında isteyerek sessiz kalacağız; çünkü hiçbir insan acı örneği Mesih'inkiyle kıyaslanamaz."

11. Şimdi, bu tek gerçek, Mesih'in kendisi gibi yüce birinin, Tanrı'nın tek ve ebedi Oğlu'nun, önümüzde acı çekmenin yolunu yürümüş olması, sınırsız sıkıntıya, insanlığın deneyimleme gücünün ötesinde bir acıya katlanmış olması, tek başına herhangi birini sıkıntıya sabırla katlanmaya teşvik etmek ve uyarmak için yeterli olmalıdır. Öyleyse, biz öğrenciler, Efendimizle karşılaştırıldığında bu kadar önemsiz ve deneyimsiz olan bizler, neden onun uğruna herhangi bir acıdan rahatsız olalım? Özellikle de bizden istediği tek şey onu takip etmemiz, ondan öğrenmemiz ve onun öğrencileri olarak kalmamız olduğunda. Dikkat edin, burada tüm Hıristiyan Kilisesi'nin önüne konulan örnek, en azından Mesih'in adımlarını takip edecek kadar izlemesi gereken kalıp, ancak aynı zamanda, en yoğun acılarının, daha sonra duyacağımız gibi, onun dökülen kanının tek bir damlasıyla kıyaslanamaz olduğunu hatırlamalıdır. 12. Yine, bu örnek, Mesih'in kendisi için değil, sadece bir örnek olarak değil, bizim yerimize acı çekmesinden dolayı tarif edilemez ve taklit edilemez karakterini alır. Bu eylem, en azından, tüm insan yeteneklerini
aşar. Hiçbir aziz bu örneğe eşit olmakla övünemez,
bir başkası için Mesih'in bizim günahlarımız için acı çektiği gibi acı çektiğini söyleyemez. Hayır, burada
tüm övünmeler özet olarak ortadan kaldırılmıştır. Kefaret açısından, Mesih
bize hiçbir örnek bırakmadı, çünkü kimse onu bu konuda taklit edemez. O, orada tek başına duruyor. O, tüm insanlar için acı çekmeye çağrıldı; şimdi çağrılan ve kutsal olan kişiler ve henüz çağrılmamış olanlar ve günahkarlar için.

13. Kefaret, Hıristiyan öğretisinin en yüce, en yüce maddesidir.
İnanç, onu kurtuluşumuzun en yüce iyiliği, en büyük
kutsaması olarak kavrar ve günahın kefaretini ödemek için
işlerimizle veya acılarımızla hiçbir şey yapamayacağımızı veya hak edemeyeceğimizi kabul eder.
Bu konunun kutsal metinlerde sunuluş biçimi, buna insani kökenli hiçbir şey eklememizi yasaklar. Fakat lanetli papalık, Mesih'in acılarını bizim için yalnızca bir örnek olarak gören, destekçileri ve sütunları olan rahiplerin öğretilerinde bunu yapmıştır.
Onlar, Mesih'in bizim için acı çektiği gerçeğini çarpıtır ve önemsizleştirirler;
tüm sorumluluğu kendimize yüklüyorlar, sanki biz, kendi işlerimizle veya acılarımızla günahlarımızın kefaretini ödeyecekmişiz, Tanrı'nın gazabını yatıştıracakmışız ve lütuf kazanacakmışız gibi. Bu, Tanrı'nın Sözü'nde bulunmayan bir doktrindir, fakat onların önemsiz, kendi seçtikleri, kendi uydurdukları ve sahte insan öğretileridir.

14. Onlar, azizler için sadece kendi kurtuluşları için yeterli kazanılmış liyakati değil, aynı zamanda Papa'ya miras bıraktıkları, böylece ona bol bir hazine sağladıkları, başkaları için mevcut olan büyük birikmiş fazlalığı da talep edecek kadar gerçek dışı, değersiz icatlarını sürdürmüşlerdir. Papa, endüljanslar aracılığıyla, bu fazlalığı, bu gereksiz liyakatleri, istediği gibi dağıtacak, aynı zamanda kendisi ve kırpılmış şişman domuzları için dünyanın zenginliklerini ortaya dökecektir; aslında, din adamları kendi liyakatlerini ve işlerini dağıtırlar. Bu, tarikatların rafine edilmiş
rahip iffeti, yoksulluğu ve katı itaatidir--utanmazca
yalancılık ve rezil ahlaksızlıktan başka bir şey değildir, hem özelde hem de alenen, rahip olma arzularında samimi olan birkaç kişi hariç, ben de onlardan biriydim. Bu yalanlar tarikatlar tarafından ölüm döşeğindeki ve diğer koşullar altındaki laiklere kolayca satıldı.

Gerçekten de, ölüm cezası almış ve alenen idam edilmek üzere olan zavallı ölümlüler, teselli için Mesih'e başvurmadılar, ancak hak ettikleri acılarında ve ölümlerinde sabırlı olmayı öğütlediler; sanki Tanrı, eğer sabırla acı çekerlerse, acılarını günahlarının kefareti olarak kabul edecekmiş gibi. Erdem satın almak, din adamlarının en önemli doktriniydi, en güçlü noktalarıydı. Bunu korkusuzca
aleni ilan ettiler ve onun etkisiyle sayısız
kilise ve manastır inşa ettiler ve Papa'nın açgözlülüğünü ve hırsını
tatmin ettiler. Ve ben de, ne yazık ki, Tanrı beni kurtarana kadar bu düzenbazlardan biriydim.
Ve şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, bu papalık
doktrinine saldırdığım ve onu haklı çıkarmadığım için, Roma ejderhasının pullarıyla cehennem koltuğu tarafından lanetleniyorum ve kınanıyorum.

15. Ah, utanç verici iğrençlik, Tanrı'nın tapınağında ve Hristiyan Kilisesi'nde, Mesih'in acılarını ve ölümünü tamamen önemsiz kılan
şeylerin öğretilmesi ve alınması! Merhametli Tanrım! İnsan liyakati için -insan liyakatinin fazlalığı için- ne söylenebilir ki, yeryüzündeki tek bir aziz, tüm acılarına rağmen, kendi yükümlülüklerini iptal edecek kadar
acı çekmemiştir; Tanrı'nın yargı kürsüsünde başkalarının ilahi gazap karşısında işledikleri ölümcül günahların karşılığı veya telafisi olarak çektiği acıların bir işe yaraması onuruna sahip olmak hiç mi söz konusu değildir? Dikkat edin, Petrus Mesih'in bize onun adımlarını takip etmemiz gerektiğine dair bir örnek bıraktığını söylüyor; bu da hiçbir azizin şu iddiayı haklı çıkaracak kadar çabalamadığı veya acı çekmediği sonucuna varmaktan başka bir şey değil: "Ölçüyü tamamladım - sınıra ulaştım; Mesih artık benim için bir örnek ve örnek değil." Hayır; aziz, Mesih'in acılarıyla karşılaştırıldığında kendi acılarıyla övünmekten utanmalı ve ilahi acıya ortak olma ayrıcalığından, onu olabildiğince paylaşma ayrıcalığından ve böylece Mesih'in ayak izlerinde bulunmaktan
neşe duymalıdır.

16. O halde Mesih'in tutkusunun teması diğer her şeyden çok daha üstün olmalıdır. Onun acıları saf ve değerli altın gibidir, bizimkilerle karşılaştırıldığında
hiçbir şey değildir. Mesih'ten başka hiç kimse bir başkasının günahları için acı çekmemiştir. Hiçbir insan kendi günahlarının bedelini, büyük veya küçük, ödememiştir. İnsanın acısı günah için bir şeye yarasa bile, birey kendi günahlarının kefaretini ödemekten öteye gidemezdi. Fakat Mesih'in kendisi için acı çekmesine hiç gerek yoktu; çünkü metinde belirtildiği gibi, o
hiçbir günah işlememişti. Bize bir örnek bırakmak için acı çekti, fakat aynı zamanda insana, "Benim günahlarım ve
tüm dünyanın günahları çarmıhta kefaret edildi, Mesih'in ölümüyle silindi" diyebilmenin büyük nimetini getirmek için de acı çekti. Petrus, Meryem, Vaftizci Yahya ve kadından doğan her ruh, kendisini bu ifadeye dahil etmelidir,
"Mesih de sizin için acı çekti."

17. Üçüncü olarak, Mesih, Yeşaya 53, 9'dan alıntılanan Petrus'un onayında, diğerlerinin hepsinden daha önde gelir:

"Hiç günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı."

18. Böyle birinin üstünlüğü konusunda kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz; çünkü kesinlikle sözde veya eylemde bir zamanlar günah işlememiş başka hiçbir insan
bulunamaz. "Eğer bir kimse sözde tökezlemezse, o yetkin bir insandır," der Yakup 3, 2. Fakat bu yetkin insan nerededir ve adı nedir? Bu Mesih'tir, hepsinden tek odur,
Yakup eklemeliydi. Çünkü Petrus, "Siz koyunlar gibi sapıyordunuz," diyerek diğer tüm bireyleri tek bir sınıfta dışlar. Ve daha sonra
(bölüm 3, 18) bize açıkça şunu söyler, "Mesih de bir kez günahlar için acı çekti,
doğru kişi doğru olmayanlar için." Bu ifade, hiçbir insanı sözde veya eylemde günahtan masum bırakmaz; ve söz ve eylem, insanın tüm hayatını kapsar. Konuşma ve eylem, çeşitli Kutsal Kitap referanslarında ilişkilendirilir; Mezmur 34, 13-14'te olduğu gibi: "Dilini kötülükten, dudaklarını hileli sözlerden uzak tut. Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap." Ancak konuşmada hataya karşı en büyük sorumluluk vardır. Öğretmede, öğüt vermede, uyarmada, teselli etmede ve kınamada ve gerçeği itiraf etmede, hiç kimse sözlerinde o kadar mükemmel bulunmayacaktır ki
hiçbir zaman bir gaf yapmayacaktır.

19. Ancak Mesih bu konuda tek mükemmel örnektir. Azizlerin onun kusursuzluğuna ulaşması imkansızdır. Elbette hiçbir insan -Tanrı'nın bir çocuğu ve sadık bir Hıristiyan olmak yerine yalancı ve şeytanın gerçek bir müridi olmayı arzu etmediği sürece- Mesih'le eşit sayılacak kadar küstah olmayacak, söz ve eylemde günahsız olduğunu söylemeye cesaret etmeyecektir. Sadece Mesih acı çekmiştir, doğru kişi doğru olmayanlar için; bu ayrıcalık yalnızca Mesih Rab'be onurlu ve doğru bir şekilde atfedilebilir ve sonsuza dek onundur. Hiçbir insan söz ve eylemde adil ve masum değildir. Herkes, hangi nitelikte olursa olsun, acılarını itiraf etmelidir, kendi günahlarının ve hak edilmiş cezanın sonucu olduğunu. Tanrı'nın sonsuz gazabından, kınamasından ve cezasından kurtulmuş oldukları için, tek başına bu adil kişiye, kendisi suçsuz olduğu halde, doğru olmayanlar için tazminat ödemek için gönüllü olarak acı çeken ve Tanrı'nın gazabını yatıştıran kişiye teşekkür etmelidirler. O halde, tüm azizlerin acıları, Rab Mesih'in acılarından çok daha düşük olarak derecelendirilmelidir. Azizler, onun masumiyetiyle ve tüm Hıristiyan Kilisesiyle birlikte "Suçlarımızı bağışla" diye dua etmeli ve "Günahların bağışlanmasına inanıyorum" maddesini itiraf etmelidirler.

20. Şimdi, Petrus'un Hıristiyanları acı çekerken sabırlı olmaları konusunda uyarmak için kullandığı üç argümanı özetleyelim. Birincisi: "Bunun için çağrıldınız" diyor. Çok ve şiddetli acı çekmeniz gerekse de, her zaman önünüzde Mesih'in örneği vardır, ki onun acılarının sınırına asla ulaşamazsınız. Her şeyi çekmiş olsanız bile övünmeye cesaret edemezsiniz. Dahası, Tanrı uğruna acı çekmekle yükümlüsünüz. İkincisi: Mesih kendi uğruna veya zorunluluktan dolayı acı çekmedi; sizin için ve hepsi size karşı iyi niyetten dolayı acı çekti. Üçüncüsü: O tamamen masumdu - günahtan arınmıştı; içten--kalpten--ve dıştan--söz ve eylemde. Çünkü kötülük
kalpte ikamet ettiği yerde, uzun süre gizli kalamaz. En azından
sözcüklerde kendini göstermelidir. Mesih şöyle der (Matta 12, 34): "Ağız, yüreğin
bolluğundan konuşur."

21. Öyleyse, neden acılarınızdan şikayet etmeli veya günahlarınızın gerçekten hak ettiği acıyı
çekmeyi reddetmelisiniz? Gerçekten de, aldığınızdan çok daha fazlasını hak ediyorsunuz - hatta sonsuz acıyı. Fakat Tanrı sizi affeder ve
sonsuz cezayı, Rab Mesih uğruna affetir,
bedeninizde ve kanınızda var olan günahların tamamen
öldürülmesi için daha az acıya sabırla katlanmanızı arzulayarak. Bu kaderi sizin için daha az acı verici hale getirmek için, Mesih önünüzden gitti ve size
en yoğun acı altında mükemmel bir sabır örneği bıraktı, dünyada hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir örnek. Yüce Majeste, Tanrı'nın kendi
Oğlu, en aşağılayıcı şekilde, beden ve ruhta dayanılmaz bir işkence, acı ve ızdırap çekti; ve masumca ve bizim için günahkarları kınadı - yabancıların günahları için acı çekti.

"Kendisine hakaret edildiğinde, bir daha hakaret etmedi; acı çektiğinde, tehdit etmedi."

22. Mesih'in sabrının örneğini daha da vurgulamak ve içimizde etkili kılmak için Petrus, onu analiz etmeye, gerçek renkleriyle göstermeye, ayrıntılardan bahsetmeye ve bunun diğer herhangi bir acı örneğinden nasıl farklı olduğunu açıkça belirtmeye devam ediyor. Daha önce bize Mesih'in hiçbir günah işlemediğini ve ağzında hile bulunmadığını söylemişti. Öyleyse, Yahudiler neden onu zulümle çarmıha gerdiler - öldürdüler? Tüm yaşam
tarihini araştırın ve hiç kimsenin onu herhangi bir günahtan dolayı haklı olarak suçlayamayacağını veya mahkum edemeyeceğini göreceksiniz. Kendisi düşmanlarına kendisinde bir günah olduğunu kanıtlamaları için yalvardı. Hiç kimse onun herhangi birine
yaptığı bir kötülüğü veya öğrettiği veya uyguladığı bir yanlışı gösteremedi. Aksine, Yahudi ulusuna Tanrı'nın lütfunu ve kurtuluşunu getirmek için yola koyuldu. Tanrı'nın Sözünü vahyetti, körlerin
gözlerini açtı, hastaları iyileştirdi, cinleri kovdu, aç ve açken büyük kalabalıkları
besledi. Kısacası, tüm yaşamı boyunca, sözde veya eylemde sadece hakikat, iyilik, iyilikseverlik ve yardım etme eğilimi vardı. Yaptığı iyilik karşılığında, insanların nefreti ve kınamasının nankör ödülünü almaya zorlandı. Düşmanları
sadece inatçı, şeytani nefretle hareket ediyorlardı ve onu çarmıha götürene kadar zulümlerini durduramadılar, orada
utanç verici bir şekilde iki katilin arasına çıplak bir şekilde asıldı,
yeryüzüne dokunmaya ve insanlar arasında yaşamaya
değer olmadığı için yükseltildi.

23. Mesih'in utanç ve kötü muameleye katlanma yükümlülüğü yoktu. Yahudilerle yaptığı çabaların
boşluğunu gördüğünde hayırsever hizmetlerinden kaçınabilirdi.
Ama öyle yapmadı; çarmıhtaki acılarında bile düşmanları için hayırseverce dua etti. Yetkisi vardı, yeterince gücü vardı ve öfkeli düşmanlarından intikam alsaydı, onlara kötülük yapsaydı ve onları hak ettikleri gibi lanetleseydi, eyleminde haklı olurdu; çünkü ona tüm dünyanın önünde büyük bir haksızlık yapmışlardı, hatta ihanet edenin, yargıcın ve tüm yaratıkların tanıklığı bile bunu kabul etti ve çarmıha gerildiğinde ona
acı bir şekilde hakaret etmişlerdi. Ama o bunların hiçbirini yapmadı. Düşmanlarının ona
yoğurabileceği tüm kötü muameleye
anlatılamaz bir yumuşaklık ve sabırla katlandı. En uç noktasındaki ıstırabında bile, onlar için Göksel Babasına iyiliksever bir şekilde aracılık etti, peygamber Yeşaya (bölüm 53) bu eyleme büyük bir övgü sunar.

24. Dikkat edin, burada her bakımdan mükemmel ve eşsiz bir sabır örneği var - en yüce türden bir sabır. Bu
örnekte, henüz öğrenemediğimiz sakin dayanıklılığı bir aynada
görebilir ve bu nedenle en azından küçük bir ölçüde o örneği taklit etmeye zorlanabiliriz.

25. Petrus'un, Mesih'in hakarete uğradığında hakaret etmemesi ve acı çektiğinde tehdit etmemesi gerçeğini alkışlaması sebepsiz değildir. Hak edilmeyen şiddete ve adaletsizliğe katlanmak yeterince zor olsa da, doğal olarak acıyı daha da acı verici hale getiren ve insanları sabırsızlaştıran şey, iyiliklerinden ve en büyük iyiliklerinden yararlanan kişilerden nankörlüğün aşağılık ve can sıkıcı ödülünü almanın korkunç adaletsizliğini deneyimlemektir. Aşağılık nankörlük, insan doğası için katlanılması son derece acı vericidir. Kalbi çarpar ve kan intikam ruhuyla
kaynar. Hiçbir alternatif olmadığında, bir küfür,
nefret ve tehdit patlaması izler. Et ve kan, kötülük iyilik ve iyilik için geri döndüğünde sakin kalmasını ve "Tanrı'ya şükürler olsun" demesini sağlayacak dizginleme gücüne sahip değildir.

26. Ancak Mesih'in örneğini izleyin ve orada kendinizi kınamayı
öğrenin. Sevgili, sevgili Rabbiniz ve sadık Kurtarıcınız, Tanrı'nın Oğlu'nun katlandığı kederin ne kadar sonsuz derecede daha büyük ve kaygının ne kadar daha acı verici olduğunu gördüğünüzde nasıl şikayet edebilirsiniz? O, her şeye sabırla ve itaatkarca katlandı ve daha da önemlisi, bu acıya sebep olan kişiler için dua etti? Kalbinde tek bir damla Hıristiyan kanı olan kim, Tanrı'nın önünde çok günahkârken ve çok daha fazla sıkıntıyı hak ederken, çektiği acılardan mırıldanmaktan suçlu olmaktan utançla kızarmaz? Rabbinin dayanıklılık örneğini izlemeyen, ama kendini Mesih'ten daha iyi ve daha asil sanmaya cüret eden; düşmanca bir ruhla mırıldanan, büyük adaletsizlikten şikayet eden, ama aslında sıkıntıyı hak eden ve sevgili, doğru, masum Rabbinden sonsuz derecede daha az acı çeken kişi. Sevgili,
Eğer Mesih, bahşettiği büyük nimet karşılığında böyle acı çektiyse,
öfke ve sitem olmadan acı çekerek onu bir dereceye kadar taklit etmek için fazla tembel olmayın.
Sizin de günahları Mesih'i çarmıha
götürenlerden biri olmanızdan dolayı öfkeli ve sitemkar olmanız için daha az nedeniniz var.

27. Fakat diyebilirsiniz ki: "Ne? Mesih, (Matta 23) yazıcıları ve Ferisileri ikiyüzlü, katil, yılan, engerekler nesli olarak adlandırdığında ve hatta onları daha da sert bir şekilde azarladığında hakaret etmedi mi?" Ben de cevap veriyorum:
Evet, burada Mesih'in örneğini memnuniyetle takip ederdik;
neşeyle hakaret edebilir ve suçlayabiliriz. Sabırlı olmaktan çok daha kolaydır. Bu konuda bize yardım edecek bir Efendiye ihtiyacımız olmazdı. Fakat Petrus'un ne dediğine dikkat edin:
Mesih ölüme yaklaşırken, hizmetinin yükümlülüğünü yerine getirmişken -gerçeği ilan etmiş, yalanı azarlamış ve
bunun için çarmıha gerilmişken- ve acı çekerek görevini tamamlamak üzereyken, hakaret etmedi; kesilecek bir koyun gibi,
kendisinin idam edilmesine izin verdi ve
iftiracılarına ve katillerine karşı ağzını açmadı. Bkz. Yeşaya 53, 7.

28. O halde, burada bir ayrım yapmak gerekir. Hakaret etmek -veya
lanet ve tehditler söylemek- iki türdür. Bir durumda
resmidir ve Tanrı tarafından söylenmiştir; diğerinde ise yetkisizdir ve
insandan gelir. Mesih'in yeryüzündeki görevinin görevlerinden biriydi ve
şimdi de ondan sonra bu görevi üstlenmeye çağrılanların görevidir,
gerçeği savunmak ve kötülüğü kınamak. Böyle bir yol Tanrı'nın onuru ve ruhların kurtuluşu için esastır; Çünkü gerçek göz ardı edilirse, Tanrı'ya kim gelir? Resmi cezalandırma, ilahi, Hristiyan sevgisinin bir işidir. Tanrı tarafından yüklenen ebeveyn görevidir. Tanrı, ebeveyn doğasına çocuğa karşı yoğun bir sevgi yerleştirmiştir; aynı zamanda, ebeveynler dindarsa ve çocuklarına karşı uygun bir sevgi beslerse, ikincisinin itaatsizliğine göz yummazlar veya cezasız kalmasına izin vermezler. Hem azarlayarak hem de keskin sopalarla cezalandırmalıdırlar. Bunlar Tanrı tarafından emredilen resmi darbelerdir--sevgi çizgileridir--ve bunların uygulanması bizim görevimizdir. Zararlı değil, faydalıdır. Süleyman der ki (Özd 13, 24): "Çubuğundan nefret eden, oğlundan nefret eder; ama onu seven, zamanında cezalandırır. " Ve
Sirak oğlu İsa, Ecclesiasticus'ta şöyle der: "Oğlunu seven, sonunda onunla sevinebilsin diye, ona sık sık değneği hissettirir."

29. Bu yüzden, resmi görev veya komşusunun durumu gerektirdiğinde herkes kınayabilir ve kınamalıdır; bu, konuyu düzeltmeye yarar. Tekrar Süleyman'dan alıntı yapmak gerekirse (Özd 27, 6): "Dostun yaraları sadıktır; ama
düşmanın öpücükleri bol [aldatıcı]." Sevgi ve sadık bir kalple teşvik edilen azarlamalar ve çizgiler faydalıdır. Öte yandan, bir düşman kalbinde düşmanlık ve aldatma olduğunda, sizi tehlikeden uyarmak ve yıkımdan kurtarmak için nazik bir azarlamayla sizi mahvetmeye devam etmeyi tercih ederek, adil ve iltifat edici sözler kullanabilir.
Sadık, vicdanlı hekim, sıklıkla, zorunlu olarak ve hastaya büyük acı çektirerek, bedeni kurtarmak için bir uzvu kesmelidir.

Pavlus da dindar piskoposlara, zamanında, zamansız, acil olmalarını; tüm sabırla azarlamalarını, kınamalarını, öğütlemelerini emreder. 2 Tim 4,
2; Tit 2, 15. Kötülük yapanı övmek veya kötülüğe teşvik etmek için sessiz kalmamız, suçluya olan sevgimizi göstermek değil,
onu tamamen ölüme ve şeytan.

30. Mesih'i makamında kınama ve azarlamaya iten bu sevgi ve içtenlikti, ki bu yüzden sadece gazap ve nefreti hak etti; dediğimiz gibi, cezalarını aradı. Ancak makamının görevi, onun adına böyle bir eylem gerektiriyordu. Onun amacı, suçluları körlüklerinden ve kötülüklerinden döndürmek ve onları
perişanlıktan kurtarmaktı; ve onu bekleyen zulüm, haç ve ölüm onu ​​caydıramazdı. Ancak resmi görevlerini yerine getirmiş ve acı çekme saati gelmişken, düşmanlarının ona gösterdikleri sevgi ve bereket karşılığında
her türlü olası kötülüğü yığmasına izin vererek sabırla acı çekti. Çarmıhta asılıyken öfkeyle küfür etmek ve lanetlemek yerine, en utanç verici iftiralara katlandı, güçlü çığlıklar ve gözyaşlarıyla, "Baba, onları affet." diye dua etti. Gerçekten de, aşırı acıların ortasında, zulmedenlere karşı şefkat duyan ve onları bir ebeveynin çocuğunu veya bir bireyin bir başkasını kutsayabileceğinden daha büyük ölçüde kutsayan, akıl almaz bir sevgi kalbiydi.

31. O halde, resmi ve resmi olmayan kınama ve azarlama arasındaki ayrımı gözlemleyin; ilki sevgiyle, ikincisi ise öfke ve nefretle teşvik edilir. Ancak dünya, bu ayrımı duyduğunda, ikisini çarpıtmak ve karıştırmak için yeterince kurnaz ve kurnazdır ve resmi gayret ve azarlama adı altında kendi intikamını alır. Örneğin, bir vaiz düzenbazlık yapmaya meyilliyse, kişisel öfkesini ve intikamını kürsü ifadelerinde kolayca açığa vurabilir, istediği gibi kınayabilir ve azarlayabilir ve sonra bunların hepsinin makamın talebine itaat etmek ve halkın iyiliği için olduğunu iddia edebilir.

Yine, bir yargıç, belediye başkanı veya diğer önemli bir görevli, kişisel bir kini intikamla tatmin etmek isteyerek, taşıdığı makamın unvanı ve kötülerin cezalandırılması için kendisine yüklenen yükümlülükler altında amacını başka herhangi bir şekilde olduğundan daha başarılı bir şekilde gerçekleştirebilir. Bu uygulama artık sık sık gerçekleşiyor çünkü dünya, kötülüğünü ve hilekarlığını gizlemek için İncil'i kullanmayı, onu ilahi olarak atanmış bir makamın adıyla süslemeyi öğrendi. Kötülüğünü gizlemek için her zaman Tanrı'nın adını ve Sözünü kullanır. Ama böyle bir hilekarlıktan kaçacak ve şeytanın çocuklarını dürüst yapacak kadar uyanık olan kimdir? Öyleyse, Hristiyan olmak isteyen kişi, böyle bir suçlamaya nasıl cevap vereceğine dikkat etsin. Kesinlikle Tanrı, kendisinin aldatılmasına izin vermeyecektir. Zamanı gelince, masum kurbanı adaletsizlikten kurtaracak ve cezası kötüleri arayacaktır. Petrus şöyle der:
Dahası:

"Fakat kendisini doğru yargılayana emanet etti."

32. Petrus'a Mesih'in çarmıhtaki düşüncelerinin doğasını kim açıkladı? Havari, Mesih'in intikam almadığını veya intikam düşünmediğini, bunun yerine düşmanlarına karşı sevgi ve iyi niyet gösterdiğini söyledi. Mesih böyle bir kötülüğü nasıl onaylayabilirdi? Gerçekten de bunu onaylayamazdı. Düşmanlarını onu sebepsiz yere çarmıha gerdikleri ve çarmıhta öldürdükleri için övemezdi. Böyle bir sonuca varılamaz. Şeytan ve yandaşları, bu pasajı, Mesih'e ve azizlerine her türlü işkence ve sıkıntıyı, sadece bu şeylere sabırla katlanmakla kalmayıp, intikamcı arzulardan etkilenmeden, sanki eylemleri övgüye değermiş gibi zulmedenlere şükranlarını sunmak zorunda olanlar gibi yığma izni anlamına gelecek şekilde yorumlamamalıdır. Hayır; buna kesinlikle izin verilemez. İyi muamele gördüğümü itiraf etmek zorunda kalırsam masumca acı çektiğim söylenebilir mi? Petrus bu mektupta birkaç kez Hıristiyanları kötülük yapanlar, hırsızlar, katiller olarak acı çekmemeleri konusunda uyarıyor. Fakat eğer masumca acı çekersem ve haksız yere muamele görürsem, kötü muameleyi haklı çıkarmamalı ve düşmanı günahlarında güçlendirmemeliyim; çünkü böyle yaparsam, onun davranışını onaylar ve atfedilen suçu üstlenirim. Bu ilke Papa'yı, şeytanı ve zorbaları memnun ederdi; bunu isteyerek elde ederlerdi. Masumları öldürmekten bile tamamen memnun değiller; eylemlerinde haklı çıkmayı tercih ederlerdi - bizim yanlış yaptığımızı itiraf etmemizi. Fakat bu hiçbir Hıristiyan kalbinin yapmayacağı bir şeydir; şeytana bırakılabilir.

33. Fakat Papistler şöyle diyecekler: "Ancak, şöyle yazılmıştır, Acı çekmelisiniz
ve hakaret etmemelisiniz; zulüm için Tanrı'ya şükretmeli ve düşmanlarınız için dua etmelisiniz." Bu doğrudur; ama sabırla acı çekmek,
düşmanlarınıza iyi dileklerde bulunup onlar için dua ederken,
onları davranışlarında haklı çıkarmak bambaşka bir şeydir. Gerçeği itiraf etmekten ve masumiyetimi hem kalbimle hem de dudaklarımla korumaktan vazgeçmemeliyim. Ama eğer insanlar sözümü kabul etmezlerse, kalbim bana haksızlık
çektiğimi söylemeli. Düşmanlarım bana on ölüme katlanmalı, vicdanımı ihlal ederek kendimi
mahkûm etmektense. Dolayısıyla, Petrus Mesih'in hakaret etmediği veya tehdit etmediği hakkındaki bu küçük ifadeyi söylediğinde, ki bu doğruydu, Mesih'in zulmedenleri ona karşı muamelelerinde haklı çıkardığını kastetmiyordu. Ama biz ne yapacağız? Düşmanlarımız bize acı çektirdiklerinde onları haklı çıkarmazsak,
bize daha da kötü şeyler yapacaklardır; çünkü dünyanın gözünde, bize karşı doğru olanı yapmış olmanın adını ve itibarını arzuluyorlar. Evet, Mesih'in bir yerde söylediği gibi, bizi öldürerek Tanrı'ya büyük bir hizmet yaptıklarını düşüneceklerdi. Şimdi, kim yargılayacak ve soruyu
kararlaştıracak?

34. Petrus, Mesih'in meseleyi adil bir şekilde yargılayana
teslim ettiğini beyan eder. Zulüm edenlerin ona
haksız davrandığını ve yine de tam tersini iddia ettiğini bilerek, başka türlü nasıl yapabilirdi?
Yeryüzünde onun için
bir yargıç yoktu. Meseleyi o adil yargıca, Göksel Babasına teslim etmek zorundaydı. Bu tür günahların ve küfürlerin cezasız kalamayacağını çok iyi biliyordu. Hayır, hüküm çoktan verilmişti, kılıç bilenmişti, meleklere Kudüs'ün yıkılması için emirler verilmişti. Acılarından önce, Kudüs'e giderken, Mesih şehri gördüğünde, şehrin yaklaşan kıyametini ilan etti ve
üzerine ağladı. Bu nedenle, düşmanları için dua eder ve şöyle der: "Sevgili
Baba, işittikleri veya yaptıkları yanlışı
görmedikleri için, meseleyi sana havale etmeliyim. Senin gazabına
ve korkunç cezana doğru koştuklarını biliyorum, ancak sana bana yaptıklarını affetmeni rica ediyorum." Ve böylece, daha sonra elçilerin vaazında tövbe etselerdi ve Tanrı'nın Sözü'nü zulmetmede daha fazla günah işlemeselerdi ve böylece tövbesiz
benliklerine nihai cezayı
getirmeselerdi, affedilmiş olurlardı.

ACI ÇEKMEKTE ÖRNEK OLAN MESİH.

35. Dikkat edin, Mesih'in yaptığı gibi, biz de acılarımızda öyle davranmalıyız; üzerimize yığılan her şeyi onaylamamalı veya onaylamamalıyız, ancak intikam almamalıyız. Meseleyi doğru bir şekilde yargılayacak olan Tanrı'ya emanet etmeliyiz. Dünya önünde haklarımızı koruyamayız; bu nedenle davamızı doğru bir şekilde yargılayan ve Sözü'ne iftira atılmasına ve inananlara zulmedilmesine cezasız kalmasına izin vermeyecek olan Tanrı'ya emanet etmeliyiz. Ancak, zulmedenlerimiz için dua etmeliyiz ki, onlar da dönüşsünler ve gelecekteki gazap ve cezadan kurtulsunlar; ve öyle de yapıyoruz. Piskoposlardan ve diğer İncil zulmü yapan zorbalardan bazılarının dönüşmesi mümkünse, içtenlikle dua edeceğiz ve dönüşümlerinin gerçekleşmesini arzulayacağız. Fakat eğer imkansızsa, ne yazık ki şimdi olduğu gibi, çokça uyarıldıktan ve sık sık dua edildikten ve en iyi avantajlardan yararlandıktan sonra, bilerek bilinen gerçeğe karşı öfkeleniyorlarsa - eğer öyleyse, o zaman onları Tanrı'nın yargısına teslim etmeliyiz. Daha ne yapabiliriz?

Bugün yaygın olan İncil'e yönelik tahammül edilemez zulmün ve iftiranın cezasız kalmasına izin verilemez.
Sonunda Papalık ve Almanya'ya gelecek yargıyı karşılamalıdır. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Fakat tövbeyi gerçekleştirme umuduyla vaaz vermeye, dua etmeye, uyarmaya ve yalvarmaya devam etmek bizim görevimizdir. Sonra, eğer düşmanlarımız hala kötü yollarından dönmeyi reddediyorsa, tövbesizlikleri içinde yok oluyorlarsa, ne yapabiliriz ki: "Sevgili Tanrım, meseleyi sana havale ediyoruz. Sen onları cezalandıracaksın; gerçekten de en korkunç şekilde cezalandırabilirsin." 

36. Dikkat edin, Mesih'in örneği, tüm Hıristiyan Kilisesi'ne sunulmuştur - ona bir örnek olarak oluşturulmuştur. Bu nedenle, Petrus'un başka bir yerde bize söylediği gibi, Kilise'nin görevi, Mesih'inkiyle aynı zihinle silahlanmak, Mesih'in çektiği gibi acı çekmek ve şöyle düşünmektir: Eğer Mesih, Rabbim ve Önderim, benim için bu kadar büyük bir uysallıkla
ve sabırla acı çektiyse, acıya katlanmak için ne kadar daha fazla sebebim var! Ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu bildiğimde acı çekmek bana ne zarar verebilir? Acının kendisi
bu kadar mükemmel ve değerli olduğu için değil,
benim için acı çeken sevgili Kurtarıcı uğruna. Ayrıca, zulmedenlerin Tanrı'ya karşı en iğrenç günahları işlediklerini ve onun gazabına ve cezasına çarptırıldıklarını biliyorum. Öyleyse neden sabırsız olmalıyım veya intikam almalıyım? Zaten Tanrı tarafından fazlasıyla onurlandırıldım çünkü çektiğim acılar onun onayını alıyor ve düşmanlarımın intikamını mükemmel bir şekilde alacak. Onların cehennemde sonsuza dek yanmalarının bana ne faydası olabilir? Bunun yerine dua edip onların dönüşümü için elimden geleni yapacağım. Eğer başarısız olursam ve onlar bu yolda devam etmeye kararlılarsa, konuyu Tanrı'ya götürmeliyim - ona teslim etmeliyim.

"Kendisi günahlarımızı bedeninde ağaçta taşıdı ki, biz günahlara öldükten sonra doğruluk için yaşayalım."

37. Petrus'unki Mesih'in tutkusuyla ilgili gerçek vaazdır. O sadece Mesih'in acılarındaki erdemi öğretmekle kalmaz, aynı zamanda her iki temayı da -etkililiğini ve örneğini- tanıtır. Pavlus'un da alışkanlığı böyledir. Bu ayette Petrus, Mesih'in acılarını günah için bir kurban olarak sunar. Bunlar, tüm dünyanın günahları için Tanrı'nın kabul edebileceği bir iş oluşturur ve onu insanlarla barıştırmak için etkilidir. Tanrı'nın günaha olan öfkesi o kadar büyüktür ki, onu ancak o ebedi olan, Tanrı'nın Oğlu önleyebilirdi. Kendisinin kurban olması, bedeninin çarmıha çivilenmesine izin vermesi gerekiyordu. Çarmıh, kurbanın, onun anlaşılmaz sevgisinin ateşinde
tamamen yakıldığı--tüketildiği--bir sunaktı. Bu kurbanda kendi başrahibi olmak zorundaydı: çünkü günahkâr ve kirli olan hiçbir dünyevi ölümlü, Tanrı'ya sevgili ve tamamen günahsız Oğlu'nun kurbanını sunamazdı; Deccal'in rahiplerinin ayinleriyle ilgili övünmelerine rağmen, aksini yapmışlardır. Şimdi, Tanrı'nın Oğlu'nun tek kurbanı ile günahlarımız bağışlanır ve lütuf ve bağışlanma elde ederiz; ve bu gerçek, imandan başka bir şekilde kavranamaz.

38. Petrus, bizim için yapılan ilahi kurbanın nihai amacından, bizde başardığından, Mesih'in tutkusunun meyve vereceğinden bahseder; çünkü Hristiyan Kilisesi'nin bu noktayı gözden kaçırmasını veya bunu vaaz etmeyi ihmal etmesini istemezdi. Mesih'in, bizim günahlarımızı üzerine aldığını ve cezayı çektiğini söyler. Bu nedenle, Mesih tek başına tüm günahlarımız için bir kurban olarak adlandırılmaya hak kazanır. Ancak, kurbandan sonra daha önce olduğu gibi kalmamız tasarlanmamıştır; aksine, amaç nihayetinde günahlardan özgürlüğü içimizde işlemek, artık günah için değil, doğruluk için yaşamamızı sağlamaktı. Şimdi, eğer Mesih'te günahlarımız kurban edilirse, öldürülür, silinir; çünkü kurban etmek, öldürmek, öldürmek anlamına gelir. Eski Ahit
düzenlemesi altında, tüm kurbanlar katledilmiş olarak Tanrı'ya sunulmalıydı. Şimdi, eğer
günahlarımız öldürülürse, bu onların içinde yaşamamız gerektiği anlamına gelmez.

39. Bu nedenle, günahların bağışlanması ve Mesih'in lütfu hakkındaki kurtarıcı doktrin, eski yaşamda devam etmemizi ve kendi arzularımızı takip etmemizi kabul edecek şekilde yorumlanamaz. Pavlus'a göre (Romalılar 6,
1-8), lütuftan ve günahların bağışlanmasından yararlanmak, günah içinde yaşamaya izin vermez. Günaha ölmüş olan bizler artık günah içinde nasıl yaşayacağız?
Günahlara ölü sayılmamız, onların artık içimizde yaşayamayacağı ve hüküm süremeyeceği anlamına gelir. Mesih'in kutsal bedeninde boğulup öldürülürlerse, özellikle de içimizde öldürülmek için.

40. O halde, neye inandığınıza ve nasıl yaşadığınıza dikkat edin ki, Mesih'in acılarının etkinliği sizde açıkça yerine gelsin.
Eğer iman yoluyla, onun kurbanını doğru bir şekilde kavradıysanız, onun erdemi, günahlarınızın bastırılması ve öldürülmesinde,
tıpkı çarmıhtaki ölümüyle zaten öldürülmüş ve ölmüş olmaları gibi,
belirtilecektir. Fakat günahlar içinde yaşamaya devam ederseniz, onların sizde
ölü olduğunu söyleyemezsiniz. Sadece kendinizi aldatıyorsunuz ve günah sizde
canlı kalırsa, tüm günahların öldürüldüğü Mesih'le
övündüğünüzde kendi kanıtınız yanlıştır. Doğal olarak, günahın içimizde ölü ve yine de canlı olmasının; günahtan özgür ve yine de onun içinde tutsak veya oruçlu olmamızın tutarsız olduğu sonucuna varırız. Bu gerçek zaten yeterince
belirtilmiştir.

41. Petrus, Mesih'in kendi bedenini kurban ederek günahı öldürdüğüne ve bizi ondan kurtardığına inanmanın bizim görevimiz olduğunu söyler - tüm ölümlü bedenlerin birleşik kurbanlarının asla gerçekleştiremeyeceği bir şey - ama günah onun tarafından öldürüldüğünde, günahın bedenlerimizdeki etkisinden giderek daha fazla özgürleşmeye ve bundan sonra doğruluk için yaşamaya çabalamak, ta ki ölüm aracılığıyla günahtan tamamen ve nihai olarak kurtulana kadar. Bu nedenle, Mesih'e inanmadan önce bir zina yapan, bir cimri, bir açgözlü, bir iftiracıysanız, şimdi tüm bu günahları ölü, Mesih aracılığıyla boğulmuş olarak görmelisiniz; onun kurbanına olan inancınız sayesinde fayda sizindir ve günahlarınız bundan böyle içinizde hüküm sürmeyi bırakmalıdır. Eğer kurbanı böyle kabul etmediyseniz, Mesih ve imanla övünemezsiniz. Mesih sizin için ölmüş olsa da, günahlarınız onun üzerine yüklenmiş ve ölü sayılmış olsa da, eğer siz olmayı arzu etmiyorsanız, eğer imanla Mesih'i ve onun bereketini kavrayamıyorsanız, hayatınızda ve davranışlarınızda onun örneğini takip etmiyorsanız, o günahlardan kurtulmuş sayılmazsınız.

42. Şimdi diyeceksiniz ki: "Ama siz hepimizin günahkar olduğunu, yeryüzünde günahsız bir azizin bile olmadığını öğretiyorsunuz. Ve kesinlikle, 'Günahların bağışlanmasına inanıyorum' maddesini itiraf etmeli ve 'Bize borçlarımızı bağışla' diye dua etmeliyiz." Cevap veriyorum, kesinlikle, yeryüzünde asla günahsız mükemmelliğe ulaşamayacaksınız; eğer durum böyle olsaydı, imana ve Mesih'e daha fazla ihtiyacınız olmazdı. Aynı zamanda, imanla günahların bağışlanmasını elde etmeden önce olduğu gibi devam etmeniz
tasarlanmamıştır. Bilinen günahlardan bahsediyorum, vicdanın azarlama ve kınamasına rağmen.
Bunlar sizde ölü olmalı; başka bir deyişle, onlar sizi yönetmemeli,
siz onları yönetmeli, onlara direnmeli,
onların
ölümünü üstlenmelisiniz. Ve eğer ara sıra başarısız olursanız, tökezlerseniz,
hemen tekrar ayağa kalkmalı, bağışlanmayı kucaklamalı ve
günahlarınızı öldürme çabanızı yenilemelisiniz.

"Onun yaralarıyla şifa buldunuz."

43. Petrus'un Mesih'in acılarını yeterince yüceltemediği ve
etkileyici hale getiremediği anlaşılıyor. Bu girişimde, İşaya'nın neredeyse
Elli Üçüncü bölümünün tamamını getiriyor. İşlerin etkinliğiyle ilgili olarak, her zaman iki temayı aynı anda nasıl önemli bir şekilde tanıttığına dikkat edin - Mesih'in örneğine itaat ederek insan işlerini yapmakla, Mesih'in işinin değerini imanla almak arasında nasıl dikkatlice ayrım yaptığını. İlk olarak, "Kendisi günahlarımızı bedeninde ağaçta taşıdı... Onun yaralarıyla şifa buldunuz." Bu, kurtuluşumuzdaki hayati kısımdır. Sadece Mesih bu işi tam olarak başarabilirdi. Bu doktrin, saflığı ve sadeliğiyle öğretilmeli ve şeytana ve onun hiziplerine karşı buna inanılmalıdır. Ancak bu şekilde kurtuluşumuzun demirlediği Mesih'in onurunu ve görevini sürdürebiliriz. Ancak doktrinin ikinci kısmı göz ardı edilmemelidir. Sadece ilk kısmı kabul eden ve kendilerini
düzeltmek için hiçbir çaba göstermeyen sahte Hıristiyanlar vardır; ancak,
günahlarımızdan kurtulmuş ve kurtuluş halinde olduğumuz için, kendimizi
bir daha bunlarla kirletemeyiz. Hıristiyan doktrininin bu iki ilkesi uygun ilişkilerinde sürdürülmediğinde, gerçeğe iki açıdan zarar verilmesi gerekir: sadece kendi işleriyle
meşgul olanlar, imanın gerçek doktrinini bozarlar; Mesih'in örneğini
izlemeyi ihmal edenler, o imanın etkinliğini ve meyvesini
geciktirirler.

"Çünkü siz koyunlar gibi yoldan sapıyordunuz."

44. Burada Petrus açıkça ve açıkça belirttiğim gerçeği vurguluyor,
günah ve ölümden kurtuluş bizim işlerimiz ve meziyetlerimizle değil, yalnızca Mesih'in yaraları ve ölümüyle gerçekleşti. Bağışlanmanın size hiçbir maliyeti yoktur, Petrus öğretir; kan yok, yara yok. Bu yönde güçsüzdünüz. Sadece sefil, yanılan, kaybolmuş koyunlardınız, Tanrı'dan ayrılmış, cehenneme mahkûm edilmiş ve kendinize öğüt veremez veya yardım edemezdiniz.
Mesih'ten olmayanların hepsi tam da böyle bir durumdadır. Peygamber İşaya'nın bu sözlerin alındığı bölümde (ayet 6) daha açık bir şekilde söylediği gibi: "Hepimiz koyunlar gibi yoldan saptık; her birimiz kendi yoluna döndük." Yani, hayatlarımız ne olursa olsun, niyetimiz ne olursa olsun, Tanrı'dan daha da uzaklaştık. Yazıldığı gibi (Mezmur 14, 3): "Hepsi bir yana gittiler; birlikte
kirlendiler; iyilik eden yok, hayır, bir kişi bile yok."

45. İnsanların koyunlar gibi sapkınlığa meyilli oldukları davranışlarında açıkça sergilenir; tarih bunu kanıtlar. İnsanlık çeşitli putperestliklere veya Tanrı'nın sahte ibadetlerine, çok sayıda ve çeşitli batıl inançlara bölündüğünde, hatta Tanrı'nın halkı kutsallığın mükemmelliğine ulaştığını düşündüğünde bile, biri oraya, biri buraya koşturdu, sürekli cennete giden yola ulaşmaya çalıştı ama ondan gittikçe uzaklaştı. Bu, koyunun sürüden ayrılıp çobana yenik düşmesi durumuyla tam olarak aynıydı:
Ne kadar uzağa koşarsa ve yabancıların sesini ne kadar çok takip ederse, o kadar uzağa gider. Çobanın sesini tekrar duymadığı sürece,
en sonunda yok olana kadar dolaşmaya ve kaçmaya devam eder. O halde hiç kimse, cennete giden doğru yolu bulduğunu, Tanrı'nın lütfunu ve günahların bağışlanmasını kendi yaşam tarzıyla hak ettiğini iddia etmeye cesaret etmesin. Tüm insanlar, Kutsal Yazıların tanıklığının, bizim sadece sapkın koyunlar olduğumuzu, Çobanımız ve Kurtarıcımızdan giderek daha da uzaklaştığımızı, ta ki O bizi kendisine geri döndürene kadar itiraf etmelidir.

"Ama şimdi ruhlarınızın Çobanı ve Piskoposuna geri döndük."

46. Şimdi, sizi yanıltıcı ve putperest yollarınızdan kendine geri getiren Çobanınızın sesini duydunuz. Geri dönüşünüzü sağlayan kendi çabanız değildi; Çobanınızın yaraları ve dökülen kanı pahasına gerçekleşti. O halde, Petrus, yanılan ve kaybolmuş koyunlar gibi yaşamamaya dikkat edin; ama,
döndüğünüzde -geri döndüğünüzde- sevgili Kurtarıcınızı izleyin. O'nda, sizi sadakatle otlatan ve size bakan dindar bir Çobanınız var; ve ayrıca sizi her zaman gözeten ve koruyan, sapmanıza izin vermeyen sadık bir Piskoposunuz var.

47. Bu kelimeler ölçülemeyecek kadar nazik ve rahatlatıcıdır. Ancak "piskopos" kelimesinin anlamı, putperest rahiplerimiz ve piskoposluk sahtekarlarımız tarafından acınacak şekilde belirsizleştirilmiş ve saptırılmıştır. Aynı şekilde, "din adamları", "Kilise", "ilahi hizmet", "rahip" vb. terimlerini de Hristiyanlık karşıtı kurallarıyla çarpıtıp bozdular. Sadece Mesih'in yaraları aracılığıyla günahlarından
kurtarılmış ve kutsal hayatlar yaşayanlar "din adamı" ismine hak kazanır. Fakat Papistler bu ismi gerçek Hristiyanlardan alıp Papa'nın
bulaşmış ve başı tıraşlı olanlarına uyguladılar. Yine, "piskopos" kelimesini duyduğumuzda aklımıza sadece büyük, sivri başlıklar ve gümüş asalar gelir. Sanki Kilise'ye bu tür maskeler, bu tür oyulmuş ve yontulmuş putlar yerleştirmek yeterliymiş gibi! Çünkü bunlar daha iyi bir şey değil; aslında daha fazla zarar verirler.

Kutsal Yazılara göre, gerçek bir piskopos bir gözetmen, bir koruyucu, bir bekçidir. O, ev sahibine, şehrin bekçisine veya devlet veya belediye işlerini sürekli olarak denetleyen herhangi bir yargı görevlisine veya naibe benzer. Eskiden her cemaatte piskoposlar vardı ve bu piskoposların adı, görevlerinin Kilise'nin denetimini ve şeytana, sahte doktrinlere ve her türlü suça karşı korumayı gerektirmesinden gelirdi. Pavlus da (Elçilerin İşleri 20, 28), piskoposlara görevlerini hatırlatarak şöyle der: "Kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi piskopos [gözetmen] yaptığı tüm sürüye dikkat edin." Ve gözetmenler hala piskopos olmalıdır, tıpkı tüm dindar vaizler ve ruhların bakıcıları gibi. Ancak tüm Papalık'ta
bu görev artık sadece bir isimdir, tüm Hıristiyan Kilisesi'nin günahı ve utancıdır.

48. Şimdi, Rabbimiz Mesih, o sadık Koruyucu, o gerçek Piskopos'tur,
her şeyden önce isme layıktır (onunla birlikte görev ve isim aynıdır) ve onu sonsuz mutluluğumuz için gereken onurla taşır. Çünkü, Tanrı'nın sağında durup yaralarını göstererek, Baba'nın önünde bizim için durmaksızın şefaat eder; ve
dahası, yeryüzünde, Sözü, sakramentleri ve Kutsal Ruh'un etkinliği aracılığıyla, ona inanan küçük sürüyü yönetir, besler, besler ve korur. O burada bizimle birlikte olmasaydı ve bizi gözetlemeseydi, şeytan çoktan bizi devirmiş ve yok etmiş olurdu, ayrıca Tanrı'nın Sözü ve Mesih'in ismi de. Ve
Tanrı öfkeyle gözlerini dünyadan çevirip nankörlüğünü cezalandırdığında durum böyledir. Sonra hemen her şey şeytanın
gücüne girer. Bu nedenle, saf doktrin, inanç, itiraf ve kutsalların kullanımı, süreklilikleri için yalnızca sevgili Çobanımız ve Piskoposumuzun uyanık koruyuculuğuna bağlıdır.

49. Mesih'te bu kadar sadık ve dürüst bir rahip olması gerçekten rahatlatıcıdır; ancak ne yazık ki, "rahip"in değerli adı da Papa'nın utanç verici, tıraşlı, sığ kafalı ofis sakinleri yüzünden
utanç ve hor görmeye maruz kalmıştır. Gerçekten rahatlatıcıdır,
Çoban'da hoş bir sığınak bulan ve her ihtiyaç anında onda neşe ve rahatlık bulan mutlu kuzular olmak, onun mükemmel sadakatinin bizi şeytandan ve cehennemin kapılarından koruduğundan ve koruduğundan emin olmak. Bu konuyla ilgili olarak, Yirmi Üçüncü Mezmur'un tamamı, nakaratı "Rab benim Çobanımdır" olan güzel ve neşeli bir şarkıdır.

_Paskalya'dan Sonraki Üçüncü Pazar_

Metin: Birinci Petrus 2, 11-20. 11 Sevgili kardeşlerim, yolcular ve hacılar olarak, cana karşı savaşan bedensel arzulardan uzak durmanızı rica ediyorum. 12 Milletler arasında uygun bir davranış sergileyin ki, sizin hakkınızda kötü işler yapanlar olarak konuştuklarında, sizin gördükleri iyi işleriniz sayesinde, ziyaret gününde Tanrı'yı ​​yüceltsinler. 13 Rab uğruna her türlü insan kuralına tabi olun: ister en yüksek olan krala; 14 ister kötülük yapanlardan öç almak ve iyilik yapanları övmek için onun tarafından gönderilen valilere. 15 Çünkü Tanrı'nın isteği şudur ki, iyilik yaparak akılsızların bilgisizliğini susturun. 16 Özgür olarak ve özgürlüğünüzü kötülük örtüsü olarak değil, Tanrı'nın köleleri olarak kullanın. 17 Bütün insanları onurlandırın. Kardeşliği sevin. Tanrı'dan korkun. Krala saygı gösterin.

18 Hizmetçiler, efendilerinize her korkuyla tabi olun; yalnız
iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da. 19 Çünkü bu, Tanrı'ya karşı vicdan için bir insanın haksız yere acı çekmesi, acılara katlanması kabul edilebilir bir şeydir. 20 Çünkü günah işlediğinizde ve bunun için
darbeye maruz kaldığınızda, buna sabırla katlanmanız ne şandır? Ama iyi davrandığınızda ve bunun için acı çektiğinizde, buna sabırla katlanmanız Tanrı katında kabul edilebilir bir şeydir.

HRİSTİYAN GÖREVLERİMİZ.

1. Bu mektup seçimi de iyi işlere veya imanın meyvelerine bir uyarıdır. Neredeyse yaşamın her koşuluna değinir, her bireyin nasıl yaşaması ve davranması gerektiğini öğretir. Fakat
öncelikle, Petrus genel olarak Hıristiyanları, Yahudi olmayanlarla veya inanmayan dünyayla olan ilişkilerinde, davranışlarıyla ilgili olarak kınama veya sitem için gerçek bir fırsat vermedikleri konusunda uyarır.
Uyarı, elçinin birinci ve ikinci bölümlerde onlara hatırlattığı gibi, Hıristiyanların, cennette yok edilemez bir miras ve sonsuz sevinç ve kurtuluş umuduna canlı, asla ölmeyen bir umuda çağrılmış olmalarına; şimdi kurtarılmış olmalarına, Mesih'in değerli kanı aracılığıyla günahların bağışlanmasına kavuşmuş olmalarına; ve yine, geçmişte Tanrı'nın halkı olmayan ve lütuf elde etmemiş olanların, Tanrı'nın lütfunu göstermek ve yüceltmek için kutsal bir ulus ve kraliyet rahipliği haline gelmiş olmalarına dayanır. "Ama şimdi," Petrus şöyle derdi, "Mesih'in ilahi çağrısıyla, Rabbinizin acıları aracılığıyla lütuf elde ettiniz. Öyleyse, Tanrı'nın kutsal bir halkı ve cennetin vatandaşları olarak yaşayın."

2. Hristiyan yaşamında iki temel ilke olduğunu, Hristiyan öğretmenlerin vurgulayabileceği iki ilke olduğunu daha önce duyduk. Birincisi, Mesih'in kanı aracılığıyla günahtan kurtulduğumuz ve bağışlandığımız gerçeğine olan inanç; ikincisi, bağışlandığımızda, doğalarımız değişecek ve yeni bir yaşamda yürüyeceğiz. Vaftizde, ilk inandığımızda, yalnızca günahların bağışlanmasını elde etmekle kalmayız, böylece Tanrı'nın çocukları oluruz, ayrıca kalan günahları temizleme, öldürme gücü de elde ederiz. Pavlus, günahlarımızın bağışlanmadığını söyler (Romalılar 1, 6), lütfun küstahça reddedenlerinin hayal ettiği gibi, onlarda devam etme ayrıcalığıyla. Bu şekildedir: Günahlarımız Mesih'in kanı aracılığıyla silindiğinden, onlar için bir bedel ödememize veya onları tatmin etmemize gerek yoktur; lütfun çocuklarıyız ve bağışlanmanın tadını çıkarırız. Bununla birlikte, içsel günah
tamamen temizlenmez veya öldürülmez.

AZALMA VE AZALMA TANIMLANDI.

3. Günahların affı ile öldürülmesi arasında fark vardır.
Bu ayrım, iki ilkeyi yanlış doktrinleriyle
karıştıran ve saptıranlarla mücadele etmek için açıkça yapılmalıdır. Affedilme konusunda, Papa ve diğer birçok kişi, günahların bağışlanmasının
insanların kendi seçtikleri işlerinin aptallığı, kendi tasarladıklarının tatminleri yoluyla elde edildiğini
öğretmiştir.
Bu hata dünyada her zaman olmuştur. Bunu ilk yapan Kabil'di ve sonuna kadar devam edecektir. Ve bu hatanın çürütüldüğü yerde,
diğer yandan, lütuf doktrinini kabul eden ve onunla övünen, ancak onun mutlu sonuçlarından
tadını çıkarmayan sahte öğretmenler bulunur. Onlar, sanki sadece bağışlanma yeterliymiş ve cezayı önlemekten başka bir etkisi yokmuş gibi; sanki bizi daha önce olduğumuz yerde bırakıyormuş gibi, ahlaki durumumuzu hiçbir şekilde iyileştirmiyormuş gibi; ve sanki Mesih ve İncil hakkında daha fazla bir şey
bilinmeyecekmiş gibi ilerliyorlar.

Bu nedenle, kendilerinin Hıristiyan olduğunu iddia edenler, kendi taraflarından hiçbir hak olmaksızın bağışlanma elde ettikleri için, bundan sonra günahlara yer vermemeleri, bunun yerine eski kötü arzularına direnmeleri ve bunların meyvelerinden ve işlerinden kaçınmaları ve kaçmaları gerektiğini öğrenmelidirler. Bu dersin özü budur.

4. Ancak, elçinin sözlerinden, Rab'bin ölümünden ve dirilişinden önce, Beytsayda'da bir balıkçı olarak Rab ile birlikte dolaştığı zamandan bu yana görüşünün nasıl değiştiğine dikkat edin. O zamanlar Petrus ve diğer havariler, aslında tüm Yahudi ulusu, Mesih'in krallığı veya Tanrı'nın krallığı hakkında, yalnızca mutluluğu bildikleri, zengin çiftçiler, vatandaşlar, soylular, kontlar ve lordlar olarak tasvir edilen dünyevi bir krallıktan başka bir anlayışa sahip değildi. Dünyanın mallarının toplamı onların, tüm Yahudi olmayanlar da onların vasalları olacaktı. Bundan sonra düşmanlar, savaşlar, kıtlık veya talihsizlik tarafından rahatsız edilmeyecekler ve yüce Kralları Mesih'in altında en uç noktadaki barışın, eğlencenin ve mutluluğun tadını çıkaracaklardı. Umutları, hatta beklentileri böyleydi. Zihinleri bu hoş hayallerle doluydu. Ve bugün de Yahudiler vizyoner hayalleriyle dolu ve sarhoş.

MESİH'İN KRALLIĞININ DOĞASI.

5. Ancak burada Petrus'un, Mesih'in krallığındaki ortakların kaderinin bir zamanlar hayal ettiğinden tamamen farklı olduğunu öğrettiğine dikkat edin. "Ey sevgili Hıristiyanlar," derdi, "Mesih'in kraliyet ve rahiplik krallığına çağrılan ve vaftiz edilenler, şimdi size
sizin ve benim
daha önce beslediğimiz fikir ve hayallerden
oldukça farklı şeyler söylemeliyim. Doğrudur, biz Mesih'in tüm dünyevi krallar ve efendiler üzerinde hüküm sürdüğü
ve yalnızca sonsuz zenginliklerin, barışın ve mutluluğun her biçimde olduğu krallığın vatandaşları, kontları ve efendileriyiz;
ama o krallığın yaşamı dünyevi kralların ve egemenliklerin yaşamından farklıdır. Bilin ki siz dünyevi anlamda efendiler ve asiller değilsiniz; Mesih de dünyanın krallığa baktığı gibi bir kral değildir ve
dünyanın krallığı onunla uyum içinde değildir. O halde bilin ki, kendinizi
dünyanın krallığında yabancılar ve hacılar olarak görmelisiniz.

"Bu nedenle, sizi uyarıyorum ki, şimdi Hıristiyanlar -ebedi göksel krallıkta kardeşler- olduktan sonra, Yaşam tarzı, artık dünyevi bir krallıktan olmayanlara yakışır şekilde olmalıdır. Bu dünyevi yaşamı yalnızca bir gezginin veya hacı adayının seyahat ettiği ülkeye, bir gecelik konaklama sağladığı hana baktığı gibi düşünün. Şehirde kalmayı, belediye başkanı olmayı veya bir vatandaş olmayı beklemez. Orada yiyeceğini bulur, ancak düşünceleri kapılarının ötesine, evinin olduğu yere atılır. Bu yüzden," der Petrus, "dünyevi yolculuğunuza bakmalısınız. Yahudilerin hükmedeceklerini ve yerleşeceklerini düşündükleri gibi, burada yeryüzünde hüküm sürme umuduyla Hıristiyan olmadınız. Hıristiyanların ikametgahı, vatandaşlığı ve otoritesi başka bir yönde, bu dünyada değil, bulunur. Bu nedenle, kendinizi yeryüzündeki hacılar olarak düşünün,
dikkatinizi başka mülklere ve başka bir ülkeye yöneltin,
orada sonsuza dek efendiler olacaksınız ve bu dünyevi limanda katlanmak zorunda olduğunuz
gibi hiçbir anlaşmazlık veya talihsizlik asla oraya girmeyecektir."

BU HAYATIN HRİSTİYANLARCA KULLANIMI.

6. Fakat bu hayata karşı kayıtsızlık nasıl başarılacak? Petrus şöyle devam ediyor: "İnsanın her kuralına tabi olun ... ister krala ... ister valilere"; yine, "Kullar, efendilerinize ... ve inatçılara da tabi olun. "Bir göksel ülkede kraliyet vatandaşlığıyla yeryüzünde hacı olmak nasıl tutarlı olabilir? Burada eşlerimiz ve çocuklarımızla, evlerimiz ve topraklarımızla ve dünyevi bir hükümet altında vatandaş olarak yaşarken, yine de evde olmamamız nasıl mümkün olabilir? Burada, daha önce de söylendiği gibi, sevgili havarilerin kendilerinin bile ilk başta anlaması zor olan bir ayrım var. Ancak Hıristiyanlar, özellikle de günümüz Hıristiyanları için bu açık olmalıdır. Mesih ve havariler, bu öğretide, dışsal hükümetleri ve insan otoritesini reddetmeyi tasarlamazlar - Petrus'un burada insanların düzenlemeleri olarak adlandırdığı şey. Hayır, bunların olduğu gibi kalmasına izin verirler; dahası, bunlara boyun eğmemizi ve bunları kullanmamızı emrederler. 
7. Akılda tutulması gereken fark şudur: Dünyevi konumlarımızda ve işlerimizde, bu hayatı gerçek krallığımız ve en iyi iyiliğimiz olarak görmediğimiz gibi davranmalıyız. Ve ötedeki hayatın sahip olduğumuzdan daha fazla veya daha iyi bir şey içermediğini düşünmemeliyiz Burada, Yahudiler ve Türkler gibi. Ölülerin dirilişine inanmalarına rağmen, gelecekteki yaşamın mükemmel huzur ve mutluluk, talihsizlikten, zulümden ve tüm kötülüklerden arınmışlık dışında şimdiki gibi olacağını bedensel olarak hayal ederler. Papa ve kutsal epikürcülerinin hiçbir şeye inanmama ayrıcalığıdır.

Her Hıristiyan, ister efendi ister hizmetkar, ister prens ister tebaa olsun, Tanrı'nın kendisine verdiği her şeyi -egemenlik ve tebaa, ev ve yurt, eş ve çocuklar, para ve mülk, et ve içecek- emanet ederek, konumuna uygun şekilde davranmalıdır. Kendisini yalnızca bir yeryüzü misafiri olarak, bir lokma ekmek yiyen veya bir handa öğle yemeği yiyen biri olarak görmelidir; bu dünyevi limanda dindar bir misafir olarak davranmalıdır. Böylece sadakatle hüküm süren bir kral veya görevine sadık bir lord olabilir ve aynı zamanda şunu ilan edebilir: "Bu hayatta hiçbir şeye güvenmiyorum. Burada kalmayı beklemiyorum. Bu benim için sadece garip bir ülke. Doğru, bu hanın
masasında en üst sırada oturuyorum; ancak en alt sıradaki koltukta oturan kişi, burada veya orada
benim kadarına sahip. Çünkü biz aynı misafirleriz. Ancak görevimi bana veren, emrini yerine getirdiğim kişi, bu handa bir misafire yakışır şekilde dindar ve onurlu bir şekilde davranmamı emretti." 

8. Bu yüzden, hayatın her aşamasındaki Hıristiyanlar -efendiler ve hanımlar, hizmetçiler ve hizmetçiler- kendilerini dünyanın misafirleri gibi davranmalıdır. Onlar,
bu kapasitede, Tanrı dilediği sürece, yiyip içsinler, giysi ve ayakkabı kullansınlar,
ev ve topraklar kullansınlar, ancak bunlar geçtiğinde yolculuklarına devam etmeye ve misafirin
evden veya evi olmayan şehirden
ayrıldığı gibi hayattan ayrılmaya hazır olsunlar.
Misafirin davrandığı gibi, temas ettikleri kişilere karşı nezaketle davransınlar, kimsenin
haklarını ihlal etmesinler. Çünkü bir ziyaretçi, bir yabancının evinde kendi zevkini ve eğilimlerini serbestçe takip edemez. Söz şöyledir: "Misafir olmak istiyorsan, medeni davranmalısın; aksi takdirde hemen kapıya veya zindana atılabilirsin."

9. Hıristiyanlar, kendilerini bu dünyaya doğru bir şekilde adapte edebilmeleri için daha iyi bir ülkede vatandaş olduklarının farkında olmalıdırlar.
Şimdiki hayatı, sanki içinde kalmaya niyetliymiş gibi işgal etmemeliler; ne de
sorumluluktan kaçan, sivil görevden kaçınan ve
dünyadan kaçmaya çalışan rahipler gibi. Çünkü Petrus daha ziyade,
dostlarımızdan kaçmamamızı ve her birimizin kendisi için yaşamamamızı, fakat Tanrı'nın bizi bağladığı gibi diğer ölümlülerle birleşerek
hayatımızdaki çeşitli koşullarımızda kalmamızı ve birbirimize hizmet etmemizi söylüyor. Aynı zamanda, bu
hayatı, vatandaşlığımızın olmadığı bir ülkede bir yolculuk olarak görmeliyiz ----evimizde olmadığımız bir yerde; kendimizi bir geceliğine aynı handa kalan, orada yiyip içen ve sonra
oradan ayrılan gezginler veya hacılar olarak düşünmeliyiz.

10. Daha mütevazı konumlarda oturanlar -hizmetçiler ve tebaalar- homurdanmasınlar: "Neden kendimi tatsız ev işleriyle, çiftlik işleriyle veya ağır işlerle üzeyim? Bu hayat zaten benim evim değil,
ve daha iyisini de elde edebilirim. Bu yüzden konumumu terk edeceğim
ve eğleneceğim; rahipler ve rahipler, konumlarında,
kendilerini dünyadan geri çekmişler ve yine de derinden sarhoş olmuşlar,
bedensel şehvetlerini tatmin etmişlerdir." Hayır, bu doğru yol değildir. Eğer bir meyhanede ve yabancılar arasında bir misafirin yapması gerektiği gibi, kaderinize katlanmaya
istemiyorsanız, siz de yiyip içemezsiniz.

Benzer şekilde, hayatta daha yüce konumlara sahip olanlar, bu yetkiye dayanarak, sanki her zaman burada olacaklarmış gibi, daha ayrıcalıklı konumlarının izin verdiği
saf tembellik ve şehvetli zevk içinde yaşama fikrine kendilerini teslim etmemelidirler. Şöyle akıl yürütsünler:
"Bu hayat, doğrudur, geçicidir - bir yolculuk, bir hac, gerçek vatanımıza giden bir yolculuk. Fakat Tanrı'nın isteği herkesin burada kendi mevkiinde, kendisine verilen görevde arkadaşlarına hizmet etmesi olduğundan, bize emredilen her şeyi yapacağız. Tebaamıza, komşularımıza, eşlerimize ve çocuklarımıza elimizden geldiğince hizmet edeceğiz; bu saatten sonra ayrılmamız ve tüm dünyevi şeyleri terk etmemiz gerektiğini bilsek bile hizmetimizi aksatmayız. Çünkü, Tanrı'ya şükürler olsun, şimdi ölseydik, nereye ait olduğumuzu, evimizin nerede olduğunu bilirdik. Ancak burada, yolda olduğumuz sürece, dünyevi vatandaşlığımızın yükümlülüklerini yerine getirmek bizim görevimizdir. Bu nedenle, ikamet ettiğimiz yerin yasasına itaat ederek, hatta dışarıya doğru eşiği geçmemiz gereken saate kadar, şikayete yer bırakmadan şerefle ayrılabileceğimiz saate kadar arkadaşlarımızla birlikte yaşayacağız."

11. Bu nedenle, Petrus'a göre, her Hıristiyan burada yeryüzünde kendini
davranmalıdır. İlk olarak, gerçek yurdunun, anavatanının
nerede olduğunu bilmelidir. Bunu Mesih'e olan imanımızla öğreniriz,
bu sayede Tanrı'nın çocukları, sonsuz yaşamın mirasçıları,
cennetin vatandaşları oluruz. Buna göre, bu sefaletten evimize döndüğümüzde, "Şimdi sana dua ediyoruz, Kutsal Ruh, gerçek
inanç için" vb. söyleriz. Bu duygu, Petrus'un bizi burada "yolcular ve hacılar" olarak adlandırdığı metinle güzel bir şekilde örtüşmektedir - yeryüzü sefaletindeki yolcular,
yuvayı arzulayan ve düşüncelerimizi
gezdiğimiz yerin kapılarının ötesine atanlar. İkinci olarak, bu sefil durumu yabancı bir ülkede çekmemiz gerekse de, ev sahibine her türlü onuru göstermek ve
hanı saygıyla karşılamak, başımıza ne gelirse en iyisini yapmakla yükümlüyüz.

12. Peygamber Yeremya, Babil'deki zavallı Yahudi vatandaşlarına bu tür bir ikazda bulunmayı gerekli gördü. Onlar, tekrar evlerine dönmeyi tarifsiz bir şekilde özlüyorlardı ve kardeşlerinin çoğu evdeyken yabancılar arasında uzun süre sefalet çekmek zorunda kaldıkları için neredeyse umutsuzluğa kapılıyorlardı. Diğer peygamberler onları yakında geri dönecekleri vaadiyle cesaretlendirmişlerdi. Sonuç olarak birçoğu toprağı işlemeyi bıraktı ve geçimlerini sağlamayı ihmal etti. Bunlara Yeremya (bölüm 29, 10) şöyle yazar: "Sabırlı olmalısınız, çünkü yetmiş yıl tamamlanana kadar geri dönmeniz pek de kolay olmayacak." Bu arada, sefalet ve esaret altında olsalar da, 5-7. ayetlerde emrettiği gibi yapacaklardı: "Evler inşa edin ve içlerinde oturun; bahçeler dikin ve meyvelerini yiyin. Karılar alın, oğullar ve kızlar doğurun; oğullarınıza karılar alın ve kızlarınızı kocalara verin ki, oğullar ve kızlar doğursunlar: orada çoğalın ve azalmayın. Ve sizi esir aldığım şehrin barışını arayın ve Yehova'ya dua edin; çünkü onun barışında barışa sahip olacaksınız."

Orada, sefaletleri içinde evler inşa etmeleri ve kendilerini Babil vatandaşı yapmaları, evlenip çocuk yetiştirmeleri -evet, çocuklarını evlendirerek- sanki orada kalıcı olarak kalacaklarmış gibi- peygamberin bu emri onlar için tamamen
hoş olmayan ve rahatsız ediciydi. Ve daha da saldırgan olanı, esir oldukları şehir ve krallık için dua etmeleri emriydi.
Daha çok kurtuluş için dua ederlerdi; çünkü diğer peygamberlerin etkisi altında
kalarak ertesi yıl evlerine dönmeyi umuyorlardı.

13. Peki, onlar nasıldı? Dindar, sadık olanların
kurtuluş ve kendi krallıklarına geri dönmeyi umut etmeleri ve güvenmeleri için nedenleri vardı. Elbette
şu anki sefil durumlarında onlar için hiçbir zevk, hiçbir sevinç yoktu, Mezmur 137'de Babil nehirleri boyunca tanıklık ettikleri ve şikayet ettikleri gibi. Orada ağladılar ve sızlandılar ve evlerini düşündüklerinde bir saat bile eğlenmediler. Uzun yetmiş yıl boyunca kalpleri sürekli olarak kapıda durup ayrılmaya hazırdı, bu yüzden ev inşa etmek, çiftlikler yetiştirmek, bahçeler yapmak, eşler almak ve çocuk yetiştirmek için hiçbir eğilimleri yoktu. Yine de peygamber onlara o ülkenin vatandaşlarının tüm gereksinimlerini karşılamalarını emreder; ve
dahası, komşuları ve vatandaşları için dua ettikleri aynı ruhla ev sahipleri için dua etmek, Tanrı'dan
şehrin barış ve refahı için dua etmek.

İKİ KRALLIĞIN TEBAASI OLAN HRİSTİYANLAR.

14. Aynı şekilde, Hıristiyanlar da iki krallığın tebaasıdırlar--iki tür yaşam deneyimine
sahiptirler. Dünyanın yuvasının ve göksel krallığının olduğu bu dünyada, biz kesinlikle vatandaş değiliz.
Pavlus'a göre (Filipililer 3, 20), "sohbetimiz"--vatandaşlığımız--"gökteki Mesih'ledir"; yani, oradaki yaşamda, beklediğimiz yaşamda. Yahudilerin Babil'den kurtulmayı umduğu gibi, biz de bu şimdiki yaşamdan kurtulmayı ve sonsuza dek yüce vatandaşlar olacağımız yere gitmeyi umuyoruz. Fakat bu sefil durumda - bizim Babil'imizde - Tanrı dilediği sürece devam etmek zorunda olduğumuzdan, Yahudilere emredildiği gibi yapmalıyız - diğer ölümlülerle kaynaşmak, yemek ve içmek, evler yapmak, toprağı işlemek, sivil görevleri doldurmak ve arkadaşlarımıza karşı iyi niyet göstermek, hatta onlar için dua etmek, ta ki evimize gitme vakti gelene kadar. 15. Bu gerçekler tarafından yönlendirilen, cennetin krallığı ile dünyanın krallığı arasındaki ayrımı kavrayan kişi, tüm fanatik sınıflarına karşı nasıl başarılı bir şekilde direneceğini bilecektir. Çünkü bu sonuncular bu hayatı korkunç bir görünümle resmederler. Tamamen dünyadan kaçmak isterler ve kimseyle ilişki kurmak istemezler; ya da sivil düzenlemeleri bozmaya ve tüm düzeni devirmeye devam ederler; ya da yine Papa'da olduğu gibi, dünyevi otoriteyi tamamen Hristiyanlık adı ve rengi altında arzulayarak laik yönetime müdahale ederler. Hıristiyanlar olarak günahların bağışlanmasına sahip olarak ve artık Tanrı'nın insanları, krallığının çocukları, artık Babil'in değil cennetin vatandaşları olarak, yabancılar arasında kaldığımız süre boyunca, dürüstçe, onurlu ve iffetli bir şekilde yaşamanın, medeni ve aile içi barışı ilerletmenin ve kötü ve nankörlere bile fayda sağlamak için öğüt ve yardım sağlamanın bizim görevimiz olduğunu, bu arada sürekli olarak mirasımız için çabalamanın ve bağlı olduğumuz krallığı aklımızda tutmanın bizim görevimiz olduğunu bildirelim. 16. Kısacası, bir Hıristiyan, Pavlus'un dediği gibi (1 Korintliler 7, 29-31), bu dünyayı kötüye kullanmıyormuş gibi kullanan, sanki sahip değilmiş gibi satın alan ve sahip olan, sanki yokmuş gibi karısı ve çocukları olan ve sanki inşa etmiyormuş gibi inşa eden kişi olmalıdır. Bu görünürdeki tutarsızlıkları uzlaştırmak nasıl mümkün olabilir? Hıristiyan inancını Yahudilerin ve Türklerin -hatta Papistlerin- inancından farklı kılarak: Hıristiyanın bu dünyevi hayata karşı tutumunun bir misafirin tutumu olduğunu kabul ederek; bu kapasitede inşa edebileceği, satın alabileceği, iş yapabileceği ve arkadaşlarıyla ilişki kurabileceği, tüm dünyevi işlerde onlara katılabileceği gerçeğini kabul ederek - ev sahibinin isteklerine, krallığın ve şehrin yasalarına ve hanın geleneklerine saygı duyan bir misafir, ancak aynı zamanda Hıristiyan bu hayattan duyduğu memnuniyeti sanki burada kalmaya niyetliymiş ve daha iyisini ummuyormuş gibi ifade etmekten kaçınır. Böylece Hıristiyan her dünyevi olaydan doğru şekilde geçecektir - her şeye sahip olarak - sanki sahip değilmiş gibi, kullanarak ama yine de ona bağlı kalmadan; dünyevi olanla o kadar meşgul olmayacak ki ebedi olanı kaybedecek, ama öncekini geride bırakarak - unutarak - ve önüne konulan hedef olarak ikincisinin peşinden gidecektir.

17. Bu nedenle, çöle veya vahşi doğaya giderek dünyadan kaçmaya kalkışanlar; hanı işgal etmek istemeyen ama yine de onu vazgeçilmez bulup kendi ev sahipleri olmak zorunda kalanlar - bunlar büyük ve mantıksız aptallardır. Kesinlikle yemeli ve içmeli, giyinmeli ve barınmalıdırlar. Bunları, tüm toplumdan çekilebilseler bile, dağıtamazlar. Eylemleri, dünyayı terk etmek ve kaçmak da değildir, hayal ettikleri gibi.
Ne durumda ve koşulda olursanız olun, hayatınızdaki hangi uğraşı olursa olsun, ölümlü hayat sizinken, zorunlu olarak dünyanın bir yerinde olmalısınız. Tanrı sizi insanlardan ayırmadı; sizi
toplumun içine yerleştirdi. Her birey diğer bireyler uğruna yaratılır ve
doğar. Fakat dikkat edin, nerede olursanız olun ve hangi konumda olursanız olun,
siz dünyadan kaçmak için varsınız, diyorum.

DÜNYADAN NASIL KAÇILIR.

18. Fakat dünyadan nasıl kaçacağız? Şapkalar takıp
bir köşeye
sürünerek veya çöle giderek değil. Şeytandan ve günahtan bu şekilde
kaçamazsınız. Şeytan sizi çölde gri bir şapkayla
bulacağı gibi, çarşıda kırmızı bir ceketle de bulabilir. Kaçması gereken şey kalptir ve bunu da Yakup 1:27'nin söylediği gibi, kendisini "dünyadan lekesiz" tutarak yapmalıdır. Başka bir deyişle, geçici şeylere
tutunmamalı, Mesih'e olan inancın öğretisiyle yönlendirilmeli ve
ebedi, göksel mirası beklemelisiniz; ve bu inanç ve umutla
burada size verilen güveni ve işi yerine getirmeniz, şu ifadeleri beyan etmeniz gerekir: "Burada yaptığım şey, yaşadığım en büyük iyilik, gerçek değer değildir; dünya, Yahudiler, Türkler ve Papistler için durum böyle olsa da. Bu dünyevi hayatı bir meyhane olarak görüyorum, ona bir misafirin yemek ve konaklamanın tadını çıkardığı hanı, kalbinin ve zihninin her zaman kendi
evine yöneldiği kadar değer vermiyorum."

"Burada ne yiyip ne içeceğim. Garip davranacağım, camları kıracağım ve her şeyi altüst edeceğim, çünkü burası benim ikamet
yerim değil" diyecek kadar aptal birine ne kadar tahammül edilebilir? Yolculuğu boyunca ilerlemek için, yolcu hanı kullanmalı ve kendisine sunulan her şeyi kabul etmelidir.

19. Aynı şekilde Hıristiyanlar dünyayı kullanmalı, sürekli olarak düşüncelerini bu yaşamın ötesine atmalıdır, evleri ve yuvaları, karıları ve çocukları olmasına rağmen. Bunlar sadece şimdiki yaşam içindir, ancak Hıristiyan bunlara gereken ilgiyi göstermekle yükümlüdür, şu iddiada bulunurken: "Bugün buradayız, yarın başka bir yerdeyiz. Şimdi bu handan yararlanıyoruz, ertesi gün başka bir handa. Burada kalmayı beklemiyoruz." 

Bu konuyla ilgili olarak Petrus, güzel Pentekostal vaazında, yine de kutsal bir kral olan Davut hakkında, göklere yükselmediğini, ancak Tanrı'nın iradesini yerine getirdikten sonra uykuya daldığını söyler. Petrus, Davut'un makamını ve yönetimini küçümsemek, onu oradaki yanlışlarından dolayı eleştirmek yerine, bunu övgü dolu sözlerle yüceltir. Davut bir kraldı ve tacını bir kenara atmadı; hayır, kraliyet ihtişamını korudu. O, Tanrı'ya emanet edilen bir kişi olarak görevini sürdürdü ve bu görevi yerine getirirken Tanrı'ya hizmet etti. Aynı şekilde
doğru yönetici de bunu yapmalıdır--aslında, kendi görev ve mevkilerindeki tüm insanlar.
Buraya kendi zevklerini seçmek için değil, yalnızca Tanrı'ya hizmet etmek için yerleştirildiklerini hatırlasınlar.
Burada oldukları sürece görevleri budur--geçici kişiler, handaki diğer misafirlerle birlikte olan, arkadaşlarının ihtiyaçlarına ve zevklerine göre davranan, onların yaptıklarını yapan ve tehlike ve zorunluluk durumunda yardım etme ve koruma çabasında onlarla birleşen yabancılar gibi.

20. Kral Davut, krallığını ve Tanrı'nın kendisine bahşettiği nimetleri gerçek ihtişamı olarak görmedi, ancak görevi, bu dünyevi hac yolculuğunda hizmet etme fırsatları olarak gördü. Tüm bunlarda bir misafir olarak kalır, bu konaklama yerini belirli bir yere gitmek için terk etmeyi bekler. Bu nedenle şöyle der (Mezmur 39, 12): "Ben senin yanında bir garibim, bir yolcuyum, tıpkı tüm atalarım gibi." Bu nasıl? Davut'un görkemli rütbesindeki bir kralın böyle konuşma fırsatı var mı? Kraliyet tahtında oturan, kendi hesabına göre toprak sahibi ve bin iki yüz binden fazla insanın efendisi olan bir misafir mi? Davut'un anlamı şudur: Krallığında, yeryüzünde geçici olarak Tanrı'ya hizmet eder ve Tanrı tarafından bu amaç için ayrılmıştır; fakat aynı zamanda başka bir yaşamda, başka bir varoluşta Tanrı'nın krallığının bir vatandaşı olarak, ki bunu dünyevi ihtişamdan daha
şanlı ve geçici bir taçtan daha
iyi bir şey olarak görür.

BEDENSEL ŞEHVETTEN UZAK DURMAK İÇİN NEDENLER.

21. Petrus'un öğretisi budur. O, Hıristiyanları Mesih benzeri yaşamlar ve işler yapmaya teşvik eder, çünkü onlar büyük
şana çağrılmışlardır, Mesih aracılığıyla kraliyet rahipliği, Tanrı'nın bir halkı ve cennetin vatandaşları olmuşlardır. Onların bu geçici
dünyayı misafir olarak işgal etmelerini, başka ve ebedi bir krallık için çabalamalarını ister; yani, tüm bedensel şehvetlerden uzak durup kusursuz bir yürüyüş, iyi işler hayatı sürdürmelerini ister. Elçi, böyle bir özveri için iki neden belirler:
Birincisi, bedensel, şehvetli alışkanlıklar yoluyla ruhsal ve ebedi olanı kaybetmeyelim; ikinci olarak, Tanrı'nın adı ve Mesih'te sahip olduğumuz şan, putperest düşmanlarımız arasında karalanmamalı, aksine, iyi işlerimiz nedeniyle onurlandırılmalıdır. Bunlar iyi işler yapmanın başlıca nedenleridir. Bunlar bizi görevlerimizi yerine getirmeye
en güçlü şekilde teşvik etmelidir.

22. Petrus, ilk olarak, "ruha karşı savaşan bedensel arzulardan uzak durun" diye öğüt verir. Eğer bedensel eğilimlere direnmez, aksine onları izlersek, paha biçilmez
ebedi mirasımızı kaybedeceğimizi ima eder. Yeryüzünde bir yabancı olmak, başka ve daha iyi bir yaşam için çabalamak, sanki tek amacı sonsuza dek dünyada kalmakmış gibi bedensel arzularla yaşamakla tutarsızdır. Petrus, bir yaşamın şeylerine sahip olmak istiyorsanız, diğerinin şeylerini terk etmeniz gerektiğini söyler. Eğer vatanınızı unutur ve bu dünyevi yaşamla sarhoş olarak yatarsanız, putperest dünyanın inançsızlık içinde ve sonsuz yaşam umudu olmadan yaşaması gibi, asla o varoluşa ulaşamazsınız; çünkü bunu reddediyorsunuz.

Eğer bedenin şehvetlerine karşı koymak istiyorsak, çabalamak gerekir; çünkü Petrus, bunların ruha karşı, imana ve insandaki iyi vicdana karşı savaştığını söyler. Eğer şehvet galip gelirse, Ruh üzerindeki
ve iman üzerindeki tutuşumuz kaybolur. Şimdi, eğer yenilmek istemiyorsanız, bedensel eğilimlere karşı cesurca mücadele etmeli, onları yenmeye ve ruhsal, sonsuz iyiliğinizi korumaya dikkat etmelisiniz. Bu durumda, kendi refahımız fethi talep eder.

23. İkinci olarak, Tanrı'nın onuru bunu gerektirir. Tanrı'nın yeryüzündeki onuru, yaşam tarzımızdan etkilenir. Düşmanlarımızın Tanrı'nın adını ve Sözünü karalamak için ağızlarını açmalarına fırsat vermekten kaçınmalıyız. Bunun yerine, itirafımız ve genel davranışımızla Tanrı'nın adını yüceltmeli ve böylece bizimle birlikte itiraf edip onu onurlandıracak başkalarını kazanmalıyız. Mesih şöyle emreder (Matta 5, 16): "Aynı şekilde, sizin ışığınız insanların önünde parlasın; iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler." 

24. Petrus, yaşamın her aşamasındaki Hıristiyanlara, özellikle de otorite altında veya kölelik durumunda olan Hıristiyanlara - erkek hizmetçiler ve hizmetçi kadınlar - uygun olan belirli iyi işleri saymaya devam eder. Elçilerin zamanında, Hıristiyanlar inanmayan efendilere hizmet etmek için putperest otoriteye boyun eğmek zorundaydı. Petrus, Hıristiyanlara davranışlarıyla Tanrı'yı ​​yüceltmelerini, kendilerine sunulan şiddete ve adaletsizliğe sabırla katlanmalarını ve kötülüğe karşılık vermemelerini öğütler; bunu bugünün metnini takip eden önceki Pazar günü için verilen mektup dersinde duyduk. Fakat Petrus'un burada saydığı bütün iyi işleri ele almak şu anda çok fazla zaman alacaktır.

_Paskalya'dan Sonraki Üçüncü Pazar_
İkinci Vaaz.

Metin: Birinci Korintliler 15, 20-28.

20 Fakat şimdi Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesi olarak. 21 Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. 22 Çünkü hepsi Adem'de öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir. 23 Fakat her biri kendi sırasına göre: Mesih ilk meyve; sonra Mesih'in olanlar, onun gelişinde. 24 Sonra son gelir, krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim eder; bütün yönetimi, bütün otoriteyi ve gücü ortadan kaldırdığı zaman. 25 Çünkü bütün düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar hüküm sürmesi gerekir. 26 Ortadan kaldırılacak son düşman ölümdür. 27 Çünkü,
Her şeyi ayaklarının altına aldı. Fakat,
Her şey ona tabi kılındı, dediğinde, her şeyi kendisine tabi kılanın hariç tutulduğu açıktır. 28 Ve her şey ona tabi kılındığında, Oğul da her şeyi kendisine tabi kılana tabi olacaktır, böylece Tanrı her şeyde her şey olacaktır.

Bu zamana kadar yaygın olarak kullanılan Pazar günü mektup okumalarını reddetmek istemiyoruz, özellikle de bazıları mükemmel ve yararlı olduğu için; yine de farklı bir düzen ve seçim yapılabilirdi. Çünkü sonraki iki Pazar günü için bölümler Yakup'tan alınmıştır, derleyicilerin amacı, Yakup'u aralarında en önde gelenlerden biri olarak gördükleri her bir elçiden bir şeyler seçmekti. Ancak bu seçimler bir elçi tarafından
yazılmamış gibi görünüyor; Diğer elçilerin
seçtikleriyle hiç karşılaştırılamazlar. Halkın eğitimi ve tesellisi için ve bu mevsime uygun olarak, diriliş
makalesini -hem Mesih'in hem de kendimizin veya tüm ölülerin dirilişiyle ilgili- Paskalya ve Pentekost arasında ele almak daha iyi olurdu. Bunu yapmak, elçilerin vaazlarından seçmeler yapmak uygun görünüyor; örneğin, Pavlus'un Korintliler'e yazdığı birinci mektubun on beşinci bölümünün tamamı, ölülerin dirilişini baştan sona ele alır. Bu nedenle, bu bölümü şimdiki ve sonraki Pazar günlerine göre düzenleyeceğiz. Bunu bundan sonra böyle kullanmak niyetindeyiz ve buna yatkın hissedenler de bunu benimseyebilir. Ancak, eski düzenlemeyi tercih edenleri kısıtlamak bizim amacımız değildir. Ancak on beşinci bölümün tamamı özel vaazlarda yeterince açıklandığı için, herkesin bu açıklamaları okumasını tavsiye ederiz.

_Paskalya'dan Sonraki Dördüncü Pazar_

Metin: Birinci Korintliler 15, 35-50.

35 Fakat biri diyecektir ki, Ölüler nasıl dirilir? Ve nasıl bir bedenle gelirler? 36 Ey akılsız, kendi ektiğin ölmedikçe dirilmez. 37 Ve ektiğin şeyi, olacak bedeni değil, çıplak bir tane, buğday veya başka bir tür olabilir; 38 Fakat Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir ve her tohuma kendine özgü bir beden verir. 39
Her beden aynı beden değildir; fakat insanların bir eti, hayvanların bir eti, kuşların bir eti ve balıkların bir eti vardır. 40 Göksel cisimler ve yersel cisimler de vardır;
ama göksel olanın görkemi birdir, yersel olanın görkemi başkadır. 41 Güneşin bir görkemi, ayın bir görkemi, yıldızların bir görkemi vardır; çünkü bir yıldız
görkemde diğerinden farklıdır. 42 Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürüme içinde ekilir; çürümezlik içinde dirilir:
43 Aşağılanma içinde ekilir; görkem içinde dirilir:
zayıflık içinde ekilir; güç içinde dirilir; 44 Doğal bir beden ekilir; ruhsal bir beden dirilir. Doğal bir beden varsa, ruhsal bir beden de vardır. 45 Aynı şekilde şöyle yazılmıştır: İlk insan Adem yaşayan bir can oldu. Son Adem hayat veren bir ruh oldu. 46 Fakat
ilk olan ruhsal değil, doğal olandır; sonra
ruhsal olandır. 47 İlk insan topraktan, topraktandır;
ikinci insan göktendir. 48 Topraktan olanlar nasılsa, topraktan olanlar da öyledir; ve göksel olanlar nasılsa, göksel olanlar da öyledir. 49 Ve topraktan olanların suretini taşıdığımız gibi,
göksel olanların suretini de taşıyacağız.

50 Şimdi şunu söylüyorum, kardeşlerim, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; çürüme de çürümezliği miras alamaz.

Bu seçim, ölülerin dirilişiyle ilgili olarak önceki Pazar günü için düzenlediğimiz seçimin hemen ardından gelir.
Metinde Pavlus, Ölüler nasıl dirilir ve
hangi bedenle gelirler? sorusunu ele alır. Bu pasaj da on beşinci bölümdeki vaazlarda yeterince ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve isteyenler bu konuşmaları okuyabilir; Bunlar buraya eklenemeyecek kadar uzun.

Ancak Yakup'un birinci bölümünden yapılan seçim, bu Pazar günü için genel olarak okunmuş olduğundan ve iyi bir talimat ve öğüt içerdiğinden, onu saklamak isteyebilecek bazı kişiler için kalmasına izin vereceğiz; ve tamamen reddedilmesini istediğimiz düşünülmesin diye biraz açıklama yapacağız. Ancak, bir elçi tarafından yazılmamıştır. Tüm ayrıntılarda elçilik damgasını taşımaz ve her açıdan gerçek doktrinle uyumlu değildir.

_Paskalya'dan Sonraki Dördüncü Pazar_
İkinci Vaaz.[1]

Metin: Yakup 1, 16-21.

16 Aldanmayın, sevgili kardeşlerim. 17 Her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelir.
O'nda hiçbir değişiklik, dönüşle gölge düşmez. 18 Kendi isteğiyle bizi hakikat sözüyle ortaya çıkardı, böylece yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olalım.

19 Bunu biliyorsunuz, sevgili kardeşlerim. Ama herkes işitmeye
çabuk, konuşmaya yavaş, öfkeye yavaş olsun: 20 Çünkü insanın öfkesi
Tanrı'nın doğruluğunu işlemez. 21 Bu nedenle her türlü pisliği
ve taşan kötülüğü bir kenara bırakarak, canlarınızı kurtarabilecek olan ekilmiş sözü yumuşaklıkla kabul edin.

[Dipnot 1: Bu vaaz ilk olarak Luther'in "Öfke Üzerine İki Vaaz"ında basılmıştır, Wittenberg, 1536.]

1. Bu ders tüm Hıristiyanlara hitap ediyordu. Özellikle de inanmayan dünyanın
şiddetli ve sık zulümlerine katlanmak zorunda kaldıkları zaman içindi; Yakup'un başlangıçta belirttiği gibi,
(ayetler 2-4): "Kardeşlerim, çok sayıda ayartmaya düştüğünüzde bunu büyük bir sevinç sayın; imanınızın denenmesinin sabrı işlediğini bilin. Sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin ki, mükemmel ve bütün olasınız." Yine (ayet 12): "Ayartmaya katlanan adam ne mutlu kişidir."

İNSANLAR NEDEN İNCİLİ REDDEDER.

2. İnsanları İncil'den ayıran iki şey vardır: biri öfke
sabırsızlık, diğeri kötü şehvet. Yakup bu mektupta bunlardan bahseder. Önceki günah, der, zulüm altında ortaya çıkar - Rab Mesih uğruna mülkünüzü ve onurunuzu terk etmeniz ve
bedeninizi ve hayatınızı riske atmanız gerektiğinde; dünyanın aptalları, köleleri, evet,
ayak taburesi olarak görülmeniz gerekir. Acı verici ve tahammül edilemez derecede cesaret kırıcı ve yorgunluğa yol açacak kadar çoktur, özellikle de zulmedenlerinizin iyi bir talih, şeref, güç ve zenginlik içinde olduğu, sizinse sürekli acı çektiğiniz aşikar olduğunda. Petrus da Mezmur 34, 12-14'ün yetkisine dayanarak uyarıda bulunur (1 Pet 3, 10): Hristiyan olmak isteyen kişi kötülükten kaçınmaya ve iyilik yapmaya, barışı aramaya, dilini kötülükten ve dudaklarını hileli sözlerden uzak tutmaya hazır olmalı ve kendini Tanrı'ya adamalıdır. İncil'e karşı olumlu bir tutum sergileyen çok sayıda insan için, onları İncil'den caydıran ve uzaklaştıran tek şey zulümdür. İncil uğruna katlanmak zorunda oldukları yaralara ve kınamalara dayanamazlar. Ancak Hıristiyanların üzerine konan değerli kutsal haç ve öfke ve sabırsızlığın üstesinden gelememeleri olmasaydı, dünya çoktan Hıristiyanlarla dolup taşardı. Ancak denemeler yüzünden insanlar geri çekilip şöyle derler: "Bunlara katlanmaktansa, çoğunlukta kalacağım; onlar için ne ise, benim için de öyle olsun." 

3. Yakup'un değindiği ikinci şey dünyevi şehvettir - Yakup'un tabiriyle "pislik". Bu da yaygın bir kötülüktür, özellikle sıradan insanlar arasında. İncil'i bir kez duyduklarında, hemen her şeyi bildiklerini düşünmeye eğilimlidirler. Ona kulak vermeyi bırakırlar ve dünyanın şehvetine, gururuna ve açgözlülüğüne boğulurlar, tamamen servet biriktirmek ve zevk aramakla ilgilenirler. 

4. Bu iki kötülüğün yaygın olduğu bugün tüm insanların gözünde açıktır. Peygamberlerden ve havarilerden daha iyi durumda olmayacağımızdan korkuyoruz; bu şeylerin devam etmesi muhtemeldir. Yine de, her iki kötülüğe karşı da gayretle korunmak için kendimiz ve başkaları adına durmaksızın çaba sarf etmeliyiz. Özellikle Tanrı'ya karşı sabırsızca mırıldanmamalı ve öfkelenmemeliyiz; ayrıca, her yerdeki öfkenin bastırılıp bastırılması ve Hıristiyanlar arasında yalnızca sabır ve uysallığın hüküm sürmesi için, diğer insanlara karşı uysallık göstermeliyiz.

5. Daha önce de söylediğim gibi, metnin tamamının eğilimi bu gibi görünüyor.
Elçi, özellikle Tanrı Sözü'nü nankörce reddedenler veya Hıristiyanlara zulmedenler olmak üzere, bize zarar verenlere kızmamıza izin vermeyecek kadar sabırlı olmamız gerektiğine dair bir neden sunar.

Atadığı neden, borçlu olduğumuz minnettarlık borcudur: Cennetteki Tanrı'dan aldığımız büyük iyiliği hatırlamalıyız - "Her iyi
hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan, Işıkların
Babası'ndan gelir."

NİMETLERİMİZ KÖTÜLÜKLERİMİZDEN AĞIRDIR.

6. Eğer armağanlarımızı ve denemelerimizi dikkatlice birbirine karşı dengelerseniz ve dikkatlice tartarsanız, size verilen nimetlerin, katlanmak zorunda olduğunuz yaralanmaları ve
suçlamaları aşacak kadar çok ve zengin olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle, eğer dünya tarafından saldırıya uğrarsanız ve nankörlük, hor görme ve zulümle sabırsızlığa sürüklenirseniz, denemelerinizle Mesih'te ve onun İncili'nde sahip olduğunuz nimetleri ve tesellileri karşılaştırın. Yakında, düşmanlarınıza karşı mırıldanmaktan ve öfkelenmekten daha fazla acıma nedeniniz olduğunu göreceksiniz.

7. Yine, dünyevi şehvetler içinde yaşayanlar hakkında - resulün tabiriyle "pislik" içinde: onların davranışları sizi İncil'i terk edip onlar gibi olmaya yöneltmesin; çünkü onların payı sizin görkemli nimetleriniz ve ilahi zenginliklerinizle karşılaştırıldığında tamamen önemsizdir. Öyleyse, düşünün ve dünyanın şımarık kötülüğü, verdiği zarar ve acı, ya da dünyanın zenginlerinin, her türlü şehvetle çılgınca yaşayanların refahı tarafından yanıltılmanıza izin vermeyin. Baba'dan sahip olduklarınızı karşılaştırarak bakın - onun ilahi bereketleri, mükemmel armağanları.

8. Ayrımcılık uğruna, bu hayatta sahip olduğumuz bereketleri "iyi armağanlar" olarak adlandıracağız; "mükemmel armağanlar" olarak, gelecek yaşamda bizi bekleyenleri. Yakup, "Kendi isteğiyle, gerçeğin sözüyle bizi ortaya çıkardı, böylece yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olalım." dediğinde bu ayrımı ima eder. "İyi armağanlar" ve "mükemmel armağanlar" terimlerinde, elçi tüm bereketlerimizi, şu anki yaşamda zaten aldığımız ve gelecek yaşamda bizim olacak olan bereketleri kavrar.

9. Şimdi dünyevi, geçici ve değişken nimetlerden, örneğin geçici mallardan, onurdan, sağlıklı bir bedenden
ve diğerlerinden özellikle bahsetmeyeceğim, ancak nimetlerimizi bunlarla karşılaştırıp
hazinelerimizi ve üstün nimetlerimizi tartabilirsek, şu anda
bizimkilerin dünyanın sahip olduğu ve övündüğü her şeyden
yüz bin kat daha değerli olduğu sonucuna varırız. Her iki gözün de
görebilmesi için binlerce dolar verecek birçok kişi var. Görme
kutsamasına o kadar değer verirler ki, onu elde etmek için
bir yıl hastalanmaya veya başka büyük sıkıntılara katlanmaya gönüllüdürler.
Bu tür rahatsızlıklara, arzuladıkları şeyden mahrum kalmaya göre daha az duyarlıdırlar.

Özellikle fiziksel kutsamalardan şimdi bahsetmeyeceğiz, ancak bunların fiziksel rahatsızlıklarla asla eşit olmadığını belirtmek dışında. Kim, şu anki fiziksel rahatsızlıklarının on katına katlanarak bile, Tanrı'nın en küçük armağanlarını satın alabilir veya hak edebilir; örneğin, tek bir gün boyunca güzel güneşin ışığını görmek gibi? Ve ölümlü yaşamın kendisi kaldığı sürece, en büyük kutsamaya sahipsin,
tüm altın ve gümüşten ve katlanabileceğin tüm talihsizliklerden çok daha ağır basan bir kutsama.

MESİH'İN DİRİLİŞİNDEKİ KUTSALLARIMIZ.

Ancak şimdi özellikle Mesih'in dirilişinde sahip olduğumuz bereketlerden bahsedeceğiz, bu konu bu Paskalya mevsimine uygundur. Metinde şöyle denmektedir: Her iyi armağan ve her mükemmel armağan, Işıkların Babası'ndan gelir. Çünkü Tanrı bizi eğitme, bizi inşa etme işine başladı ve bizi kendi çocukları, mirasçıları yapacaktır. Yakup, bu işin İncil veya onun tabiriyle "hakikat sözü" aracılığıyla yapıldığını söyler. 

10. Ancak diriliş bize ne kazandırır? Bize zaten şu kazancı getirmiştir: kalplerimiz aydınlanmış ve sevinçle dolmuştur, günahın, yanılgının ve korkunun karanlığından
aydınlığa geçmiştir; Hıristiyan, yeryüzünde ortaya çıkabilecek tüm mezhepleri, tüm şeytan öğretilerini yargılayabilir. Aydınlatılmak ve Tanrı tarafından eğitilmek, bu dünyada sergilenen her doktrini ve her türlü davranışı doğru bir şekilde yargılayabilme ve tüm insanlara nasıl yaşamaları gerektiğini -ne yapmaları ve nelerden kaçınmaları gerektiğini- gösterebilmek tarif edilemez bir değerde, değerli bir armağan değil midir? Öyleyse, burada yeryüzünde de bir Babamız olduğu için övünebiliriz - "ışıkların Babası" - o kadar büyük nimetler alıyoruz ki, insan bunları elde etmek için gönüllü olarak bedenini ve hayatını feda etmelidir.

Karanlığımda, ayinlerin ve diğer iğrençliklerin kutlanmasına neden olan korkudan, evet, bana hiç huzur vermeyen vicdan azabından ve ızdırabından kurtulmak için ne vermezdim? Ya da tek bir mezmurun doğru yorumlanmasını sağlayacak bir talimat almak için? Böyle bir aydınlanma için, kolayca yeryüzünün uçlarına kadar sürünürdüm. Tanrıya şükür, şimdi bol miktarda kutsanmış hazineye, büyük ve değerli ışığa, lütuf dolu Söz'e sahibiz. Tüm acıların ve talihsizliklerin toplamı bu ışığa kıyasla nedir?

11. İkincisi, Mesih'in dirilişi sayesinde iyi, neşeli bir vicdana sahibiz, her türlü günah ve ayartmaya dayanabilen ve sonsuz yaşam için kesin bir umut besleyebilen bir vicdan. Dirilişin büyük, görkemli armağanları ve bereketleri şunlardır: İncil, Kutsal Vaftiz, Kutsal Ruh'un gücü ve her türlü sıkıntıda teselli. Bunlarla karşılaştırıldığında küçük bir yaralanma veya bazı dünyevi bereketlerin kaybı nedir? Bu tür ilahi bereketler onun için, bu hayatta bile, hiç kimsenin alamayacağı veya kısaltamayacağı bereketler olduğunda, herhangi bir insanın mırıldanması ve öfkelenmesi için ne sebep olabilir?

Öyleyse, paradan, maldan, şereften ve insanların lütfundan vazgeçmeye çağrıldıysanız, dünyadaki tüm şereflerden ve tüm mallardan daha değerli bir hazineye sahip olduğunuzu unutmayın. Yine, birinin büyük bir ihtişam, zevk ve küstahlık içinde, kendi eğilimlerini takip ederek yaşadığını gördüğünüzde şöyle düşünün: "Ne kazandı? Zavallı bir pay, dilenci bir lokma. Buna karşılık, Tanrı'nın iradesini ve yapmamı istediği işi bilmemi sağlayan ilahi lütfa sahibim ve gökteki ve yeryüzündeki her şey benimdir." Yakup, ışıkların Babası'ndan halihazırda elde edilmiş olan hazineye bakın der - onun büyük ve görkemli armağanları. 12. Ancak bunlar dirilişin kutsamalarının tamamlanmasını temsil etmez. Hâlâ gerçek, mükemmel armağanları beklemeliyiz. Dünyevi durumumuz mükemmelliğe izin vermez; bu nedenle hazinemizi gerçekten algılayamayız, kavrayamayız. Bizler sadece "yaratıklarının bir tür ilk meyvesiyiz." Tanrı içimizde çalışmaya yeni başladı, ancak bizi o durumda bırakmayacak. Eğer imanla devam edersek, öfke ve sabırsızlıkla geri çevrilmemize izin vermezsek, Tanrı bizi "mükemmel armağanlar" olarak adlandırılan gerçek, ebedi nimetlere getirecektir, bunlara sahip olmak hatayı, tökezlemeyi, öfkeyi ve herhangi bir günahı dışlar.

MUTLULUĞUN GELECEKTEKİ YAŞAMI.

13. Yakup'un devam ettiği gibi, bu gelecekteki varoluş "hiçbir değişimin, ne de dönerek düşen gölgenin" olmadığı bir varoluş olacak -- ışık ve karanlığın dönüşümlü olarak değişmesi. Başka bir deyişle, bu dünyanın, hatta Hıristiyan yaşamının karakteristik özelliği olan değişkenlik ve istikrarsızlık olmayacak -- bugün neşeli, yarın hüzünlü; şimdi ayakta ama yakında sendeleyecek. Tıpkı fiziksel dünyada olduğu gibi Hıristiyan yaşamında da: değişkenlik ve sürekli değişim buluruz - ışığın yerini
karanlık, gündüzün yerini gece, soğuğun yerini sıcak alır; burada dağlar, orada
vadiler vardır; bugün iyiyiz, yarın hastayız; ve böyle devam eder. Fakat bütün bu
değişimler ortadan kalkacaktır. Şimdiki hayatın yerini
değişimin olmadığı, ancak bir süreklilik ve sonsuz bereketin olduğu bir hayat alacaktır. Tanrı'yı, karanlığın, ölümün, vebanın veya sakatlığın olmadığı, ancak saf ışığın, neşenin ve mutluluğun bulunduğu ihtişamıyla durmaksızın göreceğiz. Bu gelecek hayata bakın! Dünya tarafından saldırıya uğradığınızda ve öfkeye veya kötü şehvete kapıldığınızda bunu hatırlayın. Cennetin size kesinlikle vaat ettiği büyük bereketleri ve Başınız Mesih'in, aynı bereketlere girmenizi sağlamak için
zaten ele geçirdiğini hatırlayın. Bunlar sizin için, tüm insanların geride bırakmak zorunda olduğu
dünyasal şeylerden çok daha değerli ve arzu edilir olmalıdır.

14. Hıristiyan, düşüncelerini ve çabalarını bu şeylere yöneltmelidir ki, nimetlerini takdir etmeyi, hazinelerini büyük ve görkemli olarak tanımayı ve Tanrı'ya burada aşağıda bahşedilen lütuf ve bereketinin başlangıcı için
şükretmeyi öğrenebilsin. Her zaman gerçek bilgi ve anlayışa, doğruluğa ve
yaşama doğru bakalım ve dönelim; böylece şu anki kusurlu, istikrarsız varoluştan, şimdi boynumuzda taşıdığımız ve sürekli üzerimize yüklenen ve bizi İncil'den düşmeye
meyişli kılan boyunduruktan kurtulduğumuz o mükemmelliğe erişeceğiz.

Bu tür bir arayış için itici güç ve yardımı, kutsal haçtan ve zulümden ve ayrıca dünyanın örneğinden almalıyız. Zavallı, sefil insanlar, burada aranan
aşağılık, dilenci zevklerle,
anlatılamaz lütuf ve bereketlerin tadını çıkarabilecekleri Söz'den ve inançtan ne kadar kolay koparılıyorlar!

15. Bu nedenle, Yakup şöyle der: "Tanrı tarafından verilmiş olsa da geçici olan dünyevi bereketler için neden kendinizi üzüyorsunuz? Bunun yerine,
zaten bol miktarda sizin olan ve sizden alınamayan büyük göksel bereketlerin rahatlatıcı beklentisiyle neden sevinmiyorsunuz?" Ve açıklama olarak şunu da ekler: "Kendi isteğiyle, bizi gerçeğin sözüyle doğurdu."

TANRI'NIN SÖZLEŞMESİYLE DOĞAN ÇOCUKLARI.

16. Mesih'in bize yukarıdan gönderdiği ilk ve aslında en iyi şey, oğulluktur. O bizi doğurdu, bizi çocukları veya mirasçıları yaptı.
Gerçekten de Tanrı'dan doğan çocuklar olarak adlandırılıyoruz. Peki nasıl doğuyoruz? "Hakikat Sözü" veya gerçek Söz aracılığıyla. James bu ifadeyle tüm hiziplere ve mezheplere geniş bir saldırıda bulunur. Çünkü onların da bir sözü vardır ve
doktrinleriyle çok övünürler, ancak onlarınki insanların Tanrı'nın çocukları
oldukları hakikat Sözü değildir. Hiçbir şey öğretmezler ve iman aracılığıyla Tanrı'nın çocukları olarak nasıl doğacağımızı
hiç bilmezler. Adem'den türeyen durumda bizim tarafımızdan yapılan işler hakkında çok gevezelik ederler.

Ancak, Tanrı'nın bizi sevgili çocukları yaptığı ve bizi haklı çıkardığı konusunda güvenceye sahip olduğumuz bir Sözümüz vardır --eğer o Söz'e inanırsak. O bizi işler veya yasalar aracılığıyla haklı çıkarmaz. Hristiyan, oğulluğunu doğumundan almalıdır. Tüm yontma ve yamama hiçbir işe yaramaz. Musa'nın öğrencileri ve tüm iş tüccarları, emirlerle bunu gerçekleştirirlerdi, burada bir iş, orada bir iş gasp ederek, hiçbir şey yapmazlardı. Yeni varlıklara ihtiyaç vardır, doğuştan Tanrı'nın çocukları, Yuhanna 1, 12'de söylendiği gibi. 

17. Yuhanna, Tanrı'nın çocuklarının Mesih'in ismine inananlar olduğunu söyler; yani içtenlikle Söz'e sarılanlar. Yuhanna, Söz'ü büyük, kudretli bir armağan olarak över. Onlar, Mesih aracılığıyla Tanrı'nın günahlarını bağışladığı ve onları lütfuna kabul ettiği mesajına sarılan çocuklardır; bu vaade tüm ayartmalarda, sıkıntılarda ve zorluklarda sadık kalırlar. Buradaki Söz, yeryüzünde oğulluğu güvence altına alan mücevherdir. Şimdi, Tanrı sizi kendi çocukları yapacak kadar büyük bir şekilde kutsadığına göre, size başka her iyiliği de vermeyecek mi? 

18. Öyleyse, oğulluğu nereden elde ediyorsunuz? Kendi isteğinizden, kendi güçlerinizden veya çabalarınızdan değil. Öyle olsaydı, ben ve diğer rahipler kesinlikle
onu Söz'den bağımsız olarak elde ederdik; manastır hayatımızda gerçekleştirdiğimiz sayısız iş aracılığıyla bizim olurdu. Yakup'un söylediğine göre, bu "onun iradesiyle" güvence altına alınmıştır. Çünkü hiçbir insanın aklına Tanrı'nın çocukları olmamız fikri gelmemiştir. Bu fikir
bahçelerimizde
büyümedi; kuyularımızda filizlenmedi. Fakat
yukarıdan, "ışıkların Babası'ndan", Söz ve Ruh aracılığıyla bize vahyedildi ve Söz'ün bize iletildiği elçileri ve haleflerinin aracılığıyla
kalbimize verildi. Bu nedenle onu çabalarımız veya liyakatimizle güvence altına almadık. O'nun Baba iradesi ve iyi niyetiyle bize bahşedildi; saf
lütuf ve merhametiyle verdi.

İLK MEYVELER HRİSTİYANLAR.

19. Yakup, "Bizler onun yaratıklarının bir tür ilk meyveleri olmalıyız" der; yani, Tanrı'nın yeni başlayan yaratığı veya eseri. Elçi, bu ifadeyle Tanrı'nın yaratıklarını dünyanın yaratıklarından veya insanların yaratıklarından ayırır. Aynı şekilde Petrus da (1 Pet 2, 13) "İnsanın her kuralına [veya yaratığına] tabi olun" dediğinde; yani, insanlar tarafından emredilen, tayin edilen, kurulan, yapılan her şeye tabi olun der. Örneğin, bir prens, gücü dahilinde, insanları vergi toplayıcıları, silahtarlar, sekreterler veya istediği herhangi bir şey yapar.

Ancak Tanrı ile birlikte yeni yaratıklar bulunur. Bunlara "Tanrı'nın yaratıkları" denir çünkü Tanrı onları insan çabasından veya insan gücünden bağımsız olarak kendi eseri olarak yaratmıştır. Ve böylece Hristiyan, diğer tüm yaratıklardan ayrı ve onlardan daha yüksek olan, Tanrı'nın kendisi tarafından yapılmış bir yaratık olan "Tanrı'nın yeni yaratığı" olarak adlandırılır. Aynı zamanda, Tanrı'nın bu tür yaratımı henüz başlangıç ​​aşamasındadır. O, mükemmel olana kadar, tamamen ilahi bir yaratık olana kadar, tıpkı güneş gibi, günahsız ve kusursuz, ilahi sevgiyle parıldayana kadar, günlük olarak onun üzerinde çalışmaya devam eder. 20. Bu gerçekleri dikkatlice göz önünde bulundurun. Tanrı'nın size gelecek yaşamın mirasçıları yaparak bahşettiği büyük nimeti, onuru ve ihtişamı önünüzde tutun, bu yaşamda hiçbir
kusur veya değişiklik olmayacak, Tanrı'nınki gibi ilahi saflık ve koruma içinde var olacak bir yaşam. Öyleyse, dünyanın özlediği zavallı,
aşağılık, dilenci cüzdanı tarafından öfkelendirilmeye hiçbir şekilde izin vermeyin. Bunun yerine, çok daha ziyade,
ilahi nimetlere sevinin ve Tanrı'ya sizi bunlara layık kıldığı için şükredin. İster tatlı ister acı olsun, bunlarla karşılaştırıldığında
diğer her şey reddedilsin. "Çünkü bu anın acılarının, Tanrı'nın çocukları olan bize açıklanacak olan yücelikle karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum" der Pavlus Romalılar 8:18'de.

SABIRSIZ ÖFKE YASAKTIR.

21. Böylece Yakup şu sonuca varır: "Herkes işitmeye hazır, konuşmaya yavaş, öfkelenmeye yavaş olsun." Başka bir deyişle, öğüt veya teselli alırken hızlı olun; ancak Tanrı'yı ​​veya insanları eleştirmeye, lanetlemeye veya azarlamaya kolayca izin vermeyin. Yakup, Tanrı'nın emri veya zorunluluk gerektirdiğinde azarlama, kınama, öfke ve düzeltmeyi yasaklamak istemez; ancak, öncüllerde kışkırtmamıza rağmen, bizim tarafımızdan acelecilik veya telaşlılığı yasaklar. Kışkırtıldığımızda, önce Tanrı Sözü'nün ne dediğini duymalı ve bu şekilde öğüt almalıyız. Bu, doğru ve gerçek öğüttür ve kendimizi her zaman onun tarafından yönlendirilmeye izin vermeliyiz; tüm kararlarımız, kınamalarımız ve eleştirilerimiz onun öğretisine göre düzenlenmelidir. Yakın bağlantıda, Yakup, Sözü yumuşaklıkla kabul etmemizi emreder; onun yetkisi tarafından kınandığımızda öfkelenmememiz veya bunun yüzünden bir şey çekmek zorunda kaldığımızda sabırsızlanıp mırıldanmamamız gerekir. Yakup'un öfkemizi dizginlemek için verdiği sebep şudur: "Çünkü insanın gazabı Tanrı'nın doğruluğunu sağlamaz." Bu, putperestler tarafından bile kabul edilen bir gerçektir - "Ira furor brevis est", vb. - ve deneyimle doğrulanmıştır. Bu nedenle, Mezmurlar 4, 4'ün yetkisine dayanarak, öfkenizin yükseldiğini hissettiğinizde, günah işlemeyin, odanıza gidin ve kendinizle iletişim kurun. Öfkenin sizi şaşırtmasına ve ona teslim olmanıza
izin vermeyin. Üzerinize iftira ve kınama yığıldığında veya lanetler verildiğinde, hemen öfkeyle alevlenmeye
izin vermeyin.
Bunun yerine, kışkırtmanın üstesinden gelmeye ve ona karşılık vermemeye dikkat edin.

22. O halde, elçinin ilk noktası şudur: Hıristiyanlar öfkeye ve sabırsızlığa teslim olmaktan kaçınmalı ve sahip oldukları büyük nimetleri hatırlamalıdırlar - dünyanın tüm avantajları ve iyilikleriyle kıyaslanmaya değmeyen hediyeler.

23. Benzer şekilde, Yakup diğer noktayla ilgili olarak şöyle der: "Bu nedenle
tüm pisliği ve taşan kötülüğü bir kenara bırakarak," vb. "Pislik" ile dünyanın kirli hayatını kastediyor - her türlü şımarıklık, şehvet ve düzenbazlık. Bu şeyler, der ki,
bu kadar büyük ve görkemli nimetlerin tadını çıkaran siz Hıristiyanlardan uzak olmalıdır. Bu nimetleri doğru bir şekilde tanıyıp takdir edebilseydiniz,
tüm dünyevi uğraşları ve zevkleri
karşılaştırıldığında sadece pislik olarak görürdünüz. Bu da abartılı değildir; onlar iyi ve mükemmel göksel armağanlar ve hazinelerle
karşılaştırıldığında öyledir.

24. "Eklenmiş sözü yumuşaklıkla kabul edin." James, sizin Sözünüz olduğunu söyler, kendi hayal gücünüz veya çabanızla değil, Tanrı'nın lütfuyla size verdiği - içinize ektiği. Serbestçe
dolaşır - aranızda vaaz edilir, okunur ve söylenir. (Tanrı'nın lütfuyla, aramızda da özgürdür.) Bu bakımdan, Tanrı'ya şükür, hiçbir eksiklik yoktur. Ancak, onu almak, onu yararlı bir şekilde kullanmak; onu yumuşaklıkla ele almak, böylece onu sıkı tutabilir ve zulüm altındaki öfkeyle veya dünyevi şehvetlerin cazibesiyle silinmesine izin vermeyebiliriz. Mesih (Luka 21, 19) şöyle der: "Sabırınızla canlarınızı elde edin [canlarınızı kazanacaksınız]."

YUMUŞAKLIK VE SABIR EMREDİLDİ.

Yumuşaklık ve sabır, şeytan ve dünya üzerinde zafer kazanmamızı sağlamak için gereklidir. Onlar olmadan, o kötü güçlere karşı mücadelemizde Sözü sıkı tutamayız. Günaha karşı savaşmalı ve mücadele etmeliyiz, ancak şeytanı ve takipçilerini saçlarından tutup onlardan intikam alarak öfkemizi yatıştırmaya çalışırsak, hiçbir şey başaramayız ve bu nedenle hazinemizi, sevgili Söz'ü kaybedebiliriz. Bu nedenle, içinize ekilen veya aşılanan Söz'ü tutun, böylece onu koruyabilir ve meyvesini kendinizde
vermesini sağlayabilirsiniz.

SÖZ'ÜN GÜCÜ.

25. Yakup, sonuç olarak, "ruhlarınızı kurtarabilecek" bir Söz'dür, der. Daha ne istenebilir ki? Söz'e, tüm ilahi bereketlerin ve armağanların vaadine sahipsiniz. Eğer ona sıkıca sarılırsanız, sizi kurtarabilir. Öyleyse, dünyayı ve onun yapabileceği herhangi bir şeyi, ister iyi ister kötü olsun, neden hesaba katmalısınız? Söz'ün hazinesini elinizde tuttuğunuz sürece, dünya size ne zarar verebilir, ne yardım sunabilir? Dikkat edin, elçi konuşulan Söz'e, vaaz edilen İncil'e ruhları kurtarma gücünü atfediyor. Benzer şekilde, Pavlus bunu Romalılara (bölüm 1, 16) neredeyse aynı sözcüklerle, "Tanrı'nın gücü, inanan herkese kurtuluş için" şeklinde tavsiye eder.

26. Şimdi, Söz, size kurtuluşunuzun kesin tesellisini ve kesin umudunu vermek için içinize ekilmiştir. O halde, dünyanın gazabı veya pisliği tarafından kendinizi ondan koparmaya izin vermeyin. Tanrı'nın size çaba veya liyakat göstermeden böylesine lütufkar ve zengin bir şekilde verdiği Sözü saflıkla kabul etmeye ve sabırla korumaya dikkat edin. Söz'den yoksun olanlar ve yine de cennete ulaşmak için çabalayanlar, geçmişte ne kadar çaba sarf ettiler! Bugün ne kadar çaba sarf ediyorlar! Kendilerini ölüme kadar işkence edebilirler; mümkün olan her hizmeti başlatabilir ve kutlayabilirler - hiçbir şey başaramazlar. Söz'e tutunup kurtuluşa ve ilahi oğulluğa ulaştığınız bu hazineyi korumak, dünyanın sizi zulüm, tutku veya ahlaki pislik yoluyla kendi yıkımının ve mahvoluşunun kaynağı olarak ondan koparmasına izin vermekten daha iyi değil midir?

_Paskalya'dan Sonraki Beşinci Pazar_

Metin: Birinci Korintliler 15, 51-58.

51 İşte, size bir sır söylüyorum: Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değiştirileceğiz, 52 bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalınırken: çünkü borazan çalınacak, ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz. 53 Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giymelidir. 54 Fakat
bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman, Ölüm zaferle yutuldu diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. 55 Ey ölüm, zaferin nerede? Ey ölüm, dikenin nerede? 56 Ölümün dikeni günahtır; günahın gücü ise yasadır: 57 Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. 58 Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab'bin işinde her zaman kararlı, sarsılmaz ve bolluk içinde olun. Çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz.

Bu dersi aynı bölümdeki özel vaazlarda açıklanmış olarak bulacaksınız.

_Göğe Yükseliş Günü_

Metin: Elçilerin İşleri 1, 1-11.

1 Ey Teofilos, İsa'nın hem yapmaya hem de öğretmeye başladığı her şeyle ilgili olarak daha önce yazdığım incelemeyi, 2 Kutsal Ruh aracılığıyla seçtiği elçilere emir verdikten sonra, yukarı alındığı güne kadar yaptım: 3 Ayrıca, birçok kanıtla, tutkusundan sonra, onlara diri olduğunu gösterdi, kırk gün boyunca onlara göründü ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyleri söyledi: 4 Ve onlarla birlikte toplandığında, onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, ancak Baba'nın vaadini beklemelerini emretti, dedi ki, bunu benden duydunuz: 5 Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz, bundan çok gün geçmeden. 6 Bunun üzerine, bir araya geldiklerinde, O'na sordular: 
Ya Rab, İsrail'e krallığı şimdi mi geri vereceksin? 7 Ve onlara dedi ki, Baba'nın kendi yetkisi altında belirlediği zamanları veya mevsimleri bilmeniz size ait değildir. 8 Fakat Kutsal Ruh üzerinize gelince, güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem de bütün Yahudiye ve Samiriye'de ve dünyanın en uç noktasına kadar benim tanıklarım olacaksınız. 9 Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken yukarı alındı; ve bir bulut onu onların görüş alanından aldı. 10 Ve onlar giderken göğe dik dik bakarlarken, işte beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu; 11 onlar da dediler ki, Ey Celileliler, neden göğe dik dik bakıyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi, aynı şekilde gelecektir. 

Bu mektup metni, Mesih'in göğe görünür yükselişiyle ilgili basit bir anlatıdır. Kendi içinde açıktır. Mesih'in göğe yükselişi maddesiyle ilgili olarak ne söylenmesi gerekiyorsa, Mesih'in Bayramları'na ilişkin vaazlara bırakacağız, çünkü bunlar yıl boyunca aralıklarla gerçekleşir, bu zamanlarda Mesih'le ilgili her maddeden özellikle bahsetmek uygundur.

_Göğe Yükseliş Gününden Sonraki Pazar_

Metin: Birinci Petrus 4, 7-11.[1]

7 Fakat her şeyin sonu yakındır: Bu nedenle sağduyulu olun ve dua etmek için ayık olun: 8 her şeyden önce birbirinize olan sevginizde ateşli olun: çünkü sevgi birçok günahı örter: 9
Söylenmeden birbirinize konukseverlik gösterin: 10 Her biriniz bir armağan almış gibi, Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak, bunu aranızda hizmet ederek; 11 Eğer biri konuşursa, sanki Tanrı'nın sözlerini söylüyormuş gibi; Eğer herhangi bir adam hizmet ederse, Tanrı'nın sağladığı güçle hizmet eder: böylece her şeyde Tanrı, İsa Mesih aracılığıyla yüceltilebilir. O'nun yüceliği ve egemenliği sonsuza dek sürer. Amin.

[Dipnot 1: Bu vaaz, 1525 gibi erken bir tarihte broşür biçiminde yayınlanmıştır.]

HRİSTİYAN YAŞAMININ TAVSIYESI.

1. Bu metin de, Hıristiyan yaşamına bir uyarıdır, iyi bir ağacın meyveleriyle ilgili bir söylevdir, Hıristiyan'a uygulanan bir mecazdır; başka bir deyişle, iman yoluyla günahtan ve ölümden kurtuluşu elde etmiş ve lütuf krallığında ve sonsuz yaşamda bir yeri olan kişinin meyveleriyle ilgilidir. Böyle bir kişi, bundan böyle kurtuluş hazinesini kavradığını ve yeni bir insan olduğunu gösteren bir şekilde yaşamaya teşvik edilir.

AYIKLIĞA TAVSIYESI.

2. Bazı iyi işler de tanıtılır ve metnimizin ilk bölümünde Petrus, bölümün önceki kısmındaki öğüdün özellikle vurgulu bir devamını yapar ve Hıristiyanları dünyada müstehcenliğe yol açan kaba ahlaksızlıklardan -bedensel şehvetlerden- ve putperest dünyanın vahşi, düzensiz, domuzsu yaşamlarından, oburluktan, içkiden ve sarhoşluktan uzak durmaları konusunda uyarır. Petrus, Hıristiyanları "dua etmek için ayık" olmaya teşvik eder. Mektup, esas olarak, kitleleri çok sosyal olan ve içki içmeye ve oburluğa meyilli olan Yunanlılara yazılmıştır. Ve biz Almanlar da aynı aşırılıkla suçlanıyoruz; bunun da bir nedeni var.

3. Hıristiyanları bu kötü alışkanlıklardan ılımlılığa ve ayıklığa döndürmek amacıyla Petrus, tüm havarilerin yapmaya alışkın olduğu gibi, özellikle Hıristiyan çağrısına, tek gerçek ilahi hizmete, Hıristiyan olmalarının ve onları dünyanın geri kalanından ayıran şeylere ilişkin yükümlülükleri hatırlatır. Bunun anlamı şudur: Hıristiyanların putperest, sefahat düşkünü ve gürültülü hayatlar sürmeleri; oburluk, içki içme, içki içme ve kendilerini ahlaksızlaştırma gibi şeylere düşkün olmaları uygun değildir. Onların daha asil bir şeyleri vardır. Birincisi, farklı varlıklar olmaları ve yeni doğuşlarını aldıkları ve korudukları Tanrı Sözü ile meşgul olmalarıdır. İkincisi, yeniden doğdukları için, savaşacakları düşmanları vardır; yeryüzünde yaşadıkları sürece, şeytanla ve şeytan tarafından bozulmuş olan kendi bedenleriyle savaşmalıdırlar, ta ki kötü şehvetlerle dolana kadar. O halde, bu çağrı ve mücadelenin yükümlülüklerini üstlenmek zorunda olduklarından, 
uykulu tembelliğe kapılmamalılar; aptal, sarhoş ayyaşlar,
tüm konulara kayıtsız ve yükümlülüklerini umursamaz olmaları daha da az. Aksine,
uyanık ve ayık olmaları, Tanrı'nın Sözü ve dua ile her zaman hazır olmaları gerekir.

4. Bunlar iki tür zırh, iki savunma silahıdır, ki şeytan
yenilir ve ondan korkar: Birincisi, Tanrı'nın Sözü'nü duyma, öğrenme ve uygulama konusunda gayret, böylece talimat, teselli ve güç alınabilir; ikincisi, o Söz'ün yetkisine dayanarak samimi bir şekilde yalvarma, ayartmalar ve çatışmalar ortaya çıktığında Tanrı'ya yardım için yalvarma ve çağırma. Bu savunma silahlarından biri veya diğeri sürekli olarak aktif bir şekilde kullanılmalı, Tanrı ile insan arasında sürekli bir ilişki kurulmalıdır - ya Tanrı sessizce dinlerken bizimle konuşmalıdır ya da Tanrı ihtiyaçlarımızla ilgili olarak ona söylediğimiz sözleri ve dileklerimizi duymalıdır. Hangi silahı kullanırsak kullanalım, şeytan için dayanılmazdır; buna katlanamaz. Hıristiyanlar, kalplerinin Tanrı'ya dönmesi, Sözüne bağlı kalması ve sürekli, bitmek bilmeyen bir özlemle, sürekli bir Rab'bin Duası etmesi için her iki donanıma da ihtiyaç duyarlar. Gerçekten, Hıristiyan, şeytanın, dünyanın ve bedenin kendisini sürekli olarak baskı altına aldığı ayartmalardan ve sıkıntılardan ders çıkarmalı, düşmanın saldırı noktasını gözetleyerek her zaman tetikte olmalıdır; çünkü düşman ne uyur ne de bir an dinlenir. 5. Burada, Petrus'un Hristiyan'ın fiziksel ılımlılık ve ayıklık sınırları içinde kalması, aşırı yeme ve içmeyle bedeni aşırı yüklememesi ve ona zarar vermemesi için verdiği geçerli emir vardır: böylece uyanık, zeki ve dua etmeye hazır olur. Ofisinin veya mevkiinin yükümlülüklerini ılımlılık ve ayıklıkla yerine getirmeye dikkat etmeyen, ancak günlük olarak ayyaş bir durumda olan kişi, dua edemez veya başka bir Hristiyan görevini yerine getiremez; herhangi bir hizmete uygun değildir. 
6. Tam burada, aşırılıklarımız ve sarhoşluğumuz için bizi uyaran, ahlaksız Almanlara özel bir uyarıcı vaaz verilebilir. Ama aramızdaki utanç verici ayyaşlığı ve içki şeytanını dizginleyecek kadar güçlü bir vaaz nereden gelebilir? Aşırı şımartmanın kötülüğü, ne yazık ki, bir sel gibi üzerimize çöktü, tüm sınıfları bir sel gibi ezdi. Her gün ulusun her yerine yayılıyor, en düşükten en yükseğe kadar her yeri kapsıyor. Tüm vaazlar, tüm öğütler acil durumla başa çıkmak için çok zayıf görünüyor - boş ve güçsüz değil, hor görülmüş ve küçümsenmiş. Ancak havariler ve hatta Mesih'in kendisi, dünyanın sonunda böyle bir durumun elde edileceğini ilan ettiler. Mesih (Luka 21, 34) tam da bu nedenle Hıristiyanlara kendilerine dikkat etmeleri gerektiğini, kalplerinin oburluk ve sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenmesini ve böylece o günün onları habersizce gelmesini öğütledi. 7. Şimdi, Tanrı sonsuz iyiliğiyle bu son zamanlarda biz Almanlara İncil ışığını böylesine zengin bir şekilde döktüğünden, ona saygı ve minnettarlık içinde, ölçüsüzlük konusunda kendimizi düzeltmeye çalışmalıyız. Bu kötülükle birlikte başka günahlar işlemenin yanı sıra Tanrı'nın gazabını ve cezasını üzerimize çekmekten korkmalıyız. Çünkü ölçüsüzlüğün zararlı yaşamından, sahte güvenlik ve Tanrı'yı ​​hor görmekten başka bir şey
sonuçlanamaz. Sürekli olarak sarhoşluktan ölü, aşırılıklara gömülmüş, domuz gibi yaşayan bireyler Tanrı'dan korkamaz,
ilahi şeylerle meşgul olamazlar.

8. Ölçüsüz yaşamımızı terk etmek için başka bir teşvikimiz olmasaydı, uluslar arasında sahip olduğumuz
skandal ün bizi
reform yapmaya yöneltmeliydi. Diğer ülkeler, özellikle Almanya'ya komşu olanlar,
bizi aşırı hor görerek, sarhoş Almanlar olarak adlandırıyorlar. Çünkü aşırı içkiden uzak duracak kadar erdemleri var. Türkler bu açıdan gerçek rahipler ve azizlerdir; Onlar, Muhammed'in öğretilerine itaat ederek, şarap veya başka bir sarhoş edicinin içilmesini yasaklayan ve bu suçu aralarındaki en büyük kötülük olarak cezalandıran ölçüsüzlük
kötülüğünden o kadar uzaktırlar ki. Tam da bu nedenle, onlar bizim sarhoş kitlelerimizden daha iyi askerlerdir. Onlar her zaman
uyanık ve tetiktedir, kendi çıkarları konusunda uyanıktırlar, bize
saldırılar planlarlar ve sürekli olarak egemenliklerini genişletirler, biz ise sarhoşluk ve eğlenceyle Türklere karşı koyabilirmişiz gibi aşırılıklarımız içinde uyurken yatarız.

9. Ancak kötülük ülkede yaygın bir gelenek haline gelecek kadar yaygınlaştığında, bu konuda kelimeleri çoğaltmanın ne faydası var? Artık kaba, cahil ayaktakımıyla, köy köyleriyle ve kamu meyhaneleriyle sınırlı değil, tüm şehirlere nüfuz etti ve neredeyse her eve girdi, özellikle soylular arasında -prenslerin saraylarında- yaygınlaştı. Gençliğimde sarhoşluğun soylular arasında tarifsiz bir şekilde utanç verici bir şey olarak kabul edildiğini ve sevgili lordların ve prenslerin bunu ciddi yasaklar ve cezalarla engellediğini hatırlıyorum. Ancak şimdi çiftçiler arasında olduğundan daha endişe verici bir şekilde yaygın. Genellikle büyük ve iyi olanlar düşmeye başladığında, diğerlerinden daha düşük bir seviyeye düşerler. Evet, ölçüsüzlük o kadar yaygınlaştı ki, prensler ve lordlar bile bu alışkanlığı genç soylularından öğrendiler ve artık bundan
utanmıyorlar. Bilakis, buna şerefli diyorlar ve bunu prenslere ve soylulara yakışan bir medeni erdem haline getiriyorlar. Onlarla sarhoş bir ayyaş olmayı kabul etmeyen herkes küçümsenmelidir; bira ve şarap için duran şövalyeler ise içki içmeleri nedeniyle yüksek onurlar, büyük iyilikler ve ayrıcalıklar elde ederler. Bu bakımdan şöhret isterler, sanki asaletlerini, kalkanlarını ve miğferlerini, içki içmenin utanmazlığıyla başkalarını aştıkları gerçeğiyle güvence altına almış gibi.

10. Evet, ve gençler bile korkmadan veya utanmadan bunu yaptığında kötülüğü engellemek için başka bir nedenimiz yok mu? Bunu yaşlılardan öğrenirler ve dizginsizce hayatlarının en güzel döneminde kendilerine utanç verici ve keyfi bir şekilde zarar verirler, kendilerini dolu ve fırtınada ekinlerin biçildiği gibi yok ederler. En iyi, en umut vadeden gençlerin çoğunluğu, özellikle de saray çevrelerindeki soylular, olgunluğa ulaşmadan önce sağlıklarını, bedenlerini ve yaşamlarını mahvederler. Engellemesi ve cezalandırması gerekenler aynı günahları kendileri işlediklerinde başka türlü nasıl olabilir?

11. Bu nedenle Almanya her zaman sefil bir ülke olmuştur, içki şeytanı tarafından cezalandırılmış ve rahatsız edilmiş ve tamamen bu kötülüğe batmış,
halkının bedenleri ve yaşamları, malları ve onurları utanç verici bir şekilde tüketilene ve geriye sadece iğrenç bir varoluş kalana kadar. Koşulları resmetmek isteyen kişi, bir şeyleri domuzca tasvir etmelidir. Gerçekten de, Almanya sakinlerinin ancak küçük bir kısmı bu kötülükten
alçalmaz. Bunlar çocuklar, kızlar ve kadınlardır. Onlarda bu konuda biraz uygunluk duygusu kalır, ancak ara sıra
örtünün altında bile biraz ölçüsüzlük buluruz; ancak, bu
sınırlıdır. Evrensel duyguyu esinleyecek kadar alçakgönüllülük kaldı
bir kadının sarhoş olması çok utanç verici bir şeydir, böyle biri
sokaklarda çiğnenmeyi hak eder.

12. Onların örneği ışığında, biz erkekler kendi
utancımızı görmeyi ve bundan utanmayı öğrenelim. Sarhoşluğun kadınlar için ne kadar utanç verici olduğunu
anlatırken, kendimiz için çok daha utanç verici olduğunu hatırlayalım. Daha
aklı başında ve daha erdemli olmalıyız; çünkü Petrus'a göre, kadın
daha zayıf bir kaptır. Kadınların zayıflığı nedeniyle, onlara karşı daha fazla sabırlı olmalıyız. Erkek daha geniş bir zihin,
daha güçlü yetenekler ve daha sağlam bir doğa ile donatılmış olduğundan, daha aklı başında bir varlık olmalı,
kaba olandan daha uzak olmalıdır. Sarhoşluk ahlaksızlığına kapılmasının onun için çok daha büyük bir utanç olması mantıklıdır. Yaratılışının asaleti ve Tanrı'nın ona bahşettiği yüce doğayla orantılı olarak, onun bu mantıksız, kaba davranışının utancı olmalıdır.

13. Bizim için ne söylenebilir? Bu konuda davranışımızdaki tüm erkeksi erdem ve onurun sapkınlığı o kadar tamdır ki, erkekliğin başka hiçbir olası düşüşü bunu geçemez. Bizim için iyi bir üne dair sadece bir zerre kalmıştır ve o da
kadınlar arasında bulunur. Aralarındaki ara sıra görülen sarhoşluk vakaları
bizim kendi utancımızı vurgular. Tüm ülkeler bize küçümseme ve aşağılamayla bakıyor, bizi utanç verici ve iğrenç yaratıklar olarak görüyor, gece gündüz kendimizi obur ve aptal kılmaya kararlı, ne akıl ne de zekâya sahip. Kötülük daha katlanılabilir, daha mazur görülebilir, eğer içki ve eğlencenin bir sınırı olsaydı, eğer sarhoşluk sadece ara sıra olan bir şey olsaydı - bir kişinin istemeden bir içki fazla içmesi veya aşırı emek ve endişeden yorgun düştüğünde uyarıcı alması durumu. Düğünlerde evde alışkın olduklarından biraz daha fazla içme şansına sahip olan kadınlarda bunu mazur görüyoruz. Fakat gece gündüz aralıksız devam eden, sadece tekrar doymak için içilen bu aşırı içki içme, bir prensin, bir asilzadenin, bir vatandaşın, evet, bir insanın karakteriyle, bir Hristiyanın hayatından bahsetmiyorum bile, tamamen tutarsızdır; aslında daha çok bir domuzun doğası ve işiyle uyumludur. 14. Şimdi, Tanrı ve tüm insanlık size yemek ve içmenize, sadece gerçek geçim için gerekli olan değil, tatmin ve haz sağlayacak ölçüde iyi şeylerin tadını çıkarmanıza izin verdiğinde ve siz hala bu ayrıcalıktan memnun olmadığınızda - durum böyle olduğunda, sizin iğrenç ve obur eğilimleriniz yalnızca bira ve şarap tüketmek için doğmuş birine layıktır. Ancak şimdi prenslerin saraylarında görülen aşırılıklar - ziyafetler ve içkiler - öyle ki, bunların ülkenin kaynaklarını tek bir saatte yiyip bitirmeyi amaçladıklarını düşünürdünüz. Lordlar, prensler, soylular - aslında tüm ülke - mahvolmuş, dilenciliğe düşürülmüştür, bunun özel nedeni Tanrı'nın armağanlarının insanlık dışı bir şekilde israf edilmesi ve yok edilmesidir. 15. Daha önce de söylediğim gibi, sarhoşluğun kötülüğü, Tanrı'nın Sözü birkaç kişi, hala insan olan ve Hristiyan olmak isteyen kişiler arasında bir miktar kontrol edici etki uygulamadığı sürece, ne yazık ki, sınırlanamayacak kadar yaygınlaştı. Kitleler oldukları gibi kalacaklar, özellikle de sivil hükümet kötülüğü sınırlamak için hiçbir çaba göstermediği sürece. Benim fikrime göre, Tanrı bir ara kötülüğü özel bir yargıyla engellemezse - ve bunu yapana kadar asla cezalandırılmayacak ve sınırlanmayacak - kadınlar ve çocuklar bile sarhoş olacak ve son gün geldiğinde hiçbir Hristiyan bulunmayacak, ancak tüm ruhlar sarhoş bir şekilde cehennemin uçurumuna inecek. 16. Hristiyan olmak isteyen herkes, ölçülülük erdemini göstermenin kendilerine düştüğünü bilsin; sarhoş ayyaşların Hristiyanlar arasında yeri yoktur ve yollarını düzeltene, kötü alışkanlıklarından kurtulana kadar kurtulamazlar. Pavlus bunlarla ilgili olarak açıkça şöyle der (Galatyalılar 5: 19-21): "Şimdi bedenin işleri açıktır,
bunlar şunlardır: fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik,
büyü, düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, hizip, bölünme,
partiler, haset, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzeri şeyler; bunlardan sizi önceden uyardığım gibi, bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır."

Burada, gece gündüz sarhoş yatanın, Tanrı'nın krallığında fuhuş yapan, zina eden ve benzeri kişilerden daha fazla mirası olmadığını görüyorsunuz. O halde bilin ki, putperestlik, zina vb. günahlardır
sizi cennetten dışlayan, aynı şekilde sarhoşluk da sizi
vaftizin bereketlerinden ve günahların bağışlanmasından, Mesih'e imandan ve kişisel kurtuluşunuzdan alıkoyan bir günahtır. Bu nedenle, eğer bir Hıristiyan
ve kurtulmuş olmak istiyorsanız, ayık ve ölçülü bir hayat sürmeye dikkat etmelisiniz. Fakat
bu uyarıyı dikkate almazsanız ve yine de kurtulmayı umuyorsanız--peki, o zaman
Tanrı izin verdiği sürece kâfir ve hayvan olmaya devam edin.

17. Eğer bir Hıristiyan olsaydınız, sarhoşlukla kendinizi düşürdüğünüz fiziksel yaralanmadan etkilenmemenize izin verebilseydiniz bile, sadece paranızı ve malınızı boşa harcamakla kalmayıp, sağlığınıza zarar verip hayatınızı kısaltırdınız; ve eğer kendinize, insanların ve meleklerin size yapıştığı ve pis bir ayyaş olduğu yönündeki haklı olarak kabul edilen damgadan etkilenmemenize izin verebilseydiniz bile, o zaman bile Tanrı'nın emriyle, sonsuz lanetlenme tehlikesiyle, Tanrı'nın lütfunu ve sonsuz kurtuluşunu kaybetme tehlikesiyle, böyle Hıristiyan olmayan davranışlardan kaçınmanız gerekirdi. Ey Tanrım, ne kadar utanmaz ve nankörüz, Tanrı'nın Sözü'ne sahip olduğumuz ve terimizi ve kanımızı isteyen ve vicdanlarımızı yasalarıyla işkence eden Papa'nın tiranlığından kurtulduğumuz için Tanrı tarafından çok
kutsanmışız -- bu şeyler karşısında, İncil'e şeref, Tanrı'ya övgü ve şükranla hayatlarımızı bir ölçüde düzeltmemek için ne kadar da nankörüz!

18. Belki hala dindar ebeveynler veya Tanrı'dan korkan
Hristiyan yöneticiler varsa, aşırılığın kötülüğünü azaltmak için çocuklarını ve hizmetçilerini ciddi
cezalarla sınırlamalıdırlar. Papazlar ve vaizler, insanları sık sık ve sadakatle uyarmak, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu ve gazabını ve bu kötülükten kaynaklanan ruh, beden ve mala verilen zararları onlara göstermekle yükümlüdürler, böylece en azından bazıları harekete geçebilir ve bundan faydalanabilir. Ve ahlaksızlıkta açıkça ve keyfi olarak ısrar edenler, davranışlarını düzeltmeye yanaşmayan, aynı zamanda İncil'le övünenlerin, Rabbin Sofrası ayinine katılmalarına veya vaftizde kefil olarak hareket etmelerine izin verilmemelidir. Vaizler ve papazlar bu tür kişileri açıkça Hıristiyanlık karşıtı olarak görmeli ve onlara karşı, açıkça zina edenler, gaspçılar ve putperestlerle aynı ayrımı yapmalıdır. Pavlus'un emri şöyledir (1 Korintliler 5, 11): "Size, kardeş diye adlandırılan birinin fuhuş yapan, açgözlü, putperest, küfürbaz, ayyaş veya gaspçı olması durumunda arkadaşlık etmemenizi yazdım; böyle biriyle yemek yemeyin." 

DUA İÇİN ZORUNLULUK. 

19. Fakat şimdi bu konu üzerinde daha fazla durmayacağız. Petrus'a geri dönmek için: Bizi, Hıristiyanlar olan ve dünyanın aşağılık, putperest davranışlarından dönenlere yakışır şekilde, kendimizi duaya verebilmemiz için ayık olmamız konusunda uyarıyor. Metnimizden hemen önce, 3. ayette şöyle diyor: "Çünkü geçmiş zamanlar, Milletlerin arzularını yerine getirmek ve sefahat, şehvet, şarap içme, eğlence, çılgınlıklar ve iğrenç putperestlikler içinde yürümek için yeterli olabilir." Bizi, iman ve dua yoluyla şeytana karşı mücadele etmek üzere çağrılmış ve tayin edilmiş olarak uyarıyor. Daha sonra (5, 8. bölümlerde) aynı uyarıyı daha açık bir ifadeyle getiriyor ve Hıristiyanları ayık ve uyanık olmaya teşvik ediyor. Bunun için ne kadar büyük bir gereklilik olduğunu mu soruyorsunuz? O şöyle diyor:
"Düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi [bir koyun sürüsünün ortasında], kimi yutacağını arayarak dolaşıyor."

Petrus'un anlamı şudur: Siz, koyunları ele geçirmeye çalışan kurttan daha çok ruhlarınızı ele geçirmeye niyetli olan bu güçlü ruhla mücadele etmeye çağrılmış bir halk olduğunuzdan, ona nasıl karşı koyacağınızı düşünmeniz esastır. Direniş yalnızca inanç ve dua ile sağlanır. Ancak, kişinin dua etmesini sağlamak için ayıklık ve uyanıklık gereklidir. Oburlar ve ayyaşlarla akıl tahttan indirilir ve
hiçbir şeye saygı gösteremez veya herhangi bir iyi iş yapamaz hale gelirler. Bu nedenle, dua etme ve Tanrı'ya yalvarma yeteneği onlardan alınmıştır ve İblis onları yener ve kendi isteğine göre
yutar.

20. İlkel Kilise'nin Hıristiyanlarını karakterize eden duadaki gayret, büyük zulüm
yaşamalarına rağmen, bize açıktır. Onlar her gün dua etmek için bir araya gelmeye fazlasıyla istekliydiler, sadece sabah ve akşam değil, aynı zamanda belirli diğer
belirlenmiş saatlerde; ve sık sık bütün gece nöbet tutup dua ediyorlardı.
Bazıları, St. Augustinus, nöbetlerini bazen dört gün boyunca yemekten uzak durma noktasına kadar taşıdı. Doğrusu, bu biraz aşırıya kaçacaktı, özellikle de daha sonra bu uygulama bir örnek ve emir haline geldiğinde. Yine de sabah, akşam ve her zaman mükemmel bir ayıklık alışkanlıkları övgüye değerdir. Cemaatlerde bu uygulamanın sona ermesiyle, başkaları için dua ediyormuş gibi görünen
sefil keşişler düzeni yerini aldı. Doğrudur, sabah ayinlerinde, akşam dualarında vb. aynı belirlenmiş saatleri, aynı dua mevsimlerini gözlemlediler, ancak gerçekten dua etmediler; sadece aralıksız bir ses çıkardılar, mırıldandılar ve uludular.

Biz hala eski gelenekten, okullarda çocuklara yönelik sabah ve akşam dualarının uygulanmasını sürdürüyoruz. Ancak aynı uygulama her Hıristiyan ailede
olmalıdır. Her baba, çocuklarını en azından günün başında ve sonunda dua etmeye
eğitmekle yükümlüdür, bu dünyadaki yaşamın her zorunluluğunu Tanrı'ya emanet ederek, Tanrı'nın gazabının önlenmesini ve hak ettikleri cezanın verilmesinin engellenmesini sağlar.

21. Bu koşullar altında, uygun şekilde eğitilmiş oluruz ve doğanın talepleri ve kendi onur ve zevkimiz tarafından yönlendirilerek yeme, içme ve giyinmeyle ilgili dayanılmaz baskılara ve yasaklara maruz kalmayız. Yine de bu şeylerde aşırı ve kaba davranmayız veya aklı utanç verici bir şekilde tahttan indirmeyiz.
Sarhoşluk herhangi bir insan için bir günah ve utançtır ve ne Tanrı ne de emir olsaydı bile öyle olurdu; Hıristiyanlar arasında buna tahammül edilemez. Bu konuda çok daha fazla erdem, putperestler ve Türkler arasında vardır. Bizi utandırıyorlar, oysa bizim yerimiz onları utandırarak örnek olmaktır. Karakterlerimiz, davranışlarımız nedeniyle kimsenin gücenmesine fırsat vermeyecek kadar asil olmalı, böylece Tanrı'nın adı lekelenmemeli, yüceltilmelidir, tıpkı Petrus'un bu mektubun sonunda uyardığı gibi.

HER ŞEYDE ÖLÇÜMLÜLÜK.

22. Ayıklıkla ilgili olarak söylediklerimizi, Petrus'un ilk sırayı verdiği diğer erdem olan ölçülülük[2] ile ilgili olarak da söylemeliyiz.
Bunlar birbiriyle ilişkilidir, ancak ölçülülük yalnızca yeme ve içmeyle ilgili değildir, aynı zamanda dış yaşamdaki her türlü ölçüsüzlüğe karşıdır - giyim, süs vb.; gereksiz veya aşırı olan her şeye; başkalarından daha büyük ve daha iyi olmak için yapılan her türlü abartılı girişime. Dünyada aşırılık öyle bir noktaya geldi ki, hane halkı ihtiyaçları, giyim, düğün ve ziyafetler, mimari vb. konularda harcamanın sınırı kalmadı, vatandaşlar, yöneticiler ve ülkenin kendisi yoksullaştı, çünkü artık hiçbir birey uygun sınırlar içinde kalmıyor. Çiftçi neredeyse her zaman asilzadeye eşit olmayı arzularken, asilzade prensi geçmek ister. Ayıklıkta olduğu gibi, ölçülülük erdeminde de - aramızda buna benzer bir örnek bulmak neredeyse imkansız, özdenetim, samimiyet ve disiplin de böylece tamamen ortadan kalktı. [Dipnot 2: Almanca metin, "ılımlı" ve "ayık" olarak çevrilebilecek iki kelime olan "maszig" ve "nichtern"i kullanır.]

23. Aynı zamanda, elçi, her bireyin yaşamdaki konumuna uygun olarak, zevk ve neşe veren şeyler de dahil olmak üzere, fiziksel refahın şeylerinin uygun ve saygın bir şekilde tanınmasını yasaklamaz. Çünkü Petrus, ikiyüzlülük ve gösterişli, yapmacık sade ve tuhaf yaşamlarıyla, Pavlus'un dediği gibi (Kol 2, 23) bedenlerine saygı duymayan, ancak her zaman diğer insanları yargılamaya ve kınamaya hazır olan pis, paslı, yağlı rahipler veya ekşi suratlı azizler istemezdi - örneğin, bir dansa katılma veya kırmızı bir elbise giyme şansına sahip olan kız. Eğer diğer açılardan bir Hıristiyansanız, Tanrı size giyinmenize ve süslenmenize, rahat bir şekilde yaşamanıza, hatta onur ve hatırı sayılır bir zevk almanıza, uygun sınırlar içinde kaldığınız sürece kolayca izin verecektir; ancak, ölçülülük ve ılımlılık sınırlarının ötesine geçmemelisiniz. Başka bir deyişle, gerçek zevkten bağımsız olarak, aşırı ve kârsız israfta gösteriş yapma çabasında nezaket ve özdenetimi aşırıya kaçmayın. Bu tür davranışlar karışıklığa ve sıkıntıya yol açar - Tanrı'nın gönderdiği ceza; vergiler, gasp, soygun ve hırsızlık, ta ki efendiler ve uyruklar birlikte mahvolana kadar.

"Her şeyden önce, aranızda sevginizde ateşli olun [ateşli bir sevgiye sahip olun]; çünkü sevgi [sevgi] birçok günahı örter."

24. Metnin önceki bölümünde Petrus, Hıristiyanları kendilerine karşı yükümlülükleri konusunda uyarır; burada başkalarına karşı davranışlarının ne olması gerektiğini anlatır. Emirlerin ikinci tablosunda adı geçen tüm iyi işleri, küçük ama güçlü ve kapsamlı bir ifadeyle, "sevginizde ateşli olun" ifadesiyle, komşumuza karşı yükümlülüklerimiz olarak kucaklar. Bu erdem, şeytanla mücadele edip dua etmesi gereken Hristiyan'ın da görevidir. Çünkü dua, sevgi ve uyumun yerini öfke ve kötü niyetin aldığı yerde engellenir. Rabbin Duası şunu öğretir: "Borçlularımızı bağışladığımız gibi sen de borçlarımızı bağışla."

Komşusunun isteklerine ilgi duymayan, daha çok düşman olan, birbirlerine karşı iyi niyet beslemeyen kişiler birbirleri için nasıl dua edebilirler? Kalpler insanlara karşı nefretle alevlendiğinde, dua
bitmiştir; sönmüştür. Bu nedenle, deccallar ve tüm papalıklar,
görünüşleri ne kadar kutsal olursa olsun, Tanrı Sözü'ne düşman ve Hristiyanlara zulmeden kişilerken dua edemezler. Öfke, kıskançlık ve nefret duyarak Rabbin Duası'nı tekrarlayan kişi, kendi dudaklarını kınar; Tanrı'dan af dilediğinde ama komşusunu affetmeyi
düşünmediğinde kendi duasını kınıyor.

25. Hıristiyanlar arasında, putperestler arasında bile var olan doğal insan sevgisi değil, ateşli, coşkulu bir sevgi olmalıdır; sevginin sadece görünüşü, dumanı değil - Pavlus'un dediği gibi (Romalılar 12, 9) sahte, ikiyüzlü sevgi - ancak kolayca söndürülmeyi kabul etmeyen, ancak karı koca arasındaki sevgi veya ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi gibi kalıcı olan gerçek bir ateş ve ateş olmalıdır. Gerçek evlilik ve ebeveyn sevgisi, sevgisinin nesnesi zayıf, hasta veya tehlikeli derecede hasta olsa bile kolayca söndürülemez. Aksine, bir bireyin ihtiyacı ve tehlikesi ne kadar büyükse, diğerinin kalbi o kadar hareket eder ve sevgi o kadar parlak yanar. 
26. Elçinin başka bir yerde adlandırdığı gibi, böyle samimi bir sevgi, hepsi cennetteki tek bir Babanın çocukları ve kardeşler olan Hıristiyanlar arasında var olmalıdır. Gerçekten de, düşmanlarını bile sevmekle yükümlüdürler - aynı etten ve kandan olan insanlardır - ve
kimseye kötülük istememek, bunun yerine mümkün olan her yerde herkese hizmet etmekle yükümlüdürler. Bu
sevgi, Hıristiyanların süslenmesi için güzel kırmızı bir cübbedir,
vaftizde alınan saf beyaz iman giysisini tamamlar.
Bizler için, düşmanken bile, kendi kanıyla serpildiğinde aynı kırmızı sevgi giysisini giyen Mesih'in örneğine itaat ederek giyilmelidir. O zaman, tarifsiz ve en yüce sevginin yoğun ateşiyle
yandı.

27. Havariler bu karakterdeki öğütlere yöneldiler çünkü
Hıristiyanlar arasında dışsal yaşamlarında bile var olması gereken büyük zayıflığı ve kusuru açıkça algıladılar. Onlar, hiç kimsenin, insanlar arasındaki günlük yaşamında, bir anda, bir söz, hareket veya eylemle, birini gücendirecek şekilde, onu öfkelendirecek kadar ihtiyatlı bir şekilde yaşayamayacağını biliyorlardı. Hiçbir ailede, hatta karı koca arasında bile böyle bir yaşam mükemmelliği bulunmaz. Durum insan vücudundakiyle aynıdır: bir üye sık sık bir diğeriyle çatışmaya girer; bir adam istemeden dilini ısırabilir veya yüzünü tırmalayabilir. Kötü sözlere veya eylemlere tahammül etmeyecek ve hiçbir kusuru mazur görmeyecek kadar katı ve bencil bir aziz olmak isteyen kişi, insanlar arasında yaşamaya uygun değildir. Hristiyan sevgisi hakkında hiçbir şey bilmez ve günahların bağışlanmasıyla ilgili İnanç Bildirgesi'nin maddesine ne inanabilir ne de uygulayabilir.

28. Dolayısıyla Hıristiyanın sevgi ateşi, donuk, soğuk bir kırmızıyla değil, Kutsal Yazılara göre (Çıkış 26, 1), "Coccum bis tinctam" (gül kırmızısı) sıcak bir kızılla karakterize edilmelidir. Bu sevgi ateşini korur ve gerçekten doğrudur, buna sahip olan Hıristiyan kolayca cesaretini kaybetmez ve öfke, sabırsızlık ve intikamla yenilmez, ancak belirli bir ölçüde kendisine yönelik saldırılara katlanabilir ve tahammül edebilir. Kendini eylemden daha güçlü bir şekilde acı çekmede ve dayanıklılıkta gösterir. 29. Bu nedenle Petrus böyle bir sevgiyi yüceltir ve bunun yalnızca katlanmakla kalmayıp "birçok günahı" örtmek için de güçlü bir erdem olduğunu ilan eder. Bu ifadeyi Süleyman'ın Özdeyişleri'nden (bölüm 10, 12) alır. Ancak Papistler, bunun anlamını çarpıtır ve bunu inanç doktriniyle çelişen bir şekilde açıklar; Komşuya olan sevgiyi Tanrı katında değeri olan bir iş veya erdem haline getirirler. Onların arzusu, sevgimiz uğruna günahlarımızın örtüldüğü, yani bağışlandığı ve yok edildiği sonucuna varmaktır. Ancak aptalları fark etmeyeceğiz. Metinden, insanların nefret ve sevgisine atıfta bulunulduğu yeterince açıktır; burada kendi günahlarımız değil, başkalarının günahları kastedilmektedir. Günahlarımızı Tanrı'nın gözünde örtmek için, başka bir sevgi gereklidir - Tanrı'nın Oğlu'nun sevgisi, Tanrı'nın gözünde günahların tek taşıyıcısı olan ve Vaftizci Yahya'nın dediği gibi, kendi omuzlarında taşıyarak tüm dünyanın günahlarını, bizimkiler de dahil olmak üzere, alan. Ve onun sevgisinin örneği, bizim de başkalarının bize karşı işledikleri günahları neşeyle taşımamız ve özgürce affetmemiz gerektiğini öğretir. 30. Süleyman, kıskanç nefret ve sevginin iki karşıt ilkesini karşılaştırır ve her birinin etkisini gösterir. "Nefret," der, "kavgaları körükler; ama sevgi bütün suçları örter." Nefret ve düşmanlık kalpte yerleştiğinde, kaçınılmaz olarak kavgayı körükler ve talihsizlik getirirler. Düşmanlık kendini dizginleyemez. Ya düşmanlığın nesnesine karşı gizlice söylenen kötü bir dille patlar ya da kötü niyetini gösteren bir şekilde kendini açıkça aşağılar. Bundan sonra eğlence, küfür, kavga ve dövüş gelir ve tamamen dizginlenemediğinde zulüm ve cinayet gelir.

Bunlar, Younker Nefretinin gözlerinin küçümseme ve zehirle o kadar kör olmasından kaynaklanır ki, temas kurduğu her insanda yalnızca kötülük görebilir; ve onu gerçekten bulduğunda onu yalnız bırakmaz, onu karıştırır, kök salar ve içinde endişelenir, tıpkı domuzun kirli burnuyla
kötü bir pisliğin içinde kök salması gibi. "Komşuna arkadan bakmış olmalısın," deriz, bir kişi komşusu hakkında konuşup sadece en kötü şeyleri düşünebildiğinde, o kişi birçok iyi özelliğe sahip olsa bile. Nefret aslında herkesin komşusuna düşman olmasını ve onun hakkında en kötü şeyleri söylemesini ister ve eğer komşusunun lehine bir şey duyarsa, buna en kötü yorumu yapar, bunun sonucunda diğer taraf öfkelenir ve sırayla nefret etmeye, lanetlemeye ve hakaret etmeye başlar. Böylece ateş, yalnızca anlaşmazlık ve kötülük elde edilene kadar yanar.

31. Fakat öte yandan, Süleyman'ın bize söylediği gibi, Sevgi saf ve değerli bir erdemdir. Komşusuna karşı ne bir kötülük söyler ne de düşünür.
Aksine, günahı örter; bir günah değil, iki günah değil, "bir sürü günah" - büyük kütleler, günah ormanları ve denizleri, sanki. Yani, sevgi bir komşunun günahlarına yansıyıp,
onlarda kötü niyetle sevinme arzusunda değildir. Onları ne görmüş ne de duymuş gibi davranır. Ya da, eğer göz ardı edilemezlerse, kolayca affeder ve
mümkün olduğunca meseleleri düzeltir. Başka hiçbir şey yapılamayacaksa,
bir komşunun günahlarına, çekişme yaratmadan ve
kötü bir meseleyi daha da kötüleştirmeden katlanır.

32. Elçi, gözlem ve deneyim yetkisine dayanarak,
insanların birlikte yaşadığı yerlerde karşılıklı
günahlar olması gerektiğini kabul eder; başka türlü olamaz. Hiç kimse her zaman başkalarını memnun edecek şeyi yapmaz ve her biri açık bir yanlış yapmaya meyillidir. Petrus, insanların yaşamlarındaki kendi konumlarında birlikte yaşamaları gerektiğini öğretecekti - çünkü Kutsal Yazılar, kendi görüşleriyle çelişen küçük bir şey olduğunda hemen dünyadan kaçacak olan tekil ve hoşgörüsüz azizleri tanımaz - barışçıl bir şekilde yaşamak isteyen kişi, başkalarına katlanabilecek, onların kusurlarını görmezden gelebilecek ve onların suçlarını örtebilecek ve böylece daha fazla kötülüğü önleyebilecek şekilde kendini kontrol etmelidir. Hoşgörünün uygulanmadığı, hiçbir yanlışın affedilmediği ve unutulmadığı yerde, nefret ve kıskançlık yer bulmalıdır. Bunların tek görevi, çekişme ve anlaşmazlık yaratmaktır. Bunların olduğu yerde barış ve huzur yoktur; çekişme ve kavga, baskı ve acı elde edilmelidir. Sınırsız kötü niyet, sayısız çekişme ve savaşlar, yeryüzünde yer alır, hepsi aramızdaki sevgi eksikliğinin iğrenç kötülüğünden ve muhalefet olduğunda öfkeye ve intikama yol açan
zararlı nefretin yaygınlığından kaynaklanır. Böylece, görevimiz insanları sevmek olduğunda, kötülüğe değil, birbirimize düşman oluruz.

33. Şimdi, bir Hıristiyan olarak yaşamak ve dünyada barışın tadını çıkarmak istiyorsanız, öfkenizi dizginlemek ve diğerlerinin yaptığı gibi intikam almaya yol açmamak için her türlü çabayı göstermelisiniz. Bunun yerine, bu tutkuları bastırmalı, nefretinizi sevgiyle bastırmalı ve büyük acı ve adaletsizlik çekmeniz gerekse bile, bunları görmezden gelip katlanabilmelisiniz. Bunu yaparak, sabır ve alçakgönüllülükle çok iyilik başarmaya, düşmanlığı ve çekişmeyi yatıştırıp ortadan kaldırmaya ve böylece başkalarını düzeltmeye ve dönüştürmeye uygun asil bir karakter geliştireceksiniz. Eğer haksızlığa karşı sabırlı olmaya isteksizseniz, o zaman nefret etmeye ve kıskanmaya, sabırsızca böbürlenmeye ve intikam almaya devam edin. Fakat böyle bir
süreçten sadece çekişme ve huzursuzluk payınız olabilir,
şikayetleriniz uzun ve ağıtlarınız yüksek sesle olsa bile.
Oraya buraya
ve oraya koşabilirsiniz, ve yine de gerçeği benim
söylediğimden başka bir şekilde
bulamazsınız. Bu metin önce ortadan kaldırılmalı ve
Kutsal Yazılar tahrif edilmelidir.

34. Pavlus, Süleyman'ın sevgi hakkındaki sözlerini aklında tutarak, aynı erdemi
överken,
birinci Korintliler'in on üçüncü mektubunda onun ifadesini çeşitli ifadelerle genişletir. Diğer şeylerin yanı sıra orada (5-8. ayetler) şöyle diyor: "Sevgi kendi çıkarını aramaz, kışkırtılmaz, kötülüğü hesaba katmaz; haksızlığa sevinmez, ama gerçekle sevinir; her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. Sevgi asla tükenmez," vb. Dikkat edin, bu, Petrus'un dediği gibi, "aşkta ateşli olmak"tır. İşte tüm kötülüğü tüketip yerine yalnızca iyiliği koymakta etkili olan sıcaklık, ateş. Bu ateş kendisinin söndürülmesine izin vermez; tüm engellemeleri aşar. Üzerine yığılan her kötülük, kendi başına iyi kalır ve yalnızca iyi işler.

35. Gerçek sevginin temel özelliği, "differentia essentialis", doğası ateşlilik gerektirdiğinden, onun
kötüleştirilememesidir. Ona sahip olan kişi, sevmekten, iyilik yapmaktan ve kötülüğe katlanmaktan
vazgeçmeyecektir. Kısacası, sevgi nefret edemez;
kimseyle düşmanlık içinde olamaz. Sevginin tahammül edemeyeceği kadar büyük bir kötülük yapılamaz. Hiç kimse
ona karşı örtebileceğinden daha fazla günah işleyemez.
Affetmeyi reddedecek kadar öfkelenemez.
Tavırı, bir annenin çocuğuna karşı tutumundan farklı değildir. Çocuk kusurlu
ve kirli, hatta pis olabilir, ancak anne bunu fark etmez, görse bile.
Sevgisi onu kör eder.
Çocuğuna kendi bedeninin güzel ve Tanrı tarafından verilmiş meyvesi olarak baktığı gözleri o kadar saftır ki
tüm kusurları görmezden gelir, onları hiçbir şey olarak görür. Aslında,
onları mazur görür, hatta yüceltir. Çocuk şaşı baksa da, şaşı gözlü denmemeli, sevgi gözlü olmalı ve hatta bir siğilin bile buna benzemesi gerekir.

36. İşte, bu günahları sevgiyle örtmektir - Hıristiyanlara özgü bir erdemdir. Dünyada bu fazilet yoktur. Böyle bir sevgi, bu konudaki iddiaları ve gösterişleri ne olursa olsun, onun için imkansızdır. Dünyanın sevgisi ne kadar değerli olursa olsun, yanılgıya, kibre ve ikiyüzlülüğe tabidir; çünkü dünya görünüşte ve iddiada sahtedir. Hiçbir dünya insanı, komşusuna karşı nefret dolu ve kıskanç olarak görülmekten hoşlanmaz, ancak söz ve jest söz konusu olduğunda, herkese karşı nazik bir şekilde davranmayı başarır. Bu tavrı, ona iyilik yaptığımız ve zevkine itaat ettiğimiz sürece sürdürür. Ancak ona olan sevgimiz biraz soğuduğunda ve ona hakaret olarak
düşündüğü bir söz söylediğimizde, hemen sevgisini
geri çeker ve sanki kendisine büyük bir haksızlık yapılmış gibi şikayet etmeye ve öfkelenmeye başlar. Adaletsizliğe katlanmak zorunda olmadığını iddia eder; ve suçluya büyük bir sadakat ve sevgi göstermiş olmakla övünür, öyle bir sadakat ki, onu
bedenindeki kalbini bile onunla paylaşmaya
kolayca yöneltebilirdi ve şimdi o kadar kötü bir karşılık görüyor ki bundan böyle bu tür insanları şeytanın
hizmetine bırakacak.

Dünyanın sevgisi böyledir. Dünya "gerçekte" değil, Yuhanna'nın ifade ettiği gibi "sözde" sever. 1 Yuhanna 3, 18. Kalbinde hiçbir samimiyet yoktur.
Sevgisi sadece bir ignis-fatuus'tur, parlayan ama ateşi olmayan;
sürmeyen, ama bir nefesle sönen--bir sözle söndürülen bir sevgi. Bunun sebebi, dünyanın sadece kendisine ait olanı aramasıdır.
Hizmet alır, başkalarından alır ve hiçbir karşılık vermez,
özellikle de karşılık onun tarafında herhangi bir acı ve tahammül gerektiriyorsa.

37. "Ama," diyebilirsiniz, "kötülük cezasız mı kalacak? Tüm kötülükler tolere edilip örtbas edilseydi sonuç ne olurdu? Bu, kötülere kötü tasarımlarını gerçekleştirme fırsatı vermek olmaz mıydı? Onları kötülüklerinde cesaretlendirmez miydi ta ki hayat hiç kimse için güvenli olmayacak hale gelene kadar?" Ben de şöyle cevap veriyorum: Hangi bireylerin öfkemizi hak ettiğini ve onlara verilecek cezanın kapsamını ve biçimini sık sık belirttik. Gerçekten de sivil hükümetin ve ayrıca her ailenin babasının görevi, kötülüğe öfkeyle karşılık vermek ve onu cezalandırmak ve sınırlamaktır. Tekrar ediyorum, her papaz ve vaiz -evet, her dindar Hıristiyan- bir komşusunun günah işlediğini gördüğünde onu uyarmak ve kınamakla görevlendirilmiştir, tıpkı bir ailedeki bir kardeşin diğerini uyarması gibi. Fakat kötülüğe öfkelenmek ve resmi ceza vermek - makam gereği ceza - nefret ve intikamla dolu olmaktan veya kötü niyet beslemekten ve affetmez olmaktan farklı bir şeydir.

38. Bir komşunun günah işlediği gözlemlendiğinde öfkelenmek ve 
azarlamak sevginin karakteriyle çelişmez. Fakat gerçek sevgi, bir komşunun günahını ve
utancını görmeye 
meyil duymaz; aksine, çok daha
tersine, onun gelişmesini ister. Tıpkı ebeveynlerin itaatsiz ve inatçı bir çocuğu bir değnekle düzeltmeleri ama onu dışarı atmamaları ve bu itaatsizlik yüzünden ona düşman olmamaları gibi, amaçları sadece çocuğu 
ıslah etmektir, oysa değnek cezalandırıldıktan sonra atılır; aynı şekilde,
Mesih'in sözlerine göre (Matta 18, 15-17), kardeşiniz günah işlediğinde onu kınayabilir ve hoşnutsuzluğunuzu ve öfkenizi
gösterebilirsiniz,
ki o da yanlışını anlayıp itiraf etsin ve eğer yapmazsa
o zaman davranışını düzeltebilir, cemaati bilgilendirebilirsiniz. Aynı
zamanda, onun inatçılığı sizin onun düşmanı olmanızı veya ona karşı kötü niyet beslemenizi haklı çıkarmaz. Daha önce söylendiği gibi, gerçek sevgi
donuk ve soğuk olmamalı, komşusunun günahlarını algılayamayacak kadar kayıtsız olmamalı;
onu bu günahlardan kurtarmaya çalışmalıdır. Ateşin kırmızı ateşine sahip olmalıdır. Gerçekten seven kişi, sevdiği komşusunun Tanrı'ya ve kendisine karşı
kötü bir şekilde suç işlemesinden dolayı sıkıntıya girecektir. Tekrar ediyorum, gerçek sevgi
nefret ve intikamla solmaz.
Sahibinin kalbi sempatiyle hareket ettiğinde, komşusuna karşı şefkatle
dolduğunda kırmızı parlamaya devam eder. Doğrusu, şevk ve ikaz herhangi bir
reformu etkileyemediğinde, samimi yürekli bir Hıristiyan inatçı komşusundan ayrılmalı ve onu bir putperest olarak görmelidir; yine de komşusunun düşmanı olmamalı veya ona kötülük istememelidir.

39. Samimi sevginin yol açtığı öfke ve kınama, yalnızca kendi çıkarlarını arayan ve kendi zevkine karşı herhangi bir muhalefete tahammül etmek istemeyen dünyanın öfkesinden, nefretinden ve intikamcılığından çok farklıdır. Gerçek sevgi, ancak bir komşunun iyiliği talep ettiğinde öfkeye kapılır. Kötülüğe duyarsız olmasa ve kötülüğü onaylamasa da, yine de kendisine karşı yapılan tüm haksızlıkları tolere edebilir, affedebilir ve örtebilir ve bir komşuyu daha iyi hale getirebilecek hiçbir çareyi denemeden bırakmaz.
Samimi sevgi, kötülük ile kişi arasında net bir ayrım yapar; ilkine düşmanca, ikincisine ise naziktir.

"Birbirinize yakınmadan misafirperverlik gösterin: her biriniz bir armağan almış gibi, Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak, onu aranızda hizmet edin."

40. Tüm Hıristiyanları genel olarak birbirlerini sevmeye teşvik ettikten sonra, Petrus, Hıristiyanlar arasında sevginin dışsal olarak
gösterilmesi gereken çeşitli örneklerden bahseder ve özellikle Kilise'de özel armağanlar ve özel görevler ile diğerlerinden
üstün tutulmuş olanlardan söz eder, böylece arkadaşlarına hizmet edebilirler. Böylece, Hıristiyanın tüm dışsal davranışının, kendi çıkarını aramayan, kendi çıkarını hedeflemeyen, komşusuna hizmet etmek için yaşayan o sevgi tarafından düzenlenmesi gerektiğini öğretir.

41. Petrus, önce, "Birbirinize misafirperverlik gösterin." der. Burada, bir komşunun çeşitli fiziksel ihtiyaçlarıyla ilgili sevgi işlerine atıfta bulunulur. Hıristiyanlar, geçici

nimetler sunarak birbirlerine hizmet etmelidirler. Özellikle fakirler ve sefil olanlar, aramızdaki yabancılar veya hacılar veya bize evsiz ve barksız gelenler hatırlanmalıdır. Bunlar Hıristiyanların gönüllü hizmetlerini almalı ve hiç kimsenin yoksulluk çekmesine izin verilmemelidir.

42. Havarilerin zamanında, Kilise'nin ilkel günlerinde,
Hıristiyanlar her yerde zulüm görüyor, mallarından
kovuluyor ve yoksulluk ve sürgün içinde oradan oraya dolaşmaya zorlanıyorlardı. O zamanlar, genel olarak Hıristiyanları ve özellikle de kendilerine ait bir şeyleri olanları, bu yoksulların yoksulluk çekmesine izin vermemeleri, aksine onlara bakmaları konusunda uyarmak gerekiyordu. Aynı şekilde, bugün de Hıristiyanların gerçekten yoksullara bakmaları, tembel dilenciler veya serseriler değil, dışarıda emekli olanlar, yani sözde yaşlılık veya başka bir rahatsızlık nedeniyle kendilerini geçindiremeyenlere bakmaları ve geçimlerini sağlamaları zorunludur. Kiliseler bu tür durumlar için sadaka sağlamak amacıyla ortak hazineler kurmalıdır. Bu, Elçilerin İşleri 6, 3'te elçiler tarafından böyle emredilmiştir. Pavlus da birçok yerde bu tür sevgi işlerine karşı uyarıda bulunur; örneğin (Romalılar 12, 13): "Azizlerin ihtiyaçlarıyla iletişim kurun." 43. Dahası, Petrus'un dediği gibi, misafirperverlik "sızlanmadan" gösterilmelidir - dünyanın gidişatının aksine isteksizlik ve nefretle değil. Dünya, Rab Mesih'e, yani zavallı hizmetkarlarına, papazlara ve vaizlere veya çocuklarına, her lokmayı ağızlarına saymaları gerekenlere vermeye çağrıldığında özellikle isteksizdir. Bu amaç için bir kuruş bile olsa katkıda bulunmayı baskıcı ve külfetli görür. Aynı zamanda, armağanlarını cömertçe şeytana bahşeder; örneğin, papalık döneminde, tembel, işe yaramaz rahiplere ve utanmaz, kötü düzenbazlara, sahtekârlara ve baştan çıkarıcılara cömertçe ve gönüllü olarak verdi. Dünyanın tutarsızlığı böyledir; ve Tanrı'nın adil bir cezasıdır ki, Tanrı'nın Sözü'nün ve zavallı Kilisesi'nin korunmasına katkıda bulunabileceği yerde değersiz kılınmıştır; ve başka ve nankör amaçlara vermek zorundadır. Hıristiyan sevgisi, "mırıldanmadan" iyilik yapmak için yeterince samimi olmalıdır. "Pavlus (Romalılar 12, 8) "merhamet gösterenin bunu neşeyle," ya da isteyerek, kısıtlama olmadan yapmasını söyler. Yine (2 Korintliler 9, 7), "Tanrı neşeli vereni sever," vb.

TANRI'NIN HEDİYELERİNİN VEKİLLERİ.

44. Petrus ayrıca, tüm Kilise'nin iyiliği ve özellikle de ruhsal görevleri veya yönetimi için bahşedilen Kutsal Ruh'un armağanlarıyla ilgili olarak sevginin işinden bahseder. Ruh'un armağanlarının başkalarının hizmetinde kullanılmasını ister ve Hıristiyanlara sahip oldukları her şeyi Tanrı tarafından verilmiş olarak görmelerini öğütler. Putperestlerin böyle bir düşüncesi yoktur, sanki hayat ve sahip oldukları her şey kendi
elde ettikleri şeylermiş gibi yaşarlar. Ancak Hıristiyanlar armağanlarıyla Tanrı'ya hizmet etmekle yükümlü olduklarını bilsinler; ve onları halkın yararına ve hizmetine kullandıklarında Tanrı'ya hizmet edilmiş olur; onları ıslah ederek, Tanrı bilgisine getirerek ve böylece yukarı, Kilise'yi güçlendirerek ve devam ettirerek. Dünya böyle bir sevgiden hiçbir şey bilmez.

45. Öyleyse Petrus, Hıristiyan Kilisesi'nde ruhsal olarak adlandırılan armağanları -Kutsal Ruh'un armağanlarını- "Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak" kullanmamız gerektiğini söyler. Bize bunların lütfun
verdiğini bildirmek ister. Bunlar kendimizi yüceltmemiz için değil, bizi Tanrı'nın evinin -Kilisesi'nin- kâhyaları yapmak için verilir. Bunlar çok yönlü ve çeşitli şekilde dağıtılmıştır; çünkü hiç kimse hepsine sahip olamaz. Bazıları belirli armağanlara ve görevlere sahip olabilir ve diğer bireyler belirli başka armağanlara ve görevlere sahip olabilir. Ancak bu armağanların bir araya getirildiği ve ilişkilendirildiği karşılıklı yol, bir bireyin diğerine hizmet etmesini sağlar.

46. Petrus, özellikle her bireye kendi özel görevinin görevlerine dikkat etmesini hatırlatırdı. Her biri kendi mesleğinin
uygulanmasında, kendisine verilen her şeye sadakatle katılacak; yapması emredilen her şeyi yapacaktır. Kutsal Yazılar'ın birçok yerde öğrettiği gibi, Tanrı'nın belirlediği özel çağrıya ve işe itaat etmek ve bundan memnun olmak; komşusuna sadakatle hizmet etmek ve başkasına verilen veya emredilen şeylere bakmamak veya kendi görevinin sınırlarını aşmaya kalkışmamak daha asil bir iş değildir. Ancak birçok kararsız, dengesiz ruh, özellikle de küstah, gururlu ve kendine yetenler, kendilerinin Ruh'un ve becerinin o kadar ölçüsüne sahip olduklarını düşünürler ki, kendi çağrıları onlar için yeterli değildir; her şeyi kontrol etmeli, başkalarının işlerini denetlemeli ve eleştirmelidirler. Onlar kötü ruhlardır, sadece kötülük yapmak için çalışırlar ve asil armağanlara sahip olmalarına rağmen iyi bir iş yapma lütfuna sahip değillerdir. Çünkü görevlerinin armağanlarını komşularına hizmet etmek için kullanmazlar; yalnızca kendi şan ve çıkarları için hizmet ederler. 47. Elçi Tanrı'nın armağanlarını çeşitli şekillerde nasıl dağıttığını göstermeye devam ediyor; "çok çeşitli armağanlardan" bahsediyor. Pavlus da (1 Korintliler 12, 4-5) her birine özel bir armağan ve armağanını kullanması gereken belirli bir görev verildiğini, başka birine çağrılana kadar kendi alanında devam ettiğini öğretiyor. Pavlus yine şöyle diyor (Romalılar 12, 6-7): "İster peygamberlik, ister hizmet olsun, kendimizi hizmetimize verelim." Çok sayıda özel armağana sahip olmak yeterli değildir; lütuf da gereklidir - "Tanrı'nın çok çeşitli lütfu" diyor Petrus. Armağanlarımızı öyle kullanmalıyız ki, Kilise'ye başarılı ve yararlı bir şekilde hizmet etmek ve iyilik yapmak istiyorsak, Tanrı kutsamasını eklemekten memnun olsun. Tanrı'nın lütfu, imanla ve emrine itaat ederek çağrılarının yükümlülüklerini yerine getirmeyenlere verilmeyecektir. Şimdi Petrus, bireysel yeteneklerimizi nasıl kullanacağımıza dair bir kural vererek örneklendirmeye devam ediyor. Şöyle diyor:

"Herhangi bir kişi konuşursa, sanki Tanrı'nın kehanetleriymiş gibi konuşur; herhangi bir kişi hizmet ederse, sanki Tanrı'nın sağladığı güçle hizmet eder."

48. Kilise'nin bu doktrine uyması son derece önemlidir.
Bu daha önce dikkate alınmış olsaydı, dünya
Hristiyan karşıtı hatalar ve aldatmacalarla dolu olmazdı. Çünkü sınırları belirler, tüm istekli kilise üyeleri için, makamları ve yetenekleri ne kadar yüce olursa olsun, bir işaret koyar; bunların sınırlarını aşmamalıdırlar.

49. Elçi, Kilise yönetimini iki bölüme ayırır:
Sözü öğretmek veya "hizmet etmek"; ve görevi üstlenmek ve görevlerini Sözün öğretilerine göre yerine getirmek. Her iki durumda da, bize şunu söyler:
kendi fikirlerimiz ve zevklerimiz tarafından harekete geçirilmediğimize dikkat etmeliyiz; öğretimiz ve yönetimimiz her zaman Tanrı'nın Sözü ve işi veya görevi olmalıdır.

50. Hristiyan Kilisesi'nin işleyişi, sivil hükümetin süreçleriyle aynı değildir. Bunlar, dışsal şeylerle, dünyevi mülklerle ilgili olan işlemlerden farklıdır.
İkinci durumda, insanlar kendi anlayışları tarafından yönlendirilirler. Kendi akıllarının dikte ettiği şekilde yönetirler, kanunlar ve yönetmelikler koyarlar, yasaklarlar, alırlar ve dağıtırlar. Hristiyan Kilisesinde vicdanın manevi bir yönetimi vardır, Tanrı'nın gözünde itaatin gerçekleşmesi. Konuşulan veya öğretilen, vaat edilen veya yapılan her şeyin Tanrı'nın önünde işe yarayacağından ve duracağından emin olabiliriz; aslında, kökeninin O'ndan geldiğini bilebiliriz, bu nedenle şunu ilan etmekte haklıyız: "Tanrı emri kendisi söyledi veya işi kendisi yaptı; çünkü bizde, yaşadığı ve yönettiği çadırlarında, esasen evdeki haklı Efendi olarak, insanların dudaklarının ve ellerinin aracını kullanarak her şeyi emreder ve yerine getirir."

SAF DOKTRİNİN GÜVENCESİNİN ÖNEMİ.

51. Bu nedenle, ilk olarak hem vaizlerin hem de dinleyicilerin doktrine dikkat etmeleri ve benimsedikleri şeyin gerçekten gökten vahyedilen Tanrı'nın gerçek Sözü olduğuna dair açık, kesin kanıtlara sahip olmaları gerekir; kutsal ve ilkel babalara, peygamberlere ve havarilere verilen doktrin; Mesih'in kendisinin onayladığı ve öğretilmesini emrettiği doktrin. Herhangi bir insanın zevki veya hayaliyle dikte edilen öğretiyi kullanmamıza izin verilmez. Sözü salt insan bilgisine ve aklına uyarlayamayız. Kutsal Yazılarla oynamamalıyız, Tanrı'nın Sözüyle oynamamalıyız, sanki insanlara uyacak şekilde açıklanabilirmiş gibi; insanlar arasında barış ve anlaşma sağlamak için çarpıtılabilir, şişirilebilir ve yamalanabilirmiş gibi. Aksi takdirde, vicdanın güvenebileceği kesin, kalıcı bir temel olmazdı. 52. Başkalarından daha fazla nüfuza sahip bir makama sahip olma şansına sahip olan, özellikle kutsal olan veya yüce ruh ve zekaya sahip olan birinin -bir elçi olsa bile- armağanlarını ve makamını üstlenmesi ve kendi eğilimlerine göre öğretme yetkisi alması, dinleyicilerinden sözünü sorgusuz sualsiz kabul etmelerini ve ona güvenmelerini istemesi, çünkü öğrettiği şeyin doğru olması gerektiği daha kabul edilebilir değildir. Fakat geçmişte Papa dünyayı, elçilerin koltuğunu, en yüksek makamı işgal ettiği ve konseyleri topladığı için, ikincisinin yanılmayacağına ve bu nedenle tüm insanların kararlaştırdıkları ve doğruladıkları şeye inanmak ve itaat etmekle yükümlü olduğuna ikna etti.

53. Bu teoriye Petrus'un öğretisi karşı çıkar ve tüm Kutsal Yazılar, insanların sonsuz kurtuluşu kaybetme tehlikesiyle, inançla ilgili konularda herhangi birine veya herhangi birinin armağanlarına güvenmelerini veya saygı göstermelerini yasaklar. Kutsal Yazılar, bize gökten verilen ve başlangıçtan itibaren elçilerin ve Kilise'nin güvenilir, eşzamanlı tanıklığıyla desteklenen açık ve kesin Tanrı Sözü ile tüm doktrinleri kanıtlamamız ve yargılamamız gerektiğini öğretir. Pavlus, seçkin elçilerin öğrencileri olmakla övünen ve sonunculara ve onların itibarına güvenen sahte öğretmenleri kınayarak şu cümleyi söyledi (Galatyalılar 1, 8): "Biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse bile, o lanetli olsun." 

54. Benzer şekilde, Kilise'nin görevlerinde veya yönetiminde, öncelikle emir ve görevin Tanrı tarafından kurulduğuna dair ikna edici kanıtlar olmalıdır. Hiç kimse, sadece göreve atanması nedeniyle, kendi gücü veya zevki olan bir şeyi başlatamaz, vaat edemez veya yapamaz ve insanları bunu ilahi otorite veya kurtuluş için gerekli olarak görmeye zorlayamaz. Bununla birlikte, Papa, kilise görevi gereği, tüm insanlara hükmetmeyi, emirler vermeyi ve herkesi bağlayan yasalar ve dini hizmetler koymayı üstlendi. Kilisede görev yapan ve görev yapacak olan kişi, öncelikle görevini Tanrı'nın otoritesinden aldığına dair açık bir Kutsal Kitap kanıtı sunmalıdır. "Ben böyle veya böyle bir işlemi başlatmadım; bu Tanrı'dandır" diyebilmelidir. O zaman, itaat edenler, bireye değil, Tanrı'ya itaat ettiklerinden emin olabilirler.

55. Örneğin, Mesih'in emrine itaat ederek, ruhların bakıcısı veya Kilise'nin hizmetkarı olarak kutsal ayini yönetirsem veya günahların affedildiğini ilan edersem; uyarıyor, teselli ediyor, azarlıyorsam; Şunu söyleyebilirim:
"Yaptığımı yapmıyorum; Mesih yapıyor." Çünkü ben kendi
tasarımımla değil, Mesih'in emrine, onun emrine itaat ederek hareket ediyorum. Papa ve taraftarları yukarıdaki iddiayı yapamazlar. Çünkü sakramentte, laiklerden kâseyi esirgediklerinde ve sakramentin veya ayinin kullanımını değiştirip onu yaşayanlar ve ölüler için bir kurban haline getirdiklerinde, Mesih Rab'bin düzenini ve emrini çarpıtırlar. Ve böylece sahte ibadetlerinde sayısız başka iğrençliklerle de yaparlar, Tanrı'nın emri olmadan, hatta buna aykırı olarak kurulmuş şeyler; örneğin, ölü azizlerin anılması ve benzeri putperestlikler, Papa'nın makamının kisvesi altında, sanki böyle şeyleri başlatma ve emretme yetkisi varmış gibi, Mesih'ten gelmiş gibi.

İLAHİ VERİMLİLİĞİN GÜVENCESİNİN ÖNEMİ.

56. İkinci olarak, makam ve emrin Tanrı tarafından atanması yeterli değildir. Biz hizmetkarları bilinçli olmalıyız ve insanlar da bu şekilde öğretilmelidir ki, makamın etkinliği insan çabasıyla değil, Tanrı'nın gücü ve işidir. Başka bir deyişle, makamın başarmak için tasarlandığı şey, konuşmamız veya eylemlerimiz sayesinde değil, Tanrı'nın emri ve ataması sayesinde etkilidir. Emreden O'dur; ve kendisi Tanrı'nın emrine itaat eden makam aracılığıyla etkili bir şekilde çalışacaktır. Örneğin, vaftizde, Rab'bin Sofrası'nda ve günahların bağışlanmasında, sakramentleri yöneten veya günahların bağışlanmasını ilan eden kişiyle ilgilenmemeliyiz; kim olduğu, ne kadar doğru, ne kadar kutsal, ne kadar değerli olduğu. Hem yönetmeye hem de almaya layık olup olmadığımız hiçbir şey ifade etmez; tüm erdem Tanrı'nın emrinde ve düzenlemesinde yatar. 57. Bu, Petrus'un "Tanrı'nın sağladığı güç veya yetenek" ifadesinin açıklamasıdır. Etki, insanın gücüyle veya insanın iradesine itaatle değil; Tanrı'nın "gücü" ve onun emriyle üretilir. Hiçbir insan, Papa'nın anahtarlar ve kilise yetkisiyle ilgili iddialarında yaptığı gibi, kendi gücü ve yeteneğiyle küstahça övünme hakkına sahip değildir. Görevinizin etkinliği ve Kilise'deki işinizin veya otoritenizin yararlı karakteri için Tanrı'nın kendisinin etkiyi vermesi ve kullanması gerektiğini bilin. Ve bu etki, daha önce söylendiği gibi, söz konusu hizmetin Tanrı tarafından emredildiği veya yetkilendirildiğine dair Tanrı'nın Sözü ve tanıklığı mevcut olduğunda kullanılır. 58. Bu nedenle, Kilise'de hiçbir bireyin, yalnızca kendi eğilimlerinin teşvikiyle veya herhangi bir kişinin tavsiyesine itaat ederek, herhangi bir emir koymaya veya herhangi bir iş yapmaya, büyük veya küçük, büyük veya küçük, teşebbüs etmemesi gerektiği içtenlikle emredilmiştir. Öğretmek ve çalışmak isteyen kişi, sözlerinin ve eylemlerinin gerçekten Tanrı'dan olduğundan emin olmalıdır - kendisi tarafından emredilmiştir. Bu konuda emin olana kadar, görevini terk etsin - hizmetini askıya alsın; bir süre başka bir şeyle uğraşsın. Ayrıca, bize sunulan ve ilahi Söz veya emir olduğuna dair tartışmasız kanıt taşımayan hiçbir şeyi duymamalı veya inanmamalıyız. Çünkü Tanrı, kendi yetkisinde olan ve ruhların kurtuluşunun bağlı olduğu şeylerde kendisiyle alay edilmesine izin vermez;
çünkü bu kural ve emir göz ardı edildiğinde ruhlar sonsuz yıkıma sürüklenir.

"Bütün şeylerde Tanrı İsa Mesih aracılığıyla yüceltilsin."

59. Burada Hıristiyan toplumundaki tüm çabaların nedeni belirtilir.
Hiç kimse makamı ve armağanları nedeniyle kendisine güç ve onur
atamaz veya isteyemez. Güç ve şan yalnızca Tanrı'ya aittir.
O, Kilise'sini kendisi çağırır ve Sözü ve Ruhu aracılığıyla onu yönetir, kutsar ve korur. Bu amaçla bize armağanlarını
verir. Ve her şey tamamen lütuftan, tamamen sevgili Oğlu, Rab Mesih uğruna yapılır. Bu nedenle, liyakatimiz ne olursa olsun bize bahşedilen lütuf ve tarifsiz iyiliğe karşılık, tüm çabalarımızı isminin tanınması ve yüceltilmesine yönelterek Tanrı'ya şükretmeli ve O'nu övmeliyiz.

_Pentekost_

Metin: Elçilerin İşleri 2, 1-13.

1 Ve Pentekost günü geldiğinde, hepsi bir aradaydı
bir yerde. 2 Ve aniden gökten, güçlü bir
rüzgârın
esişine benzer bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu. 3 Ve onlara ateşten
bir şeyler gibi ayrılan diller göründü; ve her birinin üzerine kondu. 4 Ve hepsi Kutsal Ruh'la
doldular ve Ruh'un kendilerine söylediği gibi başka dillerle konuşmaya başladılar. 5 O sırada Yeruşalim'de, göğün altındaki her milletten dindar Yahudiler oturuyordu. 6 Ve bu ses duyulunca, kalabalık bir araya geldi ve şaşkına döndüler,
çünkü herkes onların kendi dilinde konuştuğunu duydu. 7 Ve hepsi hayrete düştüler ve şaşırdılar, dediler ki, İşte, konuşanların hepsi Celileli değil mi? 8 Ve biz, her birimiz doğduğumuz kendi dilimizde nasıl duyuyoruz? 9 Partlar, Medler, Elamlılar, Mezopotamya'da, Yahudiye ve Kapadokya'da, Pontus ve Asya'da, 10 Frigya ve Pamfilya'da, Mısır'da ve Libya'nın Kirene civarındaki bölgelerinde, Roma'dan gelen Yahudiler ve Yahudiliğe geçenler, 11 Giritliler ve Araplar, onların bizim dillerimizde Tanrı'nın kudretli işlerini konuştuklarını duyuyoruz. 12 Ve hepsi şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler, birbirlerine şöyle dediler. Bunun anlamı ne? 13 Fakat diğerleri alay ederek, Yeni şarapla
dolduruldular dediler.

KUTSAL RUH'UN HEDİYESİ.

1. Bu günün tarihi gerçekleri ve Kutsal Ruh'un elçi Petrus aracılığıyla verdiği güzel vaaz, ki bu şu anda uygun bir şekilde tam olarak ele alınabilir, yılın çeşitli bayramları hakkındaki özel vaazlara bırakacağız. Şimdilik bu bayramın vesilesinden ve Kutsal Ruh'un görevinden kısaca bahsedeceğiz. 2. "Pentekost" adını verdiğimiz bayramın kökeni şu şekildedir: Tanrı, İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkarmak üzereyken, onların ayrılışlarının gecesi Fısıh Bayramı'nı kutlamalarına izin verdi; ve onlara, her yıl tekrarlandığında, esaretten kurtuluşlarını ve Mısır'dan ayrılışlarını anmak için aynı bayramı kutlamalarını emretti. Elli gün sonra, çöldeki yolculuklarında Sina Dağı'na vardılar. Orada Tanrı, Musa aracılığıyla onlara Yasa'yı verdi; ve orada, Yasa'nın verilişini anmak için, Fısıh Bayramı'ndan sonraki elliinci günü yıllık olarak kutlamaları emredildi. Bu nedenle, "Pentekost Bayramı" adı, "Pentekost" kelimesi Yunanca "Pentecoste" veya "elliinci gün" kelimesinden gelir. Bizim Saksonlar, Yunanca'ya daha uygun olarak, "Pfingsten" kelimesini kullanırlar. Dolayısıyla burada Luka'dan şunu öğreniyoruz: "Pentekost günü artık geldiğinde" veya "tam olarak geldiğinde" - Yahudiler, Sina Dağı'nda Tanrı Yasası'nın verilişini uygun şekilde andıklarında - Kutsal Ruh, Mesih'in vaadine uygun olarak geldi ve onlara yeni bir yasa verdi. Şimdi bu bayramı eski tarihsel olaydan dolayı değil, yeni olandan dolayı kutluyoruz - Kutsal Ruh'un gönderilmesi. O halde, Pentekost'umuz ile Yahudilerinki arasındaki farkla ilgili küçük bir talimat vermek yerinde olacaktır.

GERÇEK YASA VE RUHİ YASA.

3. Yahudilerin uymasının sebebi gerçek yasanın verilmesiydi; ancak ruhsal yasanın verilmesini kutlamak bizim görevimizdir. Konuyu daha açık bir şekilde sunmak için, Pavlus'un iki antlaşma arasındaki ayrımını aktarıyoruz. 2 Korintliler 3, 6. Ve bu iki antlaşma sırasıyla iki tür insanla ilgilidir.

4. Birincisi, Tanrı tarafından emredilen ve yazılı sözcüklerden oluşan yazılı yasadır. "Yazılı" veya "gerçek" olarak adlandırılır çünkü daha ileri gitmez ve kalbe girmez, ayrıca ikiyüzlü ve gasp edilmiş olanlardan başka hiçbir sonuç
çıkmaz. Sadece harflerden oluşan -yazılı bir yasa- tamamen ölüdür. Görevi öldürmek olduğundan, ölü bir halkı yönetmiştir. Ölü kalplerle insanlar Tanrı'nın emirlerini içtenlikle yerine getiremezler. Her birey korkudan etkilenmeden istediği gibi yapmaya bırakılsaydı, hiçbiri Yasa tarafından kontrol edilmeyi seçmezdi.

Kuşkusuz, insan doğası kendi eğilimlerini takip etmeyi tercih ederken başka türlü yapmaya zorlandığının bilincindedir;
çünkü şöyle akıl yürütür: "Tanrı'nın emirlerine uymazsam, beni cezalandıracak ve cehenneme atacak." Dolayısıyla doğamız isteksizce ve arzuya aykırı olarak itaat etmenin bilincindedir. İnsanların korktuğu cezadan dolayı, kısa sürede Tanrı'nın düşmanı olurlar; kendilerini günahkar hissederler, Tanrı'nın önünde duramazlar ve sonuç olarak O'na kabul edilemezler.
Aslında, Tanrı'nın olmamasını isterler. Tanrı'ya karşı böyle bir düşmanlık, doğa kendini dışarıdan ne kadar güzel süslerse süslesin, kalpte ısrarla kalır. Bu nedenle, Yasanın yalnızca yazılı sözcüklerden oluştuğu sürece kimseyi doğru kılamayacağını, hiçbir kalbe giremeyeceğini görüyoruz. Bu konu hakkında başka yerlerde uzun uzun vaaz verdik ve yazdık.

5. Diğer yasa ruhsal; mürekkep ve kalemle yazılmamış,
Musa'nın taş levhalardan okuduğu gibi dudaklarla söylenmemiştir. Olayın tarihi kaydından, Kutsal Ruh'un
cennetten indiğini ve toplanan tüm kalabalığı doldurduğunu ve onların
ayrılan, ateşli dillerle ortaya çıkıp, alışkın olduklarından o kadar farklı vaazlar verdiklerini
öğreniyoruz ki, tüm insanlar şaşkınlıkla doldu. Ruh onların
kalplerine aktı, onları farklı varlıklar yaptı, onları Tanrı'yı ​​seven ve gönüllü olarak itaat eden yaratıklar yaptı. Bu değişim, sadece Ruh'un kendisinin tezahürüydü, onun kalpteki işiydi. O, o kalplere saf ve ateşli alevini yazdı, onları hayata döndürdü ve ateşli dillerle ve etkili ellerle karşılık vermelerine neden oldu. Onlar
tamamen farklı zihinlere ve farklı eğilimlere sahip olduklarının farkında olan yeni yaratıklar oldular. Sonra her şey hayat ve ışıktı; anlayış,
irade ve kalp, Tanrı'nın kabul edebileceği her şeyle yandı ve zevk aldı.
Tanrı'nın yazılı yasası ile ruhsal olan arasındaki gerçek ayrım budur. Burada Kutsal Ruh'un işinin ne olduğunu algılarız.

KUTSAL RUH'UN GÖREVİ.

6. Bundan, Kutsal Ruh'un Kilise'deki görevinin ne olduğunu ve kalbe nasıl veya hangi araçlarla kabul edildiğini ve orada nasıl çalıştığını öğrenmeliyiz. Geçmişte, onun sadece konseylerin vardığı ve Papa'nın Ruhsuz Papalık
Kilisesi'nde kurduğu şeyi onayladığı vaaz ediliyordu. Ancak gerçek şu ki, Papa ve konseylerin yaptıkları yalnızca dışsal konulardır; dışsal emirler ve yönetimle ilgilidir. Bu nedenle, yukarıdaki teori tamamen tutarsız ve çarpıktır. Kutsal Ruh'un
işinden, Papistler ölü, yazılı bir yasa yaparlar, oysa bu aslında
yaşayan, ruhsal bir yasadır. Böylece Kutsal Ruh'u bir
Musa ve sözlerini de sadece insan gevezeliği haline getirirler. Bunların hepsi Kutsal Ruh'un karakteri, gelişinin amacı ve görevinin doğası hakkındaki
cehaletten kaynaklanır. Bu nedenle, bu şeyleri öğrenelim ve sıkıca kavrayalım ve Ruh'un görevini doğru bir şekilde ayırt edebilelim.

7. Burada Kutsal Ruh'un indiğini ve korku ve üzüntü içinde oturan öğrencilerin kalplerini doldurduğunu gözlemleyin. Dillerini ateşli ve çatallı hale getirir ve onları Mesih'i vaaz etme cesaretine, özgür ve korkusuz ifadeye, sevgiyle alevlendirir. Açıkça, Ruh'un görevi kitap yazmak veya yasalar koymak değildir. İnsanların kalplerine yazar, yeni bir kalp yaratır, böylece insan Tanrı'nın önünde sevinebilir, O'na karşı sevgiyle dolup sonuç olarak arkadaşlarına memnuniyetle hizmet etmeye hazır olabilir. 8. Ruh'un kalbi değiştirmek ve yenilemek için kullandığı araçlar ve süreç nedir? İsa Mesih Rab'bi vaaz etmekle olur, tıpkı Mesih'in kendisinin söylediği gibi (Yuhanna 15, 26): "Baba'dan size göndereceğim Rahatlatıcı, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, O bana tanıklık edecektir." Sık sık duyduğumuz gibi, İncil Tanrı'nın dünya çapında vaaz edeceği mesajdır ve her bireye, hiçbir insanın Yasa aracılığıyla doğru kılınamayacağını, aksine daha da
doğrusuz hale gelmesi gerektiğini ilan eder, Tanrı kendi sevgili Oğlunu kanını dökmesi ve günahlarımız için ölmesi için gönderdi, bu günahlardan kendi çabamızla kurtulamazdık.

9. Mesih'in vaaz edilmesi yeterli değildir; Söz'e
inanılmalıdır. Bu nedenle, Tanrı Kutsal Ruh'u vaazı yüreğe yerleştirmek için gönderir -- onu içselleştirmek ve orada yaşamak için.
Şüphesiz, Mesih her şeyi başardı -- günahlarımızı aldı ve
her engeli aştı, onun aracılığıyla her şeyin efendisi olmamızı sağladı. Ancak hazine bir yığın halindedir; her yere
dağıtılıp uygulanmaz. Biz bundan zevk alabilmemizden önce, Kutsal Ruh gelip bunu kalbimize iletir ve inanmamızı ve "Ben de bereketi alacak olanlardanım" dememizi sağlar. Bunu duyan herkese İncil aracılığıyla lütuf sunulur; Mesih'in dediği gibi (Matta 11, 28), "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin," vb. lütfa çağrılır. 10. Şimdi, Tanrı'nın bizi kurtarmaya geldiğine ve bize bu paha biçilmez bereketi verdiğine inanarak, insan kalbi kaçınılmaz olarak sevinç ve Tanrı'ya minnettarlıkla dolmalı ve coşkuyla haykırmalıdır: "Sevgili Baba, bana anlatılamaz sevgi ve sadakat göstermek senin isteğin olduğundan, seni içtenlikle seveceğim ve senin hoşuna gideni gönüllü olarak yapacağım." 

İnançlı kalp Tanrı'ya asla kıskanç gözle bakmaz. Kutsal Ruh gelmeden önce olduğu gibi cehenneme atılmaktan korkmaz, Tanrı'nın tarafında hiçbir sevgi, iyilik, sadakat olmadığının bilincindeydi, sadece öfke ve hoşnutsuzluk vardı. Fakat Kutsal Ruh bir kez yüreği Tanrı'nın ona karşı iyi niyeti ve lütfu gerçeğiyle etkilesin, ortaya çıkan sevinç ve güven onu Tanrı uğruna gerekli olan her şeyi yapmaya ve acı çekmeye itecektir. 11. Öyleyse Kutsal Ruh'u tanımayı öğrenelim; onun misyonunun bize paha biçilmez Mesih'i ve tüm bereketlerini sunmak olduğunu bilelim; bunları İncil aracılığıyla bize ifşa etmek ve kalbimize uygulayarak onları bizim kılmak. Kalplerimiz Ruh'un bu işini fark ettiğinde, doğal olarak şunu söylemek zorunda kalırız: "Eğer işlerimiz işe yaramazsa ve sadece Kutsal Ruh kurtuluşumuzu gerçekleştirecekse, o zaman neden kendimizi işlerle ve yasalarla yüklüyoruz?" Ruh öğretisiyle, tüm insan işleri ve yasaları, hatta Musa'nın yasaları bile hariç tutulur.
Kutsal Ruh'un öğretisi tüm kitaplardan üstündür.
Ruh tarafından eğitilen kişi, Kutsal Yazıları yalnızca Yasa ile meşgul olandan daha iyi anlar.

12. Bu nedenle, kitapları kullanmamızın tek amacı inancımızı güçlendirmek ve
başkalarına Ruh'un öğretisine dair yazılı tanıklık göstermektir. Çünkü inancımızı
kendimize saklamamalıyız, ama onu parlatmalıyız; ve onu
kurmak için Kutsal Yazılar gereklidir. Bu nedenle, Kutsal Ruh'u bir Yasa koyucu olarak değil, yüreğinize Mesih'in İncilini ilan eden ve sizi gerçek yasadan o kadar özgür kılan biri olarak görmeye dikkat edin ki, İncili vaaz etmek için bir araç olarak
tek başına hiçbir harfi kalmasın.

İNANANLAR HÂLÂ GÜNAHA KARŞI KOYMALIDIR. 13. Burada akıllı olmalı ve Kutsal Ruh alındığında bir anlamda her şeyin tamamlanmadığını bilmeliyiz. Ruh'un sahibi bir anda tamamen mükemmel, her bakımdan saf, Yasa ve günah konusunda artık daha fazla duyarlı değildir. Ruh'un görevinin tam bir tamamlanma olduğunu değil, daha ziyade ilerici olduğunu; sürekli ve artan bir şekilde işlediğini vaaz ediyoruz. Bu nedenle, doğruluk ve mutlulukta mükemmel, günah ve üzüntüden uzak, tüm insanlara zevkle hizmet eden bir birey bulunamaz. Kutsal Yazılar, Kutsal Ruh'un görevini açıkça belirtir - günahtan ve dehşetten kurtarmak. Ancak iş o zaman tamamlanmaz. Hristiyan, bir ölçüde, hala kalbinde günahı hissetmeli ve ölümün dehşetini deneyimlemelidir; diğer günahkarları rahatsız eden her şeyden etkilenir. İnanmayanlar günahlarında o kadar derindir ki kayıtsızdırlar, inananlar ise kendi günahlarının bilincindedirler; Ancak Hıristiyanlar, işi tamamen tamamlanana kadar onları teselli eden ve güçlendiren Kutsal Ruh tarafından desteklenir. Artık günahlarını hissetmediklerinde sona erer.

14. Bu yüzden ihtiyatlı olmamız gerektiğini söylüyorum; bazı kibirli fanatiklerin yaptığı gibi, Kutsal Ruh'a sahip olduğumuzu kibirli ve küstahça övünerek söylememeye dikkat etmeliyiz. Tehlike, aşırı güvenli olmakta, kendimizi her bakımdan mükemmel
hayal etmekte yatar. Dindar Hıristiyan, diğer insanlar gibi hala et ve kandandır; o sadece kötü şehvetlere ve diğer günahlara direnmeye çalışır ve istemeden kötü arzulara karşı duyarlıdır. Ancak Hıristiyan olmayan kişi, günahları konusunda tamamen kayıtsız, dikkatsizce güvendedir.

15. Kötü şehvetler hissetmemizin hiçbir önemi yoktur, yeter ki onlara direnmeye çalışalım. Kişi duygularına göre hareket etmemeli ve günahkâr arzulara sahipse kendini
kaybetmiş saymamalıdır. Aynı zamanda, hayat sürdüğü sürece, kendisinde algıladığı günahlarla mücadele etmelidir. Onlardan kurtulmak için durmadan inlemeli ve Kutsal Ruh'un kendisinde işlemesine izin vermelidir. İnananlarda kutsallık için sürekli inleme vardır - Pavlus'un Romalılar 8:26'da söylediği gibi, ifade edilemeyecek kadar derin inleme. Ancak Hıristiyanların kutsanmış bir dinleyicisi vardır - Kutsal Ruh'un kendisi. O, saflığa yönelik samimi özlemi kolayca algılar ve vicdana ilahi teselli gönderir. İçimizde her zaman karışık saflık ve kusur olacaktır; hem Kutsal Ruh'un varlığının hem de kendi günahlarımızın -kusurlarımızın- bilincinde olmalıyız. Bizler, onu sağlığına kavuşturacak olan doktorun elindeki hasta adam gibiyiz. Hiç kimse şöyle düşünmesin: "İşte Kutsal Ruh'a sahip olan bir adam var; dolayısıyla mükemmel derecede güçlü olmalı,
kusursuz olmalı ve sadece değerli işler yapmalıdır." Hayır, öyle düşünmeyin; çünkü yeryüzünde bedende yaşadığımız sürece, zayıflıktan ve hatalardan tamamen arınmış olacak kadar mükemmelliğe ulaşamayız. Kutsal havariler bile sık sık ayartmalarından ve üzüntülerinden yakındılar. Duyguları, ayartmalarında güçlendirici ve destekleyici gücünün farkında olmalarına rağmen, Kutsal Ruh'un varlığını onlardan gizledi; bu güç, Söz ve iman aracılığıyla iletildi.

16. Kutsal Ruh yalnızca endişeli ve sıkıntılı kalplere verilir.
Müjde yalnızca orada bize fayda sağlayabilir ve meyve verebilir. Bu armağan, Tanrı'nın onu köpeklerin ve domuzların önüne koyması için çok yüce ve asildir; onlar, vaaz edilen mesajı tesadüfen duyduklarında, neye şiddet uyguladıklarını bilmeden onu yerler. Kalp, sefaletini ve kendini kurtaramamasını tanımalı ve hissetmelidir. Kutsal Ruh kurtarmaya gelmeden önce, kalpte bir mücadele olmalıdır. Hiç kimse Ruh'u başka bir şekilde alacağını düşünmesin.

17. Bu gerçeği burada anlatılanlarda görüyoruz. Sevgili
müritler korku ve dehşetle doluydu. Tesellisiz ve
cesaretsizdiler ve inançsızlık ve umutsuzluğa gömülmüşlerdi. Mesih onları ancak büyük
zorluk ve çabayla yeniden diriltti. Yine de tek
başarısızlıkları yüreklerinin korkmuş olmasıydı; göklerin üzerlerine
düşeceğinden korkuyorlardı. Rab bile, "Kutsal Ruh göklerden üzerinize inecek,
kendimi yüreğinize
kazacak, ta ki beni ve benim aracılığımla
Baba'yı
tanıyana kadar. O zaman yüreğiniz teselli bulacak, güçlenecek ve
sevinçle
dolacaktır." diyene kadar onları ancak teselli edebildi. Ve böylece bu Pentekost gününde onlara verilen vaat yerine getirildi.

Luther'in Kilise Postası, Whit-Pazartesi ve Whit-Salı için mektup seçimleri hakkında hiçbir vaaz içermez.

_Pentekost Pazartesi_

Metin: Elçilerin İşleri 2, 14-28.

Luther'in eserlerinin 1559 baskısında yalnızca metin, vaaz olmadan basılmıştır. Bu ve aşağıdaki mektup metinleri, Eski Ahit'ten çok sayıda güzel alıntı içerdiğinden burada ele alınamayacak kadar uzundur ve bunlar çok kısa bir şekilde
geçilmemelidir. Bu nedenle,
bunların tartışılması uygun yerlerine ayrılmıştır.

_Pentecost Tuesday_

Metin: Acts 2, 29-36.

Martin Luther'in Project Gutenberg's Epistle Sermons, Cilt II'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE SERMONS, VOL. II ***

***** This file should be named 28464.txt or 28464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28464/

Produced by Ron Swanson (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
