*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Limit (Sınır)
Yazar: Ada Leverson
Yayın Tarihi: March 31, 2009 [EBook #28465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Limit, by Ada Leverson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Limit

Author: Ada Leverson

Release Date: March 31, 2009 [EBook #28465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIMIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ewa Jaros, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

Yazıcının Notu:

Orijinal yazım ve noktalama işaretleri, tipografik hatalar olduğuna inanılan birkaç sayı hariç
korunmuştur. Düzeltmelerin tam listesi
bu belgenin sonunda bulunabilir.

* * * * *

SINIR

=SINIR=

ADA LEVERSON

LONDRA
CHAPMAN & HALL

Aslen 1911'de Grant Richards Ltd. tarafından yayınlanmıştır.
1950'de Richards Press Ltd. ile yapılan anlaşmayla yeniden yayınlanmıştır.

Brueder Rosenbaum, Viyana, Avusturya tarafından basılmıştır
Kat. No. 5085/4

ROBERT ROSS'A

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası

I VALENTIA 11

II HARRY 24

III VAN BUREN 32

IV YAŞLI BAYAN WYBURN 37

V ROMER 43

VI HARRY'NİN EĞLENCESİ 47

VII DAPHNE 62

VIII SÜSLÜ GİYİMDE 70

IX EVDE BİR ÜNLÜ 79

X YARAMAZLIK 87

XI ARKADAŞLAR 105

XII EVDE BİR SOHBETE 115

XIII VALENTIA'NIN ZİYARETİ 123

XIV BİR ÖNERİ 131

XV BAYAN WALMER 137

XVI BAYAN FOSTER 144

XVII NİŞANLANMIŞ 156

XVIII CARLTON'DA 163

XIX MISS WESTBURY'S'DE 170

XX BİR TEKLİF 177

XXI HEREFORD VAUGHAN 183

XXII GILLIE MÜDAHALE EDİYOR 189

XXIII KEL YÜZLÜ GEYİK 196

XXIV YEŞİL KAPI 203

XXV BİR PAZAR ÖĞLEDEN SONRA 211

XXVI GÜL BAHÇESİNDE 223

XXVII GÜNEŞİN DOĞUŞUNU GÖRMEK 230

XXVIII "CEVAP ÖDENDİ" 235

XXIX GLADYS 241

XXX "ANGLES" 248

XXXI EDGWARE'DE 256

XXXII GERİLİM 263

XXXIII ELVEDA 268

XXXIV ROMER DUYUYOR 274

XXXV SINIR 286

XXXVI UZLAŞMA 291

BÖLÜM I

VALENTIA

"Romer, dinliyor musun?"

"Valentia, başka bir şey yapıyor muyum?"

"Neredeyse karar verdim ve kesinlikle kararımı verdim, sonuçta Harry'nin yemeğine benimle gelmezsen çok daha iyi görünecek."

"Gerçekten mi?"

"Evet. İkimiz -sen _ve_ ben- her zaman çok büyük bir aile partisi yapıyoruz! Elbette, biliyorum ki bazen bu kadar büyük gruplar halinde dışarı çıkmamız gerekiyor -annen ve bu tür şeyler için, ama bu durumda
olmamak daha iyi görünecek."

Valentia bu pek de hoş olmayan öneriyi yaptı, çok güzel, çok ciddi görünüyordu ve yine de en hassas kişinin bile gücenmesi neredeyse imkansızdı.

Uzun boylu, önemli görünen koca odada dolaşırken durdu.

Sarışın bir odaydı, soluk gri duvarları ve soluk yeşil bir halısı vardı ve
içerisinde, evin hanımının, buharlı perdelerin arasından belli belirsiz görünen, soluk çiçekler tutan ve yetenekli genç amatör, kuzeni Harry de Freyne tarafından oldukça gizemli bir şekilde resmedilmiş, düşük tonlu, narin bir portresi dışında pek bir şey yoktu. Sanattaki tek başarısıydı ve Grafton Galerileri'nde The Gilded Lily adıyla sergilenmişti. Hiç kimse
başlığın, botanik olarak imkansız olsa da elindeki dekoratif çiçeğe mi yoksa baştan çıkarıcı modelin altın saçlarına mı atıfta bulunduğunu
bilmiyordu ve bilmesi de mümkün değildi.

Romer Wyburn bir an durakladı - konuşmadan önce her zaman duraklardı - ve sonra
çok yavaşça şöyle dedi -

"Ah! Gerçekten mi? Seninle gelmezsem daha iyi görüneceğini mi düşünüyorsun?"

Her zaman en büyük dikkatle ve hiçbir
ifade olmadan konuşurdu.

"Ah evet canım, eminim öyle olur," diye tekrarladı tatlılıkla. "Bensiz gidersen mi demek istiyorsun?"

"Başka ne demek istiyorum?"

"Daha iyi görünecek, öyle mi düşünüyorsun; ha? Fikir bu mu?"

Portrenin karşısına oturdu, bir sigara yaktı ve düşündü.
Sonra derin bir ilgiyle şöyle dedi:

"Nedenini anlamıyorum. Seninle gitmemek benim için neden daha iyi görünecek?"

"Ah, Romer canım, gerçekten! Açıklaması neredeyse imkansız olan şeylerden biri. Ah, keşke sadece benim tavsiye ettiğim şeyi yapsaydın--sadece _benim_ yanımdan geçseydin ve bu uzun, sıkıcı açıklamaları istemezsen, ne kadar
iyi olurdu! Görüyorsun ya, Harry bu yemeği _kasıtlı_ olarak veriyor ki

Daphne Van Buren'le kazara tanışsın. Van
Buren hakkında her şeyi biliyorsun, _o_ Van Buren--milyoner, sonradan sevimli bir yaratık ve oldukça
çekici olduğu ortaya çıkan! ve Harry'ye _çok_ düşkün olan, ona yapışan ve ondan insanlarla tanışmasını istemeye devam eden. Daphne için oldukça neşeli olacağını kabul etmelisin,
çünkü tabii ki, onun --Van
Buren'in-- peşinden nasıl koştuğunu _düşünemezsin--ve o sıradan bir Amerikalı züppe değil ve bu gerçekten ve gerçekten
sadece onun milyonerlik, ama o gerçek bir insan, ve
yakışıklı ve hoş; ve Tanrı bilir, ben de
herkes kadar romantik olsam da--kendim için--onun için de romantik olmak kadar bencil olmazdım ve onun ebeveyni
olarak, meleğe bir spor şansı vermenin bizim görevimiz olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum! Elbette,
mesele şu ki, Van Buren Harry'e sadece çok iyi yetiştirilmiş hoş İngiliz kızlarından hoşlandığını
söyledi ve İngiltere'ye yerleşmek istiyor ve Harry'nin herhangi bir akrabasının mükemmel olması gerektiğini düşünüyor; ve doğal olarak, ben de
memnunum. Daphne'ye karşı kendimi tam bir anne gibi hissediyorum, oysa o sadece altı yaş küçük."

"Eh, sorun değil. Bunların hepsini görüyorum."

Romer oldukça sıkılmış görünüyordu, çünkü erkekler doğal olarak başka bir erkeğin avantajlarının uzun bir kataloğunda
olurlar. "Şimdi, şuraya bak. "Benim gitmemem neden daha iyi görünsün?"

Bu noktada ısrar etmesinin bir bahanesi vardı, çünkü
yüzeysel olarak Romer çok etkili, adil ve yakışıklı, iyi yapılı ve seçkindi; ancak boş, düzenli yüzündeki tüm ifadenin ve kuru, renksiz sesinden ve tavrından gelen tüm canlılığın tamamen yokluğu, kısa sürede etkililiğini etkisiz hale getirdi.
Valentia, Romer'in asla bir odadan geçmekten veya başka insanların olduğu bir yere birkaç dakika bakmaktan fazlasını yapmaması gerektiğini söylerdi - hatta bir kulüpte bile - ve sonra hemen çekip gitmeliydi, o zaman çarpıcı bir izlenim bırakacaktı. Daha uzun süre kalırsa korkutucu oluyordu. Kişiliği o kadar olağanüstü _sıfır_dı ki oldukça baskıcıydı. Açıkça nazikti ve en ufak bir şekilde kendini beğenmiş değildi, ancak sessizliği onu korkutucu kılıyordu,
özellikle de karısının arkadaşlarının çoğu için, genel bir kural olarak cesaret eksikliğiyle suçlanamasalar da, hayatta büyük bir korkuları vardı - sıkılmak. Bu nedenle
hepsi Romer'den korkuyordu.

"Sence Romer, ikimiz de gidersek çok belirgin gözükmez mi? Neredeyse
sanki Daphne'yi evlendirmeye çalışıyormuşuz gibi? Korkunç bir fikir!
Ayrıca, sen gelmezsen Harry senin yerine
bir eğlenceli kişiye sorabilir. Görüyorsun ya, Van Buren'e _ilginç_ insanlar göstereceğine söz verdi...
Hayır, canım, bunu o şekilde kastetmiyorum. Eminim ki sen yeterince
ilginçsindir, ama eşcinsel insanlar, ünlüler ve şeyler demek istiyorum. Van Buren'in istediği bu ve sahip olması gereken de bu. Ve Harry'den bu kadar memnun olmasının bir nedeni de bu, çünkü Harry bir tür sanatçı olarak
hepsini elde edebiliyor, anlıyor musun. Sonuçta, diplomasiye kaymamış olması ne kadar da iyi! Amerikalı olduğu için Van Buren'in gerçekten modern olmasını bekleyemezsin ve _ne_ yaptığına dair
tüm eski moda fikirlere sahip kültür diyor. Entelektüel ve sanatsal olmak ve gerçekten önemli olan beyinlere sahip insanları nasıl adlandırdığını bilmek istiyor. Yani Seymour Hicks ve Waller, Thomas Hardy ve benzeri insanlarla tanışmak istiyor, sadece ünlüler ve isim yapmış kişilerle değil, geleceği olan kişilerle ve hatta herhangi bir tuhaf, iyi eğitimli yaratıkla - yolundan çıkan herhangi bir şeyle." 

Romer oldukça sersemlemiş görünüyordu. 

"Gerçekten mi? O zaman benim yerime Hicks mi yoksa Hardy mi sorulacak?" 

Valentia güldü. "Bu kadar saçma sapan ve umutsuzca aptalca olma, canım! Hayır, elbette hayır. Ama Harry'nin -yani- belki de Oxford'daki arkadaşı dövmeli adam Rathbone'u alacağını söyleyebilirim." 

"Gerçekten mi! Ve bu adamın dövme yaptırması partiyi daha iyi hale getirecek mi?" 

"Ah evet, Romer canım; bir bakıma, çünkü onu ilginç kılıyor,
ama sen göremiyorsun. Oldukça gençken, insanlara karşı ömür boyu süren tutkuları vardı ve onların onuruna dövme yaptırıyordu. Sol bileğinde baş harfleri olan mavi zincir bilezikleri, sağ kolunda bir kalbi ve diğer baş harfleri olan bir çapası ve bir kırlangıç ​​uçuşu vardı - oh, ve Tanrı bilir ne! Aslında, düşündüğünüzde Bay Rathbone aslında bir tür seri hikaye - çizimlerle. Lord Northcliffe'in onu aylık bölümler halinde çıkarmadığını merak ediyorum!" Tekrar güldü. "Harry, şu anda oynanmakta olan tüm oyunları
yazmış olan Hereford Vaughan'ı bile alabilir. Harry onu oldukça iyi tanıyor ve Van Buren çok memnun olurdu."

"Daphne bu Amerikalı adamı istiyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Fikir! Neden, onu tanımıyor bile!... Evet,
elbette tanıyor, doğal olarak."

"Ah!"

Romer, karısının umursamaz sorumsuz gevezeliklerine hiç gülümsememiş veya önemsiz şakalarına hiç gülmemiş olsa da, onlara
derin bir ilgi duyuyordu ve sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi, saat başı, asla hoşuna gideceğini hayal bile edemeyeceğiniz incelikleri ve saçmalıkları dinliyordu. Bazen belli belirsiz bir gülümsemenin gölgesi,
kış ay ışığının soğuk bir ışını gibi yüzünü aydınlatıyordu, ama o zaman konuşmayı
bırakmıştı. Gülümseme, onun gri gözlerinin ışıltısını, güzel ağzının ifadesini ve parlak,
güneş gibi zarafetini izlemenin etkisiydi.

"Harry'nin bütün bunları benim için yapması çok tatlı," dedi düşünceli bir şekilde, "hepsi benim için, ya da daha doğrusu hepsi Daphne için; o Daphne'yi çok seviyor."

"Gerçekten mi? Neden kendisi evlenmiyor?"

Şaşırmış gibi baktı ve hafifçe kızardı.

"Harry? Neden, o asla evlenmez!"

"Genellikle evlenmez, biliyorum," diye itiraf etti Romer.

"O zaman, neden Daphne için bir istisna yapsın ki? Onu seviyor -bizi- aslında, sadık--tıpkı bir kardeş gibi. Sadık bir kardeş gördüğümü söyleyemem. Ayrıca, Harry bekar olmak için yaratılmış ve evlenebilecek kadar iyi durumda değil."

"Gerçekten mi? Zor durumda mı? Zavallı çocuk! Hiçbir belirtisini görmedim."

"Zor durumda mı? Hayır; sana ne kadar benziyor! Elbette, _kendisi_ için bolca parası var ama hepsini harcıyor, zavallı çocuk. Neyse, tabii ki, Van Buren gibi gerçekten zengin değil. Tamamen farklı bir ölçekte--tamamen farklı bir şey. Ama tabii ki, Van Buren Daphne'yi umursamıyor olabilir; insanların çok tuhaf zevkleri var; ve sadece bu da değil, eğer
o onun bastığı toprağı seviyor ve tapıyorsa, ona kesinlikle karşılık vermediği sürece onunla evlenmeyi hayal etmesine izin vermeyeceğim - en azından, onu oldukça beğenmediği sürece."

Bütün bunlar Romer'ı içine çekmiş gibiydi ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

"Sanırım Daphne'ye Harry'nin fasulyesi için yeni bir elbise alacaksın?"

Valentia acıyarak gülümsedi.

"Evet, elbette öyle düşünürdün. Hayır! Neden, bu _l'enfance
de l'art_ olurdu! Her şeyden önce, Daphne gerçekten sade giyindiğinde, son moda olmadığında çok daha iyi görünüyor; tam da rüküşlüğün eşiğinde! Ona yakışıyor - onu gösteriyor. Perşembe günü onu bir bebek gibi giydirmek veya _endimanchee_ gibi göstermek veya Van Buren için bilerek pahalı bir
elbise ayarlamak ve giydirmek aptalca olurdu. Mesela, hiçbir şey için, Armand'dan aldığı yeni tül elbisesini giymesine izin vermezdim!
Bunu fark ederdi. Ayrıca, sanki kendi görünüşümle ilgili herhangi bir soruna katlanmışım da onunkiyle hiç uğraşmamışım gibi benimle zıtlık oluşturmasını istiyorum.
Bu, ona biraz acımasına ve ona verebileceği türden kıyafetlerle ne kadar iyi görüneceğini düşünmesine neden olacak. Ayrıca, ben kendim
çok akıllı
olmayacağım - sadece düzenli."

"Paquin?"

"Tahmin etmen ne kadar da akıllıca! Şimdi gidip Harry'i görmeli ve
akşam yemeği hakkında her şeyi duymalıyım ve gelemediğin için ne kadar üzgün olduğunu söylemeliyim. Ve
sen Kulüpte öğle yemeği yiyeceksin, değil mi? Ve o akşam annenle
yemek yemez misin?"

"Öyle de olabilir."

"_Yap_, Romer canım! Onu ihmal etmene dayanamıyorum, ama
ben olmadan onunla yemek yemenin güvenli olduğunu hiç düşünmüyorum. O her zaman
yokluğumdan yararlanıp bana karşı korkunç davranıyor ve sonra sen beni savunuyorsun, her ne kadar sana defalarca yalvarmama rağmen ve sonra
kavga ediyorsun. Eğer bu sefer, bana anlamsız ve dünyevi ve
tamamen aptal ve çok derin olduğumu söylerse, her kelimesinde ona katılmalısın. Ona çok düşkünüm, o çok değerli bir şey, onunla çelişerek onu endişelendirmek çok kötü, ve o kadar iğrenç bir mizacı var ki! Telefon et ve
kendini davet et--acil bir davet ve ona en içten sevgilerimi ilet."

Romer istediği her şeyi vaat etti ve sonra kulübe gitti.

Valentia giderken onu pencereden izledi.
Pencereden çok iyi göründüğünü ve her zaman
bu şekilde görülmesi gerektiğini düşünüyordu--sanki camın altında. Onunla,
şık
görünüşüyle ​​oldukça gurur duyuyordu. Kendi tarzında, o ayrıntılı bir züppeydi ve terzisinde
yıllar geçirdi, yavaş yavaş doğru şeyi seçti.
Onunla esas olarak zarif varlığı ve gizemli
sessizliği yüzünden evlendiğini hatırladı. O zamanlar her şeyin arkasında çok şey olması gerektiğini, onda çok şey olması gerektiğini düşünmüştü. Ona aşıktı ve
anlaşılması zor görünüyordu. Bundan daha çekici ne olabilirdi? Ve şimdi--yani, o
ideal olarak nazik ve iyi huyluydu. Ve kesinlikle bazen onu henüz tam olarak
anlayamadığını hissediyordu. Sonra hafifçe iç çekti,
kapıya gitti ve Daphne.

Daphne içeri girdi, bir şapkayı düzeltiyordu. Beş yıl önce evlendiklerinden beri Wyburn'lerle yaşıyordu ve hiç çocuğu olmayan Valentia, Romer'a harcayamayacağı kadar çok doğal şefkatle kız kardeşine kendini adamıştı. Ve Daphne çok nazik ve güzeldi, neredeyse kendisi kadar güzeldi, tatmin edici derecede farklı bir şekilde. Kısa ve düz hatlarıyla Valentia, koyu kaşların altındaki gri gözleri, dalgalı sarı saçlarla neredeyse gizlenen alçak alnı ve ince ve karmaşık çizgilere kıvrılmış ağzıyla Rossetti ve Burne-Jones'un sevdiği tipti. Uzun kirpiklerinin göründüğü, aşağı baktığında koyu ve etkili, harika bir açık ten rengine sahipti ve oldukça uzun, zayıf ve çok şık giyinmiş olmasına rağmen, asla bir moda figürü gibi görünmüyordu ve sadece bir giysi mankeni gibi bir havası yoktu, ancak kişiliğinde hem pagan hem de manevi bir güzelliğin ima edilmesiyle esasen gerçek görünüyordu - paganlık baskındı. Resimsel görünümü, sanatçının işini şüphesiz kolaylaştırmıştı ve soluk zarif portre gerçekten fısıldayan bir benzerlik olarak tanımlanmıştı.

Henüz on sekiz yaşında olmayan Daphne, çok daha uzun ve daha inceydi. Koyu kahverengi gözleri, ortadan ayrılmış düzgün koyu saçları, oldukça parlak bir rengi ve klasik tipte yüz hatları vardı. Çenesi oldukça uzundu ve parlak, ani bir gülümsemesi vardı ve yaşının tüm çekici tazeliği ve hafif aniliği, güzel annelerinin ölümüyle gençliklerine düşen gölgenin neden olduğu ara sıra bastırılmış bir havayla. Nazik zarafeti ve önceden tasarlanmış _naif_ dokunuşu onu çekici kılıyordu. Şüphesiz büyük bir
başarılı olacaktı.

"Romer perşembe günü gidemez," dedi Valentia, iğneyi ve şapkayı kız kardeşinin elinden alıp dikmeye başlayarak. "Gidip Harry'i görmeliyim
ve ona başka birini bulmasını söylemeliyim. Gerçekten, Daphne, çok ileri gidiyorsun! İğneni akıllıca kullanmak çok güzel ama bir Lewis şapkasını parçalara ayırıp, bana danışmadan içini dışına çıkarmana gerek yok."

"Ah, yapmıyordum! Sadece siperliğini sıkıştırıp şapkayı küçültmeye çalışıyordum. Kaldırdığımdan beri daha büyük görünüyor."

"Tamamen saçma olma, canım. Bunun sebebi son zamanlarda daha küçük
şapkalar görmen."

"Ah, evet, anladım. Romer yerine kim gidecek?"

"Nereden bileyim? Göreceğiz."

"Tam istediğin gibi canım," dedi Daphne sakin bir sesle; "ama
Amerikalı benden nefret ederse, ben de ondan nefret edersem, Harry sürekli seninle konuşursa ve ben ünlülerden korkarsam, benim için bir şey
yapmayacak mı?"

"Elbette hayır. Ne istiyorsun? Yine o Foster çocuğu mu? Aşağı bakma
ve kızarma, beni hasta ediyor. Tamam, belki, eğer yer varsa. O
iyi, süslü bir çocuk ama unutma akşam yemeğinde dans etmiyorlar ve
yapabildiği tek şey bu."

"Gerçekten de öyle değil!" diye bağırdı Daphne.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ya Foster nişanlıysa ya da Aldershot'taysa?"

"Olmayacak. Romer'in gitmemesi çok tatlı. Onunla
ne söylersen onu yapacağını bildiğin için mi evlendin?"

"Bence o kadar da önemli değildi," dedi Valentia düşünceli bir şekilde,
şapkayı camın önünde takarken. "Onun güçlü, sessiz bir adam olduğunu düşünmüştüm, sanki kolunda bir
turunç olan bir adam. Ama
turunç'u hiç görmedim."

"Ne kadar da komik! Gizemli bir insandan nefret etmem gerekirdi. Kocanızın bir tür
hokkabaz olmasını istemezsiniz."

"Evet, isterim, yeter ki bir hokkabazın gece elbisesini giymesin.
Şaşırtılmayı severim. Hadi şimdi gidip Harry'i stüdyosunda şaşırtalım; hızlı olmalıyız, bizi bekliyor."

BÖLÜM II

HARRY

Harry de Freyne her zamanki pozisyonunda duruyordu, sigara içiyordu ve
biraz öne eğilmişti, sanki içine bakma cazibesine direnmek ister gibi
sırtını aynaya dönmüştü. Ailenin yakışıklılığı bu genç adamda keskin bir şekilde
vurgulanmıştı. Kadınların sevdiği pürüzsüz, parlak koyu saçları, beyaz dişleri ve konuşan koyu gri gözleri vardı; belirgin hatlara ve genellikle ve yanlışlıkla
karakterinin gücünü gösterdiği düşünülen oldukça belirgin bir çeneye sahipti. Hoş, temiz tıraşlı, hafif güneş yanığı yüzünde, genellikle çok borçlu ve her zaman biraz aşık olan bir adamda doğal olan belli bir mizahi kaygıyla birlikte bir canlılık ifadesi vardı. Ayrıca uzun boylu, güçlü ama esnek bir fiziğe, doğal bir hareket zarafetine ve çok fazla kişisel çekiciliğe sahip olma avantajına sahipti. Harry yakışıklı olduğunu biliyordu ve bunu hafife almıyordu, ancak bunu yalnızca bir avantaj olarak görüyordu, özel bir
tatmin olarak. Her şeyi bir varlık olarak görüyordu. Züppe değildi,
ancak tek bir gözlük takıyordu,
daha çok bir züppelik idealine bir taviz olarak,
daha çok net bir görüşe yardımcı olmaktan ziyade.
Onunla veya onsuz, oldukça iyi görebiliyordu.

Uzun Empire aynası, içinde Parisli görünümlü bir odun ateşinin yandığı, hoş bir erken İngiliz büyük
açık şöminenin üzerine yerleştirilmişti.
Harry,
güzel bir --aslında muhteşem bir stüdyonun, çoğunlukla başkalarının iyi eski şeylerle ve çoğunlukla kendisinin kötü yeni şeylerle dolu
bir sahibiydi.
Tüm kötü sanatların samimi bir duygunun sonucu olduğu teorisi,
kesinlikle onun durumunda örneklendirilmemişti. Her zaman söylediği gibi,
çok umut vadeden
olarak görülen kuzeninin portresi,
şimdiye kadar yaptığı tek düzgün işti.
Diplomasi için eğitilmişti ve sekiz dil öğrenmişti, bazılarını akıcı bir şekilde konuşuyordu
ve hepsine ifadeyle bakabiliyordu.

Oda sadece ıvır zıvırın sergilendiği bir yer değildi, rahat, gölgeli, çeşitli bir yerdi, burada ve orada kilise dokunuşları olmadan değil.
İnsan borsacılıktan aşka kadar her konunun orada işlenebileceğini ve dua etmek, yemek yemek, şarkı söylemek veya flört etmek olsun her şeyin orada yapılabileceğini hissediyordu - belki resim hariç.

Hizmetçi Bayan Wyburn ve Bayan de Freyne Harry'nin biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşünmüş olabilirlerdi, ama o güzel yaratıkları uygun bir coşku ve neşeyle karşıladı.

İkisi de ateşin yanındaki köşe koltuklarına oldukça dikkatli bir şekilde oturdular.

"Romer gelemez, annesiyle yemek yiyor," diye duyurdu Valentia. "Bilirsin, ara sıra gelmelidir."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Daphne, "herkese kötü davranıyor."

"Biliyorum, ama aslında o kadar da kötü değil canım, yine de; daha kötüleri var. Oldukça kinci ama sıcakkanlı - bacağını kırarsan çok nazik," dedi Valentia.

"Ama sen bacağını kırmazsın," dedi Harry.

"Ah, bazen kırarsın. Her neyse. Daphne'yi tartışmaya teşvik etme, Harry. Romer'ı bulamazsak bunun yerine kimi isteyeceğini söylemiştin?"

"Rathbone'a onun yerine kabul etmesi için yazıldı," dedi Harry, bir mektup çıkararak. "Ama--eğer çok uğraşırsak Romer'i ikna
edemeyeceğimizi mi düşünüyorsun? Ancak, sen en iyisini bilirsin."

Bir liste çıkardı. "Hereford Vaughan, Van Buren, Rathbone ve ben--dört kişi; siz ikiniz, Leydi Walmer ve aktris Bayan Luscombe. Sanırım bu yeterli."

"Leydi Walmer?" diye tekrarladı Valentia. "Neden?"

"Ve gerçek bir aktris!" diye mırıldandı Daphne.

"Gerçek bir aktris değil. Londra'daki tüm ana tiyatrolarda sahneye çıktı ve birileri her zaman onun için bir tiyatro alacak, ama
tehlike yok. Van Buren'e sahnede onun sosyetede olduğunu
ve toplumda da onun sahnede olduğuna inandıklarını söyledim. Ve o da bunun gerçekten sevimli ve sıra dışı bir İngiliz tipi olduğunu düşünüyor."

"Onunla nasıl geçiniyorsun?"

"Harika,--eğer bu kadar hayvanca zeki ve meraklı olmasaydı. O her zaman tüm haberleri ve son dedikoduları bilmek ister. Dün gece bana ne sorduğunu sanıyorsun? Big Ben'e neden Big Ben denmiş! Bunu nasıl bilebilirim!"

"Büyük kim?"

"Büyük kimse değil;--yer, şey;--saat. Bilmediği için onu korkunç derecede cahil sanmalıyım, ama sorması gerektiğini hissettiğini söyledi."

Bu anıyı hatırlayınca gülümseyen Harry bir sigara daha yaktı.

"Ne dedin?" diye sordu Daphne.

"Öğleden sonra olsaydı sanırım riske girer ve ona bilmediğimi söylerdim, ama akşam olduğu için - akşam yemeğinden sonra ve çok fazla Perrier suyu içtikten sonra her zaman oldukça
heyecanlanır- ay ışığında Ritz'e geri yürürken ve Londra hakkında konuşurken, uzun bir hikaye
uydurdum. - Hayır, tekrar etmeyecek, korkmayın; gerçekten
oldukça korkunçtu; ve Van Buren size hiçbir şey
söylemeyeceğinize dair şeref sözü verdiğinde ..."

"İyisin! Bu çok büyük bir yardım olmalı," dedi Valentia sempatik bir şekilde.

"Bu onun iyi ve sadık bir doğası olduğunu gösteriyor," diye belirtti Daphne. "Bu tür
şeylere çok hayranım."

"İyi ve sadık bir doğası var! Sanırım öyle! Skandal yaymaktan nefret ediyor ve Big Ben'in karakterini
elinden alacak tek bir kelime bile söylemezdi----"

"Ne?"

"Ah, eğer öyle olsaydı! Daphne'ye şapkasına uyacak ince tül duvaklardan birini giydirmelisin. Çok hoşlar,
yakınımdaki o dükkandan alabilirsin."

"Ah, gerek yok, manikür yaptıracak ve çeyrek saat sonra
buraya gelip beni almaya gelecek."

"Hoşça kal, canım," dedi Daphne ayağa kalkarak ve bir tür
yüz ifadesi yaptı, Valentia bunun Foster kelimesi olduğunu anladı.

"Çocuk ne oynuyor?" dedi Harry. "İkinizin bir şifresi varsa
onu öğrenmeniz daha iyi olur."

"Tamam," dedi Valentia Daphne'ye.

Harry onunla kapıya kadar yürüdü ve koşarak dışarı çıktı, "Çok uzun
kalmam."

"Bebek Muhafız Foster'ı istiyor," diye açıkladı Valentia.

"Ah, neden ilk başta söylemedin? Elbette, sanırım
bunu ayarladılar. Her neyse, tamam sayılır. O zaman bir kadın daha olmalı. Ama şimdi boş ver."

Harry onun yanına oturdu ve farklı bir sesle dedi ki -çok
güzel bir sesi vardı, özellikle de okşayarak konuştuğunda-

"Ne kadar ilginçsin! Kaşlarından biri diğerinden biraz daha kalın."

"Ah, Harry!... "

"Akşam hepimiz eve nasıl gideceğiz?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey, dediğin gibi, şöyle olacak. Hepimiz Ritz'de buluşup
orada yemek yiyeceğiz. Güzel. Sonra ayrı araçlarla buraya geliriz ve
biraz müzik dinleriz. Sonra ikinizi de evde görürüm ve--sanırım hepsi bu.
Çok da önemli değil."

"Leydi Walmer'ın sana bakış şeklini pek beğenmedim, Harry."

"Ah, Valentia! Eğer konu buna gelirse, Rathbone'un sana bakış şeklini
seveceğimi nasıl hayal ediyorsun?"

"Ah, Harry! Aman Tanrım, dövmeli!"

"Görüyorsun ya," diye devam etti Harry ciddi bir şekilde, "Daphne'ye gerçekten
sevgiyle yaklaşıyorum. Van Buren'le gerçekten mutlu olacak ve _ben_
çok daha mutlu olacağım,--Van Buren ve diğer herkesle,--çünkü,
Daphne her zaman seninle olduğu için, seni tek bir
saniye bile yalnız görmüyorum."

"Ah, abartıyorsun, Harry!"

"Biliyorum. Seni yarım saniye bile görmüyorum."

"Romer son zamanlarda çok nazik," diye cevapladı nazikçe.

"Çok eğlenceli, sanırım?"

"Ama--sık sık ne kadar nazik olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bunu söyleme, şaka amaçlı bile olsa. Yazın seninle kalmaya geliyorum - Yeşil Kapı'da - tabii Rathbone'a sormak istemezsen."

"Ya da Walmer'larla yat gezisine gitmeyi tercih etmezsen," diye belirtti.
"Bir kızları var, değil mi?"

"Ah, Valentia, küfürden başka bir şey olma!..."

"Gerçekten mi?... Ah, Harry!"

"Bunu söylememe ihtiyacın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır."

"O zaman, söyleyeceğim. Valentia, ben--"

Kalktı ve kapıyı açtı, böylece Daphne döndüğünde
zili çalmak zorunda kalmayacaktı.

İki kız kardeş birkaç dakika sonra ayrıldığında, Harry tekrar
sanki derin düşüncelere dalmışçasına oturdu ve bir sigara yaktı. Uşağı içeri girdi.

"Lütfen efendim, Bay Van Buren telefonda."

"Ah, peki, ona söyle... Ah, hayır--, tamam--gideyim."

III. BÖLÜM

VAN BUREN

"Sabah böyle etrafta dolaşmama izin verdiğin için çok naziksin, Harry. Bazen çalışmak istediğini söyleyebilirim. Gerçekten
yoluna çıkmaktan korkuyorum, ama bu sabah biraz başıboştum
ve seninle konuşmak istedim," dedi Van Buren özür dilercesine.

"Rot. Seni gördüğüme çok sevindim, dostum. Bir sigaran var mı?"

"Teşekkürler, Harry, hayır. Çaydan sonra sigara içmezsem çok daha iyi olduğumu görüyorum... Artık yakın arkadaşız ve yine de bana
soyadımın veya 'eski dostum'un dışında hiçbir şey demiyorsun. Bu bana, senden
küçük bir ricam olduğunu hatırlattı, Harry."

"Nedir o?"

"Bana Matthew de--hayır, bana sadece Mat de. Bana gerçek bir
zevk verirdi."

Harry oldukça yüksek sesle gülümsedi--

"Sevgili dostum, sana sadece Mat diyemezdim. Uygun olmazdı! Çok yakışıklısın!"

Van Buren gülümsedi ve başını iki yana salladı. Kendine özgü bir şekilde yakışıklı bir baştı
açık, temiz tıraşlı Amerikan stili, parlak sarı saçlarla. Çok geniş omuzları ve çok ince bir beli ve birçok vatandaşında büyüleyici olan o saf dünyalı havası vardı.

Üzerinde bir düğmeli Parma menekşesi olması dışında, her ayrıntısıyla Harry'nin aynısıydı.
Ama kimse buna inanmazdı--çok daha iyi giyinmiş görünüyordu.

"Bu senin saçmalığın, Harry. Ben bir Gibson adamı değilim ve öyleymiş gibi de davranmıyorum."

Küçük ve beyaz, parmak uçları parlak bir şekilde cilalanmış ellerine baktı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi--

"Kuzeniyle tanışmayı dört gözle bekliyorum, Harry. Sanırım
o genç bir İngiliz hanımının ideali. Esmer mi dedin?"

"Oldukça esmer ve çok güzel."

"Harry, ilginç bir şey, benim için bir broonette'in sarışından her zaman daha fazla
büyüleyici olması. Görünüşe göre -yanılıyor olabilirim-
daha fazla
çekici, daha fazla karakter var."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Harry. "Şimdi kız kardeş -evli olan--çok açık tenli."

"Ve tam da senin dediğin gibi profesyonel bir güzellik, değil mi?" diye sordu
Van Buren büyük bir zevkle.

"Sevgili dostum, ben kimseye profesyonel güzellik demiyorum ve sen de dememelisin. Böyle bir şey yok. Amerika'da bu tarih öncesi ifadeleri nasıl
elde ettiğinizi anlayamıyorum! Bu ifade ikimizden biri
doğmadan çok önce ölmüş olmalı!... Yine de, o yine de bir güzellik."

"Öyle mi? Dikkat et, Harry, sarışınlarda da çok çekici bir şeyler var. Bana göre altın rengi saçlar ve mavi gözler nezaket ve kadınsılığı çağrıştırıyor... Bayan Wyburn nasıl biri?"

"Şey, saçları açıkken Noel kartındaki bir meleğe benziyor - yani küçük bir kızken öyleydi," dedi Harry hemen. "Şimdi ise
Burne-Jones'un 'Love Among the Roses' adlı eseri gibi düşünülüyor."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Harry? Neden, o Bayan de Freyne'den
daha güzel olmalı!"

"Ben olsam onun için endişelenmezdim," dedi Harry.

"Neden olmasın, Harry?"

"Görüyorsun ya, bir kocası var," dedi Harry, sigarasını
tüttürürken tavana bakarak.

"Ve bir kuzeni," diye yanıtladı Van Buren beklenmedik bir hızla. Sonra
kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harry, gülmeden.

"Harry, senden bu düşüncesizliğimi affetmeni rica ediyorum. Korkarım ki
bunun benim tarafımdan çok
inceliksiz olduğunu düşüneceksin. Sadece
İngiliz samanı içindi. Kızma, Harry." Van Buren oldukça sıkıntılıydı.

"Önemli değil, dostum."

"Görüyorsun ya, onun portresini çizdiğini biliyorum ve eğer ona karşı biraz olsun
duygu hissetmiş olsaydın, seni kim suçlayabilirdi? Elbette, bir kadınla kocasının arasına girmek veya ona bu yönde bir isteğin olup olmadığını söylemek için fazlaca yüksek prensipli bir adam olduğunun farkındayım.

Bu konuda sana sonuna kadar hak veriyorum, Harry."

"Onları kardeş olarak görüyorum," diye cevapladı Harry.

Van Buren pencereye gitti ve birkaç dakika dışarı baktı.

"Eh, onlar kardeş... Londra'nız ne kadar da harika bir yer!" dedi. "Şimdi, hiç anlayamadığım bir şey var, ki bu da az önce oldu. Bir kadın taksi çağırdı. Tam o sırada bir adam -en azından kendine erkek diyor sanırım- kapıyı açtı. Ona yardım etmek istediğini düşündüm. Hayır! Kendisi bindi ve uzaklaştı.--Şimdi, Harry,
bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Sanırım daha hızlı yürüyebilirdi," dedi Harry.

"Siz İngilizlerde bulduğum tek kusur bu, Harry--tek kusur. Hanımlara karşı yeterince kibar değilsin. Ayrıca,
bence, onlara yeterince saygı gösterilmiyor. Her zaman şaşırıyorum,
itiraf ediyorum, bundan rahatsız olmuyorlar. Neden, New York'ta----."

"Sevgili dostum, kendilerine zaten çok fazla saygı gösterildiğinden
acı bir şekilde yakınıyorlar," dedi Harry. "Biraz daha olsa,
biz olmadan da idare ederler!"

Van Buren neşeyle güldü ve Harry'nin omzuna vurdu.

"Ne kadar da iyi bir adamsın! Şimdi, gelip benimle
öğle yemeği yer misin?"

"Ne zaman? Şimdi? Teşekkürler, dostum."

"Bu gerçekten harika, Harry," dedi Van Buren, gözleri neşeyle parlayarak,
"ve Piccadilly'de birlikte yürüyeceğiz. Söylemeliyim ki..."

"Ne?"

"Bana Mat diyene kadar gerçek dostlarmışız gibi hissetmeyeceğim!"

Harry gösterişli bir şekilde titredi.

İkisi de büyük bir samimiyetle gülerek dışarı çıktılar.

Köşede Van Buren düğme iliğini atmak için durdu.

Giyilmediklerini gördü.

BÖLÜM IV

YAŞLI BAYAN WYBURN

Romer'in annesi onu genellikle alaycı bir sözle karşılardı, örneğin
"Ah, yani henüz ölmediğimi hatırlıyor musun?" veya "Acaba gelmek için
zaman mı buluyorsun?" veya buna benzer, herhangi bir ziyareti kasvetlendirmek için hesaplanmış bir şey.

Zengin bir bira üreticisinin dul eşi olan Bayan Wyburn, Curzon Caddesi'nde asabi görünümlü eski bir evde, bezmiş bir uşak, baskıcı bir hizmetçi,
çatlak bir aşçı ve sürekli değişen diğer hizmetçilerle yaşıyordu. O, o mükemmel ev kadınlarından biriydi zamanlarının çoğunu karakterleri "fark
etmekle" ve "kabul etmekle" geçiren. Neredeyse her zaman sert görünümlü siyah ipek bir elbise giyerdi. Ayrılmış siyah saçları, uzun küpeleri
ve boynunda nadir bulunan eski taklit dantelden bir düğüm vardı. Satır aralarını okuyabilen birine karşı yüzünde heves, sabırsızlık, alay etme sevgisi ve keskin zekâ görülebilirdi. Ama buna rağmen, yumuşak bir kalbi ve bol miktarda nakit parası olduğu için, tamamen popüler değildi. İnsanlar arkadaşları hakkında söylediği kötü şeyleri dinlemek için
gitmekten hoşlanıyorlardı. Çarşambaları gerçek bir _succes de skandal_ yaşıyordu,
dünyada daha saygın bir hanımefendinin
hiç var olmamasına rağmen.

Romer'e hayrandı, ancak onun yavaş konuşması ve uzun duraklamaları onu sık sık şiddetin eşiğine getiriyordu.

"İçeri bakayım dedim," dedi, karanlık oturma odasında oldukça ağır bir şekilde
oturarak ve yavaş adımlarla ona Perşembe günü akşam yemeğine geleceğini çünkü Valentia'nın dışarı çıkacağını söyledi.

Valentia ona annelik gururu ve rahatsızlıkla karışık bir bakış attı.

"Elbette çok memnun oldum canım. Valentia'nın ev sahibesinin kim olduğunu söyledin?"

"Daphne ile gidiyor. Harry'nin yemeği. Bir restoranda."

"Ah, gerçekten!... Eh, eğer bu Bohem düzenlemeleri onaylıyorsanız bu
benim _işim_ değil. Harry de Freyne hakkında kendi fikrim var; her zaman
olmuştur ve bunu koruyacağım."

"Yap," dedi Romer, bilinçsizce epigramatik.

Bir dakika bekledi ve sonra şöyle dedi--

"Seni endişelendirmek istemiyorum, canım ..."

"Hayır?"

"... Ama ben, şahsen, eğer bir erkek olsaydım ... belki de bunu söylememeliydim--karımı Harry de Freyne gibi birinin
toplumunda bu kadar çok görseydim--akrabalarının ne olduğunu kendime sormaya başlardım!"

"Kuzenler," dedi Romer.

Ayağını yavaşça sandalyenin korkuluğuna vurmaya başladı, ama
Valentia'nın sürekli tavsiyesini hatırladı ve tartışmayacağına karar verdi.

"Eh, sen işlerini en iyi bilensin canım. Ben sadece modern gelenek ve görenekler hakkında çok az şey bilen, müdahaleci, nahoş bir yaşlı kadınım."

Cevap vermeden sempatik bir şekilde başını salladı.

"Valentia'yı seviyorum ve ona hayranım -- birçok yönden. Çok güzel ama sıradan bir
bebek değil! Ve biz kadınlar --en mutlularımız bile-- çok şeyle uğraşmak zorundayız! Ev işleri defterlerini kendisi mi karıştırıyor canım?" diye sordu Bayan.
Wyburn tehlikeli bir tatlılıkla.

"Öyle düşünmemeliyim."

"Ah! Bu biraz üzücü görünüyor. Yine de herkese karşı adilim ve onun abartılı olmadığını -- ama o kadar zeki olduğunu
söyleyeceğim ki ona verdiğiniz harçlığın yarısıyla gayet iyi geçinebilir!"

"Bu yeni mi -- o çini kuş?" Romer, şömine rafını süsleyen bir dalın üzerindeki garip, parlak, anormal görünümlü papağana bakmak için ayağa kalkarak sordu.

"Beğendin mi?" diye sordu.

"İyi görünüyor. Oldukça neşeli."

"Ah! Daha önce fark etmemiş olman komik. Hayatın boyunca orada olduğunu ve dört yaşındayken onunla oynadığını düşünürsek, dikkatini çekmemiş olması garip. Dört yaşındayken onunla oynuyordun!" diye tekrarladı, giderek daha da öfkelenerek.

"Öyle mi yaptım?"

"Ama bazı şeyler dikkatinden kaçıyor--işte mesele bu. Bazen kendim de bu kadar çok şey görmemiş olmayı diliyorum."

"Ben de," diye cevapladı. "Sigara içebilir miyim, anne?"

"Elbette içebilirsin canım. Dünyada istediğin her şeyi yapabilirsin. Biraz çay iç? _Ben_ Çin çayı dışında hiçbir şey içmem, bu yüzden sana zararı olmaz."

"Çin çayından nefret ediyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, annesine yaklaşık yarım saatlik derin düşünce gibi görünen bir şeyin ardından.

... "Ama Valentia hakkında her zaman söylediğim şey, hepimizin kabul ettiği gibi, canım, onun çekici tavırları var, zeki, eğlenceli ve çok tatlı----"

Gülümsedi.

"_Dışarıdan_, tüm bunların arkasında bir şey var mı? Derinliği var mı?" O
hızla kendi sorusunu yanıtladı, "_Bence_ öyle; epeyce.
Valentia'nın kendi tarzında son derece zeki olduğuna inanıyorum; _seni_
küçük parmağında oynatıyor. Ama bu çok da önemli değil - her şey
kavga etmekten, terslemekten ve sürekli kusur bulmaktan
daha iyidir - ki bu nefret ettiğim bir şeydir. Ama gerçekten,
oldukça endişelendiğim bir nokta var - aslında, sık sık bütün gece uyanık kalıyorum - bütün gece - ve sabah uyandığımda bunu düşünmekten tamamen bitkin oluyorum, Romer canım. Bir annenin
yüreği gibisi yoktur - ve bu beni endişelendiriyor, itiraf ediyorum. "

"Ne?"

"Neden, onun hakkında konuşulması! Bir flörtçü olarak
düşünülmesi ve bu tür şeyler! Oğlumun karısının adının herhangi bir genç adamın adıyla birleştirilmesi fikrine dayanamam - veya bu tür saçmalıklar. Bu benim için çok acı verici olurdu. Eminim onu ​​tanıyan herkese böyle bir şey
söylenip söylenmediğini soruyorum."

Romer sigarayı fırlatıp ayağa kalktı.

"Ne cehennem azabı!" dedi, rengi giderek yükselerek.

Gözleri zevkle parladı. Sonunda onu sakinliğinden
çıkardığı için çok mutluydu.

"Eh, eh, belki biraz fazla endişeliyim. Hepsi aşk, hepsi sana olan bağlılık, canım. Elbette, insanlar konuşuyor. Buna şüphe yok; ama aman Tanrım! Hepimiz bunun hiçbir şey olmadığını biliyoruz. Değil mi? Zavallı yaşlı annene kızma, Romer."

"Sorun değil. Gitmeliyim. Perşembe günü sekiz, ha?"

Onu şefkatle öptü, onunla birlikte iniş alanına yürüdü, orada yaklaşık on dakika boyunca onu orada tuttu, orada hizmetçinin alt hizmetçisi hakkında duyduğu korkunç endişeden ve piyano akortçusunun enstrümanı düzgün bir şekilde çalmasını
hiç ses çıkarmadan sağlamanın mide bulandırıcı imkansızlığından yakındı.

"Çünkü ben sinir yumağıyım, canım. Sevgili Valentia'ya en iyi sevgilerimi ilet."

BÖLÜM V

ROMER

Romer, annesinin iğneleyici sözlerinin sinir bozucu etkisini üzerinden atmaya çalışarak geri yürüdü. Biraz depresif olduğunda her zamanki gibi eve gidip karısının portresinin önüne oturdu. Genellikle karısı dışarıdayken bir saat boyunca orada oturup resme bakardı. Onu
izleyen herhangi biri onun sakin ve aptalca bir memnuniyet halinde olduğunu düşünürdü. Gerçekte, tapınıyordu. Karısına olan tutkusu
tek aşkı, tek ilgisi, tek düşüncesiydi. Beş yıldır evliydi ve bunu henüz hiç kelimelerle ifade etmemişti.
İfade etme gücüyle donatılmamış talihsiz insanlardan biriydi,
ne kelimelerle ne de bakışla. Neredeyse ifade edemiyordu.

Resme bakarken -biraz üzgün hissediyordu- üzüntü
eridi. Parlak ama sönük, zayıf figür, Buharlı perdelerin arasından belirsizce beliren, imkansız bir altın çiçek tutan, onun üzerinde derinden dindar bir Katolik üzerindeki güzel bir Meryem Ana etkisi yarattı. Bu onda bir tür dini coşku yarattı. Ona tutkuyla, tutkunun bencilliği ve kıskançlığıyla tapıyordu, ancak koşullar ve mizacı bunun dışsal biçimini, esas olarak onun mutluluğuna duyduğu ilgiye dönüştürmesine neden oldu. Gerçekten orada olduğunda bile onu o kadar büyülüyordu ki, duygularını ancak onun söylediği her kelimeyi dinleyerek ve ona katılarak, ondan istediklerini yaparak ve onu, çoğu zaman onun bilgisi olmadan, her türlü acıdan veya sıkıntıdan korumaya çalışarak gösterebiliyordu. Ona olan bağlılığının şiddetini fark etseydi, çok şaşırırdı. Görünüşte soğukkanlı ve gerçekçi olan adam, gerçekte çekingen bir fanatikti. Duygularını ne analiz ediyor ne de gösteriyordu, ayrıca kendisi de bunun boyutunu bilmiyordu. Bazı insanların, bazı öznelerin ona neden acı verdiğini merak ediyordu. Valentia'ya kesinlikle güveniyordu, o da
kendi gözünde yanlış yapamazdı ve sadece bilinçaltındaki ikinci görüşte aşkla
bazen tuhaf ve melankolik bir önsezi hissediyordu. Bu acının kıskançlık olduğunu kendisi bile bilmiyordu.

Annesi ne saçmalıklar söylüyordu!...

Harry!... Harry dünyadaki en iyi adamdı - neredeyse bir kardeş gibiydi,
en iyi arkadaşıydı, ama tam olarak samimi bir arkadaş değildi. Romer
herhangi biriyle samimi olmak için fazla utangaçtı. Harry canlı, eğlenceli,
zeki bir konuşmacıydı; nazik, iyi huylu, harika bir adamdı. Valentia'yı takdir ediyordu, yoksa o portreyi
çizemezdi. Romer portre için çok
minnettardı; yine de bazen Harry'nin çizdiğini düşünmek canını yakıyordu. Harry'nin Valentia'yı ne kadar iyi anladığını gösteriyordu.

Romer bu düşünceyi her zaman bastırıyordu. Bunun kötü olduğunu düşünüyordu ve
kötü olamazdı.

Pencereden dışarı baktı. Yağmur yağıyordu -soğuk bir bahar duşu- ama
havada bir kıpırtı, kasabada bir uğultu, bir şeylerin olacağı hissi vardı; yaz çok da uzakta değildi ve yazın, mevsimin sonunda, Valentia'nın hayalindeki bahçeye sahip güzel kır evi olan Yeşil Kapı'ya inerlerdi, hepsi onun için özel olarak inşa edilmiş, dikilmiş ve düzenlenmişti. Valentia, Yeşil Kapı'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar kendisiydi. Boş zaman ona uygundu ve güller.

Romer her yıl oraya geri dönene kadar haftaları sessizce sayardı.
En mutlu olduğu yer orasıydı. Elbette, yalnız değillerdi. Sevgili
küçük Daphne her zaman onlarlaydı, sevgili küçük şey (yaklaşık 1,80 boyundaydı) - ve diğer insanlar, çok sık, ve Harry - her zaman Harry.
Belki de Daphne yakında evlenirdi, peki ya Harry?

Romer, Valentia'nın Harry'nin bekar olmak için yaratıldığını söylediğini hatırladığında kendini oldukça yorgun hissetti. Harry'den bıkmış mıydı? Hiç bıkmamıştı! Harry
çok iyi bir adamdı; ayrıca, Londra'da onu pek fazla görmüyordu.

Bir sürü insan Valentia'ya hayrandı ve bu Romer'ı hiç rahatsız etmiyordu
(ama özellikle hoşuna gitmiyordu), ama yine de bilinçaltında Valentia'nın hayranlarına hiç aldırmadığını biliyordu
ama kesinlikle Harry'den çok hoşlanıyordu. Ve şaşılacak bir şey yoktu! Harry
dünyanın en iyi adamıydı--canlı, eğlenceli, oldukça zeki bir konuşmacıydı;
nazik, iyi huyluydu ve Valentia'yı takdir ediyordu, yoksa o
portreyi çizemezdi...

Aynı düşünceler beyninden dönüp duruyordu.

Yağmur yağıyordu--soğuk bir bahar yağmuru. Valentia da yanında
sarılmış mıydı?

Ayağa kalktı, salona gitti ve kürk mantosunun bir askıda asılı olduğunu gördü.

Kadının bundan hoşlanmadığı açıktı. Bundan bıkmıştı - belki de modası geçmişti; eğer öyleyse, asla giymezdi. Üşütebilirdi.

Adam dakik bir adam değildi ama hemen telefona gitti ve Bond Caddesi'ndeki bir dükkana sipariş verdi ve bu sayede o akşam kürk astarlı
mantolar koleksiyonu ona gönderilecekti. Bu onu
memnun ederdi; gülümser ve onları denerdi. Ayrıca, üşütmesini
önlerdi.

VI. BÖLÜM

HARRY'NİN EĞLENCESİ

Bir iş adamı olan Van Buren bir idealistti; sanatçı Harry de
Freyne ise kesinlikle öyle değildi.

Van Buren, Thackeray ve Dickens'la, özellikle de _Punch_'tan eski resimlerle büyümüştü; Du Maurier'in erken yaşta beğendiği çizimler, onu Londra ile ilgili her şey hakkında romantik yapmıştı. New York'taki bankasından ayrılabildiği anda -aslında, işten emekli olduğu anda- hayalini gerçekleştirmiş ve Londra'da yaşamaya başlamıştı. Ve Harry ona her şeyin enkarnasyonu gibi görünüyordu.
Harry'ye karşı gerçek bir kahraman hayranlığı vardı,
Harry de şaşırtıcı derecede zekiydi. Van Buren züppe bir Angloman değildi, en azından züppeliği sıradan bir özellik değildi,
açık şeylerle ilgili değildi; parasından biraz utanıyordu,
ama rütbe ve ünvanlara tapmıyordu; onun için bir çekicilik taşıyan şey Zeka'ydı -ama modanın damgasını taşıyan Zeka.
Modern, önceki ve güncel olduğunu düşündüğü her şey de öyleydi. Hiç kimse, ister New York'ta ister Londra'da olsun, zavallı Van Buren'den daha az modern olamazdı, ancak iş ile ilgili konularda fazlasıyla çağdaş ve belki de ilerideydi. İş konusunda dehası vardı, ancak ilginç bir şekilde tutkusu yoktu; bu konuda bilinçsizce zekiydi; bu kalıtsaldı. Ancak kalbinin derinliklerinde Amerikalı bir milyoner olmanın kaba olduğuna inanıyordu! Ve kabalıktan çocukça bir korku duyuyordu ve Eton ve Oxford'a gitmiş, _dans le mouvement_, zeki ve yakışıklı, diplomasiyi sanat için terk etmiş bir İngiliz'in zorunlu olarak rafine, üstün, kültürlü, Van Buren'in olmak istediği her şey olması gerektiğine dair masum bir inancı vardı. Elbette Harry'nin korkunç derecede sıkıntıda olduğunu ve hayal edilebilecek en nazik şekilde -arkadaşına harcanan bir nezaket- özel bir iyilik olarak kendisine bankacı olmasına izin verilmesi için yalvardığını kısa sürede öğrendi. Ancak Harry, Van Buren'i faydalı kılmak için basit bir krediden çok daha önemli olan belirsiz fikirlere sahip olduğu için bunu reddetmişti. Böylece arkadaşının gözünde yükselmiş, aynı zamanda zeki insanları ve ünlüleri tanıma hayalini tatmin ederek onu büyük ve derinden hissedilen bir yükümlülük altına sokmuştu. En sonunda arkadaşlık, Harry'nin genç kuzeni Daphne ile Van Buren arasında bir evlilik önerisiyle doruğa ulaşmıştı. Harry, bu düzenlemeyi başarabilirse tek hamlede Daphne'ye servet, kendisine özgürlük vereceğini -çocuk Valentia'nın evinde çok fazla engel teşkil ediyordu- ve Van Buren'i sonsuza dek minnettar kılacağını hissetti. Harry, Van Buren'i gerçekten seviyor ve ona saygı duyuyordu; onu dokunaklı olarak görüyordu, ama aynı zamanda, zaman zaman, bir tehdit olarak. Bazen arkadaşlıklarının üzerine bir gölge geliyordu, geleceğin korkutucu gölgesi. Şimdi alaycı zihnine Amerikalı hakkında çığlık attıracak kadar komik gelen şeyler - hassas
duyguları, hanımlar dediği kişilere ilişkin yüksek ahlak standartları ve Londra'da on yedi yaşında bir kızda nadiren bulunabilecek yanılsamalar - bir gün ukalalığa ve sıkıcılığa dönüşebilir ve - özellikle - çok fazla zaman alabilirdi. Çünkü
Harry, Van Buren ile yakınlaştığından beri, Amerikan koşuşturma geleneğinin, çoğu gelenek gibi, bir kurgu olduğunu keşfetmişti.
Amerikalıların her zaman zamanı vardır; İngilizlerin asla.
Van Buren'in ağır ağır konuşma biçimi bunun bir örneğiydi - düşünme biçimiydi;
beyni yavaş çalışıyordu. Harry ve benzerlerinin gevezelik etmeye vakti yoktur;
randevularına uymak zorundadırlar.

Ritz akşam yemeği partisinin akşamında Harry pek de iyi bir ruh halinde değildi ve misafirlerini tek tek mütevazı milyonerle tanıştırırken bir Barnum'a benzediğini düşündü. Milyoner onlara "Sizinle tanıştığıma memnun oldum" dedi ve hayran bakışlarını Daphne'ye duygusal bir saygıyla, Valentia'ya gizlenmemiş bir hayranlıkla ve tanıştığı ilk aktris olan Bayan Luscombe'a neredeyse hastalıklı bir merakla dikti. Bayan Luscombe geleneksel, oldukça dağınık görünümlü bir yaratıktı, çok yakışıklıydı, açık saçları kulaklarının üzerinden ayrılıp dalgalanıyordu ve görünüşe göre giyiminde veya tavrında hiçbir tasarım veya genel fikir yoktu. Dakikadan dakikaya teatral olduğunu düşündüğü şeyden sosyal olduğunu varsaydığı şeye dönüşüyordu. Görünen o ki pozunda karar kılmamıştı, yapay olmak isteyen doğal bir kadın için her zaman felaket bir an olurdu. Pratik olarak akşamlar hariç her zaman gece elbisesi giyerdi, bu yüzden öğleden sonra kendi evindeyken dekolteli bir çay elbisesiyle fotoğraflandı, bu akşam sanki Ascot'a uygun giyinmişti, şapkası hariç, zayıf bir tüy boa ve omuzlarına atılmış yorgun işlemeli bir krep de Chine atkı, ayrıca bir yelpaze, uzun eldivenler ve saçında çit olarak bir gül. Bu süslere bir de soğuk algınlığı ekledi, diğer misafirleri görür görmez bundan şikayet etti. Ama kimse dinlemedi. Kimse Bayan Luscombe'u dinlemedi, kimse dinleyemezdi, ama yine de bir şekilde popülerdi - oldukça kalabalık bir insan topluluğu arasında bir tür evcil hayvan. Kadınlar ondan asla hoşlanmazdı, çünkü kıskançlık yaratmazdı ve her zaman bilinçsizce kendini dezavantajlı bir duruma sokardı; erkekler onun gevezeliklerine ve cilveli tavırlarına aldırmazdı, çünkü kendilerinden hiçbir şey beklenmediğini gayet iyi bilirlerdi. Bayan Luscombe, kibirli olmasına rağmen, bir
karamsardı ve oldukça iyi huyluydu. Ayrıca, sürekli bir
şakaydı. Sarı giysili Valentia ve pembe giysili Daphne'nin yanı sıra diğer konuklar, ikisi de papatyalar kadar taze ve orkideler kadar medeni görünen, zeki, yakışıklı, sıradan bir kadın olan Lady Walmer'dan oluşuyordu. 
İstediğinden biraz daha şişmandı ama çok ciddi, açık sözlü ve sportifti, koyu kızıl saçları ve muhteşem mücevherleri vardı; solgun ama güçlü bir güzellikti, seksenlerde hayranlık uyandırmıştı ama gerçek anlamda ancak kırk altı yaşına geldiğinde başarılı olmuştu.

Yanında kızı vardı, ilk bakışta sekiz fit boyunda gibi görünen ama aslında ortalamanın çok üzerinde olmayan bir kızdı.
Harika bir atlet ve konuşması çoğunlukla hokeydendi.
Çok şık beyaz bir elbise giymişti ve koyu kahverengi bir boynu, oldukça açık saçları ve stil veya çekicilik eksikliğinin sertliğini oldukça yansıtan tamamen yapmacıksız bir cana yakınlığı vardı - aslında kendi çekiciliği vardı. Ayrıca, büyükannesinin ona kırsalda bir mülk ve yılda 7000 sterlin bıraktığı ve Leydi Walmer'ın onu evlendirmek için can attığı biliniyordu. Bu nedenle, Bayan Walmer balolarda eş veya hiçbir yerde ilgi görmekten asla mahrum kalmazdı, ama her zaman _le bon
motif_ için olurdu. Valentia'nın dediği gibi, o sadece evlenilebilecek türden bir kızdı (zavallı kız!).

Londra, New York, Berlin, Paris ve diğer tüm Avrupa şehirlerinde aynı anda on bir oyunun sahnelenmesindeki olağanüstü başarısı nedeniyle birkaç misafirin epeyce merakını çeken Hereford Vaughan, onu daha önce tanımayanlar için hoş bir sürprizdi. İnsanların ondan tam olarak ne beklediğini Tanrı bilir; belki de erkekler 'yan'dan ve bu kadar çok zaferden sonra kadınların onun üzerinde baskın olmasından korkuyorlardı, ama o sadece oldukça soluk, esmer ve oldukça yakışıklı bir genç adamdı. Herkes gibi davranıyordu,
ancak belki de tavırları ortalamadan biraz daha sessizdi.
Çok dikkatli değilseniz (ki değilsinizdir) veya söylediklerini dinlemiyorsanız, ilk başta çok korkutucu derecede zeki görünmüyordu.
Bazen yanlış anlaşılmalara yol açmış olması gereken bir veya iki özelliği vardı. Bunlardan biri, neye veya kime bakarsa baksın, koyu, donuk gözlerinin o kadar canlı bir ifadeyle dolu olmasıydı ki, kadınlar genellikle sadece gözlem olan şeyi hayranlıkla karıştırırdı. Örneğin,
Leydi Walmer'a baktığında, hemen kafası karışır ve
çok gururlanır, neredeyse kızarır ve onu akşam yemeğine davet ederdi. Oysa, eğer bilseydi, o karanlık bakışın ardında sadece "Demek ki
Kraliyetin kadını bu... Ne kadar sıra dışı bir zevk!" düşüncesi vardı.

Kendisi otuz dört yaşında olan Hereford Vaughan, modern hırpalanmışlara olan zevki kendi başına bir cazibe olarak paylaşmıyordu, ancak eğlenirse bunu affedebilirdi - ya da aslında başka bir şeyi -.

Bir rol uman Bayan Luscombe'un Vaughan'a acı verici derecede nazik olacağını
bilerek, Harry onları olabildiğince uzağa yerleştirmişti. Yine de Bayan Luscombe masanın üzerinden eğildi ve şöyle dedi:

"Bütün bu zekice şeyleri nasıl _düşünüyorsun_, Bay Vaughan? Bunu
nasıl yaptığını
anlayamıyorum!"

"Evet, gerçekten, hepimiz bunu bilmek isteriz," dedi Kaptan Foster, Valentia'nın ona dediği gibi, bebek Muhafız. Kıskançlıkla konuşuyordu.
Mükemmel derecede güzel bir sarışındı, hoş bir şekilde aptaldı ve on yedi yaşından beri biriyle
evlenmek için yeterli parayı özlüyordu.

"Eğer nasıl yapacağımı bilseydim, eminim çok geçmeden bir oyun yazardım."

"Gerçekten çok kolay," dedi Vaughan; "sadece bir hüner."

"Öyle mi?"

"Hepsi bu."

"Bu şeyleri nasıl aldırıyorsun?"

"Ah, bu sadece bir tesadüf - biraz şans," dedi Vaughan.

Bunu duyan herkes, onun bu şekilde düşündüğünü düşünerek rahat bir nefes aldı.

Vaughan, bu abartılı alçakgönüllülüğü her zaman kıskançlığa karşı bir zırh olarak kullanırdı,
çünkü kıskançlık, kural olarak, liyakatten ziyade başarının bir parçasıdır. Kimse yeteneğinin takdiri hak etmesine itiraz etmezdi - sadece onu elde etmesine.

"Peki Bayan Luscombe hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Valentia oyun yazarına.

"Onu düşünmüyorum. Sahnedeki insanları asla gerçek insanlar olarak görmüyorum," diye cevapladı Vaughan.

"Gerçekten öyle değil mi? Aslında bilmen gerekir. 'Başrol kadınları'nda bir tür köşe
yaptın. Ne kadar da tuhaf kıyafetler giyiyor!"

"Öyle değil mi? Sahnede bir aktris gibi giyiniyor ve sahne dışında bir hanımefendi gibi giyinmiyor. Çok
olağanüstü belirsiz," dedi.

"Evet; ve yine de duydum ki, çok hayalperest ve romantik olmasına rağmen,
aslında oldukça harika bir şekilde pratik. Büyük bir maaş almadığı sürece asla nişan kabul etmiyor--ve bu tür şeyler."

"Anlıyorum. Bulutlarda yaşıyor ama onların bir gümüş astarı olmasında ısrar ediyor," dedi Vaughan. "Şu anda güvendiği pembe genç adam kim?"

"Bay Rathbone. Tiyatroları sever - en azından programlar ve posterler topluyor
sanırım. Ayrıca dövmeli."

"Ah, evet. Bayan Luscombe'u dinlerken bu çok yardımcı olmalı. O
acı çekmek için eğitilmiş."

Bayan Luscombe, açık pembe, temiz tıraşlı yüz hatlarında istekli--ama acı çeken--şehadet ifadesi olan
Rathbone ile oldukça yüksek sesle ve son derece gizli bir şekilde konuşuyordu.

"Sevgili George Alexander'a, yeni oyunda Irene'in dublörlüğünü yapmaktan _çok_
memnun olacağımı söyledim--aslında, tam bana göre olurdu, Bay Rathbone ve sosyal etkileşimlerim için de bana bolca zaman kalırdı. Ayrıca, böyle bir rolde oynama şansım olsaydı
bir hit olurdum diye düşünüyorum. Ah, acımasız bir hayal kırıklığıydı! Bana karşı fazlaca
çekici olduktan sonra--ya da en azından, Cashmore'ların resepsiyonunda ona karşı
çekiciydim, bilirsiniz--Bayan Cashmore ile birlikte ikram odasında durduğunu hatırlıyorum ve ben _doğrudan_ yanına gidip, 'Beni hatırlamıyor musunuz, Bay Alexander?' dedim--ve tüm bunlardan sonra bana sadece--ve o da şartlı olarak--turda 2 B Şirketi'nin açılışında korkunç, aptalca küçük bir rol vaat etti. Turda! Elbette bunu reddettim--insan prestijini korumalıdır, Bay Rathbone. Meslekte çok fazla
adaletsizlik var. Yetenek hiçbir şey ifade etmiyor--her şey etki. Ama ben küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri her zaman büyük bir hırsa sahip oldum." Bayan Luscombe başını bir yana yatırdı ve _The Perfect Lady_ röportajcısına yaptığı gibi konuştu. "Her zaman hayalimdi - biliyor musun? - harika bir aktörle evlenmek - ya da en azından, onun harika arkadaşı olmak - Irving ve Ellen Terry gibi - bu tür şeyler - harika, ömür boyu sürecek bir dostluk! Ve çocukken yaşlı George Grossmith'e deliler gibi aşıktım ama sanırım o bunu hiç bilmiyordu. Çok
yazık!"

Çocukça surat astı, üç
soprano nota ve yukarı doğru tonlamayla o kıvrak müzikal kahkahasını attı ve sonra ağır bir
iç çekişle bir bıldırcını kabul etti.

"Ben çocukken," dedi Rathbone, anılarını hatırlatan alçak ve yoğun bir sesle - oldukça hızlı konuştu, çünkü tüm
yemek boyunca
bir kelimeyi kenardan söylemeye
çalışmış ve şimdi şansını
kaybetmekten korkmuştu - "ben çocukken ben de aşıktım, sahnede birine. Aramızda kalsın - bundan bahsetmeyeceksin, değil mi Bayan Luscombe?----"

"Bana güvenebilirsin," dedi içtenlikle, Julia Neilson'a bakarak.

"İyi! Eh, aşıktım ve onun baş harfleri - C. L. - artık üzerime
dövme yaptırdım!"

"İmkansız! Ne kadar heyecan verici! C. L. kimdir?"

Masanın etrafına baktı ve alçak sesle mırıldandı, "Cissie Loftus.
Garip değil mi? Ona yazdım ve anlattım ama
mektubuma hiç cevap alamadım."

"Zavallı, zavallı çocuk! Buna gerçekten dokunaklı diyorum! Bana bir gün
baş harflerini gösterecek misin?"

"Ah hayır. İmkansız." Sert ve inatçıydı. Kadın aceleyle devam etti. "Yani
sahneye çok meraklısınız, Bay Rathbone?"

"Eh, sahne kapısında. Programları topluyorum ve yirmi yaşımdan beri
ilk geceyi kaçırmadım!"

"Harika! O zaman yüzünü hatırlamalıyım, tüm tiyatrolarda!"

"Gaiety'de demek istiyorum," dedi, "sadece Gaiety'de."

"Ah, Gaiety!" omzunu ona doğru çevirdi.

* * * * *

"Evet, Bayan Daphne, New York'a gelseydin gerçekten
iyi vakit geçirirdin. Gençlerin hepsinin kafasını çevirirsin. Korkarım ki orada çok
fazla hasara yol açarsın. Sana ve Bayan Wyburn Newport'a sezonda da göstermek isterim. Siz hanımlar, her şeyi kendi yolunuza
gösterin -diyebilirim ki, ringa balığı havuzunun- diğer tarafında mı?

"Ah, lütfen öyle yapın; evet, ringa balığı havuzu deyin!"

Daphne öne eğildi ve Harry'ye şöyle dedi:

"Az önce içeri giren, oldukça yorgun ve şakakları biraz grileşmiş, çok seçkin görünümlü o adamın kim olduğunu biliyor musun? Eğildi ve yan masamızdaki kadının elini çok
çekici bir şekilde öptü. Harika bir diplomat gibi görünüyor."

"O zaman borsacı olmalı," dedi Valentia kararlı bir şekilde. "Her zaman
o görkemli tavırları olan herkes öyledir."

"Gerçekten mi! Söyleyemem; Hiçbir borsacı tanımıyorum," dedi Bayan
Luscombe.

"Ne kadar da seçkin görünüyor!" diye mırıldandı Vaughan.

"Çok akıllıca, Bayan Luscombe," dedi Leydi Walmer; "Nasıl engel
olabileceğinizi anlamıyorum! Başka kimseyi tanımıyorum. Alec'e her zaman biriyle
evlenmesi gerektiğini söylüyorum ve istemediğini söylediğinde, 'Sevgili çocuğum,' diyorum, 'Görmediğin insanlarla evlenemezsin!' Ve evimizde gördüğü neredeyse tek insanlar borsacılardır - bir kaç asker hariç - onlar da asla paraları olmaz."

Alec, adını vaftiz annesinin onuruna koyan kızıydı.

"Artık züppe olmak çok moda oldu," diye devam etti Leydi Walmer Harry'e alçak sesle. "Hepimiz verdiğimiz her şey karşılığında alabileceğimiz her şeyi almaktan fazlasıyla memnunuz!"

"Ve sen buna züppelik mi diyorsun?" dedi Harry.

"Canım, hayır! - elbette, mümkün olduğunca az veriyoruz. Ben böyle konuşuyorum ve yine de aşk için evlendim - ve sonucu biliyorsun! Walmer
her zaman kumar oynuyor, her zaman neyin peşinden koşuyor - Tanrı bilir - ve beni - tam olarak çukurda değil, kesinlikle kaldırımda bırakıyor!"

"Alec'in aşk için evlenmesini istemiyor musun?"

"Korkarım ki evlenmek zorunda kalacak canım - pek çekici değil. Mirasçı olması bir lütuf. Ama hokey oynamasına, paten kaymasına, eskrim yapmasına ve dans etmesine izin verilirse ve kocası ona karşı oldukça nazik olursa, eminim ki
mutlu olacaktır--yani, bir dükle evleneceğine dair hiçbir fikrim yok,
Harry. Eğer çekici bir adamsa ve fazla
bencil değilse memnun olurum." Sesini daha da alçaltarak ekledi--"Seni sevdiğini biliyorsun, zavallı çocuk, değil mi?"

"Benimle dalga geçiyorsun, sevgili Leydi Walmer."

"Hayır, dalga geçmiyorum... Walmer yine 'Flying Fish'i aldı ve Cowes'tan sonra
uzun bir yolculuğa çıkacağız. Bizimle gelmelisin. Babası
iyi olacaktır. Onun hakkında istediğimi yapmama izin veriyor. Peki, sen
gelmiyor musun?"

"Çok korkutucu derecede naziksin, Leydi Walmer, elbette. Ama----"

"Sevgili oğlum, elbette Yeşil Kapı'ya gideceksin, ama keşke
dünyadan bir kadını dinlesen. Bu," Valentia'ya keskin bir bakış attı, "sonsuza kadar devam edemez! Bir gün Romer'in kavga ettiğini göreceksin ve bu senin için sıkıcı olacak. O tam da böyle bir adamdı."

Valentia, onların gizli tonlarını fark edip içgüdüsel olarak
havada bir ihanet olduğunu hissederek, bir kez öfkeyle Harry'e baktı ve
sonra görünüşe göre Vaughan'ın sohbetine daldı.

Herkes gevezelik ederek ve neşeyle konuşuyordu. Sadece Daphne ve Yüzbaşı Foster
yan yana oturup tabaklarına bakarken sessizdi. Ama
akşam yemeğini gerçekten başarılı bulan tek kişiler onlardı.

Harry, tüm _usage du monde_'uyla, ilkel bir adam gibi ani ve belirsiz dürtülere özellikle maruz kalan, Valentia'ya
baktığında garip ve acı verici bir hisle solgunlaştı.

Vaughan'la flört ediyordu, ya da orada bulunan herkes öyle düşünüyor olmalıydı.
Elbette ki sadece öfkedendi ve yakında buna bir son verecekti.

Ve Vaughan, alaycı bakışı ve sessiz tavrıyla, neden
gözlerinin içine baktı her zaman mı?

Ne diyordu?

Harry, hepsinden biraz müzik için stüdyoya geri dönmelerini istedi, ama
Valentia'yı götürmek için anlaşmayı yaparken bile, _a la
fin des fins_, onu kocasının evinde bırakmak zorunda kalacağını hatırladı. Romer oturuyor muydu? Ne kadar da aptaldı! Bütün akşam yemeği ne kadar da berbattı!
Hepsi Van Buren'dendi. Van Buren aptaldı. Kahretsin Romer!

Harry kıskanıyordu.

BÖLÜM VII

DAPHNE

"Van Buren'den daha fazla çiçek mi? Onlara bir bakayım. Bir vadi zambağı
fili; ne kadar da dokunaklı! Operada bunları giymeni bekliyor. Bence
bir gece elbisesinin üzerine gerçek çiçekler giymek _çok_ bir hata.
İlk başta taze sebzeler gibi nemli, soğuk bir görünümleri oluyor ve
solmaya başladıklarında seni de solgun gösteriyorlar. Önemi yok, Daphne; bence
sadece bu gece onları giysen daha iyi olur," dedi Valentia.

"Dün," dedi Daphne, "bana o Amerikan Güzeli güllerinden oluşan sepeti
gönderdi. Bir gün önce de bana Ella Wheeler Wilcox'un şiirlerini göndermişti."

Valentia gülümsedi. "Zavallı sevgilim!--Van Buren zavallı sevgilim, sen değilsin. Görüyorsun ya, Boston'a özgü hoş bir fikri var, bir erkeğin bir kıza sadece
çiçek, kitap veya müzik göndermesi gerektiği. Bunun saygılı olduğunu düşünüyor. Ama neyse, bu çok iyi bir işaret."

"İyi bir işaret mi? Ama ben bu tür şeylerin çok fazla olduğunu düşünüyordum--yani telaş ve ilgi, Amerika'daki kızlara. Bunun hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyordum. Yani özel bir şey."

"Daphne, canım, kendini kör etme; apaçık gerçeklere gözlerini kapatma. Bu senin ne düşündüğün veya benim ne düşündüğüm veya
spekülasyon meselesi değil. Van Buren'in sana evlenme teklif edeceğini _tesadüfen_ biliyorum. Muhtemelen bunu Henley'de veya Sandown'da veya Park'ta yapacaktır. Kesinlikle tipik bir İngiliz arka planında olmasını isteyecektir;
ama benden kesin olarak emin olabilirsin ki, kesinlikle gelecektir."

Daphne oturdu ve ciddileşti.

"Valentia, iyi değil. Yapmasına izin verme. Sonrasında onunla
tanışmak çok korkutucu derecede rahatsız edici olacak."

"Nişanlı olduğun adamla tanışmak korkutucu derecede rahatsız edici mi? Neden?"

"Çünkü onunla nişanlanmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Asla evlenmeyeceğim, Valentia."

Valentia sessizce ona baktı.

"Ne düşünüyorsun canım? Haziran'a kadar on sekiz olmayacaksın. Asla evlenmek
isteyemeyeceğinden emin olamazsın!"

"Van Buren'den hoşlanmıyorum."

"Onu çok sevdiğini sanıyordum?"

"Eh, ilk başta iyi görünüyor. Ama ben onun her zaman
ortamda olmasına dayanamadım."

"Sen dayanamadın mı? Zavallı hayvan! Ama her zaman ortalıkta _olmayabilir_."

"Eh, onun belirgin ilgisine dayanamadım. Valentia, belirgin ilgiden _nefret_ ederim."

"Gerçekten mi? Bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Eh--ve o her zaman çok düşünceli, çok düşünceli ve çok
saygılı olurdu!"

"Evlendiğinde bu uzun sürmeyebilir," dedi Valentia teselli edici bir şekilde.

"Belki de evlendikten sonra o kadar kötü olmayabilir... Ama ben
riske girmek istemem. Ve nişan! Ah! Nişana
dayanamazdım! Sadece yüzüğü, duyguyu,
telaşı ve mektupları düşünün! Ah, bunların hepsinden çok hoşlanırdı! Ah, onun ne kadar
memnun olacağını görmek beni hasta ederdi!"

"Bu hissi biliyorum," dedi Valentia sempatik bir şekilde başını sallayarak.

"Ah, ve Harry'nin akrabası olan, iyi yetiştirilmiş, hoş bir İngiliz kızla nişanlı olduğunu nasıl düşündüğünü görmüyor musun?
Doğru insanları tanıyan ve bu tür şeyler yapan
bir kadınla? Ve büyük bir ev alırdı --bunu bana daha önce ima etti--büyük ihtimalle Park
Lane'de--neyse, tıpkı bir kitaptaki milyoner gibi. Her şey çok
sıkıcı ve net."

"Bu kesin ve açık şeylerden bazıları sonradan oldukça neşeli oluyor. Daha çok
başarısızlıkla sonuçlananlar rahatsız edici, romantik şeylerdir. Ve biliyorsun, Daphne, güzel şeyleri ve kıyafetleri seviyorsun,
ve her yere gitmeyi, ve--sadece bu değil, o gerçekten çok tatlı, ve iyi biri, ve çok yakışıklı! Ve eğer onu reddedersen beni Harry ile çok zor bir duruma sokacaksın. Ama tabii ki, canım,
istediğini yapmalısın."

"Peki, o zaman, Valentia, onu reddetmeme _izin verme_. İstemiyorum.
İşin o noktaya gelmesine izin verme. Onun teklif ettiğini duymaktan nefret edeceğimden eminim."

"Neden?"

"Bu beni hasta eder. "

"Harry'e Van'a tahammül edememe sebebin olarak ne söyleyebilirim?"

"Eminim _ben_ bilmiyorum!"

"Seni sıkıyor," diye duyurdu Valentia. "Sorun bu. O seni
eğlendirmiyor."

"Öyle değil, öyle değil!" diye haykırdı Daphne şiddetle. "Eğlenmek _istemiyorum_. Sence bir adamı zeki olduğu için mi, yoksa komik olduğu için mi,
ve sürekli şaka yaptığı için mi seviyorum? Bu beni korkunç derecede sıkıyor. Harry'nin
canlı ve zeki olma tarzı beni _ölümüne_ sıkıyor! Profesyonel bir
eğlendiriciyle evlenmek istemiyorum! Hayır, Valentia, bu daha çok
istediğin türden bir şey. _Romer'in böyle biri olmamasına çok üzüldün."

"Harry Lauder ile evlenmenin ideal olacağını düşünmüyorum, Daphne
canım. Ama gerçekten oldukça zeki birini istemez misin?"

"Hayır. Neden yapayım? O kadar korkunç derecede zeki
bir adamla evlenmek istediğimi mi düşünüyorsun ki söylediklerimi tek kelime bile anlamayacak?"

"Hadi konuşalım canım. Ne istiyorsun?" diye cevapladı Valentia kendi kendine; "Elbette Foster! O sıkıcı, boş kafalı, sıradan,
parası olmayan, yakışıklı çocuk. Onunla evlenemezsin. Daha yirmi iki yaşında ve
sadece sefil bir harçlığı var ve pahalı bir alayda ve sen, canım, yılda sadece üç yüz kazanacaksın. Seni kendi yolunda mutlu ve dilediğini yaparken görmek isterim ama bunun
çocukça bir hayal olduğunu düşünmüyor musun? İkiniz de çocuksunuz. Elbette henüz evlenme teklif etmedi, değil mi? Bunun söz konusu olmadığını gayet iyi biliyor."

"Valentia! Canım! Neden, tanıştığımız gün bana evlenme teklif etti - Prince'de ve o zamandan beri bunu yapıyor."

"Ah, ne kadar da saçma! Neyse, bekleyip görmelisin.
Bunu karşılayabilse bile, başarılı olacağını sanmıyorum. Neden,
çocukta hiçbir şey yok! Sen onda ne görüyorsun?"

"Gülme şeklini seviyorum," dedi Daphne, bir duraklamadan sonra.

"Bana bir şeyi açıkça söylemen sorun olur mu? Bu konuda sana çok nazik davranıyorum, canım. Seni azarlamalıyım. Ama her halükarda, bana
tam bir güvenle davranmalısın."

"Elbette, elbette, canım."

"Söyle bana, seni hiç öpmedi, değil mi?"

"Ah, Valentia!"

"Özür dilerim, canım. Öpmediğinden emindim."

"Elbette öptü."

"Öyle!--Nerede?"

"Nerede demek istiyorsun? Ah! Her dansta karşılaştığımız yerde. O
her zaman, mümkün olduğunda öpüyor. Bu kadar korkunç mu? O ne çocuk!"

"Onu bunun için yeterince sevdiğini hayal et!" dedi Valentia, şaşkın bir şekilde.

"Ah, o bir tatlım; ve evlenebileceğim tek kişi."

"Oldukça ciddi," dedi Valentia; "ve zavallı Van, bu kadar bağlı!"

"Gerçekten değil," dedi Daphne kararlı bir şekilde.

"Öyle düşünmüyor musun? Neden?"

"Ah, bütün bunlar bir _fikir_--yapmak istediği türden bir şey.
Gerçek değil."

"Otuz dört yaşında, istediği kişiyle evlenebilecek bir adamın duygularının, sıradan bir çocuğun fantezisinden daha gerçek olacağını düşünmeliydim!
Herkes gibi çocuklar."

"Van, Cyril gibi gerçek değil," dedi Daphne.

"Cyril de kim?"

"Kaptan Foster."

Valentia odanın içinde dolaşıp şöyle dedi--

"Ve gerçekten de ona hayatın boyunca hayran kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle. Gerçekten bilmiyorum. Şimdilik biliyorum. Ah, Valentia, tatlı ol ve bizimle baloya gelmesine izin ver." Onu öptü.
"Ve, ah, Harry'ye Van'a bunun devam edemeyeceğini, bunu kafasından
çıkarması gerektiğini açıklamasını söyle. Yap, sevgili Valentia. İyi yetiştirilmiş
herhangi bir genç kız onun için aynı derecede iyi olur!"

"Ve iyi yetiştirilmiş herhangi bir genç kız Cyril için olmaz mıydı?"

"Bilmiyorum. Ama sadece Cyril benim için olur. Ah! 'Tamam' ve 'İyisin' derkenki
ne kadar da neşeli ve bana 'küçük kız!' diye sesleniyor!
Ah, o _çok_ tatlı!

"Ah, peki, eğer _bu_ gibi parlak şeyler söylüyorsa!"

"Söylediği_ şey değil----"

"Ah, sus, Daphne, işte Romer. Ona bundan tek kelime etmeyeceğim.
Eh, biraz düşüneceğim." Daphne'yi geri çağırdı ve yarım yamalak bir şekilde şöyle dedi--

"Sanırım Harry'yi Van'la evlenerek
ve sonra da o aptal çocuğu ara sıra görerek memnun etmek yeterli olmazdı. Ondan
çok çabuk bıkacaksın--ama hayır! Bu doğru olmazdı. Söylediğimi unut--Bunu kastetmiyorum."

"Van'a hiç tahammül edemiyordum," dedi Daphne kesin bir şekilde, "Cyril'i
görmüş olsam da olmasam da."

"O zaman onunla uğraşmayacaksın. Ama Cyril'den vazgeçemez misin? Haklı olduğumu
biliyorum. Sadece maddi sıkıntı ve
imkansızlık değil--elbette, akrabaları olduğunu ve tüm bunları biliyorum--ama,
kendisi. Sen de ondan sıkılacaksın, farklı bir şekilde."

"Onu _şimdi_ çok seviyorum," diye yalvardı Daphne.

Romer içeri girdi ve Valentia, önceki konuşmanın her kelimesini kendi kendine cömert yorumlarla uzun uzun anlattı. Romer, karısıyla yalnız kalma olasılığının daha uzak olduğunu fark ettiğinde gizlice büyük bir hayal kırıklığına uğradı, ancak tabii ki Valentia'ya katıldı, çünkü konu hakkında fikrini bir düzine kez değiştirdi ve her zamanki gibi konuşma, Harry'ye hemen gelmesi için bir telefon mesajıyla sona erdi.

BÖLÜM VIII

KOSTÜMLÜ GİYİM

Van Buren, Londra'ya geldiğinden beri birçok zevk, birçok tatmin yaşamıştı; hayalleri - Du Maurier'in küçük bir çocukken yaptığı çizimlerden esinlenen hayalleri - neredeyse gerçekleşmişti. Belki de şimdiye kadarki en büyük zaferi Sanatçıların Fantezi Balosu akşamıydı.

O, kostümle gidilecek bir parti düzenlemeyi başardı. Her zaman partiler düzenlerdi ve uzun yıllardır giyinmek için bir özlemle takıntılıydı.

Harry, İngiliz olan her şeye olan tutkusuyla alay ederek ona
bir kat mavi boyayla Eski Bir Britanyalı gibi gitmesini tavsiye etmişti.
Böylesine kaba saba şeyleri küçümseyerek, muhteşem bir zincir zırh kostümü sipariş etmişti.

Hereford Vaughan'ı Shakespeare, Valentia ve Daphne'yi sırasıyla kırmızı Portia ve yeşil Rosalind olarak gitmeye ikna ederek büyük bir memnuniyete ulaşmıştı.

Balodan önce Van Buren'in odalarında büyük bir parti yemek yiyecekti.
Süslü kıyafetler insanlarda garip, beklenmedik küçük özellikleri ortaya çıkarma etkisine sahiptir. Örneğin, yakışıklı ve züppe Harry,
oldukça romantik bir tipti, giyinmekten nefret ederdi ve kostümüyle hiç ilgilenmezdi; Romer ise ayık ve ciddiydi ve bundan
çok keyif aldı ve görünüşünün son derece önemli olduğunu düşünüyordu - neredeyse bir ölüm kalım meselesiydi.

Kadınlar kostüm giydiklerinde erkeklerden çok daha az bilinçliydiler ve
görünüşlerine çok daha az önem veriyorlardı, muhtemelen kadınlar her zaman az çok süslü kıyafetler giydiği ve bu onlar için pek de yeni bir şey olmadığı için.

Valentia, Shakespeare'in, oldukça doğru bir şekilde,
kulaklık takması gerektiğini belirtmişti; bu yüzden Vaughan, Van Buren'e giderken onun evine uğradı, çünkü ona biraz küpe ödünç vereceğine söz vermişti.

"Nasıl takacağını bilemeyecek," dedi Daphne, uzun çizmelerini giyerek. "Muhtemelen kulaklarını deldirmemiştir; gidip
onun için takmalısın."

Valentia aşağı koştu. Tam da uzun mercan ve inci küpeleri talihsiz genç adamın kulaklarına oldukça acı verici bir enerjiyle takarken, hizmetçi, gizlenemeyen hafif bir dehşet ifadesiyle, "Bayan Wyburn" diye duyurdu. Durum gerçekten de oldukça komikti. Aynı sokakta bir akşam yemeği partisine gidecek olan Romer'in annesi, saat yedi buçukta beklenmedik bir şekilde onları ziyaret etme zevkinden vazgeçemezdi, bunun onlar için rahatsız edici olabileceğini ve onları, kendisinin bilmesini istemedikleri bir şey yaparken yakalayacağını belirsiz bir şekilde umuyordu - gerçek bir anne içgüdüsü. Ama en çılgın hayallerinde bile, oturma odasına girdiğinde göreceği şeyi beklemiyordu - kırmızı kep, kırmızı pelerin ve bantlar giymiş olan gelini, görünüşe göre, kolları mor ipek çoraplar ve dışlarında yüzükler olan mücevher işlemeli eldivenler giymiş genç bir adamın boynundaydı. Bayan Wyburn kelimenin tam anlamıyla bir sandalyeye gömüldü.

Valentia bu duruma tamamen uygundu. Bayan Wyburn'un
şaşkınlığından fazlasıyla keyif aldı. "Romer'in sana neden söylemediğini anlayamıyorum," diye birkaç kez tekrarladı,
"Van Buren'in balo için bir akşam yemeği vereceğini!" ve arayıp
kocasının ve kız kardeşinin hemen aşağı inmelerini emretti.

Romer dört saattir giyiniyordu; Daphne ise yaklaşık on dakikadır.

"Bence biraz makyaj yapmalısın. Yapar mısın?" dedi Valentia, Vaughan'a.

"Çok isterdim," diye cevapladı, Bayan Wyburn'ün iğrenmesine ve dehşetine,
aynaya bakıp öfkeli yaşlı kadına pek dikkat etmeden.

"Sadece dudak kremi ve gözlerinin altına biraz morluk sürmesi gerekiyor, öyle değil mi?" diye sordu Valentia, Bayan Wyburn'e danışıyormuş gibi yaparak, şefkatle.

"Söyleyemem, eminim. Ne istediğini bilmiyorum," dedi Bayan Wyburn
bir anda.

"Ama sence bu onu geliştirmez mi, canım?" Valentia devam etti,
başını bir yana yaslayıp elini sanki bir resme bakıyormuş gibi
kaldırdı.

"Hiç de değil," dedi Bayan Wyburn.

"O zaman dudaklarının yeterince kırmızı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Valentia.

Vaughan aceleyle saçma tartışmayı böldü.

"İnsan dudağı asla yeterince kırmızı olmaz," dedi kararlı bir şekilde; "parlak, açık kırmızı olmalılar."

"Ben de öyle düşünüyorum. Çok güzel kırmızı bir şeyim var--mühür mumu renginde. Senin için getireyim mi?"

"Evet, getir," dedi.

"Ama biraz----"

"Hayır; sadece düzgün," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

"Peki Romer _bütün bunlara_ ne diyor?" dedi Bayan Wyburn zoraki bir gülümsemeyle ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle titreyen bir sesle.

"Ah, hoşuna gidiyor, canım. Bayılıyor. Kimse Romer kadar
elbisesine meraklı olmamıştır. Gidip onu ve parşömen rulomu getireceğim--parşömen rulomu
unutmuştum."

Yukarı koşup aşağı indi ve dedi ki--

"Romer bir dakika bile beklemez, canım; elbisesini görmen için çok hevesli. Sadece kirpiklerini koyulaştırıyor. Hepsi bu. O XIX. Louis veya
bir şey, biliyorsun."

Sonra kasıtlı ve açıkça Vaughan'ı hala parlak Haziran gün ışığının olduğu pencereye çekti ve dudaklarını parlak bir kırmızıya boyadı
karşılıklı memnuniyetlerine ve Bayan Wyburn'un tarifsiz dehşetine.

"Çılgın," diye mırıldandı Bayan Wyburn, yarı kendi kendine, "oldukça çılgın! Trott-Hellyers'ın akşam yemeği partisi için oldukça üzgün olacağım. Bugün Dr. Trott-Hellyers'ın doğum günü. Sizden sadece üç kapı ötede oturuyor" (bunu biraz sitemle söyledi), "ve her yıl doğum gününde onunla birlikte yemek yiyorum! Ve oğlumu sadece bir iki dakika görmek için içeri girdiğimi düşününce, çünkü kapısının önünden geçmeye dayanamıyordum... tam kapısının önünden..."

"Çok tatlısın," dedi Valentia.

... "Ve sonra da şunu bulacağımı düşününce----" diye bağırdı aniden.

Daphne yeşil pelerini, yeleği ve çorabı ve küçük yeşil şapkasıyla, Romer boya ve pudra, yamalar ve dantel fırfırlar, kılıç ve enfiye kutusuyla içeri girmişti. Yanaklarında bol miktarda allık vardı ve gözleri neredeyse şakaklarına kadar siyahtı.

Annesinin orada olduğunu duyduğunda sol gözünü oldukça aceleyle bitirmişti, sonuç olarak sanki kavga etmiş gibi görünüyordu.

Zavallı kadın bu görüntüye alışmaya çalışırken ve
altıncı kez neden orada olduğunu açıklarken ve genç bir kızın (Bayan Wyburn)
pantolon dediği şeyle baloya gittiği hakkında acı sözler ederken ve Daphne pelerininin kıvrımlarına sarınıp sonra tekrar açıp güzel yüksek çizmelerini gösterirken,
bete noire'ı ve
ölümcül düşmanı Harry de Freyne'in gelişiyle daha da çok üzülüyordu.

Van Buren, Harry'nin bulunduğu motorunu onlara göndermişti.

Eğer hizmetçi ismini anons etmeseydi, Bayan Wyburn
kesinlikle Harry'yi tanımazdı. Beyaz saten giymiş bir pierrot'tu,
boynunda mor tül fırfır ve siyah kadife bir maske vardı.
Onu yalnızca tek gözlüğünden, hoş sesinden ve
akıcı konuşmasından tanıyabilirdiniz.

Bir palyaço gibi davranarak atladı, Bayan Wyburn'e eğildi ve
önce Daphne'yi sonra da Valentia'yı öptü.

Bayan Wyburn tüm boyuna kadar dikleşti.

"Pelerinimi ver, Romer. Gitmeliyim. Hayır, benimle arabaya gelme. Trott-Hellyer'lar seni görse bile, asla
üzerinden gelemezler!"

"Neyse, sorun değil, anne," diye cevapladı Romer. "Ben iyiyim. Ben bir saray mensubuyum, onuncu yüzyıldan kalma, biliyorsun. Ben iyiyim."

"Ve genç yengenizin bir erkek kılığında
halka açık bir baloya gitmesini onaylıyorsunuz?"

"Rosalind bir erkek değildi, anne. Unuttun; _Yaz
Ortası
Gecesi Rüyası_'nı tekrar okumalısın. Unuttun."

"Rosalind'i orada bulamayacağım. Ama konu bu değil. İçeri girdiğimde
Valentia'yı o adamla buldum--mor
pantolonlu pantolon giyen adam----"

"Hayır, giymez--asla mor pantolonlu pantolon giymez."

"Bunun esprili olması mı amaçlanıyor?" diye sordu buz gibi bir bakışla.

"Ne? Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum."

"Karını buldum," dedi alçak bir tıslama sesiyle, büyük bir aynanın olduğu koridordan geçerlerken--Romer'in dikkati dağıldı--"o genç adamın yüzüne bir santim mesafede, kulaklarına küpe
takıyordu!"

"Eh, onları bir mil öteden bile göremezdi," dedi Romer dalgın bir şekilde.

Şimdi açıkça annesine sırtını dönmüş ve camdaki
yüzüne bakıyordu.

"Her şeyi boş ver! O kadar da kötü görünmüyorum, değil mi?"

"Bir beyefendi gibi görünüyorsun," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "benim her oğlum bir beyefendi gibi
görünmelidir. Elbette, gülünç görünüyorsun ve bu konuda
gülünçsün; ama beyefendi gibi
göründüğün sürece bunun pek de önemi yok."

"Ah, çürük!"

Romer, gözünün bir köşesinden diğerine bir yama kaydırmaya çalışıyordu.

"Ama Harry de Freyne'e ne demeli?... Ve karının onunla o kostümle
dans etmesine izin verecek misin?"

"Elbette--neden olmasın? Ve--Valentia--neşeli--görünmüyor mu?"

"Bence o kızıl ve altın rengi saçlar çok--çarpıcı," diye cevapladı kinci bir şekilde.

"Ah, _iyi_!"

"Sanırım hepiniz delisiniz!" diye cevapladı kapıya ulaştığında.

Hizmetçi kapıyı açtı.

"Ah, iyiyiz. İyi geceler, anne. Trott-Hellyers'a geç kalacaksın."

Bayan Wyburn pelerinini dar omuzlarına çekerek öfkeyle
arabaya girdi.

Oğlunun evinden sadece üç kapı uzakta olmasına rağmen,
dünyayı hiçe sayarak yürümezdi.

Oraya vardığında, gördüğü her şeyden dolayı hala çok kötü bir ruh halindeydi,
yine de komşusuna oğlunun ve gelininin kostüm olarak ne kadar dikkat çekici
ve yakışıklı göründüklerini, başarılarını, çekiciliklerini, mükemmel ev içi mutluluklarını ve genel olarak önem ve mükemmelliklerini anlattı.

Her iki yanındaki fosilleri de bastırmayı başardı, ama
birbirlerine gülümsediler, bu kadar sevecen ve özverili bir annenin kadınsı zaafına hoşgörüyle bakıyorlardı.

BÖLÜM IX

EVDE BİR ÜNLÜ

Bayan Luscombe annesiyle bir tank türünde, daha doğrusu bodrumda olduğu için bu izlenimi veren bir dairede yaşıyordu. Karanlıktı ve kaldırımda geçen insanların bu tür görüntüleri son derece tuhaftı; bir pandomim veya sinematograftaki bir şey gibi, bir bacak ve etek alayı gibi görünüyordu.

Luscombe'lar, yüzeyin altında yaşıyorlardı; ancak bu, onların çok fazla _dans le mouvement_ olmalarını ve nefes almak için yüzeye
çok sık çıkmalarını engellemiyordu. Ve bir kez merdivenlerden inip tanka girdiğinde, son derece keyifli ve oldukça sanatsal bir şeydi. Ayrıca orijinal görünüyordu. Hizmetçinin (tavır ve profil olarak uygun şekilde bir balığa benzeyen) "Bayan Luscombe evde,
lütfen aşağı inin?" diye cevap vermesi neredeyse tuhaftı,
zemin kattaki zili çaldıktan sonra. Ve Bayan Luscombe'un üç soprano notası ve yükselen ritmiyle çınlayan kahkahası her zaman insanı çekici ve içten bir şekilde karşılardı,
ve insan onu her zaman severdi; buna engel olamazdı. Onun en büyük hatası
asla yalnız olmamasıydı. Çay partileri ve 'öğleden sonraları' atmosferinde var oldu; Lotus Yiyenler gibi, 'her zaman öğleden sonra olan o topraklarda' yaşadı.

Belirsiz bir kişi için tek başına kamusal bir hayat sürdü. Varlığında
hiçbir sır, gölge, zıtlık ve evcimenlik yoktu.
Onu yalnızca tam elbise olarak gördüğü şeylerle hayal etmek mümkündü,
ya da yanında, içinde üç küçük raf bulunan sürekli bir bambu masa olmadan, çok sarı keklerin çok siyah kuş üzümüyle, oldukça sıcak ince ekmek ve tereyağından yapılmış sandviçler, pembe ve beyaz hindistancevizi bisküvileri ve donuk bir çin çaydanlığında yapılmış koyu çayın sürekli olarak dağıtıldığı.
Kalabalık öğleden sonralarında -aslında, her iki Perşembe bir- topaklı buzlu kahve içeren küçük kahve fincanları da dağıtılırdı. Müzik olduğunda
limonata, hardal ve tere sandviçleri ve bir büfe olurdu.

Bayan Luscombe tamamen yalnızken bile öyle görünmüyordu. Her zaman sanki kalabalıklarla çevriliymiş gibi konuşma alışkanlığı edinmişti ve gelmesi gereken ünlüler hakkında o kadar çok şey söylemişti ki, sanki gerçekten oradaymışlar gibi neredeyse depresif hissediyordunuz. Bazen geliyorlardı, çünkü Bayan Luscombe kadar kararlı kimse yoktu. Ayrıca, asla gücenmezdi ve misafirperverliğin ta kendisiydi ve birini tüm sıkıntılarının bir ödülü gibi karşılamanın bir yolu vardı - bir şekilde, sadece tanka girmek bile gerçekte olduğundan çok daha fazla sıkıntı gibi görünüyordu. Ve o kadar çekiciydi ki, bir sonraki ziyaretçi gelene kadar kimse pohpohlanmaktan kendini alamadı, daha da çekiciydi.

Şık Balodan sonra Valentia'yı yakalamıştı, o da onu görmeye gelmişti - kendisinin özellikle kendisine ait olduğunu belirttiği perşembelerden birinde - benim perşembelerimden birinde. O gün başka birinin
almasının telif hakkının bir tür ihlali olduğuna gerçekten inanıyordu.

Bayan Luscombe bu sefer şeffaf kollu ve düşük yakalı, donuk bir tafta ipek elbise
giyiyordu. Saçında bir gül, bir
kolye ve uzun eldivenler takmıştı çünkü akşam yemeğine çıkmadan önce tekrar giyinmeye vakti olmayacağını söylemişti.

Orada yaklaşık bir düzine kişi vardı - söyleyecek hiçbir şeyi olmayan belirsiz, utangaç genç erkekler ve gülecek çok şeyi olan kendine güvenen, hicivli, akıcı genç erkekler. Yaşlı kadınların çoğu biraz küçümseyici bir tondaydı
ve sanki daha önce hiç oraya gitmemiş gibi görünüyorlardı.
Genç kadınların ve kızların yüzlerinde oraya bir daha asla gitmeme kararı okunabiliyordu.

Anne Bayan Luscombe o kadar zarifti ki, ondan neredeyse hiçbir şey yoktu; varlığı zar zor fark ediliyordu. Kendini yok sayma sanatını öğrenmişti, orada olduğuna dair hiçbir iz
göstermeyecek kadar. Fark edilmeme etkisini artırmak için, oturduğu kanepeyle aynı renkte bir elbise giydi - tıpkı düşmanlarından saklanırken
üzerinde yaşadıkları
yaprakların rengini alan böcekler gibi. Neredeyse görünmezdi.

Öte yandan, Bayan Luscombe'un kendisi de oradaydı - çok
_kanıt_. Gülümseyerek, selamlayarak, alaycı bir şekilde gülerek, tatlı bir şekilde surat asarak;
cilve yaparak, yiyerek, oynayarak, şarkı söyleyerek, oyunculuk yaparak -neredeyse dans ederek- ideal ve hoş bir ev sahibiydi.

Herkese geldiklerinde, bu kadar erken gelmelerinin ne kadar tatlı olduğunu, bu kadar geç gelmelerinin ne kadar yaramaz olduğunu, geçen sefer gelmemelerinin ne kadar korkunç olduğunu veya bir sonraki sefere gelmeleri durumunda
onlar için ne kadar pahalı olacağını söyledi. Her zaman, konuşma şartları olmayan ve yıllardır birbirlerini bilerek kesen insanları birbirleriyle tanıştırırdı. Nişanlarını yeni bozmuş veya birbirlerini görmek istememek için başka garip bir sebepleri olan insanları yanlışlıkla tanıştırmada gerçek bir dehası vardı ve sonra onları bir araya getirerek kaçmalarını engellerdi. Özünde yoğun bir barış elçisiydi, ancak orada tanışan insanlar nadiren kavgalarını telafi ederlerdi. En sevdiği aktör geldiğinde, onu bırakmaya hazır olana kadar herkese tanıttı ve büyük şarkıcı gelemeyeceğini telgrafladığında, telgrafı herkese gösterdi. Konukların çoğu onun gelmemesini tercih etti. Çok azı gerçekten gelseydi onun zaferine dayanabilirdi. Öte yandan, ondan hiç haber almamaktansa, bir ret telgrafı almayı çok daha fazla tercih ederlerdi.

Bu eğlenceler sona erdiğinde ve anne ile kızı yalnız kaldığında, kız arkadaşlarıyla çevriliyken olduğundan çok daha yapay bir hale geldi. Maskeyi çıkarmak mümkün değildi;
tam tersine, daha sıkı bir şekilde sabitlenmişti ve Bayan Luscombe taklit komediye olan sahte tutkusunu serbestçe dile getirdi.

Bu özel Perşembe günü, Flora Luscombe son ziyaretçisini kapıya kadar neşeyle karşıladıktan hemen sonra annesinin yanına diz çöktü, kollarını ona doladı ve şöyle dedi:

"Sevgili, sevgili Anneciğim, yalnız olmak ne kadar da tatlı!"

Bayan Luscombe biraz geri çekildi. Bu sevimli isim, çok uygundu,
her zaman biraz sinirlerine dokunurdu, ama bir dereceye kadar amatörce bir şekilde
oynamak zorunda hissediyordu kendini.

"Gidip o güzel elbiseyi çıkarsan iyi olmaz mıydı?" dedi.
"Gerçekten dışarıda yemek yemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, canım, kurtulmayı başardım, ama ne yazık ki!
Resepsiyona gitmem gerek - bilirsin--o korkunç Kraliyet Su Renkleri Enstitüsü--sonra. Tekrar değişmeye değmez. Ah, insan sürekli
turdan ne kadar da yoruluyor! Ve sonra yarın!" İçini çekti.

"Yarın ne var?"

"Yarın! Ondan bahsetme! Maida Hill'de Bayan Morris'in At Home'u var ve sonra Londra'nın diğer ucunda Victoria Grove'da Hyslop-Dunn's var. Aman Tanrım! Ve yine de insan bu yerlerin hepsinde _görülmesi_ gerektiğini hissediyor, canım, yoksa hemen fark ediliyor."

"Dünya için fazla yaşıyorsun," diye cevapladı annesi, keskin bir bıçakla yarı pişmiş tere otu sandviçlerini toplarken. Acaba,
bu şekilde tamir edilirlerse, önümüzdeki perşembeye kadar idare ederler mi diye merak etti.

"Biliyor musun, canım anneciğim, bu bizim korkunç mesleğimizin en kötü yanı.
Kamuoyunun önünde kalmalıyız, yoksa okuldan atılırız ve unutuluruz.
Ne kadar da tatlı bir yaratık Valentia Wyburn! Bence oldukça, oldukça
sevgili. Ve koca ve kuzen de çok tatlılar. Elbette
gelmezlerdi; onları öğleden sonraya yetiştiremedim."

Ayağa kalktı ve cama baktı.

"Bugün ne kalabalıktı! Üç kişi aynı anda ön kapıya geldi. Bence eğlendiler, değil mi?
Böyle bir ilgi olduğunda her birine gereken ilgiyi gösteremediğimi hissetsem de,
elimden gelenin en iyisini yapıyorum... Bay Simpson yanıma geldi ve bana
çok harika göründüğümü söyledi. Ama o aptal bir şey." Suratını astı ve
başını bir yana eğdi. "Çok mu çirkin görünüyordum, canım?"

"Güzel, elbette. Tek şey ..."

Bayan Luscombe ellerini çırptı ve güldü.

"Küçük kızı gerçekten de bu kadar güzel görünüyor muydu? Ah, Anneciğim,
Anneciğim!"

"Çok çekici, canım, tek dileğim ..."

"Küçük kızıyla çok gurur duyuyor, o kadar," dedi Bayan
Luscombe, annesinin koltuğunun koluna oturarak. "Aptal, kendini beğenmiş,
kendini beğenmiş bir anne o. Evcil hayvanında hiçbir kusur göremiyor."

Annesinin yanağını okşamaya çalıştı. Bayan Luscombe haklı bir
sinirle kenara çekildi.

"Bunu yapma, Flora! Evet, canım, elbette, bence harikasın,
ve bugün tatlı görünüyordun; ama keşke ..."

"Hayır, hayır, hiçbir şey istemiyor," dedi Flora.

"Çok memnun olurdum--eğer biraz daha az dudak kremi
sürseydin ve o mavimsi pudradan biraz daha az sürseydin."

Cümlesini tamamlamayı başaran annesi ayağa kalktı ve
hızla odadan çıkıp kapıyı kapattı, Flora'yı oldukça
şaşırmış ve suçlandığı için biraz da üzgün bırakarak. Gerçekten de, salondaki kartlara bakıp bir miktar daha pudra ve dudak kremi sürene kadar sakinliğini tam olarak toparlayamadı, ardından annesine belki de haklı olduğunu söyledi ve her durumda, Flora, her zaman onun istediğini yapacaktı ve her zaman sevgili, sevgili Annesinin tavsiyesine uyacaktı.

O kadar çekici ve cana yakındı ki Bayan Luscombe ona inanmış gibi yaptı ve o akşam hiçbir güzellik katkısı olmadan her şeyi çıkarıp dışarı çıkmasının _çok tatlı_ olduğunu söyledi; ve bunu Flora'nın her zamankinden çok daha fazla sürdüğü gerçeğine rağmen söyledi.

BÖLÜM X

YARASA

Yaşlı Bayan Wyburn, mevsimin aydınlık bir gününde Curzon Caddesi'ndeki asık suratlı evinin kasvetli penceresinde oturmuş, biraz endişeyle dışarı bakıyordu.

"Elbette geç kaldı; ama o kadın gelmezse onu asla affetmeyeceğim. O aptal bir aptal ama en azından neler olup bittiğini duyuyor," diye düşündü.

Bu sırada iki büyük gri atın çektiği eski moda görünümlü bir Victoria geldi. İçinde oldukça şişman ve önemli görünen bir kadın oturuyordu,
gri kızıl saçlı, dik ve kararlı bir ağız ve birkaç sert çenesi vardı.
En belirgin özelliği önemsiz şeylerdeki yoğun kararlarıydı.
En belirsiz konularda bile her zaman tuhaf bir şekilde kesindi ve
özellikle hiçbir şey hakkında olağanüstü derecede kararlı ve mantıklıydı.

Bayan Westbury, tuhaf bir şekilde anaç bir görünüme, iyi huylu bir tavsiye verme sevgisine ve açıkça eskimiş görüşlere sahip zengin ve bekar bir kadındı - tam olarak ne zaman olduğu bilinmiyordu. Altmışların Viktorya döneminin sertliklerinden bazılarını taşıyorsa da, seksenlerin duygusal kaprislerinden de birçoğuna sahipti. Hayatının ciddi işi dedikoduydu. Daha neşeli anlarında imza toplardı. Ama onun dedikodusu, sinirli, sabırsız Bayan Wyburn'ün dedikodusundan farklıydı çünkü çok daha kibirli ve ahlakiydi ve o kadar da kinci ve doğru değildi.

Bayan Westbury içeri girdi -söylememe gerek yok, güneş gözlüğü takmıştı- ve büyük ve tek rahat koltuğa oldukça ciddi bir şekilde oturdu.

"Sevgili Millie, gelmen ne kadar da büyük bir nezaket!" diye haykırdı Bayan Wyburn.

Bayan Westbury, Maria adıyla vaftiz edilmişti ama arkadaşları tarafından Millie olarak anılmayı seçmişti.

"Geldiğim için çok mutluyum, sevgili Isabella. Çarşambalarınızdan birinde sizi ziyaret etmek, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, oldukça umutsuz, biliyorum. Evde bir gün, sadece bir formalite meselesi dışında, herhangi birini ziyaret etmek, mantıklı bulmuyorum."

"Kesinlikle. Biraz çay alır mısınız?"

Bayan Wyburn zili oldukça sinirli bir şekilde çaldı. Millie'nin
sohbetini beğenmedi ve zaman kazanma şeklinden nefret etti.

"Saat beşte her zaman sahip olduğum şeyi içeceğim, sevgili Bayan Wyburn, eğer izin verirseniz - bir çay kaşığı sütle sıcak su ve yanımda getirdiğim bir sakarin tableti. Ben bir moda tutkunu değilim ve neyin iyi neyin kötü olduğuyla ilgili tüm bu tür fantezilerin aşırı derecede aptalca olduğunu düşünüyorum; ama bir rejime girdiğimde, canım, ona adil bir şans veriyorum.
Aksi takdirde bunun hiçbir anlamı yok!"

Kendini daha da mantıklı ve kararlı bir şekilde sandalyesine yerleştirdi.

"Acaba," dedi Bayan Wyburn gergin bir şekilde -dinlemediği ve Bayan Westbury'nin sadece saçmaladığını düşünebildiği
görülüyordu- "hemen konuya gelecek misin? Eğer gelirsen çok büyük bir teselli olurdu. Ziyaretin konusunda oldukça endişeliydim. Öğle yemeğinden sonra biraz kahve içtim ve bu beni tüm öğleden sonra uyanık tuttu -ya bu ya da endişem."

"Öğle yemeğinden sonra kahve içiyorsanız," diye cevapladı Bayan Westbury, "benim yaptığım gibi içmelisiniz. Sıcak suyla dolu büyük bir kahvaltı fincanına iki çay kaşığı kahve, bir sakarin tableti ve bir çay kaşığı yoğunlaştırılmış----"

"Gerçekten ne duydun, Millie canım, gelinim hakkında?"
diye sertçe sözünü kesti Bayan Wyburn.

Burada uşak çayı getirdi. Bayan Westbury kaşlarını çattı ve gösterişli bir şekilde konuyu değiştirdi. "Grafton'a gittin mi? Gitmeye ikna oldum. Bence, kendi kendime,
günümüzde resimler hakkında çok fazla yaygara koparılıyor.
İnsan,
bunlara harcanan parayı, hastaneye gönderilebileceğini düşündüğünde, kanını
kaynatıyor! Ve en çok
yayılanlardan bazıları -hem Eski Ustalar hem de çok yeni olanlar-
bu postacılar veya her ne adları varsa- bana tamamen saçmalık gibi görünüyor.
Bir
çizik ve bir sıçrama -gerçekten zahmete girilmedi--ve sonra bunun hakkında
övünmen bekleniyor. Bir adam var -birisi benden bir resmini satın almamı istiyor--tüm resimlerini farklı renklerde minik karelere boyuyor;
yakınlaşınca hiçbir şey göremiyorsun ama beş adım
uzaklaştığında bir tür desen oluşturuyor gibi görünüyor.
Burası mozaikli okul gibi görünüyor ve bana birkaç Yıllar başka hiçbir şey
sayılmaz. Ve sisli bir dağ olduğunu düşündüğüm şeyin
'İnekler otlayan bir Rahibe' olduğu ortaya çıkıyor. Ben buna saçmalık diyorum!"

"Rahibe otluyor muydu, yoksa inekler mi?" diye sordu Bayan Wyburn.

"Tanrı bilir canım. Sonra Waning Day adında bir tane daha vardı,
ya da buna benzer bir şey. Karada yelken açan bir teknedeki iki kişi! Sonra o
yeşil sakallı mor bir adamın resmi! Aman Tanrım! Beni
götürenler bana bunun Fransızca bir şeyle dolu olduğunu söylediler--_makale_ ya da
_hareketli_, sanırım. Bana bunu aldırmaya çalışan adam bunun
sembolik olduğunu söyledi. Ama tabii ki reddettim. Saçmalıklarla hiç işim olmadığını
bilirsin. Hadi canım----" Bayan Wyburn'ün aşırı sabırsızlığına acıyan Bayan Westbury biraz daha yaklaştı. "Duyduğum şey
sadece şuydu. Kuzenim Jane Totness, tatiller için Londra'da olan küçük
oğlunu British Museum'a götürdü. Her zaman
zihnini mümkün olduğunca
geliştirmeyi sever; ayrıca, bir diş çektirdikten sonra ona bir
ödül vaat edilmişti; tatillerin ilk haftasında her zaman bir diş çektirir ve sonrasında bir ödül alırdı. Jane böyledir; o mantıklı bir
kadındır ve söylemeliyim ki, oğullarını çok iyi yetiştirdiğini düşünüyorum. Ben
onu Madame Tussaud'ya veya hatta bir matineye götürmeye veya Buzzard'da dondurma yemeye daha meyilli olabilirdim; ama bazı açılardan yeterince
eski kafalı olduğumu söyleyebilirim ve Jane kendi işini en iyi
bilir."

"Şüphesiz öyledir," dedi Bayan Wyburn, sabırsızlıkla titreyerek, ayağını yere vurarak ve kendini tutmaya çalışarak. "Ve böylece
küçük çocuğu--Charlie, değil mi?--British Museum'a götürdü? Hadi
devam et canım!"

"Charlie değil, Bayan Wyburn. Küçük Laurence'dı--küçük Laurence. Büyükbabası Lord Dorking'den sonra ona Laurence deniyordu.
Totness ailesinde kuraldır; ikinci oğul her zaman büyükbabanın, en büyük oğul babasının ve üçüncü oğul--yani,
elbette, varsa--annenin babasının adını alır. Sence de
çok mantıklı bir plan değil mi canım?"

Bayan Wyburn önce arkadaşına sempatik bir gülümseme, sonra da
öldürücü bir bakış attı.

"Evet. Peki?"

"Ah evet. Şey, küçük
Laurence'a bir şey gösteriyordu - zeki bir çocuk ve bundan çok keyif aldığını söyleyebilirim - ama büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Romer Wyburn'ü görmeliydi, sanki bir koltukta oturmuş gibi konuşuyordu - sizce kim?"

"Kim?"

"O genç adam Harry de Freyne - kuzeni, değil mi?"

"Ne kadar olağanüstü!" diye haykırdı Bayan Wyburn. "Jane'i gördüklerinde rahatsız mı görünüyorlardı?"

"Aman Tanrım, hayır, canım. Çok rahat görünüyorlardı. Jane onlara eğildi - elbette oldukça soğuk bir şekilde, diyor - ve onlar gülümseyip başlarını salladılar ve
Valentia Laurence'a elini öptü. Elbette Jane çok
acı çekti ve şok oldu. Söylemeliyim ki, canım, ilk düşüncesi sana söylemem gerektiğiydi. Jane Totness çok iyi bir kadın - çok
düşünceli."

"Bunda çok tuhaf bir şey görüyor musun?" dedi Bayan Wyburn. "Biliyor musun, genç adam -herkesin yapabileceği kadar ben de onu kınıyorum- ama
o bir sanatçı ve o da onun kuzeni ve belki de ona British Museum'da bir şey göstermek istiyordu?"

"Sevgili Bayan Wyburn, karanlık tarafa bakmak bana düşmez ama Jane'in dediği gibi, kim zorla oraya sürüklenmedikçe British Museum'a gider ki, özel bir görüşme yapmak dışında?"

"Ama eğer onunla yalnız konuşmak istiyorsa, neden onu ziyaret etmemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Mesele bu. Basit, masum, zararsız bir konuşma olsaydı,
yapacağı şey bu olurdu. Ama bunun gizli bir şey olduğu oldukça açıktı ve Romer'in bundan haberi
olmadığından emin olabilirsiniz. Ayrıca, onlar her zaman birlikteler."

"Gerçekten garip görünüyor," dedi Bayan Wyburn. "Bana ne yapmamı tavsiye edersin?
Bu konuda oğlumla mı yoksa gelinimle mi konuşayım?"

"İkisiyle de konuşma, canım. Eğer sadece oğlunla konuşursan, ona söyler ve
o da onu atlatır ve bunun hiçbir şey ifade etmediğini kanıtlar. Eğer
onunla konuşursan, seni
etrafından dolanır ve Romer'in her şeyi bildiğini söyler.
Benim tavsiyem, eğer bu flörtleşmeye gerçekten bir son vermek istiyorsan-- eminim dedikodusu yapılmıştır--dünyada konuşan son kişi olan Jane bile, bundan herkese bahsediyor. Senin yerinde olsam,
genç adamla bizzat konuşurdum."

"Harry de Freyne'e mi? Evet, oldukça iyi bir fikir."

Bayan Wyburn, bunu yapmanın belki de her şeyden daha fazla
rahatsızlığa yol açacağını düşündü. Artık Bayan Westbury'den kurtulmak istiyordu, ki açıkça anlatacak başka bir şeyi yoktu. Ama o hanımdan kurtulmak o kadar da kolay değildi. Rejim, hizmetçiler ve küçük terziler konusunda uzun bir monologa başladı, ara sıra British Museum ve oradaki şok edici
hafiflik konusuna geri döndü.

Bayan Wyburn, şiddetli bir diş ağrısı veya başka bir rahatsızlık geçirmeyi düşünüyordu ki, Bayan Westbury aniden ayrılmaya karar verdi.

Gider gitmez Bayan Wyburn Mavi Kitap'a koştu,
Harry'nin adresini buldu ve ona şu notu yazdı:--

"Sevgili Bay de Freyne,

"Muhtemelen beni pek hatırlamıyorsunuz, ama sizinle iki veya üç kez gelinim Bayan Romer
Wyburn. Sana söylemek istediğim ama
yazmayı pek sevmediğim bir şey var. Yarın öğleden sonra saat dörtte gelip beni
görsen çok mutlu olurum. Seni uzun süre tutmayacağım.
Seni çok az tanıdığım için bunun garip bir istek olduğunu düşünebilirsin,
ama buluştuğumuzda anlayacağından eminim.

"Saygılarımla,
"ISABELLA WYBURN."

Bu notu yazdıktan sonra, Bayan Wyburn postayla göndermek için çok sabırsızlandı; sadece Harry'nin mektubu aldığında hissedeceğinden çok emin olduğu

rahatsız olduğunu bilmek istiyordu.
Ulak
Çocuk Servisi'ne karşı büyük bir şüphesi ve genel bir hoşnutsuzluğu olmasına rağmen, bir kez olsun onların lehine davranıp onları kullanmaya karar verdi ve mektup elden gönderildi.

Önyargısını bu şekilde yendiği için ödüllendirildi. Harry evdeydi ve davetini en saygılı
şevkle kabul etti.

Özellikle kağıt üzerindeki tavırları, yaşlı ve genç hanımlara karşı her zaman eşit derecede mükemmeldi; tabii ki sinirli olmadığı sürece.

Bayan Wyburn, Harry'nin Valentia'yı görmesini veya bir şekilde ona mektup hakkında bilgi vermesini hevesle umuyordu, çünkü bu onu da kesinlikle rahatsız edecekti.

* * * * *

Ertesi gün genç adam o an dakikti. Yaşlı kadın onu karanlık, kasvetli oturma odasında birkaç dakika yalnız bıraktı. Bunun faydalı bir etkisi olacağını düşündü.

İçeri girdiğinde onu porselen kuşu okşarken ve
üstündeki aynada kendisine bakarken buldu.

Onu öylesine büyüleyici bir zarafetle karşıladı ki, neredeyse
rahatsız oldu ve sanki özür dilemesi gerekiyormuş gibi hissetti.

"Mektubumu aldın mı?" dedi, oldukça ani bir şekilde.

"Büyük bir memnuniyetle. Bu yüzden buradayım."

Hala ayaktaydı, keyifle gülümsüyordu.

"Otur," dedi, soğuk bir nezaketle. "Umarım çok
acele etmiyorsundur?"

"Bütün günüm sana ait," diye cevapladı alçak bir reveransla, onun işaret ettiği
koltuğa oturarak. Uzun kirpiklerinin altından ona yumuşak bir saygıyla baktı.

Söyleyeceklerinin beklediğinden daha zor olduğunu fark etti.
Alçak ama hırıltılı bir sesle, keskin bir vakarla sessizce konuştu.

"Hemen konuya gireceğim. Açıkça söylemek gerekirse, Bay de Freyne, kulağıma bir
haber ulaştı, bu da bana çok büyük acı ve
endişe verdi--yani, bir anne olarak. Ve merak ettim ki siz----"

"Bir anne olarak mı? Elbette, Bayan Wyburn, Romer'a karşı bir şeyiniz yok mu? Eminim,
en eski arkadaşlarından biri olarak...."

"Romer'a karşı!" Kendini sertçe dikleştirdi. "Kesinlikle hayır!
Küçük bir çocuk olduğundan beri sevgili Romer'ın lehine
olmayan hiçbir söz söylenmedi."

Harry çok rahatlamış görünüyordu.

"Bunu söylediğini duymak çok rahatlatıcı. Sana
temin edeceğim tek şey buydu."

"Ayrıca, oğlumda bir kusur bulsam seni çağırtacağımı mı düşünüyorsun?"

Zaten onu yendiği, ona
güldüğü ve masaları çevirdiği konusunda can sıkıcı bir hayale kapılmıştı.

"Kesinlikle oldukça garip görünüyordu," dedi Harry.

"Hayır, kesinlikle! Bir anne olarak sıkıntılı olduğumu söylediğimde, bunu
çok farklı bir anlamda kastettim. Korktuğum şey, sevgili Romer'ın bahsettiğim raporu duyarsa
endişelenebileceği."

"Ve bu ne?..."

Ona kinle ama isteksiz bir hayranlıkla baktı.

Sinir bozucu derecede yakışıklıydı, iyi huyluydu ve rahattı ve özellikle iyi giyimliydi, bunun en ufak bir farkında olmadan. Onun sıradan, beceriksiz, hatta dirseklere kadar inmiş, saçma bir şekilde züppe, _yeni zengin_ veya buna benzer bir şey olmasını çok isterdi! Romer için ona karşı kıskançlık duyuyordu ve beyninin bir köşesinde, istemeyerek ve ters bir şekilde gelinine biraz sempati duyuyordu. Harry her yaştan kadın için tuhaf bir çekicilik yayıyordu. Onları incelemedi veya onları memnun etmeye çalışmadı; bu hayranlık istemsizdi; sadece kullandı.

"Ve bu da, senin ve gelinim Valentia'nın _yalnız_ görülmesiydi----" bir an durakladı, dramatik etki için gizli bir içgüdü gösterdi.

Biraz daha gülümsedi ve başını öne eğdi, zekice bir ilginin her belirtisini gösteriyordu.

Vurgulayarak konuştu.

"_Yalnız_--geçen sabah--British Museum'da!"

Bir şekilde atışın isabet etmediğini hissetti. Düz düşmüştü.
Umduğundan
daha az etkiliydi. Ne de olsa
çok da şok edici gelmiyordu.

Doruk noktasını bekler gibi gülümsemeye devam etti.
Kendini
topladı ve devam etti--

"Bunu Bayan Westbury'den duydum, yani gerçek!"

Harry, yaşlı bir kızın gerçeğindense her gün yaşlı bir karı masalını tercih ettiğini söylemeyi düşündü, ama sadece gülümsemeye devam etti.

"Elbette, eğer bu doğru değilse, Bay de Freyne--eğer bir hataysa veya
yanlış bir raporsa, bunu sadece inkar etmeniz gerekir. Bana bunun yanlış olduğunu temin edin--şeref
sinize
dair -ve ben de uygun şekilde
çeteyle çürüteceğim."

O kendi çizgisinde karar kıldı. "Sevgili hanımefendi, lütfen bunu çürütmeyin. Bir
rapor olarak bu bir mücevher--eşsiz. Sadece kesinlikle doğru olduğu için değil--aslında, bence çoğu rapor doğru--ama tamamen önemsiz olduğu için! Bana çok önemsiz--çok sıkıcı--genel halkın ilgisini
çekmiyor gibi geliyor."

"Raporların genellikle doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay de Freyne?"

"Ben öyle olduklarına ikna oldum. Ben ateşsiz duman olmaz
teorisine kesinlikle inanıyorum. Ah, biliyor musunuz, bence bu _çok_ doğru!... Bu kesinlikle doğru--ciddi bir gerçek."

"Kabul ediyor musunuz?"

"Kesinlikle ediyorum! Bana sorulduğunda gitmeyi reddedemezdim herhalde?"

"Ah, size soruldu mu?"

"Elbette. Ve Romer gerçekten çok eski bir arkadaşım, onun isteğini
reddedemezdim. Yanılıyor olabilirim ama bence insan her zaman
eski bir arkadaş için biraz zahmete girmeye hazır olmalı. "

"Hiç şüphesiz, arkadaşlığın görevleri ve yükümlülükleri konusunda çok katı fikirleriniz var! _Onun_ isteği üzerine mi - oğlumun isteği üzerine mi?"

"Evet; oğlunuz Valentia'ya eşlik etmemi istedi."

"Çok tuhaf; açıklamanızın son derece tuhaf geldiğini görmelisiniz."

"Hiç de tuhaf değil," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "eğer sizinle çelişmeme izin verirseniz." Bir an düşündü. Sonra devam etti: "Belki de, küçük Amerikalı Bayan Newhaven'ın Grafton Galerileri'nde _Sağır ve Dilsiz Köpekler ve Kediler_ için düzenlediği dansı duymuşsunuzdur. Hayır mı? Eh, herkes gidiyor ve yenilik olsun diye farklı milletlerden Kadriller düzenlemeyi planlıyorlar. Romer ve karısı Mısır Kadrilinde dans edecekler ve benden onu British Museum'a götürmemi istedi, etrafı gezip Mısır kostümleri için ilham alıp alamayacağımıza bakmak için. Ama oraya vardığımızda, aniden mumyalardan birinin şanssız olduğuyla ilgili korkunç hikayeyi hatırladık, bu yüzden Baskı Odasına gittik ve orada kaldık."

De Freyne durakladı.

"Elbette, eğer hepsi buysa - oğlum sizin gittiğinizi biliyorsa ve hatta sizi gitmeye
çalışmaya davet ettiyse, söylenecek başka bir şey yok ... ama bence bu çok aptalca ve bu tür şeyleri hiç onaylamıyorum."

"Ne, Mısır kadrilleri değil mi, Bayan Wyburn?" diye sordu Harry, şaşkın bir masumiyetle ve tatlı bir sesle. "Ne, eminim ki
korkunç derecede zararsız olacaktır - aslında, zihin için çok canlandırıcı. Elbiseler yakışmamış gibi! Müzede en iğrenç şeyleri gördük. Zavallı küçük bir çocuğu
sürükleyen Leydi Totness ile tanıştık - sanırım bir şeye ceza olarak."

Bayan Wyburn hafifçe gülümsedi. Leydi Totness'ın
iğrenç olduğu imasına biraz yumuşamaya başladı.

"Burada gerçekten yanılıyorsunuz, Bay de Freyne. Çocuk oraya bir
ödül olarak götürüldü."

"Bir _ödül_! Kimin için? Onun için mi? Ne garip bir fikir - yani, onunla herhangi bir yere gitmenin bir zevk olabileceğini düşünmek, Bayan Wyburn."

"Aslında öyle," diye kabul etti.

"Peki, eğer seni gerçekten rahatsız eden tek şey buysa, umarım
şimdi mutlusundur?"

Bunu, her zaman çok etkili olan ince, imalı ton değişikliklerinden biriyle söyledi. Müzisyenler, minördeki ortak akordan majördeki dominanta bir değişiklik gibi olduğunu söylediğimde anlayacaklardır. Kısmen alışkanlıktan, kısmen de gerçekten Bayan Wyburn'ü kazanmak istediği içindi.

"Elbette, şimdi açıklamayı yaptığına göre, _şimdiye kadar_, tamam.
Benimle bir fincan çay içersin, değil mi?"

"Özellikle bundan zevk alırım. Arayayım." Bir iki dakika sonra şöyle dedi:

"Ama belki Valentia ile biraz daha az vakit geçirmenizin daha iyi, daha akıllıca olabileceğini öne sürebilirim?...
Elbette, şimdi Romer'e bu kadar bağlı olduğunuzu ve bir kardeş gibi olduğunuzu ve bunun gibi şeyler olduğunu görüyorum, ama insanların ne dediğini düşünmeden edemiyorum."

"Lady Totness'a insan demeyin, Bayan Wyburn! Düşünün ne kadar itici, samimiyetsiz bir kadın o--biraz _femme du monde_ değil ve son derece
aptal ve kinci!"

Harry bir saat boyunca onunla kaldı, çay içti, sohbet etti, sevmediği herkese karşı ona hikayeler anlattı ve hem Valentia hem de Romer'le bir tür
şefkatli ve hayranlık dolu samimiyetle konuştu, bu da onu hem rahatlattı hem de pohpohladı.

Sonunda, Harry'den genç çift üzerindeki etkisini
kullanarak daha az anlamsız ve sıradan olmaları ve her zaman dışarı çıkmamaları için yalvardığını buldu, ki Harry bunu yapacağına söz verdi. Hatta Harry'ye iki veya üç çocuk sahibi olmaları konusundaki büyük isteğini
söyledi, bu onları sakinleştirecekti ve Harry de onunla sıcak bir şekilde hemfikirdi, ancak bu konuda belki de kendisinin karışmasının pek mümkün olmadığını hissettiğini söyledi.

Elbette, o da ona, birinin ne kadar korkunç derecede zor durumda olduğunu
söyledi, hiç kimse resim satın almıyordu ve dışarıdakiler o sezon gösterdikleri hiçbir formda hiçbir şansları olmamasına rağmen tüm büyük
yarışları
kazanıyordu. Bayan Wyburn onunla bir iki dakika boyunca yarışarak konuşmaya çalıştı - oldukça acıklı bir şekilde - ama kısa süre sonra derinliğinden çıktı ve
Art'a geri döndü. Açıkça, Harry'nin kuzeninin portresinin
acı olduğunu düşündüğünü söyledi.

Çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar, hatta ondan bir iyilik olarak Romer'e ziyaretinin nedenini söylememesini istedi. Valentia'ya bundan bahsedebilirdi, çünkü
Bayan Wyburn bunun ona bir ders olabileceğini düşündü.

Harry, ilk başta bu konuda biraz tereddüt etti. Romer'den bunu gizleme fikrinden pek hoşlanmadığını söyledi. Her zaman birbirlerine her şeyi anlatırlardı. Ama Bayan Wyburn, haklı olmadığı sürece tahammül edemeyeceği oğlunun öfkesinden ve
gülünç derecede karışmış gibi görünmekten korkuyordu. Harry, onun davranışının

kötü niyetli ve saçma görünebileceğini_ kabul etti. Sonunda kabul etti ve ikisinin de Romer'e bundan hiç bahsetmemesi kararlaştırıldı.

Harry'nin sessiz kalma sözünü harfiyen tuttuğunu söylemeye gerek yok. Eğer öyle yapmasaydı hikaye en azından yenilik açısından ilgi çekici olurdu, çünkü Romer henüz British Museum'a yapılan sefer hakkında hiçbir şey duymamıştı ve duymadı da.

Bir iki hafta sonra, Bayan Newhaven'ın Grafton Galerileri'ndeki balosu gazetede anlatıldığında, haberi okuyan Bayan Wyburn, çeşitli milletlerden -Mısırlı veya başka türden- kadrillere dair hiçbir atıf olmadığını fark etti ve bu eksiklikten oldukça etkilendi. Ancak eğlencenin bu kısmının tamamen hayal ürünü olduğunu, Harry'nin canlı hayal gücünün ve verimli icatlarının korkunç bir uydurması olduğunu düşünmek aklına bile gelmedi.

Söylemek gerekir ki, yaşlı kadında kalıcı bir izlenim bıraktı - kesinlikle olumsuz bir izlenim değildi. Aynı konu hakkında tekrar ciddi şekilde endişelenmek için bir sebebi olduğunda bile, Harry'yi suçlamaya asla kendini getiremedi - içten içe ona kötü düşünemedi. Sadece Romer ve Valentia'ya aşırı derecede öfkeliydi.

XI. BÖLÜM

ARKADAŞLAR

Harry, Bayan Wyburn'ü bir süre şaşırtmıştı. Zorluklarıyla her zaman ortaya çıktıkça tek tek, _toplu olarak_ değil ve her zaman gerginliği kısa bir süreliğine azaltan bir şekilde başa çıkardı - nadiren radikal bir şey yapardı.

Ancak, mali durumu oldukça ciddileşiyordu ve ara sıra Bayan Walmer düşüncesi aklından geçiyordu.

Bayan Walmer ile evlenmek, zorluklarından kurtulmanın en hızlı ve en basit yolu olurdu ve o gerçekten çok az sorun çıkarırdı, belki de herhangi bir eşin olabileceği kadar az sorun. Ayrıca, Harry'nin haklı olarak, kadınlarla başa çıkma konusundaki kendi güçlerine büyük bir güveni vardı - onlardan istediği her şeyi elde etmek ve sonrasında da bir sıkıntı olmalarını önlemek. Ancak bu paralı evlilik fikrinden pek hoşlanmadı, çünkü Valentia ile olan romantizminden hiç de bıkmamıştı ve daha sonra bunu sürdürmenin önünde büyük zorluklar olduğunu gördü. Evlenirse daha sonra bunu canlandırmaya razı olup olmayacağı konusunda endişe verici şüpheleri vardı. Gri gözleri ve yoğun dalgalı yumuşak sarı saçları onun için kalıcı bir hayranlık uyandırıyordu. Her birey için, başka bir varlıkta, yalnızca bu belirli kişide bulabileceği bir ayrıntının var olduğu iyi söylenmiştir. Bu, önemsiz bir şey olabilir. Harry, Val'de kendisine karşı özellikle çekici gelen şeyin ne olduğunu biliyordu - alnında saçlarının uzamasıydı. Ve ifadesinde ona tuhaf bir çekicilik
veren çocuksu bir şey vardı. Yüzünün onun üzerindeki
güç azalmamıştı - portresini çizdiğinde ciddi bir şekilde başlamıştı ve o zamandan beri yavaş yavaş artmıştı. Ve
o, kendisine olan sevgisinin kendi coşkusunu
söndürmediği tek kadındı. Tam tersine, onu ona en çok bağlayan şeylerden biriydi.

Bir anlamda ona sadıktı bile. Harry, koleksiyonlarına eklemeler yaparak sadece kibirlerini tatmin etmek için fetihler yapan o abartılı Don Juanlardan biri değildi. Esasen soğukkanlı ve hesapçı olan Harry, çekiciliğini yalnızca kendisi için gerçek bir değer veya gerçek bir tatmin sağlayacağını düşündüğünde kullanırdı. Bir Lovelace olarak tutumluydu.

Kadınsı çekiciliğin ve güzelliğin büyük bir uzmanı ve yüzeysel olarak hassas ve heyecanlı olmasına rağmen, birçok kadının bildiği gibi, Harry çivi kadar sertti.

Valentia, fiziksel çekiciliğin yanı sıra, bir tür hoşgörülü şefkat hissettiği tek kadındı. Bunun bir kısmı, şüphesiz, çocukken birbirlerine düşkün olmaları ve bir ırk sempatisi, ilişkilerinden kaynaklanan bir _duygu de famille_ idi. Ama buna gerçekten güvenilemezdi.

Harry'den daha çekici ve sadık bir sevgili olamazdı. Küçük ilgi ve ilgisizlikler, büyüleyici küçük düşünceler, okşayıcı sözler ve kadınların değer verdiği küçük kıskanç sahneler için onun gibisi yoktu. Kadınların gördüğü ve genellikle beceriksiz bir samimiyeti tercih ettikleri şey, sadece mekanik olarak deneyimlenen sevişme değildi. Doğaldı, kendiliğindendi. Aslında, sevişme konusunda bir dehası vardı, ancak Romer gibi aşk konusunda bir dehası yoktu. Harry'nin tüm ifade

yeteneği vardı - zavallı Romer'in sadece hissetme yeteneği vardı.

Ancak Harry'nin çekiciliğine rağmen, bir kez ondan hayal kırıklığına uğrayan bir kadın
sonsuza dek hayal kırıklığına uğrardı. Kadınlar onu asla affetmezdi. Aşkları
genellikle aniden ve her zaman geri dönülmez bir şekilde sona ererdi.

* * * * *

Harry'nin soyut gerçeğe karşı büyük bir sevgisi yoktu, ancak en azından
kendini asla aldatmadı. Kendi vicdansızlığını gördü ve
tıpkı bir ressam olarak yaptığı işi küçümsediği gibi, onu da küçümsedi. Harry'nin kendisinin eksik olduğunu bildiği
basit, samimi nitelikler nedeniyle Van Buren'e gerçekten düşkün olmuştu; ve Amerikalının ona olan
tüm kalbiyle hayranlığı--neredeyse tutkusu--Harry'e bir çocuğun samimi bağlılığında hissedilen
zevki verdi. Onu,
her şeyi kullanmaya niyetlenmişken bile etkiledi, çünkü her şeyi kullanmak onun doğasıydı. Her şeyi ve herkesi kullanmak, ikinci sınıf bir doğa ve zekanın yanılmaz bir işaretidir. Deha, insanları kullanmaktan acizdir. İkinci sınıf zeki insanların onu kullanması gerekir.

Bir sabah Harry beklenmedik bir şekilde bir resim sattığını duydu--nadiren gerçekleşen bir şey--ve aldığı çeke bakıyordu ki Van Buren stüdyoya geldi. Harry haberi verdi.

"Harry, seni tüm kalbimle tebrik ediyorum! Bununla
ne yapacaksın?"

"Çerçevele," dedi Harry. "Üç yıldır sahip olduğum tek şey bu.
Bir merak."

Amerikalı güldü.

"Harry, sanırım gerçekten yapacağın şey--kendine
daha acil yükümlülüklerden bazılarını ödemenin mütevazı sevincini yaşatacaksın.
Seni tanıyorum!"

"Sevgili dostum, bu çılgınca bir savurganlık olurdu! Ah hayır. Bak, bu
çek--dünyada hiçbir işe yaramayacak kadar yeterli."

Van Buren oturdu.

"Harry, keşke bana izin verseydin... Ama bunun seni rahatsız ettiğini biliyorum, bu yüzden
bundan bahsetmeyeceğim. Sen Don Kişot'sun, senin sorunun bu." Gülümsedi, kelimeden memnundu. "Evet, Don Kişot! Seninle
kuzenin hakkında konuşmak istiyorum--güzel broo-nette Bayan Daphne demek istiyorum."

"Peki, nasıl gittiğini düşünüyorsun?" Harry sordu, Valentia'dan bunun umutsuz olduğunu zaten biliyordu.

"İstediğim kadar iyi değil, Harry. Çok büyük bir ilerleme kaydettiğimi söyleyemem. O bir rüya ama korkarım beni
ağır bir siklet olarak görüyor. Aslında sadece bir çocuk, biliyorum. Kendi yaşında, onu güldürecek küçük bir oğlan çocuğu tercih ederdi. Belki de benim çok
yaşlı olduğumu düşünüyor. Ne diyorsun?"

"Ona zaman vermelisin."

"Ona elimden gelen her küçük ilgiyi gösteriyorum," dedi Van Buren ciddi bir şekilde.

"Belki de fazla dikkatlisin."

"İzin verse, ona dünyada istediği her şeyi verirdim, Harry."

"Eh, güvenlik için onu es geçelim. "

"Nedir o?"

"Neden--bu akşam onunla bir dansta buluşacaksın, değil mi--Walmer'larda?"

"Evet; bunu dört gözle bekliyorum."

"Peki, gitme--ortaya çıkma. O zaman seni özleyecek. Yarın,
önlendin diyelim."

Van Buren gülümsemeye başladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Bu bir fikir. Bana iyi bir tavsiye ver!
Sen de bunu mu yapardın, Harry?"

"Ben her zaman bunu yapıyorum."

"Ama sonra kaba olma fikrinden hoşlanmıyorum. İnsan her zaman
iyi yetiştirilmiş gibi bir izlenim vermek ister, gerçekler ne olursa olsun."

"Kaba olmayacak. Orada olmana göre seni çok daha fazla düşünecek ve neden orada olmadığını merak edecek."

"Yani onu merakta mı bırakacaksın, Harry?"

"Fikir bu. Gelmeyeceğini söylemeyeceğim. Seni de
bekliyormuş gibi yapacağım."

"Belki de bunu denerim. Sadece dışarıdan bir şansım olduğunu biliyorum.
O da beni de kaçanlardan biri olarak görüyor."

"Gerçekten çok sadık mısın, dostum? Eğer bu işe yaramazsa kalbini
kıracak mısın?"

Van Buren bir an düşündü, sonra titiz bir dürüstlükle şöyle dedi:

"Şey, hayır: Bunu söyleyemem, Harry. O kadar da ileri gitmedim.
Ama bence o çok güzel, çekici, iyi yetiştirilmiş
genç bir hanımefendi --tipik bir İngiliz kızı--bir Haziran gülü, gerçek bir şeftali. O, evlenmek
istediğim türden bir kızın ideali. Ama eğer benim erişimim dışındaysa--peki, kendimi bırakmalıyım."

"Başka birini dener misin? Muhtemelen bunun gibi bir milyon kadar kız var, bilirsin, çok mutlu olurlar."

Van Buren başını salladı.

"Evlenmek isteyeceğim tek kız o. Eğer olmazsa New York'a geri dönerim. Ve keşke sen de benimle gelseydin. Senin yeteneklerine sahip bir adam orada harika işler başarabilirdi. Neden, sana New York'taki Banka'da bir yer bulurdum. Servetini oldukça hızlı bir şekilde kazanmanı sağlardım. Ama Londra'dan asla ayrılmazdın."

"Pek emin değilim. Neyse, sonbahara kadar bir şans verelim."

"Evet, sonuna kadar görmeliyim."

"Buraya yerleşmezsen, o zaman bir Amerikalı kızla evlenir misin?"

"Hayır. O zaman hiç evlenmem. Yalnız bir bekarın hayatına yerleşeceğim - bekar sefaletine giden geniş ve kolay yolu seçeceğim, Harry." Güldü.

"Evlilikte mutsuzluğa giden düz ve dar yol yerine," dedi Harry. "Yani _Daphne'ye_ çok meraklısın?"

"Tam olarak öyle değil belki. Ama ya o ya da hayat arkadaşı için kimse olmamalı. Ev hayatı açısından bana çekici gelen tek kız oydu. Mutlu bir yuva ve onunla bir şömine başı düşündüğümde, sonbahar yaprağı gibi kıvrılıyorum."

"Ne kadar da meraklı bir adamsın," dedi Harry gülümseyerek.

"Bak," dedi Van Buren cebinden bir mektup çıkararak. "Bir hanımdan bir mektup aldım - Flora Luscombe imzalı - ama onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum."

Harry mektubu aldı. Biraz dağınık bir el yazısıyla leylak rengi bir kağıda yazılmıştı ve "Dimsdale Mansions, St. Stephen's Road, North Kensington" adresinden geliyordu. Çay için acıklı ama neşeli bir davetti.

"Bizim dediğimiz gibi Tank'tan Bayan Luscombe," dedi Harry.

"Ah, aktris mi? Sanırım gideceğim, Harry. Dramatik çevrelerde pek fazla yer alma fırsatım olmadı. Bana
sorması gerçekten çok nazikti, söylemeliyim. Onu hiç hatırlamadım bile."

"Kimse onu hiç hatırlamaz. Ama eğlenceli ve saçma.
Sevdiğin insanlardan bazılarıyla tanışacaksın. Flora sana etrafı gezdirecek - oradaki tüm belirsizlikleri gösterecek, vb. Ah, o iyi bir ruh - yaşlı Flora."

"Yaşlı mı, Harry?"

"Yirmi üç ya da otuz üç yaşlarında. Ondan hoşlanıyorum, ama biraz züppe."

"Ah, bütün Amerikalıların züppe olduğunu söylerler, Harry, ama ben öyle olmadığımdan eminim.
Yine de, bir adamı gerçekten sevdiysem, ona karşı gelmem gerektiğini söyleyemem,
unvanı olsa bile."

"Ve bir kişiden gerçekten nefret ettiysem, kötü bir üne sahip olsa bile, onu asla sevemem."

Van Buren şaşırmış ve etkilenmiş, aynı zamanda da memnun görünüyordu. "Bu bir paradoks mu yoksa bir epigram mı, Harry?"

"Aklım almıyor!"

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Saçma," dedi Harry etkileyici bir şekilde, "sadece saçma!"

"Bana bununla gerçekten ne demek istediğini söyle."

"Nereden bileyim? En ufak bir fikrim yok," dedi Harry,
kendini esneterek.

Van Buren düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Romantizmimizin nasıl biteceğini düşünüyorsun?"

"Mümkün olduğunca kötü; romantizmler her zaman biter," dedi Harry. "Bittiği için
çok minnettar olmalıyız."

"Neden, korkarım sen bir kötümsersin! Kötümserliği nasıl tanımlarsın,
Harry?"

"Tanımlama konusunda ne kadar da çılgınsın, dostum! Sanırım
iyimserin gözlerine bakan adam, kötümserinse ayaklarına bakan kişi olduğunu söyleyen küçük kıza katılıyorum."

"Ne kadar da incelikli. Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum. Bu fikirde çok şey var, Harry." Ciddi bir şekilde düşündü.

"Öyle mi? Hadi, öğle yemeğine çıkalım."

XII. BÖLÜM

EVDE SOHBETİ

"Evet, Romer, genel olarak sezonumuzu başarılı bulduğumu düşünmüyorum.
Herhangi bir mücadele, endişe, sıkıntı, kıyafet, araba kullanma ve
partiler düzenlemeyle, Daphne'yi Van Buren'le evlendirmeyi ve anneni sürekli, sürekli, kalıcı bir öfkeye
sokmayı başardık."

"Öyle mi?" dedi Romer.

Her zamanki gibi bir koltukta oturmuş dinliyordu, Valentia ise
konuşuyordu. Her zaman ne dediğini anlayamıyordu, hatta her zaman tartıştığı konuyu bile bilmiyordu ama sesini duymayı seviyordu, kulaklarında bir büyü gibiydi. Ara sıra birkaç kelime söylüyordu, müzikal sesin devam etmesini istiyordu.

"Harry hariç tüm eski dostlarımız donuk ve mantıklı hale geldi,
ve o oldukça sarsak ve tatmin edici değildi--ve tüm yenileri
tamamen başarısız oldu. Tamamen başarısız olduklarını söylediğimde,
elbette beni sıktıklarını kastediyorum. Ama tabii ki, hayatlarındaki amaçları başka bir şey yapmak olmayabilirdi."

"Evet."

"Bay Rathbone'a bakın--böyle bir adam, dövmeli ve eski tiyatro programlarını topluyor. Eh, o da bir hendek suyu kadar sıkıcı, tamamen
aptal ve her zaman yanlış insanlara doğru şeyleri söylüyor. Sonra
tamamen zararsız ve sadece süs amaçlı görünen Yüzbaşı Foster'ın
gerçekten tehlikeli ve önemli olduğu ortaya çıkıyor. Daphne'ye aşık ve
çok zayıf, aptal ve duygusal olan annesini de yanında tutuyor ve Daphne her zaman orada çay içmeye veya öğle yemeğine gidiyor ve onu tamamen şımartmışlar--en azından şapka zevki tamamen
yanlış ve bana Bayan Foster'ın oturma odasının şöminesinde pembe kağıt talaşı olduğunu söyledi ve neden bende de olmadığını sordu!"

"Gerçekten mi?"

"Evet. Ve çok iyi biri olmasına rağmen, bunun pes etmek zorunda kalmamızla, güzel bir düğünle, minik bir daireyle ve tam bir sefaletle sonuçlanacağını biliyorum! Ve
Daphne yaşlı Bayan Foster'ı benden daha çok sevecek ve yılda en fazla beş yüz dolar kazanacaklar; ve gerçekten
sefil olmasalar bile, yavaş yavaş banliyöye yerleşecek ve tiyatroya gelip Boshan'a veya Doddington'a veya başka bir yere geri dönmek için son trene yetişmek için aceleyle oradan ayrılmak zorunda kalacak! Yani, eğer şehirden küçük bir ev alırlarsa --Bayan Foster'ın yakınında. Ancak, henüz pes etmeyeceğim... Küçük bir fedakarlığı --hatta Kaptan Foster'a aşık olsaydım büyük bir fedakarlığı --anlayabilirdim, ama değilim. Sanırım buna gerek olmadığını söyleyeceksin, ama konu bu değil. Tam bir saçmalık, Daphne'nin ondan istediği tek şeyin şimdi gör. Kimse onun onu görmesine aldırış etmiyor. Ama
neden hayatını mahvetsin ve geleceğini bunun için mahvetsin ki? Elbette,
_bu_ kısım _onun_ fikri. O kadar bencil ki
şu anki zararsız eğlencelerinden memnun değil, ama onun tüm hayatını
sadece onunla her yemeği yemenin verdiği
sevinç, ayrıcalık ve onur uğruna bir tür işçi kulübesi veya apartman binasında yaşamasını istiyor!"

"Ne kadar da kaba!" dedi Romer yumuşak bir sesle. "Öyle değil mi? Ve bir savaş çıktığını ve o sevimli, yakışıklı çocuğun
belki bir kurşunla aniden son bulduğunu veya haber bültenlerinde adı geçtiğini veya bir şey olduğunu ve terfi ettirildiğini varsayalım - oh, lütfen bana bundan bahsetme
bir daha Romer. Hayattan nefret ediyorum. Ama sanırım o kendi yoluna gitmek zorunda kalacak."

Valentia durakladı ve düşünceli bir şekilde aynaya baktı.

"Ve sevgili Van Buren, sanırım ona oldukça kötü davranıldı. Sanırım
bunun benim veya Harry'nin hatası olmadığını biliyor. Bunu telafi etmek için birçok yol deniyorum - ona Atlantik'i uçarak geçmek isteyen adamla tanıştırarak. Gerçekten Van Buren'e 'Benimle uç!' demesini umuyordum. ama yapmadı ve en dolambaçlı yoldan ve en korkunç sıkıntıyla -çoğunlukla benim aracılığımla- akşam yemeğine davet edildi, o diğer adamla tanışması için -adını unuttum, Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye devam eden adam. Ve o çok tatlı ve korkunç derecede yakışıklı görünüyor. Ve sonra o -Van, demek istediğim- Bernard Shaw, Graham White, Lloyd George, Thomas Hardy, Sargent, Lord Roberts, Henry James ve hatta Gabrielle Ray ile tanıştı, bu yüzden Londra'da o kadar da kötü vakit geçirmedi. Şikayet edecek bir şeyi olduğunu düşünmüyorum, ya sen, Romer?"

"Öyle düşünmemelisin."

"İstediği buydu, biliyorsun," diye devam etti Valentia. "Ama eğer
ona bir eş de bulamadıysak, bu bizim suçumuz değil. Eminim
elimizden gelenin en iyisini yaptık. O çok tatlı ve İngiltere'ye çok düşkün. Harry'e çok
yardımcı oldu, eminim; ve----yeni modaların
basitçe korkutucu olduğunu düşünüyorum. Saçlarını yapacakları yeni şekil
iğrenç derecede yakışıksız olacak ve her şey herkesi
umutsuzca
saçı başıboş gösterecek. Ne kadar zeki olursan, o kadar
hırsız görüneceksin!"

"Ah, diyorum, Val!"

"Evet, yapacaksın--yani ben yapacağım, ama yapmayacağım... Çünkü bir koyun gibi
modaya uymayacağım. Ve eğer çok dikkatli olmazsan
kendi tarzımda
giyeceğim."

"Bir koyun gibi! Koyunlar modaya uyar mı?"

"Elbette öyle. Bunu bilmiyor muydun? Geri kalanların yaptığı şeyi.
Elbette çok sık değişmiyor -en iyi Southdown çevrelerinde bile- en azından _biz_ değişimi fark etmiyoruz. Yeni bir tür 'baa'
geldiğinde ve hepsi bunu yankıladığında hiçbir fark görmüyoruz, ama sanırım onlar da bizim modalarımızda bir fark görmüyorlar. Ah, ve Romer,
endişeleniyorum çünkü sadece _yaşayarak_, hiç okumayarak veya düşünmeyerek
çok korkunç derecede boş kafalı ve entelektüel olmayan biri olduğumu hissediyorum,
Green Gate'e gittiğimizde bir sürü ciddi kitap okuyacağım.
H. G. Wells, Hichens, Aristoteles ve biraz da tarih ve her türlü 'iyileştirici' şey okuyacağım. Ne zaman gidiyoruz?"

"Mümkün olan en kısa sürede," dedi Romer neşelenerek. "Hadi önümüzdeki
Çarşamba gidelim."

"Ah, o kadar erken hazır olamam canım Romer! Hadi
Salı gidelim. Her şeyi ayarlayacağım."

"Güzel!" dedi Romer, gülümseyerek.

"Ve Harry'nin de bizimle gelmesini sağlayacağım."

"Walmer'larla yat gezisine gideceğini mi sanıyordun?"

"Ah hayır, sonuçta öyle değil... Denizden pek hoşlanmıyor."

"Ah!"

"Elbette Harry, Van Buren için üzgün," diye devam etti Valentia. "Ve yine de
Daphne'nin Cyril Foster hakkındaki tarafını tutuyor. Bunun onu şımarttığını biliyor,
ama şımartılması gerektiğini düşünüyor; Daphne'yi çok seviyor."

"Neden kendisi evlenmiyor?" diye sordu Romer.

"Harry?" Şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, Romer, ne harpçısın sen. Sana bir kere söylediysem, yüz kere söyledim, o asla
evlenmiyor! Harry'nin çok sayıda kötü alışkanlığı var, Tanrı bilir. Ama evlenmek
bunlardan biri değil."

"Başka biriyle ilgilendiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Romer oldukça uzun bir duraklamadan sonra.

Bu sorudan rahatsız olmuş gibiydi, sonra tekrar gülümsedi.

"Bilmiyorum! Geçen gün stüdyoya beklenmedik bir şekilde
uğrayıp unuttuğum bir şey için sordum ve Harry'nin piyanoda doğaçlama yaptığını gördüm--biliyorsun hafızasından doğaçlama yapma şekli--yanlış bir hafıza--tanınmış bir bestecinin. Onun bunu yaptığını hiç görmedim, sadece bir kadını memnun etmek istediğinde. Peki, Leydi Walmer
oradaydı, piyanonun üzerine eğilmiş ve dinliyordu. Buna göre,
sizin dediğiniz gibi, ona meraklı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Leydi Walmer! Onun yaşında!"

"Neden, Romer, o herkesten yaşlı değil! Günümüzde, birinin
yirmi sekiz,
otuz sekiz veya hatta
kırk sekiz yaşında olması en ufak bir şekilde bile önemli değil. Modern bir adam için hepsi
aynıdır. Elbette, eğer ihtiyaç duyulan şey bir flapper ise, o zaman, doğal olarak,
başka bir departmana yönlendirilmelidir. Ama bunun dışında--neden, Leydi
Walmer benim için on veya yirmi yıl daha genç bir kadın kadar tehlikeli bir rakip olurdu. Ve ben henüz yirmi beş yaşında değilim."

"_Sana_ rakip mi? Ne demek istiyorsun?"

Romer ona baktı, gözlerinde fanatik hayranlığının bir kıvılcımı vardı.

Güldü ve aceleyle devam etti.

"Hiçbir şey. Hiçbir zaman hiçbir şey kastetmedim. Ne düşündüğünü biliyorum, Harry evlenecek bir adam değil, ama olabilir. Ama Alec Walmer gibi bir kız!
Bir kadın hakları savunucusunun fiziği ve kriket oynayan bir kanaryanın
veya golf oynayan bir kazın aklıyla----"

"Yığınla para."

"Evet, biliyorum. Ama Harry bir sanatçı--sempatiye ihtiyacı var."

"Kafası doğru yolda."

"Ama kalbi doğru yerde."

"Doğru yer neresi?"

"Rahatsız etme, Romer. O zaman Pazartesi günü Yeşil Kapı'ya gideriz. Ve şimdi dışarı çıkıp kısa bir tüvit etek, bir bahçe
silindiri ve kırsalda ihtiyacımız olacak birkaç şey daha sipariş etmeliyim. Her şeyi
bana
bırak! Hayır, hiçbir şeyi asla unutmam; annen bile
pratik olduğumu söylüyor. Ve oh, gitmeden önce onu iyi bir ruh haline sokmaya çalışalım. Bugün, öğleden sonra erken saatlerde, yalnızken gidip onu görüp veda etsen iyi olur. Sonra ben geç saatlerde içeri girip
yanlış söylediğin herhangi bir şeyin izlenimini ortadan kaldıracağım. Anlıyor musun, canım? Sevgili Romer!"

Aceleyle bir güneş ışını gibi odadan çıktı.

Romer onu şaşkın bir ifadeyle takip etti. Ona hareketleri,
saçları, gözleri henüz öğrenmediği büyüleyici bir dili ima ediyor gibiydi. Ona neredeyse sihirli bir yaratık gibi görünüyordu.

Her zamanki gibi, hislerini sadece itaat ederek gösterdi. Annesine veda etmeye gitti.

BÖLÜM XIII

VALENTIA'NIN ZİYARETİ

Romer'in annesi, yoğun bir şekilde şaşkın görünüyordu--bu onun derin düşünce biçimiydi--ekstra küçük dikişlerle,
gereksiz küçük Fransız düğümleriyle ve asla düğme görmeyecek ayrıntılı küçük iliklerle, aylardır üzerinde çalıştığı büyük ve ince bir nakış parçasını yeniden işliyordu.
Sinirli ama inatçı bir mizaca sahip kişilerde sıklıkla görülen önemsiz şeyleri dakik bir şekilde bitirmeye olan düşkünlüğü vardı.

Gelinini bekliyordu. Romer dedi, "Val bu öğleden sonra gelecek."

* * * * *

Valentia, şık bir şekilde giyinmiş ve sıradan bir gözlemciye göre her zamanki gibi görünerek geldi, ancak kostümünde sadece o nüans farkı vardı - neydi? - fazladan bir ayıklık, daha sakin bir görünüm - geçen yıl gören göze övgüye değer bir tutumluluk izlenimi vermek için giydiği bir önemsiz şey? - her neyse, diğer genç evli kadınların kaynanasını ziyaret ederken hemen doğru nota olduğunu anlayacakları bir gölge.

Bayan Wyburn onu gerçek bir memnuniyetle ve oğluna gösterdiğinden çok daha fazla sıcaklıkla karşıladı (ona olan sevgisi gerçekti).
Ancak Valentia'nın görüntüsü her zaman içtenlikle onun ruhunu yükseltirdi. Ondan büyülenmişti ve Valentia'nın beğenisini ve hatta hayranlığını kazanmak için belirsiz bir arzusu vardı - gerekirse zorla! Aynı zamanda
kıskançlık, onaylamama, kızın çekici görünümüne karşı garip bir gurur ve ona hafif bir acı verme konusunda zehirli bir arzu hissetti.

"Romer buradaydı, anlıyorum--yani, sanırım sigarayı almış.
Burada sigara içmesine izin verilen tek kişi o. Evet, Bayan Wyburn,
Çarşamba günü gidiyoruz. Bizi çok özlemeyecek misiniz? Ama gitmekten çok
memnun olacağım. Gerçekten bu mevsimden bıktım." Val biraz yorgun bir ifadeyle konuştu. "Şaşılacak bir şey yok! Sanırım son üç haftadır evde neredeyse hiç sessiz akşam geçirmedin?"

"Muhtemelen hiç. Tamamen yalnızken bile Harry gelir ve
genellikle Amerikalı arkadaşı da."

Bu bir meydan okumaydı.

Valentia ışığın karşısında oturuyordu, mavi giyinmişti, orta büyüklükte siyah bir
şapka takmıştı, yaşlı kadına gülümseyerek bakıyordu
ve çay fincanını karıştırıyordu.

Bayan Wyburn onun cesaretine ve elbisesinin uyumuna hayran kaldı.

"Evet, tam olarak--benim de düşünmem gereken şeydi. _Müdahale_ şeklinde veya biçiminde herhangi bir şey göstermekten ne kadar korktuğumu biliyorsun, sevgili
Valentia. Ama, sen de bundan bahsettiğine göre, sadece şunu söyleyebilir miyim,
kocanla asla yalnız kalmaman neredeyse üzücü değil mi?"

Valentia gülmeye başladı.

"Ah, gerçekten, Bayan Wyburn, neden böyle düşünüyorsunuz? Ama tabii ki sessiz bir zaman özlüyoruz. Bu yüzden bu kadar erken gidiyoruz. Ne
_lezzetli_ Çin çayı! Sizinkisi buna benzer bir şey bulabileceğiniz tek ev."

Hafif bir iç çekişle yarıdan fazla dolu olan fincanını bıraktı.

"Romer de Çin çayından nefret ediyor," dedi Bayan Wyburn. "Sinirlerin için
çok daha iyi olur canım."

"Peki Bournemouth'a ne zaman gidiyorsunuz?"

"Ağustos ayının ilk haftası. Yani bir gün -Romer'in bana söylediği gibi- gitmeden önce gelip Yeşil Kapı'da neler yaptığınıza bir göz atabileceğim."

Garip bir şakacılıkla gülümsedi.

"Ah, bu güzel olur," dedi Valentia. "Şimdi çok güzel görünüyor olmalı.
Romer önemli başka bir şey söyledi mi?"

"Bildiğiniz gibi, önemli olsun ya da olmasın, pek bir şey söylemiyor! Zavallı babasına çok benziyor, o da saatlerce karşımda oturup dudaklarını açmadan oturuyordu."

"Güçlü, sessiz bir adam," diye mırıldandı Val sempatik bir şekilde. "Ne demek istediğini çok iyi biliyorum."

"Gerçekten de bilmiyorsun," diye çıkıştı Bayan Wyburn. "O, şimdiye kadar nefes almış en zayıf yaratıktı -ahlaki olarak, yani zavallıcık-. Çok uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, ama yine de herhangi bir güzel kadın onu parmağında oynatabilirdi! En belirgin özelliği buydu."

"Hayal gücü! Sana adanmış, tabii ki. Romer bana sık sık söyledi."

"Eminim ki duymamıştır. Romer, zavallı babasını kaybettiğinde henüz dört yaşında olduğu için, benim ev içi sorunlarım hakkında ne bilebilir ki? Ama her ne olursa olsun, umarım Valentia, bahçe için sıcak, _mantıklı_ kıyafetler
giyeceksin. Akşamın geç saatlerinde omuzlarında neredeyse hiçbir şey olmadan o küçük
terasta oturman fikrinden hiç hoşlanmam.
İnsanlar gece havasına karşı bu kadar dikkatli olmalı."

"Ne kadar da düşüncelisin, Bayan Wyburn! Ama benim bir şalım var - asla şalım olmadan
dışarı çıkmam."

"Pembe şifon, sanırım?"

"Şimdi nereden bildin? İkinci bir görüşe sahip gibisin!"

"Evet; bunu tahmin etmiştim. Çok açık söyleyeyim, sevgili Valentia, pembe şifonu onaylamıyorum. Ama biz yaşlı nesilden kadınlar asla dinlenmiyoruz, ancak tavsiyelerimiz duymaya değer, sana söyleyebilirim."

"Ah hayır, Bayan Wyburn, bunu söyleme. Bunun yerine ne önerirsin? O zaman kırmızı bir tığ işi yün şal? Elbette bir tane alırım. Şu yaptığın
işler ne kadar da güzel! Geçtiğimiz Şubat ayında bunun
olabileceği kadar güzel olduğunu düşünmüştüm ve şimdi daha da
harika. Bir bakayım."

Güzel başını eğip hayranlıkla baktı.

"Benim hayal gücüm mü, yoksa ışık mı, yoksa saçların son zamanlarda biraz daha
parlamadı mı, Valentia canım?"

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Çok sevindim. Tıpkı Harry'nin benim portremdeki gibi olduğundan korkuyordum."

"Gerçekten portreye çok benziyor. Ama açıkçası, söylememe
aldırmazsın değil mi? Bence bu kadar güzel olmasaydı bir
iyileştirme olurdu."

"Ah, yaramaz Bayan Wyburn! Saçımı düzeltmemi mi istiyorsun? Köklerini koyulaştırmamı mı istiyorsun? Sanırım birçok insanın yaptığı gibi! Ah! Ben istemezdim! Romer ne derdi? O böyle seviyor."

Yaşlı kadın darbeden tamamen kurtulmadan önce, Valentia umursamazca devam etti.

"Daphne sana sevgilerini gönderdi. "Gitmeden önce gelip seni görmeye vakti olmayabilir."

"Rosalind olarak başka süslü balolara gitti mi?" diye sordu Bayan Wyburn alaycı bir şekilde.

"Hayır, hayır. Daha fazla olmadı."

"Bir rapor duydum - oh, sadece bir rapor - Bay Van Buren'in kız kardeşinize büyük bir hayran olduğu; hatta nişanlanacakları bile söylendi."

Bu gerçekten Valentia için hassas bir konuydu. Sinirleri hafifçe bozulmaya başladı. Bu onun çok sevdiği bir plandı ve sadece Daphne milyoneri reddederek bunu bozmuştu. Ama tabii ki bunu Bayan Wyburn'e söylememesi gerektiğini biliyordu.

"Ah evet, duydun. Sanırım ona çok hayran. Ama umarım henüz Daphne'yi kaybetmem."

Bayan Wyburn'ün ifadesindeki bir şey onu uyardı ve o da sevgiyle şöyle dedi:

"Eh, daha çok zaman var; o _çok_ genç. Kızların, aklı başında kadınlar olana ve ev işlerinden biraz anlayana ve hizmetçileriyle başa çıkmaya hazır olana kadar
evlenmelerine inanmıyorum."

"Umarım son zamanlarda seninkilerle ilgili bir sorun yaşamıyorsundur?"

"Evet, yaşadım! Az önce hizmetçiyi çağırıp haber vermesini istedim
çünkü o asla cilaları düzgünce tozunu almaz, dönüp de
bana haber verdi--haber demek istiyorum--!"

"Ne büyük bir lütuf! Seni bu dertten kurtardı."

"Tam tersine, eğer hizmetçilik hakkında bir şey bilseydin, Valentia, bunun beni çok zor bir duruma soktuğunu görürdün--çok zor; ve şimdi
Mrs. Hunt'ın evinde yaşamak zorunda kalacağım!"

"Mrs. Hunt'ın evinde yaşamak mı?" diye tekrarladı Val, sanki şaşkına dönmüş gibi. "Neden,
büyüleyici evinden ayrılmayacaksın? Ve Mrs. Hunt kim?--eski bir
dostun mu?"

"Mrs. Hunt'ın kim olduğunu gerçekten bilmiyor musun, Valentia?" Mrs. Wyburn'ün sesi
titriyordu.

"Hayır; en ufak bir fikrim yok."

"O bir Kayıt Memuru----Eh, asla bilemezsin! Kesinlikle
evimden ayrılmayacağım. Böyle bir şey fikri!"

"Ah, _çok_ sevindim," dedi Val, ayağa kalkarak. "Ama korkarım ki ayrılmam gerekecek. Gitmeden önce yapmam gereken çok fazla küçük şey var. Şimdi, Bayan Wyburn, kendinize çok iyi bakın ve umarım yakında iyi bir
hizmetçi bulursunuz. Bu tür şeyler çok endişe verici, değil mi?"

Bayan Wyburn ona kapıya kadar eşlik etti ve her zamanki gibi onunla birlikte sahanlıkta durdu, çeşitli sorunlardan şikayet etti ve sonunda okşayıcı sözlerle ve "buraya oldukça yakın bir yerde bulunan, birinin bluzlarını ve eteklerini toplayan küçük bir terziye" kırsal kıyafetler almak için gitme konusunda tavsiyelerde bulunarak ayrıldı.

"Öyle mi? Şık! Küçük olmalı! Hoşça kalın!"...

... "Ne kadın!" diye mırıldandı Val, arabaya binerken.

"Ne güzel bir eş Romer!" diye haykırdı Bayan Wyburn, kapı kapanırken.

BÖLÜM XIV

BİR ÖNERİ

Bayan Luscombe, bir melodi mırıldanarak oturma odasında dolaşıyordu,
düzenliyordu. Yalnızken her zaman küçük bir melodi mırıldanırdı,
mümkünse biraz eski Fransız havası. Şimdi gerçekten yalnız değildi;
sadece görünmez annesi yanındaydı. Flora, adaletini sağlamak için,
büyük bir kalabalığı temsil ediyormuş gibi neredeyse fark edilmeyen bu izleyiciyi etkilemek için
çok çaba sarf etti.

"İşte!" dedi. Küçük mavi bir vazoyu tozunu aldı ve daha geriye koydu. "Şimdi güzel ve düzenlisin. Hayır, sen geri dön, çirkin şey!"
bir fotoğrafa surat asarak, "bugün istenmiyorsun! Daha fazla ışığa çık, Leydi Charles! Görünmenizi istiyoruz. _Bu_ daha iyi!"

Gizlendiği bir koltuğun derinliklerinden, onu yoğun bir şekilde sinirle izleyen Bayan Luscombe sertçe şöyle dedi:

"Bugün kimi bekliyorsun?"

"Ah! Beni nasıl da korkuttun, Anne! Orada olduğunu bilmiyordum... Komik değil mi, o koyu kırmızı elbiseyi giydiğinde, _sadece_ koltuğun renginde, kimse seni görmüyor?"

Alçak, tatlı bir sesle mırıldanmaya devam etti, "_La violette double,
double--la violette double-ra-ra._"

"Lütfen bunu bırak, Flora. Sinirlerim buna dayanamaz. Kimi beklediğini söylemiştin?"

"Bay Rathbone, canım, eğer _mutlaka_ bilmen gerekiyorsa. Bay John Ryland Rathbone, tam olarak. Catford Rathbone'lardan biri olduğunu biliyorsun, değil mi, anne?"

"Catford Rathbone nedir?"

"Sevgili anneciğim!" diye güldü. "Oldukça iyi bir aile.
Başlığı olmayan aristokrasiden biri."

"Bana babasının bir çiftçi olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Hayır, canım--bu küçük bir hata. Sana babasının hobi olarak
çiftçiliğe _başladığını_ söylemiştim. Ayrıca, tam da demek istediğim bu--iyi bir eski çiftçi
sürümü--ülkenin omurgası."

"Bu Bay Omurgalı'yı--ya da Rathbone'u--neden bu kadar övüyorsun? Sana aşık mı?"

Flora cilveli bir şekilde güldü, Rus Prensesi tavrını takındı.

Çok geveze, küçümseyici ve küçümseyiciydi. Sık sık, oldukça
ani bir şekilde, bir _safkan_'dan _grande dame_'e ve sonra bir
maceracıya ve sonra tekrar geri dönerdi, nerede olduğunuzu anlamadan önce.

"Elbette bana aşık. Ne olmuş yani? Zavallı çocuk, diğerleri gibi
şansını denemeli! '_La violette double, double----_' Ah, unuttum canım. Özür dilerim."

"Buraya neden geliyor?" diye ısrar etti amansız anne.

Bayan Luscombe şimdi biraz holigan tipli bir soubrette oldu ve
elinde tuttuğu küçük bir tüy toplayıcıyı koltuğun
derinliklerine fırlatıyormuş gibi yaptı.

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Ama ben kendi başının çaresine
bakmayı bilen bir kızım. Onu yerinde tutacağım, canım. Endişelenme."

"Ben tutmuyorum."

Kapıda bir zil sesi duyuldu. Flora içtenlikle kızardı ve biraz pudra sürdü. Tekrar tatlı ve nazik oldu ve dünyanın sevimli
kadını oldu. Annesinin koltuktan kalkmasına yardım etti, oldukça gereksiz bir şekilde, ama belki de
gitmesini hızlandırmak için.

"Şimdi bizi yalnız bıraksan iyi olur, canım," dedi, "ve kız sana
daha sonra her şeyi anlatır."

Bayan Luscombe yan kapıdan bir tavşan gibi koştu.

Uşak, katlanır kapıları hızla açarak, "Bay Rathbone."

İki saniye içinde tüy toplayıcı bir paravanın arkasına geçti ve Flora,
gerçekten çok yakışıklı görünüyordu--gündüzleri her zamanki gibi yarı gece elbisesi giymişti--eski vellumla kaplı küçük bir kitap okuyordu ve
onu okurken bulunması için saklamıştı. Kitabı bıraktı ve
misafirini sevimli bir şekilde karşıladı.

Çok açık tenli, pembe ve oldukça kararlı görünen Rathbone,
eski tiyatro
programlarından oluşan koleksiyonunu içeren bir tür çanta getirmişti, böylece portföyü olan yüksek öneme sahip bir diplomat izlenimi veriyordu.

Rathbone, ona programları göstermesi için nazikçe yardım etti ve
aklında başka bir şey olduğunu görünce memnun oldu.

Ona bir sigara verdi ve çay içtiler. Flora, Cissie Loftus'a yazdığı
eski hikayeyi ve hiç cevap alamadığını anlattı. Anekdotu, sanki bir mücevherin parlaklığıyla bir Daisy.

Sonra biraz kalın bir sesle ve samimiyetle bağdaştırdığı o
sert tavırla konuştu.

"Bayan Luscombe, ben ..."--derin bir iç çekti. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
bir şey var--uzun zamandır sana sormak istiyordum."

Mavi gözlerini ona dikti, gözlerinde ateşli bir bakış vardı.

"Gerçekten mi, Bay Rathbone? Senin için ne yapabilirim?"

"Çok şey. Asıl soru, sen benim için ne yapardın?"

"Ah, bu duruma bağlı," dedi gülümseyerek, aşağı bakarak ve eğlenerek.

"Çok ince bir noktaya değinmek istemiyorum, Bayan Luscombe----"; gergin bir şekilde durdu.

"Bayan Luscombe çok resmi görünüyor," diye mırıldandı.

"Sana Flora dememe izin vermezsin, değil mi?"

Gülümsedi, ama hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşündü. Belki de zorluklara--muhalefete ihtiyacı olan bir adamdı.

"Şey... Ben... duruma bağlı," dedi.

"Bak, Flora, sen çok çekici bir kadınsın. Sana karşı büyük bir hayranlığım var. Dahası, senin tamamen iyi bir---- olduğuna inanıyorum" tekrar tereddüt etti; 'kadın' mı, 'aktris' mi diyecekti? 'Bir nevi' demeye karar verdi.

"Ah!"

"Şimdi sana hayatımın hayalini açıklayacağım, ki bunu başka kimseye
söylemem."

"Acaba tahmin edebilir miyim?" dedi, acele etmesini dileyerek. Leydi
Charles, Flora'nın bildiği o kürkçü dükkanının adresini almak için saat beş buçukta geliyordu, orada neredeyse bedavaya bir şeyler alınabiliyordu ve
değerdi de.

"Çok genç olmadığımı biliyorum," diye devam etti genç adam.

"Neden, sadece otuz dört yaşındasın, değil mi? Ben buna genç diyorum."

"Öyle mi--gerçekten öyle mi? Şimdi, sanki yeni bir hayata başlamak için
fazla yaşlandığımdan korkuyordum. Hadi bakalım"--biraz daha yaklaştı ve
masanın üzerinde duran eline dokundu; ince ve kemikli, pembe cilalı tırnakları ve granat yüzüğü olan güzel bir eldi--"bunu benim için yapar mısın? Bana yardım eder misin? Beni aptal, çok cüretkar, çok
iyimser bulmaz mısın?..."

"Ne?"

"Evet. Tahmin ettiğini görüyorum. Evet. Sahneye çıkmak istiyorum."

BÖLÜM XV

BAYAN WALMER

"Ve görüyorsunuz ki, Leydi Walmer, bunu gerçekten
yapamazdım -- yani yapmalıyım. Beni bütün yaz orada bekliyorlar. Son dakikada onları nasıl atabilirim?"

Harry en ikna edici sesiyle konuştu. Leydi Walmer'ı çağırıyordu ve ikisi de onun küçük sarı yatak odasında oturuyorlardı. Bir
çarşıdan yeni gelmişti ve oldukça öfkeli görünen, bir tarafı çok
yukarı kalkık, kocaman mor tüyleri olan bir şapka takmıştı. Hiç memnun görünmüyordu. Yakışıklı çenesi her zamankinden daha
dik görünüyordu. Gözlerinde Harry'den başka birden fazla adamın kesinlikle
karşılaşmak istemeyeceği bir bakış vardı.

Eldivenlerini çıkardı, birini diğerinin üzerine düşünceli bir şekilde sürttü ve
dedi ki--

"Neden yatla gelmeye söz verdin? Alec için bütün yaz mahvoldu."

"Umarım yapabilirim--Başarabileceğimi düşündüm. Elbette
anlıyorsundur----"

"Ama er ya da geç buna varmak zorundayım, Harry. Yumurta kırmadan omlet yapamazsın. Saygın, sıkıcı bir
evli adam olmak istiyorsan, romantizmini sona erdirmen gerekecek, biliyorsun. Başkalarının
duyguları konusunda zayıf olan son kişi olduğunu düşünmeliydim!--Hayır, bu senin duyguların, sevgili oğlum."

Harry'nin rengi biraz attı.

"Sevgili Leydi Walmer! Kuzenim Valentia'ya her şeyi anlatacağım--yani umutlarımı. Eminim ki bu konuda çok hoşlanacaktır--benim için fazlasıyla memnun olacaktır."

"Ah! Ve yine de onun insan olduğunu düşünmüştüm! Yoksa--başka biri mi var?"

"Elbette başka biri daha var--Romer var. Ona çok bağlı."

"Harry, oğlum, bu kadar çok gereksiz yalan
söylemesen çok daha iyi anlaşabiliriz," diye belirtti kadın.

Ayağa kalktı ve şapka iğnelerini şapkasından çıkardı.

"Sana karşı oldukça açık sözlüyüm. Sanırım başka bir şey
olmadım. Ve sonuçta, bunu sadece kendi tarzımda--kendi zamanımda yapmayı istiyorum.
Anımı seçmek için. Gerçekten, insan _imkansız_ bir
sınırlı gibi davranamaz."

"Ah, olamaz mı? Eh, belki de olamaz."

Şapkayı çıkardı ve bir masanın üzerine koydu, aniden, onsuz, yumuşak, biraz kel ve çok
iyi huylu bir izlenim verdi.

"O zaman beni affedersiniz, Leydi Walmer--anlayacaksınız? Sanırım
üç veya dört hafta içinde bir yerde size katılabilirim.
Ama, tarihi belirleme konusuna gelince--bu imkansız. Bugün Alec'i göremez miyim?"

Nazikçe gülümsedi.

"Elbette yapabilirsiniz; bunu yapmanızı istiyorum. Onu neşelendirmeli ve ona güzel
şeyler söylemelisiniz. Zavallı çocuk, keşke sizden bu kadar
gülünç derecede memnun olmasaydı. Onun için zerre kadar umursamıyorsunuz."

"Size şeref sözü veriyorum ki onu mutlu edeceğim."

"Sanırım onu ​​herkes kadar mutlu edeceksiniz. Birinin
isteğini gerçekleştirmek her zaman bir şeydir, istek başarısızlıkla sonuçlansa bile."

"Şimdi, neden böyle söylüyorsunuz? Başarısızlık olmayacak."

"Tamam. Onu sana göndereceğim. Şimdi iyi bir çocuk ol, Harry. Ben
Alec'i kıskanıyorum--Yeşil Kapı'yı." Çekici bir şekilde gülümsedi.
"Siz ve ... kuzenleriniz arasında kesin bir kopukluk olacak mı, sence?"

"Aman Tanrım, Leydi Walmer, hayır!" dedi Harry oldukça sinirli bir şekilde. "Elbette hepimiz mükemmel arkadaş olacağız ... ne kadar da imkansız şeyler bekliyorsun. "

"Sadece kesin olanı bekliyorum."

Gitti.

Harry'de kibir, diğer yakışıklı genç erkeklerde olduğu kadar temel bir şeydi.
Ancak onun için bu, sadece işe yaramaz bir uğraş değildi -sanat için sanat sevinci- ama her zaman hesaplanmış ve bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanılıyordu.

Ciddi bir şekilde aynaya baktı, sonra Alec içeri girince irkildi.

Her seferinde onu gördüğünde, onun muazzam görünen boyuyla her zaman şaşırır ve hatta biraz _gen_ bile olurdu. Biraz monoton hatları ve kuşa benzeyen yüzü yüzünden olduğundan çok daha büyük görünüyordu.

Harry onu izledi, aceleci, ifadesiz, anlamsız argo konuşmasını dinledi ve ona parlak, küçük, boncuk gibi gözleriyle baktı.

Onu takdir etmedi. Sarsak tavırlarının ve ifadesiz yüzünün ardında bir Ruh olduğunu bilmiyordu.

O Duygularını dile getirmek için eğitilmemişti ve fikirlerini ifade edemiyordu; bu yüzden Harry'ye hayran olmasına rağmen, ciddi bir ruh halindeyken annesine sadece güvenle onun iyi olduğunu söyledi; kız arkadaşlarına karşı daha şakacı bir ruh halindeyken ise biraz iyi olduğunu söyledi.

"Alec," dedi onu en alçak sandalyeye oturtarak (üstüne
uzunlamasına dayanamıyordu), "yatta gelememem sıkıcı değil mi?"

"Oldukça işe yaramaz," diye cevapladı.

Elini tuttu.

"Ben yokken beni unutmayacaksın, değil mi, Alec?"

"Ne düşünüyorsun?" diye titreyen bir sesle cevapladı ve sonra yüksek sesle güldü.

"Sanmıyorum--bilmiyorum."

"Ah, sus!"

"Seni tekrar gördüğümde sen de aynı şekilde nazik olacak mısın?" Harry, dikkatlice ayarlanmış bir sesle devam etti.

"Neden bana bütün bu saçmalıkları soruyorsun?" dedi, yine huzursuz bir kahkaha atarak.
"Elbette soracağım."

"Güzel."

Harry başka ne söyleyeceğini düşünemedi. Sonra hatırladı...

"Tekrar yanına geldiğimde sana bir yüzük getireceğim. En sevdiğin taş hangisi?"

"Yakutlar ve elmaslar," diye cevapladı bir an bile tereddüt etmeden. "Ne kadar da sportmensin! Harika olacak!"

Onun yapmacıksız sevincinden etkilenmeye çalıştı. İdeal bir
şevk sahibi olmadığını biliyordu.

"Daha sonra iyi vakit geçireceğiz, ha?" dedi kendi tonuyla.

"Aptal bir eşek olma!" diye cevapladı kız, gözleri yaşlarla ve şefkatle dolu, kalbi ise en samimi sevinç ve şefkatle.

Harry güldü.

"Söyle bana, Alec, annen rahatlatıcı bir arkadaş mı? Birlikte yaşanacak hoş bir kadın mı?"

"Oh! _O_ iyi. Bazen biraz renksiz. En azından -yani, o
_iyi_, eğer anlıyorsan--ve yine de _değil_--eğer ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Ah! Bu karanlık bir söz. Gizemli olmaktan
memnunsun--sfenks gibi."

"Sen _bir_ pisliksin, Harry!"

"Ne kadar da kurnazsın, Alec. Zekânın şimşekli oyunu ne kadar da kaçamak!"

"_Ne_ kadar?"

"Sohbetinin altın mısır tarlasında, paradoksun rastgele gelinciği çok sık yetişiyor," diye devam etti Harry, elini tutarak.

"Ah, fareler!" diye haykırdı yapmacıksız kız. "Böyle devam ettiğinde, yarı zamanlı olarak ne yaptığını anlayamıyorum. Kendini
bildiğine inanmıyorum."

"Öyle değil mi? Gerçekten şimdi, biliyorsun, neredeyse --yani--özel olarak nişanlandık. Seni öpebilir miyim, Alec?"

Kızıl kızardı, yüzünü çevirdi ve "Kendini affet" dedi.

Gülmekten kendini alamayarak, başının tepesini öptü, ona
yazmasını söyledi ve evden çıktı, tamamen yeni ve yakın zamanda keşfedilmiş bir tür sınırlayıcı gibi hissediyordu.

Çifte oyundan nefret ediyordu. Onu hiç eğlendirmiyordu. Ama şimdi bir aylık tatil için serbest olduğunu hissediyordu, ancak bu süre zarfında Valentia'ya haberi vermek gibi tatsız bir tatil görevi vardı.

Eve gidiyordu, ama fikrini değiştirdi ve taksiciye seslendi
Valentia'nın evine gitmesini söyledi.

Kadını kürk denerken buldu--yaz ortasında kürk!

Onun mükemmel ayrımcılığının ve zevkinin gelişini
el çırparak, yumuşak, ışıldayan gözlerle ve gülümsemesiyle karşıladı--Valentia'nın gülümsemesi. Bayan
Walmer hiç gülümseyemiyordu--nasıl gülümseyeceğini bilmiyordu. Sadece
gülebiliyordu.

BÖLÜM XVI

BAYAN FOSTER

Daphne, Bayan Foster'a veda etmeye gelmişti.

Bu hanım Ham Common'daki bir bahçede bir tür model kulübede yaşıyordu.
Tanınmış mobilya firmalarının reklamını yaptığı ideal, 'tuhaf' model kulübelere hiç benzemiyordu, ama öyle olabilirdi.
Bayan Foster, Waring'e karşı asiydi ve modern olan her şeyden içtenlikle nefret ediyordu.

Küçük oturma odası ve hatta evdeki diğer tüm odalar, çoğunlukla oğlu Cyril'in fotoğrafları ve gruplarıyla döşenmişti. Cyril, etekli, neredeyse hiç gözü veya saçı olmayan ve suratı asık, çok sade bir çocuktu; Cyril, altı yaşındayken bir denizcinin 'mükemmel evcil hayvanı'ydı. Sonra kriket gruplarında (diğer sıradan çocuklara göre nasıl da göze çarpıyordu!) - Eton'larda (temiz ve küstah görünüyordu) ve sonra da üniformasıyla, içinde sadece hoş görünüyordu.

Daphne'nin annesini memnun etmek için yoğun ve büyüyen bir isteği vardı. Aslında, ilginçtir ki, Cyril'in kendisinden daha çok onun onayını almaya hevesliydi. Bu amaçla, mümkün olduğunda, Ham Common'a giderken trende şapkalarını yeniden yapardı ve oraya vardığında cebi genellikle, sade görünmek için
şapkasından çıkardığı yapay çiçekler, tüyler veya diğer süslerle
dolu olurdu. Ayrıca,
şapka değil de sadece güneşten korunmak içinmiş gibi görünmesi için
başını tamamen aşağı doğru kıvırırdı.

Bugün pembe benekli bir muslin elbise ve pembe kurdeleli bir hasır şapka giymişti. Kesinlikle son derece güzel görünüyordu ve Bayan Foster'ın önünde korktuğu türden, zekice bir şey değildi. Bayan Foster, _jeune fille_'de zeki olmaktan
korkardı.

Daphne onu çok sevindirdi. Çok duygusal bir kadındı, pratik olana karşı güçlü bir teorik eğilimi vardı. Daphne'ye ev işlerini ve küçük bir gelirle nasıl geçineceğini öğretiyordu (bu sanat hakkında kendisi çok az şey biliyordu ama bir tür şapka taktığı için çok şey bildiği varsayılıyordu). Güzel, narin, nazik bir yüzü vardı ve daha sonra biraz bahçeyle uğraşmak isterse diye büyük yıkanmış deri eldivenler takıyordu. Daphne'nin içinde hala çok fazla çocuksuluk vardı ve Bayan Foster'la bahçecilik yapmaktan, ara sıra bir zencefilli kurabiye yemekten ve Cyril ve çocukken yaptığı parlak yorumlar hakkında bir şeyler dinlemekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. Bayan Foster'ın Daphne'nin daha önce hiç görmediği türden bir şifonyeri vardı, sabahın ortasında içinden çok tuhaf ve hoş şeyler çıktığı için onu büyülüyordu: çekirdekli kek dilimleri, elmalar ve zencefilli kurabiyeler. Şöminede pembe talaşlar vardı ve
Cyril'in fotoğrafının olmadığı her yerde Prens
Imperial'in bir fotoğrafı vardı. Açıkça Bayan Foster'ın önceki hayatının tutkusuydu.
Onu Chislehurst'te nasıl gördüğünü ve ona nasıl baktığını düşündüğünü anlatmayı severdi.

Kulübede başka güzel şeyler de vardı: Cyril'in büyük amcası ve büyük teyzesinin fotoğraflarının bulunduğu iki büyük pembe çini vazo vardı - biri bıyıklıydı, diğeri ise sol omzunda Alexandra buklesi olan ayrılmış ama
yukarı kalkık saçlıydı. Bu vazolarda
döküntü adı verilen katlanmış kağıt parçaları saklanıyordu. Bir bebek Grand'in varlığı modern bir notaydı - neşeli, beceriksiz, orantısız, genç bir piyano, bir tay gibiydi, Daphne Bayan Foster'a Chopin'i ve bazen de Cyril'e The Chocolate Soldier'ı çalıyordu; ve Bayan Foster, alacakaranlıkta, bazen çalar ve hatta söylerdi, "_Eski şarkıları söyleyemem, onlar benim için çok değerli,_" annesinin söylediği,
ya da günümüze biraz daha yaklaşırsak, "_Daha fazlasını isteme, daha fazlasını, sana verebileceğim her şeyi, veriyorum,_" seksenlerin başlarından kalma tutkulu bir şarkı.

Daphne dışında hiç kimse daha fazlasını istemedi.

Daphne için her şey bir ziyafetti.
Ladysmith Cottage'ın atmosferindeki bir şey--adı buydu--onu büyülüyor ve eğlendiriyordu.

Bayan Foster duldu. Kocası seçkin bir askerdi. Son derece küçük gelirinin neredeyse tamamını Cyril'in eğitimine ayırmıştı ve ona ilgi duyan bir amcasının yardımıyla Muhafızlara alınmıştı ve orada nispeten küçük bir harçlıkla mutlu bir şekilde yaşıyordu.

Bayan Foster, yirmi iki yaşında evlenmek istemesine hiç şaşırmamış veya sinirlenmemişti. Bunu son derece doğal bulmuştu. Daphne'nin onu kabul etmesi ona çok mantıklı gelmişti ve var olan en şanslı kız kendisiydi.

"Umarım kız kardeşin seni bir günlüğüne neşeli, moda dünyasından uzaklaştırmama aldırmaz?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ah hayır, tabii ki hayır. Önümüzdeki hafta kırsala gidiyoruz, bu yüzden seni görmek istedim."

"Cyril Aldershot'ta. Sanırım bu öğleden sonra gelemeyecek. Bu hafta kaçamaz, korkarım."

"Gitmeden önce onu göreceğim," dedi Daphne.

"Her gün ondan bir mektup alıyor musun, canım?"

"Ah, evet, birkaç satır."

"O asil bir çocuk!" dedi Bayan Foster coşkuyla. "Mektup yazmaktan her zaman
nefret ederdi! Küçük elini amcası General Rayner'a yazdığı ilk mektubu
yazması için nasıl yönlendirdiğimi hatırlıyorum. Mektubun sonuna geldiğimizde Cyril aniden ayağa fırladı ve masanın üzerine fırlattı.
Mektup sadece mürekkeple
ıslanmıştı. Sevgili oğlum! Hâlâ bende... Ah,
bahçeye gelmelisin, Daphne. Sana gösterecek yeni bir şeyim var.
Bir arkadaşım evini yeni kiraladı. Güvercinliğiyle ne yapacağını bilmiyordu -kimse istemiyordu- bu yüzden bana verdi. Gel ve şu
sevgili küçük yaratıkları gör -çok güzeller."

Bahçeye çıktılar ve bir tür depresif güvercinliğe baktılar.

Bayan Foster, tutukluları cezbetmek için uygun olduğunu düşündüğü garip sesler çıkardı ve Daphne, aceleyle evlenmiş ve boş vakitlerinde pişmanlık duyuyormuş gibi görünen iki güvercin gördü.

"Neden onları serbest bırakmıyorsun?" diye önerdi kız. "Ne kadar
mutlu ve mutlu olacaklarını bir düşün."

"Sanırım bundan şüpheliyim. Özgürlükleriyle ne yapacaklarını bilemezler.
Henüz bahçeme alışamadılar, sorun bu. Keşke
gürleseler; belki biraz sonra alışırlar." (Bu, Bayan Foster'ın en sevdiği ifadelerden biriydi.) "Bir tanesini omzunda görmek istiyorum, Daphne. Çok güzel bir resim olurdu."

"Onlara yiyecek bir şeyler vermeyi tercih ederim," dedi Daphne.

Bayan Foster başladı.

"Ah, evet, tabii ki. Dün öğleden sonra hepsini besledim ama
bu sabah onları unuttum. Henry! Henry!"

O isimle anılan en küçük çocuk belirdi.

"Henry, güvercinleri besle."

"Evet, hanımefendi."

"O zaman sulama kabını getir. Çiçekleri sulayacağız."

Asık suratlı görünen Henry, itaat etmeye gitti.

"Bıçakları tutmak için bir çocuğa ihtiyacım var ve o da
ben meşgul olduğumda bahçıvanlık yapıyor," diye açıkladı Bayan Foster. "Çok fazla mutfak bahçesi yok, sadece birkaç bektaşi üzümü ve elma, biliyorsun canım, ama
bunların orada yetiştiğini düşünmek güzel, değil mi?"

"Çok."

"Elbette, onlarla pek gösteriş yapamam. Henry onları her zaman
olgunlaşmadan önce yer, ki bu da _oldukça_ zordur. Ama o iyi, dürüst bir
çocuk. Kız kardeşlerinden biri köyde bluz yapmaya başladı, bilirsin. Cesur bir kızdır ve eminim ki başarılı olacaktır."

"Öyle olmalı! Sen hiç ...?"

"Ah _hayır_. Elbette hayır. _Ben_ yapamazdım. Bir kadın belli bir yaşa geldiğinde, canım, belli bir tarz gereklidir. Çok masraftan bahsetmiyorum,
ama sana yakışacak basit küçük şeyler, canım, bana göre değil. Şimdi giydiğin o küçük pembe şey--ben ona hiç benzemem, ama yine de Henry'nin kız kardeşi olduğunu söyleyebilirim... Nereden aldın, canım?"

"Eh, Paquin'den _geldi_," dedi Daphne. "Yeni değil."

"Ah! Eh, her zaman şifonlardan bahsetmemeliyiz, bu çok
hafif. Şiire düşkünsün, değil mi?"

"Pek değil," dedi Daphne dürüstçe.

"Ama sen benimkini duymak istersin; biliyorum ki istersin canım," dedi Bayan Foster başını sallayarak ve elini okşayarak. "Sevgili kızım, duyacaksın. Küçük bir
cildim var, hepsi el yazması. Oldukça gizli, canım.
Şimdilik neredeyse hiç kimse benim şiirsel olduğumu bilmiyor. Ama sana
her şeyi
söyleyebilirim--çok sempatiksin. Bir zamanlar bir
tür--tam olarak Elizabeth Barrett Browning veya Christina
Rossetti değil--kimden bahsettiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet."

"Ama şarkı söyleyen biri--duygu şarkıları. Hadi,
bahçeye gidelim. Sana daha sonra göstereceğim."

Birkaç ölü çiçek serptiler, birkaç ot topladılar ve sonra Bayan Foster düşünceli bir şekilde eldivenlerini çıkardı, odasına gitti ve
bir süre orada kaldı. Elinde bir el yazması kitapla aşağı indi. Parlak bir kapağı vardı ve sağ köşesinde
bir parça kapak kesilmişti. Kağıdın üzerinde, Bayan Foster'ın narin el yazısıyla "Hayalindeki Ateş Böcekleri" yazıyordu.

"Bu," dedi okşayarak, "benim küçük kitabım ve öğle yemeğinden sonra sana şiirlerden bazılarını okuyacağım, sevgili Daphne, ama hepsinin senin duyman için uygun olduğundan hiç emin değilim."

"Ah, Bayan Foster!" Daphne buna inanmakta zorluk çekti.

"Görüyorsun ya," diye devam etti narin görünümlü yaşlı kadın, tatlı, zarif sesiyle, "çok fazla Tutkulu
Okul--Swinburne, Rossetti, Ella Wheeler Wilcox ve diğerleri--benim yazdığım
zamanlarda. Kocam asla bunları yayınlamamı istemedi. Bunları
sevmedi--anlamadı. Sana itiraf etmekten çekinmiyorum canım,
onu kaybettiğimden beri, zaman zaman dergilere bir veya iki tane daha az--yani--çok renkli diyelim mi?--şiir gönderdim, tabii ki bir _takma ad_ altında. Ama hepsi geri döndü. Bence bunlar
fazla--yani, fazla-----olarak değerlendirildi. Ancak, artık bir şair olarak isim yapma fikrinden vazgeçtim ve bunları çok nadiren birine gösteriyorum; _çok_
nadiren."

Daphne, mutlak bir samimiyetle, onları görmek için can attığını söyledi.

Öğle yemeğinden sonra, küçük oturma odasına çekildiklerinde, Bayan Foster
sırtını ışığa dönerek ve yanağında hafif bir kızarıklıkla
oturdu ve kitabı aldı.

Daphne, tam karşısındaki alçak, küçük, kızıl bir koltuğa oturdu,
dizlerini kavramış, kahverengi gözleri büyük bir ilgiyle sabitlenmişti,
Bayan Foster sayfaları çevirip çevirirken, sanki uygun bir dize seçemiyormuş gibi.

Sonra, yumuşak ama oldukça yüksek sesiyle okumaya başladı, ki bu ses sadece nazik selamlaşmalara ve vedalaşmalara veya Henry'ye titrek emirlere
uygun görünüyordu.

"GECE VAKTİ

_Geçerken şöyle bir baktı,
Ve umuyorum ve titriyorum,
Uluyorum ve acıyla titriyorum;
Ve dişi bir kaplan gibi
Ya da aşırı yüklenmiş bir nehir gibi,
Kanım damarlarımda akıp gidiyor._"

Birdenbire durdu.

"Hayır, hayır canım. Bunu okumayacağım. Bir dakika bekle. Şimdi hatırladım ki
geri dönen oydu çünkü çok--şey----sana
başka bir tane bulacağım."

"Ah, onu bitir," dedi Daphne, "lütfen! Işık gözlerin için fazla değil mi?"

Hızla ayağa fırladı ve perdeyi bir iki santim aşağı çekti ve sonra
kendini kontrol ederek geri döndü.

Bayan Foster ona oldukça sert baktı ve
duygusal olduğunu düşündüğü şeye hiç dikkat etmedi.

"Ah, işte sana daha uygun bir şey, canım."

BAHAR

BİR SORU VE BİR CEVAP

_Yılın tamamı yaz mı olacak,
Ve her gece bir ay olacak mı?
Ah hayır, Bahar çabucak geçecek,
Ve kış yakında gelecek._

_Ve senin tokaların benimkini şarap gibi ısıtacak mı?
Ve beni gerçekten sevecek misin?
Ah hayır, sonbahar yaprakları geliyor,
Ve veda etmeliyiz._

"Bu kendi tarzında oldukça güzel bir şey, değil mi?" dedi.

"Çok."

"İşte bir tane daha.

BİR ANMA

_Görmek güzel görünüyor
Bir yabani bal arısı
Güneşte altın,
Gün bitmeden,
Bir gülün üzerinde oturuyor,
Yaz mevsimi uzarken._

_Ah, cesur, yiğit günler,
Zamanın camı olmadan
Güneş ışınlarının altında,
Bir ateş alevi gibi,--
Ve_ ..."

Tekrar durdu.

"Hayır, bunun tam olarak---- olduğunu sanmıyorum"

"Hadi, devam et!"

Bayan Foster ona baktı. "Çok fazla duyarlılığın var, Daphne. Gözlerinde yaşlar olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, gerçekten yok." Başını çevirdi, neredeyse boğuluyordu.

Ön kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu.

Bayan Foster pencereden dışarı baktı.

"Cyril bu!" diye haykırdı. "Sonuçta kaçtı. Çabuk! Çabuk!"
Kitabı bir yastığın altına attı ve üzerine oturdu.
Titreyen parmaklarıyla bir sepetten biraz iğne işi aldı.

"Tek kelime yok - tek kelime yok! Git ve onu koridorda karşıla, canım. Bize bir
sürpriz yapmaya geldi. Beklerim."

Kızaran ve gülen Daphne aşağı koştu.

BÖLÜM XVII

NİŞANLI

Daphne ve Cyril birlikte bahçede oturuyorlardı. Koşullar ideal görünüyordu. Güzel bir öğleden sonraydı; güneş sıcaktı, ancak neşeli, sorumsuz, küçük bir batı rüzgarı ağaçları kıpırdattı; arılar gayretle vızıldıyordu, kelebekler birkaç çiçeğin arasında rahatça uçuşuyordu,
ve hatta çekingen güvercinler bile zaman zaman küçümseyici bir şekilde ötüyordu.
Kör perdeden bakan Bayan Foster, iki gencin mükemmel bir
resim oluşturduğunu düşündü ve Altın Çağ'ı hatırladı. Gerçekten de,
bir resimli gazetenin
Yaz Sayısı'ndaki figürlerin büyüleyici, neredeyse imkansız havasına çok benziyorlardı. Belki de koşullar fazla mükemmeldi:
sevgililerin, elbette, oturacakları hiçbir şeyleri yoktu, sadece rustik bir koltuk--Bayan Foster bir bahçede başka bir şey olmasının suç olduğunu düşünürdü,
ve rustik koltuklar, şüphesiz, pitoresktir, ancak çok
rahatsızdırlar; sadece noktalardan ve düğmelerden,
buruntulardan ve köşelerden oluşuyor gibi görünüyorlar.

Daphne, Cyril ile böyle yalnız kaldığında ilk başta memnun ve huzurlu hissediyordu, sonra neden daha mutlu olmadığını merak etmeye başladı - neden kendini coşkulu hissetmiyordu. Cyril'le gurur duyuyordu; flaneller içinde çok yakışıklı görünüyordu, düzgün yüz hatları, pürüzsüz sarı saçları, küçük başı ve küçük ayakları tatil numarasındaki kahramana olan benzerliğine katkıda bulunuyordu.

Cyril şöyle dedi--

"Sevgili küçük kız!" ve elini tuttu.

Güldü ve cevapladı--

"Sevgili ihtiyar!"

Sonra şöyle dedi--

"Aman Tanrım! Çok yakışıklı görünüyorsun, Daphne."

Gülümsedi.

"Burada olmak çok keyifli, değil mi?" dedi Cyril.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı.

"Çok keyifli bir gün."

"Evet."

"Kaçabildiğim için şanslı değil miydim?"

"Oldukça."

"Korkunç bir coşkuydu."

"Öyle olmalı."

"Aman Tanrım, hava çok sıcak!"

Bir duraklama oldu.

"Canım!"

"Sevgili oğlum!"

"Bir sigara içebilir miyim canım?"

"Evet, iç."

Bir sigara yaktı ve sonra kolunu onun beline doladı.

"Yapma, Cyril."

"Neden olmasın?" diye sordu, sigarayı çıkarırken.

"Ah, bilmiyorum. Henry veya birileri görebilir."

"Henry ne?"

"Bir tür bahçıvan çocuk--köyde bir tür bluz yapan kız kardeşi olan çocuk."

"Ah, ne önemi var?"

Cyril bir içki isteyip isteyemeyeceğini merak ediyordu.

Tamamen yalnız bırakıldıklarında, özellikle özgür olmak için, her zaman
kendini biraz utangaç ve beceriksiz ve yoğun bir şekilde susamış hissederdi.

Daphne saatin kaç olduğunu ve dönüş trenini düşünmeye başladı - Bayan Foster'la yalnızken hiç aklına gelmeyen konular.

"Korkarım yakında gitmem gerekecek," dedi.

"Ah, diyorum! Ne, geldiğim anda mı?"

Biraz olsun rahatlamamaya çalıştı. Neden ona
söyleyecek daha fazla şeyi olmadığını merak etti. Nişanlanmaları için onay almak için can atıyordu ve her zaman aşırı derecede endişeliydi ve buluşana kadar dakikaları sayıyordu,
ve birlikte olduklarında, çok ayrıntılı planlar yaptıktan sonra yalnız kaldıklarında,
biraz utandı ve nişanlısı gibi,
daha mutlu olmamasına şaşırdı.

"Diyorum ki, Daphne!"

"Evet, canım."

"Gerçekten tatlı görünüyorsun."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Sadece müthiş! Diyorum ki!"

"Evet."

"Evlendiğimizde neşeli olmayacak mı?"

"Evet; güzel."

"Her zaman böyle olacak, görüyorsun ya -sadece daha güzel... diyorum!
Sıcak değil mi?"

El ele oturdular, adam ona hayranlıkla baktı, kadınsa böylesine
sevimli, yakışıklı bir çocuğun ona bu kadar düşkün olmasından hafifçe
memnundu. İkisinin de
zihninde tanımadıkları veya en azından kendilerine itiraf
etmeyecekleri başka bir his vardı. İkisi de, özellikle Cyril, bu _tete-a-tetes_ dakikalarını sayıyordu ve hemen
sonra pişmanlıkla geriye dönüp baktılar, bir şeyi kaçırdıklarını hissediyorlardı. Birbirlerine sık sık, kısa ama yoğun bir şekilde şefkatli mektuplar yazdılar, bu görüşmelerin onlara verdiği mutluluk hakkında. Yine de, aslında devam ederken, hem Cyril hem de Daphne, eğer bilselerdi, gerçekten çok sıkılmışlardı. Ertesi gün veya aynı
akşam, Cyril ona şöyle yazardı:--

"Canım,--Bugün seni biraz kendime ayırmak ne kadar da keyifliydi! Ve senin gerçekten beni önemsediğini düşünmek!" vb.

Ve o da şöyle yazmaktan zevk alırdı:--

"Sevgilim,--Dün bahçede cennet gibi bir zaman geçirmedik mi?" vb.

* * * * *

Aslında, hiç cennet gibi bir zaman geçirmemişlerdi; onu öptüğünde, ki bazen öyle yapardı, bundan pek hoşlanmazdı, ama bunu yapması gerektiğini biliyordu ve bu sevgi gösterisini _yaptığını_ düşünmek ona bir tür zihinsel tatmin veriyordu, çünkü bunun doğru bir şey olduğunu biliyordu.

Onu gerçekten bir kadın olarak görmüyordu, daha çok sevimli bir
bebek ya da tatlı bir arkadaş olarak görüyordu ve bu ayrıcalığa
sahip olması gerektiğini düşünmek kibrinin çok hoşuna gidiyordu, aynı zamanda ona biraz gereksiz ve hatta ona karşı aşağılayıcı geliyordu, ama bundan çok
hoşlanıyordu, biraz rahatsız edici bir şekilde.

Nişanlarının o kadar belirsiz olması, en azından iki yıl evli kalma umutlarının neredeyse hiç olmaması, belki de bu buluşmaların _genine_ biraz katkıda bulunuyordu. Ayrıldıkları anda onu tekrar yalnız görmeyi özlemeye başladı. Daphne, Cyril fikriyle az çok bağlantılı olmayan hiçbir şeye nispeten az ilgi duyduğu için
gerçekten aşık olduğundan emindi.
Belki de onunla ilişkilendirdiği şeylerden onun gerçek varlığından daha çok hoşlanıyordu. Valentia'ya onun hakkında konuşmak veya annesinden onun hakkında bir şeyler duymak, onunla tek başına oturup elini tutmaktan daha eğlenceli ve heyecan verici görünüyordu. Onu bir partide gece elbisesi içinde görmek dışında
asla görmemeyi, sadece onun hakkında bir şeyler duymak veya onu bütün gün düşünmek
istiyordu.

Cyril, hissettiği duygunun gerçek aşk olduğundan emindi, çünkü evlendiklerinde ne kadar zor durumda kalacaklarını zerre kadar umursamıyordu ve
birinin duygusal bir şarkı söylediğini duysa, ne kadar kötü olursa olsun, hemen onu en büyük şefkatle düşünürdü. Günün her anını onu özlediğine inanıyordu ve özellikle yalnız kalma şansları olduğunda onu görmek için büyük çaba sarf ediyordu. Ama, aslında, Bayan Foster bahçeye çıktığında oldukça mutluydu; ve Daphne'yi istasyonda uğurladığında, onun onsuz gittiğini görmek
bir acı olsa da, belki de hafif bir rahatlamaydı.

Val, gün içinde gerçekleşen
olağanüstü sayıda heyecan verici olayla ilgili haberlerle dolu olarak istasyonda onu karşılamaya geldiğinde ve dansa gitmeden önce Harry'nin verdiği akşam yemeği için giyinmek üzere geri döndüklerinde, Daphne bahçedeki pastoral mutluluk için bir duygu ve pişmanlık hissetti ve tekrar yalnız buluşana kadar saatleri saymaya başladı. Ayrıldıktan bir veya iki saat sonra ihtişam her zaman geri dönerdi.

BÖLÜM XVIII

CARLTON'DA

Sabırsız insanların, onu boş yere küçümseyip, gergedan derisi olduğunu söylemelerine neden olan o cesaretle birleşen kendine özgü cana yakınlığıyla Bayan Luscombe, Rathbone'un teklifinin darbesini kabul etmişti - evlenme teklifi olarak aldığı teklif, ama aslında sahneye çıkma teklifiydi. Hemen işe koyuldu ve meseleyi çözmek için küçük çabalar sarf etti (çoğunun boşuna olduğunu biliyordu). Sonuçta, ona bir tür rol
almayı başarırsa, minnettarlığından dolayı, o da bunu yapamaz mıydı?... Ve vizyonlar gördü. Tekrar, o
açıkça çok kötü durumdaydı, bu oyunculuk ve giyinme çılgınlığı,
ve eğer sadece bu amaca adamayı seçerse, gerçekten de yeterince parası vardı; neden bir tiyatroyu alıp--kendini yönetici
ve _jeune premier_, ya da bu konuda _vieux dernier_ yapmasındı ki--bu
gerçekten önemli değildi--ve onun başrol oyuncusu olmasına izin vermesin? Tabii eğer diğer tüm planlarında
başarısız olursa. Sahnede tanıdığı çeşitli insanlara mektuplar yazdı, Rathbone'un _her şeyi_ almaya olan muazzam istekliliğinden, beyefendi görünümünden ve emin olduğu kadarıyla gerçekten _biraz_ yeteneğinden, ama deneyimsiz olduğundan bahsetti. Çoğu insan buna aldırmadı, ama
bir süre sonra onun _Our Miss Gibbs_ korosunda, daha küçük kuzey taşra kasabalarının ikinci sınıf küçük bir turne
şirketinde beyefendilerden birini oynaması için bir teklif aldı.

Kesinlikle bir röportaj için bir bahaneydi; ama bu Romeo'yu oynamak isteyen bir adam içindi! Ve eğer, coşkusuyla, bunu gerçekten kabul ederse, bu onu ondan uzaklaştıracaktı. Ancak, onun için bir haberi olduğunu duyduğunda, sevinçli minnettarlığıyla, onu Carlton'da çay içmeye

davet etti. * * * * *

Palm Court'ta oturmuş, "The Teddy Bear's Picnic" şarkısının sesi eşliğinde çay keklerini ve sandviçlerini yiyorlardı, bu şarkı insanı neşeli ve pervasız hissettiriyordu, ardından gelen "Simple Aveu" şarkısı, insanı teslim olmuş ve melankolik hissettiriyordu. Şarkıyı, üç köşeli bir yüze ve çok kel bir kafaya sahip, tavana sanki bir tür baygınlık içindeymiş gibi bakan bir adam çalıyordu - şefkatli bir coşku veya akut bir sıkıntıdan kaynaklanmış olabilecek bir baygınlık.

Etraflarında gürültülü, düzgün giyimli Amerikalılar ve sahnede _matine_ gösterilerinden çıkmış ve çoğunlukla ya çok genç ve çenesiz hayranlar ya da koyu bıyıklı, kıvrık saçlı ve biraz fazla gösterişli kıyafetlere sahip şişman, şişman erkekler tarafından eşlik edilen bir sürü 
sıkı, kendini beğenmiş hanım vardı.

Burada ve orada, birkaç günlüğüne gelip öğleden sonra bir gösteriye gitmiş ve oyunun kahramanının ve kahramanının
hakları ve haksızlıkları hakkında büyük bir coşkuyla konuşan basit, taşralı görünümlü bir aile görülüyordu. Taşralıların karakteristik özelliği, oyunun kendisi hakkında gerçekten heyecanlı olmalarıydı, kimin oynadığını neredeyse hiç bilmiyorlardı, banliyö sakinleri ise sadece oyuncularla ilgileniyorlardı, hepsini isim ve ünleriyle, hatta özel hayatlarıyla iyi tanıyorlardı--en azından _Prattler_, _The Perfect
Lady_ ve _Home Chirps_'e kadar olan kısmıyla.

Genel olarak, neredeyse tamamen arzulanan yabancılardan oluşması bakımından oldukça karakteristik bir Londra kalabalığıydı. Gerçekten de, burada ve orada, zayıf, ince, güzel bir kadınla, mutlu ama sıkıntılı görünen, ikisi de açıkça İngiliz olan, alçak sesle konuşan ve belli ki bir şekilde gül renkli bir romantizmin bir aşamasında olan genç bir adam görülüyordu; ancak onlar bir istisnaydı.

Gösterişli kıyafetleri ve belirgin kadınsı cazibeleriyle bu gürültülü ve kafası karışık müşteri kitlesinin ortasında, Bayan Luscombe garip, başıboş, düzensiz bir sera bitkisi gibi görünüyordu. Garip ve yapay bir kadındı ve dünyada hiçbir şeye benzemeyen, soluk ve solgun renkler giymişti; ancak kaba değildi. Oldukça tuhaf ve narin ve son derece sevimliydi. Özbilincinin bir kişi üzerinde hiçbir iddiası yoktu; titiz değildi - her zaman memnun ve iyi huyluydu. Rathbone bu nitelikleri onda fark etti ve bugün,
çay keklerinin, sigaraların ve kemanın uğultusunun kokusu arasında,
onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi. Pembe, açık tenli, sakin, temiz ve gerçekten başka pek bir şey değil, son derece doğru ve her zaman iyi bir form, çok belirgin olmadan, hiç kimse bu utangaç bir astsubaya benzeyen sessiz genç adamın sahnede eğlenmek için can attığını ve hayatının hayalinin Hamlet olarak kendini tamamen bir aptal yerine koymak veya (mesela) _Durgun Sular
Derin_ oyunundaki kahraman olarak kendini umutsuz bir aptal yerine koymak olduğunu hayal edemezdi - çocukken izlediği ve her zaman oynamayı özlediği bir oyun.

Ona haberi vermişti.

"Bayan Luscombe, benim için yapabileceğiniz en iyi şeyin bu olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

Zorlukları açıkladı.

O, çok sayıda kişiden sadece biriydi! Adı bilinmediği sürece ilerlemek -dahiler için bile-
korkunç derecede zordu. Elbette, deneyebilir ve gidip çeşitli yöneticileri kendisi görebilirdi, ama açıkçası, muhtemelen
hiçbir şey çıkmazdı.

Çok depresifti. Ne önerebilirdi?

"Çok, çok umursayıp umursamadığınızı sorabilir miyim?" diye sordu.

"Siz umursarsınız. Ben umursarım." Evet. Kalbi buna odaklanmıştı.

Gerçekten öyle miydi? Eğer sahneye çıkmadan bir gün daha yaşamaya gücü yoksa, tek şey, açıkça,
bir tiyatro kiralayıp _devam_ etmekti! Belki bir _matine_. Neden Romeo olmasın?

"Ve neden Juliet olmasın?" dedi, oldukça aceleci bir şekilde.

"Ah, bu harika olurdu!"

Dikkati o anda dağıldı. Çok güzel, sarışın bir kadın, sırtı odaya dönük şekilde oturduğu yerden
bir palmiyenin arkasından
kalkıyordu. Oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıktı, ardından tek gözlük takan yakışıklı bir genç adam geldi.

"Saklanmaya çalışıyorlardı!" diye haykırdı. "Ne şaka! O tatlı Valentia Wyburn ve Harry de Freyne. Biz geldiğimizde
burada olmalılar, çünkü içeri girdiklerini görmeliydik. Acaba
ne için geldiler?"

"Çay içmek için mi?" diye düşündükten sonra Rathbone kurnazca önerdi.

"Evet, evet, biliyorum. Ama neden böyle saklanıyorlar?"

"Belki de görülmek istemiyorlardı," dedi Rathbone zekice.

"Evet, elbette, ama neden olmasın? Umarım belli olmaz..."

"Eh, hiçbir şey olmadığını gösteriyor, yoksa buraya gelmezlerdi."

"Öyle mi?" dedi Bayan Luscombe, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Peki, burada olmanın ne zararı var? Biz burada değil miyiz?"

"Ah, evet, elbette; ama bu farklı. Onlar da kuzenler, tabii ki; unutmuşum."

"Romer yapmazsa neden endişelenmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Rathbone.

Ayrılmadan önce Rathbone neredeyse bir tiyatroyla ilgilenmeye söz vermişti ve ya bir yardım kuruluşu için ya da bir davet matinesi olarak, tüm arkadaşlarını içeri davet edecekti,
kendi deyimiyle,
kapıyı kilitleyecek ve onları Bayan Luscombe'un Juliet'ine Romeo'yu
oynamasını izlemeye zorlayacaktı.

Flora bu fikirden çılgınca mutluydu ama buna güvenemeyecek kadar fazla deneyimi vardı ve daha profesyonel bir aktris için
terk edilmeye oldukça hazırdı ve bunun yerine birinci perdede balodaki bayanlardan birini, muhtemelen bir maskeyle oynamasını istedi. Eve gitti ve
bir akşam gazetesinde çıkan tek iyi duyurusunu -büyük bir hazine- okudu ve ondan "_parlak ve
çekici bir kişiliğe sahip genç bir aktris_" olarak söz etti. Bu, on yıl önce çok küçük bir roldeydi.
Bir daha gerçek bir şans yakalayabilecek miydi?

BÖLÜM XIX

BAYAN WESTBURY'NİN EVİNDE

Bayan Wyburn, Bayan Westbury'nin aklı başında ve kararlı olduğunu ve
bir veya iki arkadaşına çay fincanları eşliğinde genel olarak bir şeyler
konuştuğunu gördü.
Yaşlı kadının oturup şöminesini açma şekli,
dışarı çıktığında bundan faydalanacağından emin olmak için,
diğer kadınların istenmediklerini hissetmelerine neden oldu ve Bayan
Westbury onları alıkoymaya çalışmadı. Çünkü (bunu böyle
söylemese de) arkadaşının _mekanik_ makinesinden yalnız kalırlarsa daha fazla eğleneceğini biliyordu. Skandal, ahlak tarafından sıkıcı hale getirilen
dedikodu, ancak _tete-a-tete_ gerçekten keyiflidir. "Umarım Isabella,
güzel gelinin hakkında söylenen aptalca şeyler yüzünden daha fazla canın sıkılmamıştır," dedi Bayan Westbury, eğlenmeyi bekleyen şişman bir kadının rahat cana yakınlığıyla geriye yaslanarak.

Bayan Wyburn odanın etrafına baktı.

"Tavanını hiç boyatmaman ilginç," dedi. "Sık sık
nedenini merak etmişimdir. Görünüyor ki -bunu söylediğim için beni affedersin, Millie, değil mi?- sanki onu şimdiki haliyle, diyelim ki, ekonomik nedenlerle bırakmışsın gibi? Ama tabii ki bunun öyle olmadığını biliyorum -her zaman derim ki,
sadece fark etmemişsin. Teşekkürler, hayır--çay yok."

Bayan Westbury'nin dinginliği, arkadaşının kastettiği gibi, biraz bozulmuştu.

"Kesinlikle tüm zamanımı sırtüstü yatarak tavana bakarak geçirmiyorum," diye sertçe cevapladı. "Yapacak çok işim var."

"Bunu yapmanı asla önermedim," diye hemen cevapladı Bayan Wyburn. "Böyle bir şey
aklıma tek bir an bile gelmedi. Ve lütfen
müdahale etmek veya beni ilgilendirmeyen herhangi bir şey hakkında yorum yapmak istediğimi düşünmeyin. Sadece, herhangi bir zamanda, evin
tamir edilmesi gibi tuhaf bir şansla, tavanı dışarıda bırakmanın yazık olabileceğini
düşündüyüm. Ama hepsi bu. Sana temin ederim, Millie,
hiçbir zaman duygularını incitmeyi aklımdan bile geçirmedim."

Bayan Westbury, oldukça kıkırdayan bir sesle güldü--Bayan Wyburn'un memnuniyetle
tanıdığı bir ses. Konuştuğu herhangi birinde
oluşturmayı sevdiği hafif bir rahatsızlık derecesini gösteriyordu. Ancak Bayan Westbury, soruyu es geçti ve misafirperver oldu.

"Kızarmış bir çörek yemeye ikna edeyim sizi. Fırıncımız bunları benim için özel olarak yapıyor. Dünyada çayla birlikte küçük bir
kavrulmuş kuş üzümü çöreğinden daha mantıklı bir şey yoktur. Garip bir şekilde, daha geçen gün Dr. Gribling ile konuşuyordum ve o da benimle aynı fikirdeydi."

"Neden _sadece geçen gün_? Ve neden _garip bir şekilde_, Millie? - Sanırım
sürekli olarak onunla bu konuda ve diğer eşit derecede acil konularda konuşuyorsun." Hafif bir alayla konuştuğunda, Bayan Westbury buna karşılık bazen dizginleme olarak tanımlanan bir şekilde davrandı. Başını sallamak gibi bir hareket yaptı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Dr. Gribling'i seviyorum, Isabella, çünkü o son derece mantıklı bir adam - her şeyi söyleyebileceğiniz bir adam."

Bayan Wyburn, Bayan Westbury'nin herhangi birine her şeyi söyleyeceğini düşündü ve kurnazca Millie'nin zavallı Dr. Gribling'in kasvetli
etrafındaki tek eğlence
ışığı olduğundan şüphelendi. Ancak, seçkin doktoru bir kenara itti ve şöyle dedi:

"Valentia hakkında. O ve Romer kırsala gittiler, biliyorsun."

"Ah, gerçekten! Gitmek için oldukça erken. Çok güzel. Orada büyük bir parti var mı, biliyor musun? Green Gate çok büyüleyici bir yer--çok
güzel."

"Hiç gördün mü?" diye sordu Bayan Wyburn.

"Sadece _Daily Mail_'de--orada geçirilen hafta sonları ve benzeri şeylerle ilgili hesaplar. Ama bence oldukça çekici. Yine de neredeyse üzücü görünüyor, değil mi, sezon sonunda aynı saçmalıklara ve eğlencelere yeniden başlamak. Acaba biraz dinlenmiyorlar mı?"

"Dinleniyorlar sanırım. Valentia bana orada hiç kimsenin kalmadığını yazdı, tabii ki Daphne hariç."

"Ve Harry de Freyne?"

"Evet ve Bay de Freyne."

"Tuhaf," dedi Bayan Westbury rahat bir şekilde. "Oğlunuzun bu genç adama olan bu olağanüstü hayranlığı ilginç. Ama çok çekici bir adam, değil mi? Çok hoş?"

"Kesinlikle nahoş değil."

"Sanırım onları neşelendiriyor, eğlendiriyor? Muhtemelen çok yüksek ruhludur. Belki de _jar de veev_'i vardır." Bayan Westbury'nin yabancı ifadeleri kendine özgü bir şekilde telaffuz etme yeteneği vardı. "Bu talihsiz bir durum, ama bunu ilkesiz insanlarda sık sık görebiliyor musun, Isabella."

"Tam bir beyefendi olmadığını biliyor ve bunu geçiştirmeye çalışıyor," dedi Bayan Wyburn. "Gerçekten mi? Aman Tanrım, ne üzücü bir şey!--ve yine de kesinlikle
_bir beyefendi_ olması gerekirdi, biliyorsun. Annesinin tarafından o---- ile bağlantılıdır"

"Konu bu değil," diye çıkıştı Bayan Wyburn. "Ve tabii ki bunu kastetmiyorum--dışarıdan--öyle değil. Davranışları ve görünüşü
seçkin. Kaba olan ruhu."

"Ah, anladım! _Doğanın_ beyefendilerinden biri olmadığından mı korkuyorsun?"

"Doğa mı? Ne demek istiyorsun? Doğayla hiçbir ilgisi yok. O
şehirli bir adam."

"Ah, özür dilerim--sanatçı olduğunu anlamıştım. Ve bazen, bilirsin, sanatçılar doğaya aşırı düşkündür; aslında, _fazla_ düşkündür."

"Bence bütün bu resimler sadece insanların gözlerine toz atmak için yapılıyor - tembellik için bir bahane. Açıkçası, stüdyoları sevmiyorum; saygın olduklarını düşünmüyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum; ama yine de, sonuçta" - Bayan Westbury iyi niyetli bir savunma için zayıf bir girişimde bulundu - "sonuçta, eğer hepsi bundan hoşlanıyorsa - demek istediğim, eğer hepsi bu kadar mutluysa, neden biz----"

"Oğlumun mutlu olduğundan şüpheliyim."

"Ah, gerçekten, gerçekten mi? Sence _hiçbir şey fark etti mi?_ Harry de Freyne'e bağlı değil mi?"

"Elbette ondan zehir gibi nefret ediyor," diye cevapladı anne.

Bayan Westbury sevinçli bir dehşetle irkildi ve sert bir şekilde, "Bunu nereden biliyorsun? Sana söyledi mi?" diye cevapladı.

"Söyle bana! Bana asla söylemezdi. Ayrıca bana söyleyemezdi--o bunu
bilmiyor."

"Peki sen nasıl biliyorsun?"

"Anneler her şeyi bilir," diye cevapladı.

Bir dakikalık duraklamadan sonra, Bayan Westbury şöyle dedi--

"Ama Romer'in mutlu olmadığından ve belki de neredeyse bilinçsizce, bu genç adamın sürekli
ortalıkta olmasından gerçekten hoşlanmadığından eminsen, bir gün bir sorunla--bir patlamayla sonuçlanmaz mı?"

"Bu oldukça mümkün."

"O zaman Romer'in ne yapacağını merak ediyorum?"

"Ne yapacağını biliyorum."

"Aman Tanrım, Isabella, onun asla bir---- getireceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten garip," dedi Bayan Wyburn, "senin yaşında hala
bu kadar aptal olman. Hiçbir şeyi anlamayı asla öğrenemeyecek misin?
Elbette hayır. Onu korurdu."

"Bir şey yapılamaz mı? Neden Valentia ile konuşmuyorsun?"

"Bu tür bir durumda bir akrabanın tavsiyesinin şimdiye kadar gerçek bir
işe yaradığı görülmedi, Millie. Sadece tüm bunların yavaş yavaş
yıpranmasını umabilirim."

"Öyle olsun canım!" diye yankıladı Bayan Westbury, yağlı bir şekilde.

Bayan Wyburn gitmek için ayağa kalktı.

Bayan Westbury, onun pelerinini bağlamasına yardım etti.

"Çözdüğün için çok mutluyum, yoksa dışarı çıktığında
faydasını hissedemeyebilirsin, Isabella," diye belirtti, çünkü bu tür bir yorum yapma
fırsatını kaçıracak biri değildi. "Ve _bir de_ işin
parlak tarafına bak. Her zaman derim ki, bu tür şeyler doğru olmayabilir ve doğru olsalar bile, sonunda her şey en iyisi olabilir."

Bayan Wyburn, Millie'nin ilgisini çekmeyi severdi, ama yine de bir şekilde onun sempatisinden nefret ediyordu.

"Evet; biliyor musun, senin yerinde olsam tavanı gerçekten boyatmalıydım," dedi, sanki bu yeni bir fikirmiş gibi. "Aksi takdirde evin çok güzel görünüyor - oldukça büyüleyici. Pencerelerde çiçek olmamasının, sadece her dem yeşil olanların mükemmel bir plan olduğunu düşünüyorum."

"Böyle düşündüğüne çok sevindim. Oldukça iyi bir düzenleme, çünkü görüyorsun, yıl boyunca hep aynı görünüyorlar."

"Kesinlikle öyle görünüyorlar - ve onlar için asla yeşil olmayanlar daha iyi bir isim olurdu," dedi Bayan Wyburn, arabayı sürerken kendi kendine.

"Isabella bugün ne kadar da sıkıcı bir ruh halindeydi," dedi Bayan Westbury kendi kendine. "Gidip Jane Totness'ı görmeli ve ona ne dediğini anlatmalıyım...
Tavan, gerçekten! O _iğrenç_ biriydi!"

BÖLÜM XX

BİR TEKLİF

Bayan Luscombe pencereden dışarı bakıyordu, sokağa bakıyordu,
bekliyordu. Sonunda bodrumundan (arkadaşlarının "tank" dediği yerden) kaldırımda tanıdığı bir çift ayağın görüntüsünü gördü.
Bunlar Bay John Ryland Rathbone'un ayaklarıydı. Kendisini ziyarete
hazırlamak için acele etti. Bodrumda yaşayan insanların hayata
diğerlerinden farklı bir bakış açısıyla bakmaları gerektiği açıktır. Bu konumdaki en gururlu kadın bile onu mutlaka _de bas en haut_ olarak görmelidir. Görmeyi beklediği kişi için oturma odasından veya daha yüksekten bakan kadın
az çok kuşbakışı bir görüntü elde eder. Önce bir şapkanın tepesini görür
ve kişi zorunlu olarak kısaltılmış olur. Yemek odasından veya zemin kattaki pencereden yaklaşan ziyaretçiyi camdan görür, ancak
pratik olarak aynı seviyede, neredeyse yüz yüzedir ve bu nedenle onu
bir bütün olarak yargılamaktan veya çok geniş bir açıdan bakmaktan acizdir, çünkü göze yakın bir yere yerleştirilen herhangi bir nesne orantı duygusundan mahrum eder ve diğer her şeyi dışarıda bırakır. Ancak bir bodrum penceresinden her şey
çok farklıdır. Ayaklarda ne kadar çok karakter
görmeyi öğrenmek harika bir şey ve alışkın bir göz için, ifadelerinin zaman zaman nasıl değişebildiği daha da ilginç. Flora, inatçı
ayak sesinden, çizmelerinin huysuz bakışından, adımlarının sinirli
sabırsızlığından, Bay Rathbone'un onu tedirgin bir halde görmeye geldiğini bir bakışta anladı. Yüzünü hiç görmeden, içeri girmeden önce bile, kapıdan onu endişeyle karşılayacak kadar hazır olduğuna inanmak zordu.
"Aman Tanrım, sorun ne?"

"Bir sorun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Tahmin ettim. Adımlarını gördüm."

"Oyunla ilgili her şey ters gidiyor. Giderler her gün artıyor. Bana, bir yardım kuruluşu için _tek bir_ bilet bile satmanın
söz konusu olmadığını söylediler! Herkesi davet etmeliyim ve o zaman bile çoğu
gelmeyecek. Bir düşünün, sevgili Bayan Luscombe, amatörlerin _Romeo ve Juliet_'i davetli bir performansla, tamamen boş bir evde oynaması için tüm bu sıkıntı, endişe
ve masraf!"

"Neden boş olacağını düşünüyorsunuz?... Arkadaşlarınız mı?"

"Arkadaşlarım mı? Tek arkadaşım sensin! Kulüpte konuştuğum her adam o gün şehir dışında olacaklarını söyledi. Bir veya ikisi daha sonra gelip benimle akşam yemeğine katılacaklarını söyledi. Akşam yemeği! Ben _matine_ olduğunu söyledim; sonra bana daha sonra bir akşam yemeği vermem gerektiğini söylediler. Ve kadınlar bile oldukça kötü. Bunu Leydi Walmer'a söyledim. Her yere gitmeye çok meraklıdır ve tuhaf hayır kurumları ve şeylerle hobi edinir. O gün yatçılık yapacağını ve ayrıca bir düğüne gideceğini söyledi."

"Leydi Walmer'la ilgili ne önemi var?"

"Hiçbir önemi yok ama bir gösterge. Bir tiyatroda kostümleri yapan terzilerden başka kimseyi görmek istemiyor muyuz? Bayan Luscombe--Flora! Sanırım artık bundan vazgeçsek iyi olur."

"Ah, Bay Rathbone! Bu israf ve hayal kırıklığı!"

"Boş bir evde kendini tamamen aptal yerine koymak, ertelemekten daha büyük bir israf olurdu. Gerginim. Gerçekten korkuyorum.
Aptal olduğumu görmeye başlıyorum. Hayal kırıklığına gelince, _bu_,
Flora, istersen beni teselli edebilirsin."

"Ah, Bay Rathbone!"

"Gerçekten çok tatlı, çok sabırlı oldun, bence sen
bir meleksin!"

"Ah, kesinlikle değilim!"

"Eh, sabrın var. Asla kendini düşünmüyorsun.
Hep nezaket, tatlılık ve diğer insanları düşünüyorsun.
Açıkçası, tek bir küçük kusurun var, Flora. Ve o da,
biraz _yapay_ görünmen. Ama bence senin bu tür
sevgililiklerin senin için doğal olduğunu ve bunlara engel olamayacağını ve
ideal bir eş olacağını düşünüyorum."

Flora aslında memnuniyetle sessizleşti. Gülmedi bile.

"Bak, Flora, gösteriyi tamamen bıraksak iyi olur. Hadi
bırakalım ve bunun yerine St. George's, Hanover Meydanı'nda bir gösteri yapalım."

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu titrek bir sesle, "çünkü
bu doğru olmazdı. Bu senin için hoş olmazdı - aslında, oldukça
acımasız olurdu."

"Bana zerre kadar değer verdiğini söylemek istemiyorsun, değil mi?" Adam onun
iki elini tuttu ve yüzüne sertçe baktı. "O zaman sende gerçek bir şey var mı?" diye devam etti.

Gözleri yaşardı. Başını çevirdi.

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye mırıldandı.

"Evlenelim," diye bağırdı, "gösteriyi yapacağımız gün. Balayımız için Oberammergau'ya gidelim ve bir daha asla tiyatroya yaklaşmayalım. Olur mu canım? Yoksa ben rüya mı görüyorum?"

"Elbette. Her zaman öyleydim," diye cevapladı safça; "ama zerre kadar umudum yoktu ve sana ne kadar değer verdiğimi bilmiyordum."

"Sevgili Flora, sahneyi bırakıp tüm zamanımı sana adayacağım."

"Ben de öyle," dedi. "Bir daha asla oyunculuk yapmak istemeyeceğim."

"Ben de, asla--asla!"

"Eve koşup her şeyi iptal edeceğim," diye bağırdı.

"Ah, gitme daha; henüz gün doğmadı," diye alıntıladı, ezberden okurken kullandığı
yumuşak sesle.

Kahkahalarla güldü, kollarını ona doladı ve onu
hızlıca öptü.

"Ah, Flora, bunca zamandır ne kadar da aptalmışım! Ve sen bunu biliyordun--çok iyi biliyordun. Prova yaparken, bir keresinde 'O Romeo, sen neden Romeo'sun?' sözlerini 'sen'e oldukça belirgin bir vurgu yaparak söylediğini düşünmüştüm..."

"Hayatımda senden başka kimseyi umursamadığımı biliyor musun, Flora?"

"Ah, ah! Bileğinde neden 'C. L.' dövmesi var?"

"Çıkartırım. Onun yerine Flora'yı yaptırırım. Senin
şerefine istediğin
herhangi bir dövme yaptırırım--bir av sahnesi, taç giyme töreninin bir
anlık görüntüsü--istediğin her şey."

"Hayır, lütfen yapma. Hoşlanmıyorum; buna dayanamıyorum. Sende
hiç hoşlanmadığım tek şey bu. Ama şimdi unutacağız, değil mi?" dedi.

"Ve sahneyi unutacağım. Ah, Flora, seni ne kadar da endişelendirdim! Beni affet. Artık birbirimizden başka bir şey düşünmeyeceğiz."

Bu duyguyu bu ve diğer sözcüklerle yaklaşık bir buçuk saat boyunca tekrar tekrar dile getirdiler ve ışıkları açmayı ve zili çalmayı unuttular.

* * * * *

Flora'nın oynadığı ilk gerçek aşk sahnesi muzaffer bir
başarıydı.

XXI. BÖLÜM

HEREFORD VAUGHAN

Hepsi kendi kafasından yazılmış on bir oyuna sahip olmak ve hepsinin aynı anda Amerikan, Eskimo ve hatta Türkçe olarak, ayrıca bilinen her Avrupa dilinde
oynanması; paranın akması ve
her görevde sizi takip eden ve
her Marconigram'da daha fazla sözleşme için yalvaran ajanlar ve yöneticilerin garip dünyasının olması; ve bu zaferlerin
aniden gelmesi, gerçekten de herhangi bir gencin
başını döndürmeye yeterdi; yine de Hereford Vaughan (çok az yakın arkadaşı tarafından Gillie olarak bilinir) dikkat çekici derecede sakin kalmıştı. Başarıdan
kırgın bile değildi.

Şakalarının bu kadar çok ülkenin sahne ışıklarının üzerinden geçtiğini bilmek
tuhaf bir histi ve bazı nüktelerin, örneğin Japoncada ne kadar kötü duyulduğunu düşünmek onu sık sık aniden güldürüyordu. Belki de
arkadaşları, neredeyse hiç duyulmamış bir vuruştan sonra dengesini
koruyuş şekline kızmaya meyilliydi. Sıkıcı bir budalalık belirtisi gösterseydi bunu affetmeye daha hazır olurlardı; ya da
belki de en azından geçici bir sinir krizi geçirmiş olabileceğini
düşündüler; (tercih için) paranın değerini tamamen kaybetme ve gördüğü herkese çılgınca banknot ve altın fırlatma biçimini aldı.
Ama sessiz, çekingen ve her zamanki gibi mütevazı kaldı.

Alçakgönüllülük değerli bir meziyettir (sanırım Schopenhauer'ın keşfettiği gibi)
başka bir meziyeti olmayan insanlarda ve görünüşü
başka bir meziyeti olanlar için son derece yararlıdır, ama Vaughan'ın insan olmadığını öne sürmüyorum,
ve şüphesiz, kendi kendine gülümsediği ve
kendisinin büyük bir adam olduğunu hissettiği birçok an olmuştur.

Açık veya gösterişli olmaktan ziyade daha çok gizli ve esrarengizdi ve
bu da onu, genel olarak, kadınlar için daha ilgi çekici hale getiriyordu. Bir servet edinmiş olması ve büyüleyici bir evde, yalnızca hizmetçiler, sekreterler, telefonlar, daktilolar ve aşçılarla tek başına yaşaması, elbette tanıdığı tüm kadınların çöpçatanlık içgüdüsüne sahip olanların (hangi kadında yoktur ki?) onunla evlenmek istemesine neden oldu. Bunu yapacağına dair hiçbir işaret göstermediği için, gizli bir romantizm yaşadığını iddia ederek kendilerini teselli etmeye çalıştılar. Yaşlı kadınlar, papatyaların altında yatan ve klasik orta Viktorya dönemi tarzında düşüşten ölen bir nişanlısı için kalbinin kırıldığını umuyorlardı. Genç kadınlar, muhtemelen zamanla çözülecek bir şekilde düzeltildiğini ve daha sonra evleneceğini düşünüyorlardı. En
popüler teori, sadece gizlice _evli_ olduğu için evlenmediğiydi; ve şüphesiz, reşit olmadan önce (ve Sicil Müdürü'nden önce), aceleyle, boşanmak için fazla saygın olan bir barmen veya koro kızı veya başka korkunç bir kişiyle evlenmiş ve bu yüzden de genç bir adam olarak evlenmiş. Bu söylentiyi yaymak için hiçbir nedenleri yoktu, sadece zeki ve gelecek vaat eden genç adamlar sık ​​sık bunları yapıyordu ve o her zaman özellikle gelecek vaat eden bir genç adam olmuştu ve bu talihsiz durumda muhtemelen sözünü tutmuştu.

Vaughan bir sabah duyurularını okurken oturmuştu (en büyük adamların size bunu yapmadıklarını söylediklerinde asla inanmayın!), Muir Howard neşeyle, neredeyse coşkulu bir şekilde odaya girdi. Gillie'ye gelmesinden çok önce bağlı olan eski bir okul arkadaşıydı ve Vaughan onun kusurlarını, erdemlerini, neşesini ve hayranlığını alışkanlık haline getirmişti.

Muir, belirsiz parlamento hırsları ve makineye karşı kesin bir sevgisi olan çok yakışıklı bir avukattı. Her zaman pembe yanakları vardı, pembe bir karanfil takıyordu ve Vaughan'ın solgun, taze ve alaycı görünümü kadar canlı, neşeli ve yine de bir şekilde hırpalanmış görünüyordu. Genel halkı şaşırtan şeylerden biri de Vaughan'ın, yazdığı tek bir kelimeyi veya söylediği pek çok şeyi kesinlikle anlayamayacak bir kişinin sürekli arkadaşlığı olmadan yaşayamamasıydı. Vaughan'ın Muir'in uzun sırlarını dinlememeye, yaptığı her teklifi tartışmaya ve söylediği her kelimeyi çürütmeye o kadar alışkın olduğunu fark etmemişlerdi ki, arkadaşı uzaktayken kendini her zaman kaybolmuş hissediyordu. Muir onu bir kahraman, deha, evcil hayvan ve çocuk kombinasyonu olarak görüyordu ve ona her zaman tavsiyelerde bulunuyor ve çok fazla şey yapmaması için yalvarıyordu. Vaughan için, dediğim gibi, bir alışkanlıktı ve biraz yorgun olduğunuz bir alışkanlıkta her zaman hoş bir şeyler vardır.

Bu sabah bisikletiyle gelmişti ve bir miktar içtenlik, kendini beğenmişlik ve temiz hava
esintisi getirerek, "Merhaba! merhaba! merhaba! Seni içinde bulmak paha biçilemez, Gillie!" demişti. Bunun karşılığında elde ettiği tek şey
Vaughan'ın başını kaldırıp şöyle demesiydi:

"Eskiden sadece esintiliydin. Şimdiyse tamamen esintiye dönüşüyorsun.
Katlan ve sessiz ol, olmaz mı?"

"Sinirlisin sanırım," dedi Muir, sempatik bir sesle. "Gazetelerde neyin iyi
olduğuna dair gördüğün şeyleri
almadığınızı merak ediyorum----"

"Çamaşır günü sırtta ani ağrılar, küvetin üzerine eğilmek ve benzeri? İlacı almadan önce ve aldıktan sonra insanların
portreleri bana karar verdi. Resimlere bakılırsa, saçınızı uzatıyor ve
bıyık ve korkunç bir şaşılık veriyor. Giysilerinizi de mahvediyor.
Yakalarınız yanlış şekil alıyor."

"Ah, peki, bırak öyle kalsın. Belki de haklısın... Bana
Walmer'ların dansı hakkında soru sormadın. Bayan de Freyne'i akşam yemeğine götürdüm.
Amerikalı herif hiç gelmedi ve ben de onunla
hızlı bir şekilde konuşuyordum ki, _ne_ dedi sence? Bana
özel olarak nişanlı olduğunu ve Harry'de tanıştığın o çocukla korkunç derecede ilgilendiğini söyledi. Bebek Muhafız. Mide bulandırıcı değil mi?"

"Bayan Walmer ne yaptı?" diye sordu Vaughan. "Bir şekilde etrafta dolanıp Harry'yi bekledi, Harry yayının iki teli, iki tabure veya iki demet saman veya her neyse onunla iyi anlaşıyor gibiydi. Bazı insanlar ne kadar şanslı!"

"Bu durumda değil. İkisini de kaybedecek."

"Gerçekten mi? Neden?"

"O bir diplomat değil ve kendisi için çok şey istiyor. Çok fazla şey istiyor. Kendini kısıtlama yok."

"Bayan Wyburn için pek işe yaramaz. Onu seviyorum. Dün gece de çok iyi görünüyordu. Ama her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim. Romer iyi bir adam.
Çok sıkıcı."

"Çok ilginç. Burada daha uzun süre kalacak mısın, Muir?"

"Neden? Evet."

Vaughan ayağa kalktı.

"Tamam. Kal. Ben çıkıyorum."

"Nereye?"

Vaughan cevap vermedi, ancak bildirim yığınını arkadaşına verdi ve
dedi ki--

"Koyunları ve keçileri benim için bölüştür, olur mu? Eleştirmenler tam da budur--koyunlar ya da keçiler."

"Elbette bölüşürüm. Ama ben diyorum ki--buraya konuşmak için geldim."

"Bunu yaptığını biliyorum. Konuştun."

Dışarı çıktı. Muir kendi kendine gülümsedi, bu muamelenin bir deha
eksantrikliği olarak tadını çıkardı.

Beş dakika sonra Gillie geri geldi.

XXII. BÖLÜM

GILLIE MÜDAHALE EDİYOR

Muir'in şöminenin üzerindeki davetiye kartlarını gururla
incelediğini görünce pek şaşırmadı. Muir irkildi ve içeri girerken arkasını döndü.

"Yine mi geldi? Harika!"

"Eh, tüm züppeler arasında!" dedi Vaughan.

"Acele et, Gillie, sadece senin için. İşinin başında olmana sevindim,
hepsi bu."

"Hiçbir kelime bakış açınızı ne kadar hor gördüğümü anlatamaz. Sadece bana bilmek istediğim bir şey söyleyin. Dün geceki dansta küçük bir sahne olmadı mı?"

"Hiçbir şey görmedim," diye cevapladı.

"Sen asla görmezsin."

"Ah, şimdi hatırladım, bir şey duydum. Romer'in karısını ve Daphne'yi dansta bıraktığı ve bir saat sonra onları almaya
geri döndüğü ve karısının orada olmadığı anlaşılıyor."

"Kim nerede değildi?"

"Val ve Harry yaklaşık çeyrek saat taksiyle biraz temiz hava almaya gitmişlerdi, hepsi bu. Geri gelip açıkladılar."

"Yaparlardı. Özür dileme."

"Ama Romer'in onları aradığı birkaç dakika bile -yani,
oldukça yaygara kopardı. Sonrasında her şey yolundaydı. Hep birlikte akşam yemeği yediler. Bu yüzden, dediğim gibi, Romer onları beklerken hariç, bu konuda pek konuşulmadı. Hayatımda hiç bu kadar korkunç görünen birini görmedim."

Vaughan oturdu ve düşünceli göründü.

"Sadece sen, Muir, bana söylemen gereken en ufak bir öneme sahip tek şeyi atlardın, bunu evden çıktığım anda, sokağın köşesindeki yuvarlak yüzlü, dövmeli aptal Rathbone'dan duydum."

"Ama sana her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum, dostum."

"Tamam mı? Bu tür şeylerin sürekli olmasının ... giderek zayıflatacağını görmüyor musun? Valentia'yı seviyorum. Çok büyük bir utanç."

"Harry kesinlikle mutlu bir yuvayı mahvetmeye değmez," diye cevapladı Muir, "eğer korktuğun buysa. Ama ... Bayan
Walmer ile evlendiğinde her şey yoluna girecek. Val onu unutacak ve tekrar
Romer ile yerleşecek. Senin düşündüğünden daha derinim, Gillie... ah, pek bir şey söylemem ama bir tuğla duvarın ötesini çoğu insan kadar görebiliyorum!"

"Sanırım hemen hemen o kadar uzağı," dedi Vaughan küçümseyerek.

"Bununla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen sana söylerim." Gillie masasına oturdu ve bir zile bastı.

"Sanırım gitmem gerek, ha?"

"Neredeyse zamanı geldi, sanırım."

"Ha, ha, ha! Başkent! Pekala, hoşça kal! İyi ol."

Muir geldiği kadar içtenlikle gitti.

Zil, hizmetçi Bayan Mills'in girişiyle açıldı.
O, siyah ipekli, kafası karışık yaşlı bir kadındı ve Vaughan onu,
olağanüstü düşüncesizliği onu eğlendirdiği için yanında tutuyordu. Her zaman
doğru zamanda yanlış şeyi yapmayı ve söylemeyi başarıyordu. Bugün Temmuz ayının
sıcak bir sabahıydı. Elinde küçük bir kartla içeri girdi,
üzeri kırağı ve kızılgerdanlarla kaplıydı.

"Bay Vaughan, efendim, eşyalarımı karıştırıyordum ve buna rastladım, efendim. Bunu beğeneceğinizi düşündüm. Çok güzel."

Alması konusunda ısrar etti.

"Büyüleyici, Bayan Mills, ama ben tam olarak göremiyorum----"

"Ah, kelimelere bakın, efendim! Bunlara çok uygun diyorum! Okuyun onları."

Güzel kelimeleri okudu--

_Size neşeli ve neşeli bir Noel diliyorum._

"Yeryüzünde ne----?"

"Eh, efendim, ben sadece güzel olduklarını düşündüm ve önceden
saklamak istediğinizi düşünüyorum, efendim, ya da genç hanımlarınızdan birine göndermek; ama beğenmezseniz
alırım." Cebine geri koydu.

"Açıkçası, beğenmedim. Yanlış şey için ne kadar da dehasınız! Bana Yaz Ortası Günü'nde erikli puding ve hindi mi vereceksiniz?"

"Böyle bir şeyi hayal bile etmem, efendim."

Gillie bir mektup karalamıştı.

"Git ve bir haberci çağır, olur mu?"

"Johnson'ı gönderebilir miyim, efendim? Telefonlarla aram iyi değil. Sizi
çaltırlar veya sizi zıplatır. Ve genç kişi, bir bakıma, nefes almaya zamanınız olmadan, "Onlar sizde mi?" diye sormaya devam eder."

Notu aldı. Vaughan, cevabı beklemek için bir kanepeye oturdu,
saatine baktı ve, "Kahretsin Muir! Bir sabahımı daha boşa harcadım." dedi.

Cevap geldiğinde, Gillie dışarı çıktı ve Mount Street'e doğru yürüdü.

Valentia'yı evde buldu, onu gördüğü için belli ki gurur duyuyordu ve heyecanlanıyordu.

"Gelmeniz ne kadar da hoş!" dedi.

"Öğle yemeğine kalacaksın, tabii ki?"

"Korkarım ki kalamam."

"Ah! Başroldeki bir kadınla öğle yemeği yemek, sanırım?"

"Hayır."

"Kiminle?"

"Romeike ve Curtice ile."

"Gerçekten değil mi? Ne eğlenceli! Nasıllar?"

"Ah, Romeike fena değil. Curtice'i pek umursamıyorum."

Ona bir sigara verdi.

"Hayatımda hiç," dedi Vaughan, "bugüne kadar, başkasının işine karışmaya
çalıştım."

Ona baktı.

"Ama bu durumda -gerçekten sigara içebilir miyim?- çok yazık görünüyor!
Elbette ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi?"

"Öyle mi?"

"Bak, eminim ki eğer, diyelim ki -_Harry_ ile evlenmiş ve sonrasında Romer ile tanışmış olsaydın, Romer'a çılgınca aşık olurdun."

"Öyleydim," dedi alçak bir sesle. "Muazzam! Onun içinde çok şey olan
güçlü, sessiz bir adam olduğunu düşünüyordum... Ah! Sana söylemiştim."

"Evet, ama öyle. Val, bunu görmemen gerçekten çok sıradan bir şey."

"Çok üzgünüm... Romer'ı seviyorum ve sanırım onu ​​takdir ediyorum.
Ama nedense biraz sıkıcı. Düşündüğüm kadar heyecan verici değil."

"Peki! Eğer eğlenmek, eğlendirmek ve birini kahraman yapmak zorundaysan, neden sadece Harry? Neden üstün bir adam değil? Mesela ben?"

Gülüyordu.

"Bana sana hayran olmanın umutsuz, tamamen umutsuz olduğu söylendi." Gülümsedi. "Ve biz arkadaşız. Hayal bile edemiyorum----"

"Ben de. Elbette gelip insanlara bu konularda tavsiye vermenin tamamen saçma olduğunu biliyorum ve zevkler ve tüm bunlar hakkında tartışamayız. Ama pratik aklım senin gibi hoş birinin gölge uğruna özünü çöpe attığını görmekten
isyan ediyor. Görüyorsun ya, ben
basmakalıp sözlerden oluşan bir yığınım."

"Gölgeler bazen çok çekici oluyor."

"Ama onlar da gidiyor. Peki ya sen neredesin?"

Sessizdi.

"Gerçekten öyle. Neyden bahsettiğimi biliyorum." Ayağa kalktı. "Söylediklerimi
düşün."

"Naziksin ama oldukça depresifsin, Gillie," dedi Val. Biraz
korkmuş ama çok güzel görünüyordu.

"Ne zaman ülkeye döneceksin?"

"Ah, bugün. Şimdi oradayız. Sadece dans için geldik. Yeşil Kapı'ya doğru
motorla gidiyoruz... Hepimiz."

"Ah evet... Korkarım beni çok küstah buluyorsun."

"Gerçekten de öyle düşünmüyorum."

"Ve ben gittiğimde bir daha asla evde olmaman için emir vereceksin.
Ama bir şekilde, kendimi tutamadım. Söylediklerimi hatırlamak
benden nefret etmene sebep oluyorsa, unut gitsin."

Ayağa kalkıp gitmek üzereyken güldü.

"Önemli değil, Gillie; ama bilmek istediğim şey,
gerçekten nereye gittiğin."

"Sana tam olarak söyleyeceğim. Öğle yemeğine eve gidiyorum, çünkü hemen ardından acil bir
randevu var."

"Sanırım daha fazla oyun? Bu sefer ne tür?"

"Hafif bir komedi, çok hafif bir aşk ilgisiyle," diye cevapladı, "tamamen diyalog, hiç aksiyon yok... En azından şimdiye kadar. "

"Ah, o zaman henüz bitmedi mi?"

"Tam olarak değil. Hoşça kalın. Ve eğer bir değişiklik isterseniz, şunu unutmayın:
_üstün_ bir adam!"

İkisi de samimiyetsizce güldüler.

Onu düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarken bıraktı.

BÖLÜM XXIII

KEL YÜZLÜ GEYİK

Vaughan eve gitti ve öğle yemeğini, çoğunlukla bir gazete ve bir fincan kahveyle yedikten sonra, bir taksiye bindi ve bir yol tarifi verdi.

Araç Park Lane'den aşağı, Marble Arch'ı geçerek
Edgware Yolu'na ve oradan da evler ve dükkanlar arasında
giderek daha da çirkinleşerek, Maida Vale'ye, Shoot-up Hill'e kadar
ve böylece banliyö kırsalı, gaz tesisleri ve panolarda melodramların göz kamaştırıcı posterleri görünene kadar, aniden Dickens'tan fırlamış gerçek bir küçük eski yol kenarı hanında durana kadar - "Edgware'deki
Kel Yüzlü Geyik." Edgware _John'u önerdi Gilpin_, Gillie'nin en sevdiği şiir.

Burada dışarı çıktı ve gerçek bir yol kenarı hancısı tarafından olumlu ve içten bir şekilde karşılandı - Dickens'tan - yaşlı Weller'a benziyordu - Tom Brill adında yerel bir zengindi, arabacılık günlerinden kalma bir kalıntı gibi görünüyordu,
ama aslında gömleğiyle hanın önünde durup insanları karşılamaktan başka bir şey yapmıyordu.

Belli ki müdavim olan Vaughan, hanın içinden geçerek mükemmel derecede sevimli bir bahçeye girdi, bahçe o kadar büyük, o kadar sessiz ve o kadar pembe çiçeklerle,
hatmilerle ve diğer eski moda çiçeklerle doluydu ki, insan kendini kırsalda kilometrelerce uzakta hayal edebilirdi.

Bahçe, hanın kendisi kadar Dickens dönemine aitti. İçinde krinolinli hanımların
çay kabul ettiğini veya bıyıklı beyefendilerle çalılardan yudum almayı (her ne ise) reddettiğini hayal edebileceğiniz çok sayıda ahşap çardak vardı. Muhteşem Hint renklerine sahip
İran sülünleriyle dolu büyük bir kafes vardı, Vaughan'a her zaman -nedenini bilmiyordu- Kırım Savaşı'nı çağrıştırıyordu. Yarış atlarının ve boks maçlarının renkli baskılarıyla kaplı bir salon vardı ve
içinde dama tahtası olarak boyanmış küçük bir yuvarlak masa ve kırmızı ve beyaz fildişinden bir Hint satranç
takımıyla döşenmişti. Her şey, Mayfair'den sadece yirmi dakika uzaklıkta olmasına rağmen, bilinmiyordu, bozulmamıştı ve görünüşe göre 1856'dan beri hiçbir şekilde değişmemişti. En büyük
cazibesi, tamamen bilinçsiz olmasıydı;
tuhaf olduğunun farkında değildi.

Vaughan, rustik bir koltuğa oturdu ve sevdiği dönemin atmosferine daldı, rahatlatıcı, keyifli sükunet ve oradaki hiç kimsenin onu tanımaması (onu ismiyle iyi tanıyorlardı) ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının hiçbirinin orada olduğunu hayal bile edemeyeceği gerçeğinin tadını çıkardı.

Bahçenin ötesindeki geniş bir alanda inekler, saman ve diğer rustik şeyler vardı.

Hemen Tom Brill yanına geldi ve kocasının her zaman gizli bir gururla "Bunu söylememeliyim ama bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz en iyi kadın" diye tanımladığı Bayan Brill'i sordu.

Vaughan bu öneriye her zaman onay verdi. Kendisi hayatında hiç bir günlük yürüyüşe çıkmadığı ve muhtemelen de çıkmayacağı için, bu konuda Bay Brill'e karşı çıkma hakkı kesinlikle yoktu.

"Bayan Brill evde mi?" diye sordu hemen. "Onu görebilir miyim?"

"Elbette efendim, elbette yapacaksınız. Annesine yardım ediyor.
Onu çağıracağım. Kımıldama, efendim, kıpırdama."

Annesinin pencereden dışarı bakmasına yardım eden Bayan Brill,
şimdi bahçeye geldi ve bahçe hemen pastoral bir hal aldı.

Hiçbir şekilde Comic Opera'daki hancının kızına benzemiyordu.
On altı yaşında bir kız öğrenciydi, uzun, açık renk saçları, kısa bir
serge eteği ve melek gibi oval bir yüzü vardı. Fanny veya
Clara olarak adlandırılmalıydı. Ne yazık ki adı Gladys'ti.

Çok tatlı bir sesle şöyle dedi:

"Siz oldukça yabancısınız, efendim." Ve iddiayı,
"Burada çok uzun zamandır bulunmuyorsunuz."

"Biliyorum, ben gelmedim ama gelmek için can atıyordum."

"Sen değil!" dedi ironik bir şekilde. Kadın, elleri arkasında, karşısında duruyordu. Şapkası olmadan, göz kamaştırıcı öğleden sonra güneşinin altında, hiç makyaj yapmamış bir Çin bebeğinin soluk pembe ve beyaz teniyle, Londra'daki tiyatro dünyasından sonra ferahlatıcı bir görüntüydü, sosyeteden bahsetmiyorum bile. Vaughan öyle düşünüyor gibiydi.

"Peki, oyunu nasıl buldun?" diye sordu.

"Bize biletleri göndermen çok nazik bir davranıştı. Annem de beğendi."

"Sen de oyunu pek beğenmedin mi?"

"Bence oldukça aptalcaydı," diye cevapladı.

Daha önce eseri hakkında onu bu kadar memnun eden bir eleştiri almamıştı.

"Yani," diye devam etti, "Düşünmemeliydim--yani, kimse böyle devam etmezdi."

"Nasıl devam edeceksin?"

"Neden, bu kadar aptalca devam edeceksin."

"O zaman aynı adamın yazdığı başka bir oyunu görmek istemezsin, öyle mi?"

"Başka bir tane daha olsa fena olmazdı. Vahşi atlar beni tekrar oraya sürüklemezlerdi."

"Vahşi atların denemesi pek olası değil," diye gözlemledi. Bu şakaya yüksek sesle ve sevimli bir şekilde gülerek, harikulade dişlerini gösterdi. Londra aksanı yoktu, ancak ara sıra ve düzensiz bir şekilde H harfini düşürüyordu.

"Ah, Gladys, beni tarlada yürüyüşe çıkar."

"Buzağıyı görmek ister misin?"

"Hayır; buzağıyı görmeden yaşayabilirim. Seninle tarlada oturmak istiyorum."

"Sen bir uyarısın! Hadi ama, uzun süre kalamam."

Kapıya tırmandılar, anahtarı çağırmaktan daha hızlı bir giriş yolu olduğunu düşünüyordu ve Bay Brill'in her zaman üç ilçeyi görebileceğinizi söylediği tarlaya oturdular. Belki de görebiliyordunuz;
eğer öyleyse, hepsi birbirine benziyordu.

"Burası sessiz, değil mi? Daha fazlasına sahip olmayacağım," diye belirtti.

"Ah, Gladys! Gideceğini söyleme!"

"Elbette gideceğim. Bond Caddesi'nde manikürcü olacağımı bilmiyor musun?"

"Bond Caddesi mi? Ne iğrenç! Bu senin hırsın mı?"

"Neden, bence çok güzel olurdu. Bir şeyler yapmalıyım. Babam
bu konuda anlaştı. Önce öğrenmek için para ödeyeceğim, sonra da epeyce
kazanacağım. Harika bir kuaför."

"Bence korkunç, Gladys. Belki bir Alman kuaföre
aşık olursun ve sonsuza dek kaybolursun."

"Hiçbir yabancıya aşık olmayacağım, endişelenme."

"Endişelenmiyorum. Saçını yaptırır mısın?" diye sordu, uzun örgüyü kaldırarak.

"Elbette yaparım, el salladım ve bu kadar."

"Gladys, seni şımartacaklar."

Konuşma bir süre bu şekilde devam etti. Kadın, "Nasıl devam ediyorsun!" diye haykırdı ya da onu bir uyarı
olmakla suçladı, ama asla mükemmel derecede güzel ve melek gibi görünmeyi
bırakmadı.

Bahçeye geri döndüklerinde birkaç ziyaretçi daha içeri girmişti.
Hepsi yüksek köpek arabalarıyla gelmiş gibiydi ve çaylarıyla birlikte her zaman yumurta, reçel ve tere sipariş ediyorlardı ve İran sülünlerinden çok etkilenmişlerdi.

Vaughan, Londra'ya dinlenmiş bir şekilde geri döndü ve garip bir şekilde, geri dönebileceği günü çoktan sayıyordu.

Dünyada, hancının kızı Gladys dışında, en ufak bir zahmete gireceği tek bir kadın bile yoktu. O
okuma yazma bilmeyen bir kızdı; ve güzel bir yüze sahip olmasına rağmen
aptaldı ve muhtemelen göründüğü kadar melek gibi değildi; ama geri dönerken her zaman biraz hayal kırıklığına uğrardı. Keşke ona aşık olsaydı.

Ve bu tatmin edilmemiş istek, parlak başarısıyla dolu dolu hayatında, belki de en büyük gerçek zevkiydi.

XXIV. BÖLÜM

YEŞİL KAPI

Harry kahvaltıya biraz geç indiğinde, Valentia'nın kahvesini ve tabağındaki birkaç mektubu
hazırlamak için beklediğini gördü.
Onu
açarken izledi. Çoğu faturaya benziyordu. Birinin
zarfında küçük bir mavi bayrak vardı. Harry bu mektubu cebine koydu ve yemeye devam etti.

"Harika bir sabah, Harry. Çok taze; hiçbir şey
yapmamak için tam da böyle bir gün."

"Ah! Hepinizi bu kadar hoş yapan şey bu," diye cevapladı. "Hiçbir zaman 'Ne yapacağız?' demiyorsunuz ve ikiniz de henüz bunun Liberty Hall olduğunu söylemediniz, bu da kural olarak bir kır evinde 'Saat tam sekizde kahvaltı, geç kalırsanız biraz soğuk olmasını umursamayacaksınız, sonra 9.30'da arabayla gezmeye gidiyoruz.' Yine de, bence, belki de biraz egzersiz yapmak gerekir. Bugün öğleden sonra -daha sonra- daha güçlü olduğumda neredeyse bir kroket oyunu oynayacak kadar iyi hissediyorum. Bugün buraya gelecek olan var mı?"

"Hayır. Ve sadece Van Buren, Vaughan ve Muir Howard Pazar günü. Walmer'lardan haber aldığınızı görüyorum. Ne diyorlar?"

"İlginç bir şey olmayacağı kesin. Saçlarınızın tek taraftan ayrılmış halini ne kadar seviyorum! Sizi bir çocuk gibi gösteriyor."

"Umarım müdür çocuğu değilsinizdir. Neden mektubu okumuyorsunuz?"

Harry ayağa kalktı ve büfeden bir şeyler aldı.

"Henüz yeterince güçlü hissetmiyorum. Kahvaltımı yaptıktan sonra. Seni şu anki halinle resmetmek istiyorum, Val. Sanırım seni gül bahçesinde, siyah beyaz, bir Beardsley gibi,
arkandaki korkuluklar, basamaklar ve şeylerle birlikte çizeceğim. Bana
oturar mısın?"

"Bunların hepsi çok güzel. Ama neden mektubunu okumuyorsun?"

"İçinde kesinlikle hiçbir şey yok."

"Açmadan nasıl anlayabilirsin ki?"

"Biliyorum. Bir mektubu açmadan bile içindekileri hissederim. Siz de hissetmiyor musunuz?
Sanki zarfın kapaklarından özümsüyorum, tıpkı birinin -sanırım Macaulay- bir kitabın kapaklarından tüm önemli şeyleri
emmesi gibi. Ya da Macaulay değil miydi? Neyse,
önemli değil. Böyle bir sabahta konuşulmaması gereken
sıkıcı bir insandı."

Harry belli ki pek rahat değildi.

"Ama neden okumuyorsun?" Şakacı bir şekilde konuştu.

"Kadınlar tıpkı çocuklar gibi ne kadar da ısrarcı. Seni kızdırmak için
gitmeyeceğim."

"Ah, Harry!"

"Artık hiç okumayacağım," diye devam etti. "Okumadan
cevaplayabilirim."

"Sadece Walmer'ların _Flying Fish_'te nasıl eğlendiklerini bilmek istiyorum. Leydi Walmer bundan
hoşlanmayacaklarından biraz korkuyordu."

Burada Romer pencereye geldi ve seslendi--

"Val, bir dakika gel buraya. Sana bir şey sormak istiyorum."

"İşte buradayım canım," ve bahçeye doğru kayboldu.

Harry mektubu dikkatlice açtı ve
okudu--

"Sevgili Harry,

"Asla yazmayacak kadar kötüsün. _Çok_ zor zamanlar geçiriyorum.
Paha biçilemez hava, ama senden haber alamamak beni çok üzüyor. Algie Thynne
burada. Onu tanıyor musun? Oldukça çılgın. Keşke burada olsaydın. Bugün
daha fazla yok. Hoşça kal, eski oğlum.

"Sevgi dolu "ALEC."

"Not: Yaz. Ay ışığı geceleri sadece zirve yapıyor. Tıpkı
bir resim gibi. Bence hoşuna giderdi; yoksa her şey berbat.

"Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

"A."

Mektubu yırtılmamış zarfa geri koydu ve dikkatlice tekrar
kapattı. Sonra şöminenin üzerine koydu ve kahvaltısını bitirdikten sonra bir sigara yaktı.

Düşünceli görünüyordu.

"Gerçekten Algie Thynne!" dedi kendi kendine. "Ne kadar da zavallıca, beni kıskandırmaya
çalışıyorsun! Eh, güzel bir mektup ve dahası, cevaplanması gerekiyor."

Val geri geldi.

"Romer çimlerin biçilmesini istiyor," dedi. "Çimleri biçme konusunda tamamen delirmiş. Her gün biçilmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Ülke hakkında bildiği tek şey bu. Peki,
mektubunu okudun mu?"

"İşte," dedi Harry. "İstersen okuyabilirsin." Şöminenin üzerinden
alırken onu dikkatle izliyordu.

"Okumak istemiyorum," dedi, mektubu tutarak.

"Ben de istemiyorum," dedi Harry.

"Harry, dürüstçe söyle bana, onu küçük parçalara ayırıp
olduğu gibi çöp sepetine koymamı gerçekten istemez misin?"

"Bir pipet bile değil," dedi Harry başını sallayarak.

Ellerini çırptı, küçük parçalara ayırdı ve
sepete attı. Sonra derin bir minnettarlık dolu alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Harry, çok tatlısın! Lütfen beni affet."

"Affedilecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Harry.

"Evet, var; çok. Korkarım ki korkunçtum. Bir daha asla
hiçbir şey için seni rahatsız etmeyeceğim."

Sadece gülümsüyordu.

"İyi," diye cevapladı Harry kayıtsızca.

Ama onu bahçeye doğru takip ederken oldukça şaşkın görünüyordu.
Bu tür şeylerin ona yakında
söylemesi gereken şeye pek de iyi bir şekilde yol açmadığını hissediyordu. Ancak, bunu düşünerek neden güzel bir günü
bozsun ki?

Önünde tatil ödevi olan bir okul çocuğu gibi, bunu
mümkün olduğunca uzun süre erteledi.

Her ne kadar bunu kendisi yapmamış olsa da ve Alec'in mektubuna küçümseyici bir şekilde eğlenmiş olsa da, yine de Algie Thynne'i, yatta ay ışığı altında geçirilen
geceleri, en kötü havayı ve kendi ihmalini düşünmek ona biraz
tedirginlik veriyordu. Algie Thynne borçları yüzünden _yatalak_ ve muhtemelen
para için evlenmeye hevesliydi. Aşağılık genç eşek! Neden _çalışmıyordu_? Harry ondan
nefret ediyordu.

En erken fırsatta (bu arada, postaneye yazdığı köye gitmek için bir bahane bulana kadar ortaya çıkmadı) cevap gönderildi.

Harry bile mektubun başlangıcını çok zor buldu, bu yüzden her zaman (Valentia'nın söyleyebileceği gibi) bir başlangıç ​​olmadan başladı ve bu da Bayan Walmer'ı
çok daha fazla etkiledi. Harry, ihtiyat yaşına geldiğinden beri, ki bu onun durumunda reşit olma yaşıydı, alıcıyı
çok memnun eden ama yazarı en ufak bir şekilde tehlikeye atmayan mektuplar yazma alışkanlığı konusunda iyice eğitilmişti. Don Juan'ın o _betes noires_'larından -söz vermeme davası ve Boşanma Mahkemesi- duyduğu alışılmış korku, onu mahkemede yüksek sesle okunmasına itiraz etmeyeceği
türden mektuplar yazma yoluna sokmuştu. Belki de bu yüzden cümleler her zaman cilalıydı ve anlam biraz belirsizdi.

"... Belki de dilinizi konuşmuyorum ama satır aralarını okuyarak mektubunuzu anlıyorum. Taze deniz havası gibi geldi. Evet, şimdi _Flying Fish_
'te olmak harika olurdu. Ancak, şüphesiz Algie Thynne--(_bu arada, onu ne kadar da güzel anlatıyorsun!
Kişiliğinin tüm karmaşıklıklarını ve kişiliğinin göz kamaştırıcı cazibesini basit bir cümleyle '_O oldukça çılgın!_' şeklinde özetlemişsin)--benim yokluğumu
fazlasıyla telafi ediyor. Onu tanıyıp tanımadığımı soruyorsun. Tanıyorum, ama belki de her şeyden çok
itibarımdan dolayı. Bir veya iki kez karşılaşmıştık. Nerede? Tam olarak
hatırlayamıyorum. Belki Oratory'de, ya da Supper Club'da
ya da o tür bir yerde. Ama nedense onunla hiç tanışmadım,
ya da bu tanışma hiçbir zaman dostluğa dönüşmedi.
İçgüdüsel olarak, onun benim için fazla zeki olduğunu hissettim.

"Yine de onun parlaklığının tamamen
_başkalarının_ anılarını gölgeleme.
Ayrıldığımızı düşünmek istemezdim. Yine de, eğer öyleyse, kendimi
teslim etmeliyim. Seni düşünmekten hala mutlu olabilirim, Alec.

_'Aşk ki aşktır
Hiçbir dünyevi koronal istemez'_--

ama, hatırlıyorum, bir keresinde bana _tüm
şiirlerin çürük olduğu_ fikrini söylemiştin. Bu yüzden seni alıntılarla sıkmayacağım.
Burası hoş ve kuzenlerim çok nazik ve beni istediğim kadar
düşünmem için yalnız bırakıyorlar. Bir şekilde, bir kır evinin olağan neşeleri ve
şakaları için pek havamda değilim. Dün gece
sabahın ikisine kadar
Müzikli Sandalyeler oynadık ve bugün biraz yorgunum. Son sözlerin bana neşe verdi. Karşılık verdiğimi söylememe gerek yok, değil mi?...

"Senin hissettiğin her şeyi hissediyorum ve hatta bir şekilde ne yaptığını
biliyorum ve eğer buluşana kadar tekrar yazmadıysan, endişelenmemeliyim. Güvenen bir yapıya sahibim. Ama telgraf çektiğinizde,
telgrafçı çocuğun yürümesi için iyi bir yolu olduğunu ve
telgraflar gece yarısından sonra geldiğinde, bir sansasyon ve çokça
sorgulama yarattığını unutmayın. Ayrıca, köydeki herkesin,
Yeşil Kapı'daki herkesin,
benim yalnız başıma saklamak istediğim kelimeleri okuduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Gizemlere karşı tuhaf bir sevgim var--gizem, tüm romantizmin en büyük cazibesi değil midir?--Bu yüzden bu hayalimi
tatmin etmek için, bir sonraki telgrafınızı 'Johnson' olarak imzalayın. Bunun sizi rahatsız etmeyeceğini biliyorum.

"Tekrar buluştuğumuzda, her şeyin önümüzde açık ve net olacağına inanıyorum. Sevgili Leydi Walmer'a ve eminim ki
bileceğiniz
şeylere en iyi sevgilerimle. Daha sık yazmadığım için bana kızmayın.
Düşüncelerimi ifade etmekte çok zorlanıyorum, çünkü ne yazık ki
dil konusunda hiçbir hakimiyetim yok. Sadece bu değil, buradaki kalemlerin büyük bir kusuru var:
yazmıyorlar. Bunun dışında oldukça mükemmeller... Evet,
notunuz bana, Fransızların dediği gibi, 'öfkeyle düşünme' duygusu verdi.

"Her şeyin yolunda gitmesini umarak ve ileriye bakarak, her zamanki gibi
beni düşün,
"Saygılarımla,
"HARRY BROKE DE FREYNE."

"İşte! "Bu onu bir ay boyunca sessiz tutmalı," diye düşündü mektubu postalarken ve rahat bir nefes alarak Yeşil Kapı'ya doğru döndü.

BÖLÜM XXV

BİR PAZAR ÖĞLEDEN SONRA

Bu sırada Van Buren Harry'nin tamamen güvenine girmişti; yani, Harry onu yavaş yavaş Harry'nin temsil ettiği
durumu hiç çekinmeden kabul etmeye alıştırmıştı. Harry'nin bastırmaya çalıştığı
Bayan Romer Wyburn'e karşı umutsuz bir romantik sevgisi olduğuna ve
Bayan Walmer'ın ona umutsuzca aşık olduğuna inanıyordu,
ve açıkça itiraf ettiği gibi, kısmen dünyevi sebeplerden dolayı, onunla evlenmek için elinden geleni yapıyordu.

Van Buren, Harry'nin ona olan güveninden derinden etkilenmişti ve her zaman onu iyi kararlarına bağlı tutmaya çalışıyordu; güzel Valentia ile yakışıklı misafir arasındaki herhangi bir anlayışın (ne kadar Platonik olursa olsun) onursuz olduğunu, misafirperverliğin ihlali olduğunu Romer,
o sessiz ama hayranlık uyandıran ev sahibi.

Gerçekten de, Harry'e sık sık ve kararlı bir şekilde "Bu yapılamaz; "Bir arkadaşın karısıyla sevişilemez" diyen Harry, aslında başka kiminle sevişebileceğini pek göremediğini, tanımadığı insanlarla romantik ilişki yaşamanın imkansız olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti. Ve bu durumda Harry'nin Romer'e çok düşkün olması, açıkladığı gibi, cazibesini çok daha büyük hale getirdi;
Harry (belirttiği gibi) o kadar hassas ve gergindi ki
bir şekilde kocasının kendisine sempati duymadığı bir kadına asla gerçekten ilgi duyamazdı. Van Buren başını sallayarak bu bakış açısını sağlıksız olarak değerlendirdi.

Harry şimdi çok zamanını arkadaşına duygularının pitoresk çizimlerini ve izlenimlerini vererek geçiriyordu, çünkü sempati duyanlarla kişisel meseleleri konuşmaya neredeyse kadınsı bir düşkünlüğü vardı. Van Buren, iyilikseverliğiyle Valentia ve Romer'i korumayı ve Bayan Walmer'a istediği her şeyi vermeyi özlüyordu; ama en çok da Harry'yi kurtarmak istiyordu Kendisinden, bu yüzden
her zaman Yeşil Kapı'ya gelen davetleri fedakarlık amacıyla
hep şevkle kabul ederdi. Ayrıca, Daphne'yi görme arzusu, her ne kadar artık ondan uzaklaşıyor olsa da, hala ısrarcıydı, biraz daha az canlı olsa da.

"Bugün Alec'ten güzel bir kadınsı mektup aldım," diye itiraf etti Harry, Van'a
varır varmaz. "Ne tür şeyler yazdığını biliyorsun:
tamamen ahmakça ve astsubay argo.
Satır aralarında samimi bir duygu beliriyor. Ve ben de cevapladım."

"Umarım güzel bir erkeksi mektup? Eminim sen de bunu herkes kadar iyi yapabilirsin, Harry."

Harry gülümsedi.

"Ah, sadece belirsiz, dikkatli bir şıpırtı, kendi tarzında eğlenceli olmayan bir
şey -- oraya
_ulaşır_. "

"Evet, Harry, biliyorum, ama umuyorum ki----Ah, Bayan Daphne, İngiltere'niz bugün ne kadar güzel görünüyor! Amerika'da hiç böyle bir gün
olmaz, sıcak ve yine de serin, gökyüzündeki tüm o güzel, beyaz, tüylü bulutlarla. Atmosferimiz her zaman çok sert ve berraktır. Şimdi bu bahçe
o büyük ağaçlarla tıpkı bir Corot gibi. Onlar _güzel_ ağaçlardır.
Kavaklar, sanırım?"

"Sanırım_ öyle," diye gülümsedi Daphne; "Ne olduklarını bilmiyorum, ama kavak olmadıklarından
kesinlikle eminim."

"Ah evet--yanılıyormuşum. Meşeler, hiç şüphem yok." diye mırıldandı, "'Meşe
ve dişbudak ve güzel sarmaşık ağacı.' Hadi yürüyelim ve onlara
daha yakından bakalım, Bayan Daphne."

"Korkarım ki yapamam. Çay hazır."

Van, Daphne'yi takip edip çay masasının etrafındaki gruba katılmak zorunda kaldı. Daphne'nin ona uzattığı buzlu suyu kabul etmeyi biraz resmi bir tavırla reddetti ve ona neredeyse kabalık noktasına kadar
sinirlendiren o şefkatli, sabit, saygılı sitem dolu bakışla baktı.

Çok pembe ve neşeli görünen Muir Howard'a döndü. Muir,
sohbet etmekteki büyük rahatlığıyla popüler bir adamdı,
bir erik pudingindeki puding kısmı gibi ve
bu olmadan erikler, ne kadar hoş olursa olsun, zor bir şekilde bir arada kalabilirdi. İnsanların büyük çoğunluğu sıradan şeyler konuşsa da, sıradanlıkları hiçbir şekilde her zaman yardımcı olan türden değildir. Muir'in açık kapıları açma,
ölü atları kırbaçlama ve arkadaşlarında herhangi bir eğlence kıvılcımından keyif alma şekli, yakışıklılığı ve hoş, içten mizacıyla
birleşince, onu en yararlı ve hoş bir misafir, bir tür süper olarak. Oldukça dekoratifti ve sıkıcı adamlara gazete siyaseti, sıradan kadınlara güzel basmakalıp sözler söylemek için
harekete geçirilebilirdi; kendini genel olarak yararlı hale getirmek ve her şeyin yolunda gitmesine yardımcı olmak için. Bu şekilde
paha biçilmezdi. Genç kızlar onu her zaman severdi; yaşlı hanımlar ve kendi yaşındaki erkekler arasında da çok sevilen biriydi, ancak onlar da arkadaşı Vaughan'a olan hayranlığından
bazen sıkılırlardı. Gillie'den her beş dakikada bir
anmamak onun için çok zordu.

Tütsüden biraz bıkmış gibi görünmeye başlayan o seçkin genç adam, ev sahibine dalmıştı. Harry orada olduğu her zaman
özellikle Valentia'ya karşı tavırlarında bağlılık hissederdi ve
diğer yanından neredeyse hiç ayrılmazdı. Gillie'nin varlığından hoşlanmasının nedenlerinden biri de buydu, ayrıca onu artık iyi tanıdığına göre, ona karşı özellikle düşkündü. Konuşması ve kişiliği genel olarak özel bir tada sahipti.

Herkes, güzel bir pazar öğleden sonrasında açık havada çay ve sigaraların yarattığı hafif sarhoşlukla konuşuyor ve gülüyordu,
sadece Romer hariç, her zamanki gibi neredeyse hiçbir şey söylemiyordu, karısına hayrandı.

Birdenbire şöyle dedi:

"Val diyorum. Campbell'lar geliyor."

Bu ifadenin neden sorumsuz bir kahkaha patlamasına yol açtığını merak etti.

"Ne eğlence! Gayda olacak mı?" diye sordu Vaughan.

"Hayır, hayır. Romer, Rahip Campbell'ı veya en azından karısını ve kızını kastediyor. Bu öğleden sonra bizi görmeye geliyorlar. Tamamen
unutmuştum. Lütfen hepiniz iyi davranın. Uzun zamandır kararlarını
veriyorlar. Sanırım bizi ciddiyetsiz
görüyorlar."

"Gerçekten değil mi? Nasıl olabilirler? Henry
James'in hikayesini hatırlatıyor." Vaughan bir sigara yakmak için durdu.

"Devam et."

"Bir süre kırsaldaki yakın komşularının ona biraz soğuk baktığı anlaşılıyor, çünkü yazar olduğu için Bohem olması gerekiyor. Sonunda yerel doktorun karısı ve din adamının karısı onu ziyaret etti ve onu son derece saygın bularak saatlerce orada kaldı. Özellikle sıkıcı ve oldukça kendini beğenmiş insanlardı. Gittiklerinde, sıkıldığı için ona acıyan birine düşünceli bir şekilde, 'Bu zavallı şımarıklardan birinin belli bir ceset zarafeti var.' dedi."

Hikaye, acı bir şekilde şok olmuş görünen Van Buren dışında iyi karşılandı. Daphne, birkaç fotoğraf çekmek için eve girmişti, şimdi koşarak geri geldi ve şöyle dedi:

"Val, Val! Campbell'lar uçarak geliyorlar ve yanlarında yabancılarını da getirmiş gibi görünüyorlar - Bayan Campbell'ın bana bahsettiği adam.
Bir tür Belçikalı ve çok zeki - bir şey icat etti."

"Neyi icat etti?"

"Brüksel lahanası mı?" diye önerdi Harry uykulu bir şekilde.

"Ama zaten icat edildiler."

"Neden tekrar icat etmesin ki? Ona bir şans verin."

Muir yumuşak bir sesle, "Genç Lochinvar Batı'dan geldi," diye şarkı söylemeye başladı,
bunun uygun bir serenat olduğunu düşündü, ama Gillie'nin yalvarışıyla aniden durdu.

"Muir'in yaptığı hiçbir şeye aldırmıyorum, yeter ki şarkı söylemesin," diye her zaman
açıklardı.

"Bu çok sert bir replik. Yırtıcı bir bariton sesim var ama onu kullanma şansım hiç olmuyor," diye mırıldandı Muir.

"Bu öğleden sonra bana şarkı söyleyeceksin. Sana eşlik edeceğim," diye fısıldadı Daphne.

Muir minnettar bir şekilde bunun korkunç derecede nazik bir davranış olduğunu söylemişti,
hizmetçi anons ettiğinde--

"Bayan ve Bayan Campbell. Bay----" Boş bir yer bıraktı, ismi telaffuz edemedi.

Ama Bayan Campbell, Mynheer von Stoendyck'i tanıttı.

* * * * *

Bayan Campbell, Berlin yününden yapılmış gibi görünen gri-kahverengi bir saçakla, sevimli, renksiz bir kadındı. Henüz
kırk beş yaşında olmasa da, mor kadife ipli bir başlık takıyordu ve beli çok uzundu. Ayrıca, aslında oldukça normal olan eteği, çağdaş modaya alışkın gözlere, ucu grotesk bir şekilde geniş görünüyordu.

Kızı, bir miktar kültürle şımartılmış sıradan bir Rahip kızıydı.
Bir bakışta orada bulunan herkes onun Bay Stoendyck'e aşık olduğunu gördü. Yaklaşık otuz beş yaşında, askeri tavırları ve bilimsel gözlükleri olan, ayrıca hafifçe yukarı kalkık bir bıyığı olan iyi yapılı bir adamdı. Tüm dilleri tek bir boğuk aksanla konuşuyordu, ancak Bayan Campbell onun yalnızca bozuk İngilizceyi anlayabildiği yanılgısına kapılmış gibiydi. Bu yüzden
insanlar onunla konuştuğunda, onların sözlerini kendisine tamamen yabancı gelen bir tür bebek diline çeviriyordu.

"Korkarım beni korkunç derecede dünyevi biri olarak görüyorsunuz, sizi bir
Pazar günü ziyaret ettiğimi," dedi Bayan Campbell otururken sosyal bir şekilde gülerek. "Ama
Prebendary'nin her zaman söylediği şey, gün ne kadar iyiyse
iş de o kadar iyi olur."

"Ah, bunu her zaman söyler mi?" diye sordu Harry büyük bir ilgiyle, uyanarak. Öğle yemeğinden beri rehavete kapılmıştı.

"Evet, ve arkadaşımız Bay Stoendyck'i getirmemize aldırmayacağınızdan emindim. O çok zeki. Bir
icat için İngiltere'ye geldi."

Val Brüksel lahanasını düşündü ama bunu önermedi.

Bayan Campbell, oldukça tehlikeli bir evcil hayvanı izlerken izlediği Belçikalı'dan gözlerini alamıyordu, ancak özellikle güvenli görünüyordu.

Bilinmeyen bir nedenle Belçikalı'ya Profesör diye hitap eden Muir, ona İngiltere hakkındaki izlenimlerini soruyordu. Bayan Campbell öne eğildi ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Umarım beğenirsin--Angleterre, bilirsin"--ve aptalca başını salladı.

"Bunu çok ilginç buluyorum," dedi Bay Stoendyck, hayranlık uyandıran bir İngilizceyle boğuk bir sesle. "Bu ülkede bilim, sanat ve sosyal etkileşimin sürdürülmesi için pek de beklenmeyen fırsatlar var. Çay içmem, çok teşekkür ederim."

"Bir bardak bira içer misin?" dedi Romer, aniden ilham alarak.

Cümle ne kadar basit olsa da, Bayan Campbell daha fazla baş sallamayla çevirmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Sana sorayım, bira. _Biere_, bilirsin işte! Bardak," ve sonra her zamanki
tonuyla devam etti, "Bay Wyburn'ün en düşünceli davranışı, eminim. Burası sizin için ne kadar da büyüleyici bir yer, Bayan Wyburn. Ben her zaman Green
Gate'in mahalledeki en güzel yer olduğunu söylerim. Ve Bay de
Freyne'in bir sanatçı olduğunu biliyorum. Kızım Marion'un sanata
_çok_ ilgili olduğunu biliyor musun! Ve küçük oğlum Garstin, henüz on iki yaşında olmasına rağmen, aynı zamanda büyük bir sanatsal yetenek gösteriyor. Beni gerçekten şaşırtan
Buckinghamshire'ın bir haritasını yaptı, hemen hemen herkes
bir bakışta tanıyabilirdi. Her zaman Garstin'in bir gün
Kraliyet Akademisi'nde olacağından eminim derim."

Van Buren yaklaşmış ve Bayan Campbell ile konuşmaya başlamıştı. Val, Belçikalıya
gitti, ancak Amerikalının her zamanki gibi bir cümleye, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. New York'taki din adamları çevrelerine karışma fırsatım hiç olmadı, Bayan Campbell," diye başladığını duydu ve
Prebendaries ve
Kırsal Dekanlar hakkında imkansız sorular soracağından emindi.

Hem annenin hem de kızın sürekli endişeli ve hayranlık dolu bakışlar attığı, ancak kendi başının çaresine bakabilecek gibi görünen
hırıltılı Belçikalı, onu yanına alan Muir'e şöyle dedi--

"Hayır, tüm zamanımı icadımla geçirmiyorum. Bayan Campbell, Hertfordshire'ın güzellikleri hakkında doğru bir izlenim vermek için beni çevrede gezintiye çıkaracak kadar nazik. Rahatlamak için piyano çalıyorum."

"Ha! Müzikal, ha, Profesör?" diye sordu Muir kurnazca. "Haklısın; ben de öyleyim. Müziğe çok düşkünüm." Güven verici bir şekilde konuştu.

Bay Stoendyck gözlüklerinin ardından ona baktı ve ilgisizce şöyle dedi:

"Gerçekten. Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'ni, piyanoda bile, İngiliz manzaralarına bakmanın verdiği gerginlikten sonra
zihne olağanüstü derecede tatmin edici ve ferahlatıcı buluyorum." Uzun bir yudum buzlu bira içti.

"Ah! Klasik, ha? Ben buna uygun değilim. Queen's Hall, ha? O tür şeyler."

"Affedersiniz? Kraliçe'nin bu mahallede bir salonu var mı?"

"Ne demek istiyorsunuz, Profesör?"

"Ne diyorsunuz?"

"Affedersiniz?"

Van Buren ile kendi konuşması aracılığıyla duymayı başaran Bayan Campbell, seslendi--

"E say e no understand," ve gülümseyerek başını salladı, meselelere önemli ölçüde
yardım ettiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Campbell, Daphne'ye tenis, sabah ayinleri, şapkalar ve operadan bahsetti,
ama orada yokmuş gibi göründü ve ara sıra kendisini
görmeyen yabancıya gülümsedi.

Sonunda Campbell'lar ve Belçikalıları çekildi, Bayan Campbell, Prebendary'nin onların Akşam Ayini'ne gitmelerini istediğini söyledi. Ayrılışları,
bu tür ziyaretlerde olduğu gibi, boşluk ve tepki bıraktı. Arkadaşlarımız bir dakika sessiz kaldılar.

Sonra Vaughan dedi ki--

"Kendimi ezilmiş ve biraz da ezilmiş hissediyorum."

"_Ben_ sanki beynim pamuktan yapılmış gibi," dedi Harry.

"Gel ve şarkı söyle," diye önerdi Daphne Muir'e ve birlikte
oturma odasına gittiler, oradan kısa süre sonra _Bu DEĞİLDİR
çünkü_,--bir şey veya başka bir şey hakkında nağmeler duyuldu.

Şarkının ortasında Daphne yanlış bir nota çaldı, durdu ve
şöyle dedi--

"Ah, keşke Cyril burada olsaydı!"

"Ben de. Eğer eşlik edebiliyorsa, keşke burada olsaydı."

"Ah, devam et!"

"_Bu DEĞİLDİR çünkü senin kalbin benimdir_"....

* * * * *

Bahçedeki parti endişeli bir ifadeyle dinliyordu.

"Kroket ne dersin?" diye önerdi Val. "Tak tak sesi onu
çıkarır."

"Evet. Hadi."

"Yapamazsın," dedi Romer. "Çim biçilmeli."

XXVI. BÖLÜM

GÜL BAHÇESİNDE

"Bu yer şafak vakti ne kadar güzel görünüyor olmalı!"

"Aman Tanrım! Bu bir fikir, Gillie," dedi Harry. "Muhteşem görünüyor olmalı."

Valentia ile gül bahçesinde oturuyorlardı. Hala oldukça aydınlıktı, ancak gün batımının parıltısı neredeyse solmuştu. Gökyüzünde zengin, yumuşak bir ton, bir huzur vaadi, günün sonu olduğu hissi vardı ve bu, güllerin neredeyse baygınlık verici tatlı kokusuyla birleşince, herhangi birini şiirsel hissettirmeye yetiyordu.

"Burada hiç güneşin doğuşunu görmediğimizi düşünmek!" diye haykırdı Valentia.

Romer onlara katılıp sigara içiyordu.

"Romer hiç güneşin doğuşunu görmedi mi?" diye sordu Vaughan.

"Asla," dedi Romer.

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi her zaman yatağa girdikten sonra olmasıdır," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Hadi bütün gece oturup yarın görelim," diye önerdi Valentia.

"Evet. Capital! İzin ver!" dedi Harry.

Romer bu plandan pek etkilenmişe benzemiyordu.

"Ah hayır, _oturmalısın_," dedi Vaughan. "Bunu böyle görmek
doğru olmaz. "

"O zaman uyanık kalmakla kalkmak arasında çok fark var mı?" diye sordu Val.

"Evet, gerçekten de dünyadaki tüm fark. Kuşlarla birlikte,
taze bir şekilde kalkmalısın."

"Kuşlar ne zaman kalkar? Çok mu erken?"

"Yılın bu zamanında saat üçte, hatta
dörtte dışarıda olsan yeterli."

"Hadi yapalım!"

"Ah, sanırım yapmayacağım," dedi Harry.

Valentia'ya baktı.

O cevap verdi--

"Biliyorsun, erken kalkan kuşların solucanları
yakalamak için kalktığı bir taslak çizebilirsin. Ama--sanırım yapmayacağım. Neyse, yarın
_üç buçukta_ olmaz."

"Tamam," dedi Harry başını sallayarak, "yapmayacağız. Daphne'ye söyleme, yoksa
saat 3.15'te şafak vaktinin bir fotoğrafını çekmek için dışarı çıkar."

"Şafak vaktinin bir fotoğrafı! Bu bir küfür olmaz mıydı?"

"Genç kızlar her zaman buna meyillidir. Çok sıradanlar," dedi Harry ayağa kalkarak. "Gidip Van'ın ne yaptığını görmeliyim."

Her zamanki hızlı, esnek adımları ve rahat tavrıyla uzaklaştı.
Yürürken onun incecik vücudunu izlediler. Sonra Romer onu yavaşça takip etti.

Vaughan Valentia'ya döndü ve şöyle dedi: "Ben olsam yapmazdım."

"Ne?"

"Neden, yarın sabah saat üç buçukta Harry ile gül bahçesinde buluşalım."

"Aman Tanrım! Böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim. Ayrıca, bu senin fikrindi... Aslında, sana bunun burada olmayacağına gerçekten
güveniyorum. Herhangi bir yerde olsaydı meyve bahçesinde olurdu. Orada
çok güzel bir kiraz ağacı var, etrafında bir koltuk var."

"Ne kadar da neşeli! Görmek isterdim. Bana anahtarı verir misin?"

"Kim sana kilitli tutulduğunu söyledi?"

Oldukça sinirli görünüyordu.

"Öyle yaptın ama bilerek değil."

"Bence gerçekten de böyle bir şey varsaymaya hakkın yok----Neden
kendi bahçeme istediğim saatte gitmeyeyim?"

"Ama Val--elbette kendi bahçene gitmelisin. Ama neden
Romer'le orada buluşmuyorsun?"

"Ah, Gillie, gerçekten!..."

"Çok düzgün, çok yakışıklı ve tüm bu tavırlarının altında, tıpkı Vezüv gibi. Evet. Haydi, bir yanardağla yaşıyorsun ve bunu takdir etmiyorsun!"

"Gillie, böyle şeyler söylemen gerçekten çok aptalca. Bu, bir kişiden _ya da_ bir diğerinden hoşlanma meselesi değil. Romer
hasta olsaydı veya buna benzer bir şey olsaydı, _bilmiyor musun_----"

"Kendini ona adardın, bir kız kardeş veya bir anne gibi.
Harry'yi bir süreliğine bir kenara koyardın, ama buna izin verilmemesi gerekirdi.
İşte tam da burada yanılıyorsun. Hayır! _Ben_ senin sevgili Harry'ye karşı, bir kuzenine karşı bir görevmişçesine iyi ve nazik olmanı istiyorum;
ve Romer'e gelince----"

Cevap vermedi.

"Benim demek istediğim," diye devam etti, "yasal olarak evli olduğun için hiçbir tür romantizm olamayacağını varsayman gerçekten çok üzücü bir şekilde geleneksel. Sadece yoldaşlık veya belki de
şefkatli bir duygu? Buna inanıyorsun."

"Her zaman böyle değil midir?"

"Çoğu zaman, kabul ediyorum. Bu genellikle erkeğin bakış açısından olur.
Ama Romer bir istisna. Sanki sana bir milden daha yakın olma umudu yokmuş gibi aşık."

Oldukça gururlanmış gibiydi. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ama bu bile
her şey değil."

"Ah, Romer ile yapılacak çok şey var," oldu Vaughan'ın cevabı.

Rüya gibi bir anlamla konuştu ve kadın sessiz kaldı. Sonra
bağırdı, aniden arkasını dönerek--

"Sanırım aslında demek istediğin Harry'nin benimle hiç ilgilenmediği mi?"

"Hayır, ilgilenmiyorum. Ama birçok insan ve şeyle biraz ilgileniyor.
Yüzeysel ve hiç cesareti yok."

"Cesareti yok mu? _Harry!_"

"Güçlü bir adam onu ​​ele geçirse krizde çöker."

"Hepsi saçmalık." Öfkelenmeye başlamıştı. "Bir uçağa binip bir şeyler
yapmadı mı? Ben Harry'e cüretkar ve cesur diyorum!"

"Hepsi kibir. Bunların hepsi gösteriş ve kibir. Ah, Valentia, lütfen
affet beni."

"Deneyeceğim... işte burada."

Tekrar onlara doğru gelirken görüldü. Öfkesi hemen söndü.

"Sanırım burada yeterince uzun süre kaldığımızı düşünüyor," dedi, kadınların bu tür belirtilere
gülümsediği gibi.

"Elbette öyle düşünüyor. Kibir--sadece kibir." Vaughan uzaklaştı.

"Bakın buraya! İkiniz ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Hiçbir şey. Senin hakkında, Harry."

"Saçmalık. Ne hakkında konuşuyordu?"

"Sen, sadece sen."

"Bu adamın bu kadar zeki olduğunu göremiyorum! Bana öyle geliyor ki o da
diğer herkes gibi. Ve işi de bunu gösteriyor, gerçekten. İçinde ruh yok, gerçek
kalp yok. Hepsi dışarıdan."

"Saçmalık, Harry, kimse ondan daha iyi kalpli, daha----"

"Bakın buraya, Val, buna izin vermem. Duyuyor musun?"

"Neyi, Harry?"

Sesini alçalttı. "Bakmam. Geri dönmelisin. _Ben_ umursamıyorum. Ama Romer yakında senin bu kadar uzun süre tek başına
oturmanı olağanüstü bulacaktır."

"Hayır, izin vermeyecek."

"Tamam, o zaman vermeyecek. "Eşek olmalı," dedi Harry öfkeyle. "Ne düşündüğünü bilmiyorum. Gözleri yok mu?"

"Elbette var."

"Ve göz kapakları da," dedi Harry. "Vaughan'ın sana hayran olduğunu
görmediğini iddia ediyorum. Bunu dert edemeyecek kadar tembelsin."

"Gerçekten. Harry--çok ileri gidiyorsun. Bunu belirtmeyi mi düşünüyorsun?"

Ayağa kalktı.

"Bir saniye," dedi Harry yalvarırcasına. "Şimdi gitmen çok zalimce."

"Geri dönmemiz gerektiğini söylemiştin sanıyordum?"

"Ellerin bu ışıkta çok güzel görünüyor," dedi en yumuşak sesiyle.

"Gerçekten gitmeliyiz."

"O zaman saat üç buçukta. Eskiz defterimi getireceğim. Anahtarın
nerede olduğunu biliyor musun? Belki de kaybetmişsindir. Çok korkunç derecede dikkatsizsin." Şimdi
azarlayan bir kocanın tonuyla konuşuyordu.

"Anladım. Sence daha iyi olur mu? Oldukça yorgunum. Uyanabilir misin?"

Harry arkasını döndü.

"Tamam, önemli değil, Val. Yakında gideceğim ve sonra----"

Onu hızla takip etti.

"Hayır, hayır, Harry. Elbette."

Ona minnettar bir bakış attı. Evin önündeki küçük
verandada gruba katıldılar. Van Buren köşede oturuyordu ve
depresyonun derinliklerinde gibi görünüyordu. Pencerelerden bir kez daha müzik sesleri duyulabiliyordu. Daphne bir eşlik çalıyordu. Muir
şarkıya tekrar başlamıştı ve biraz daha ileri gitti--"_Yalnızca benim, sadece benim, sadece benim
kalbinin olması
için değil._" Ama Vaughan hemen gelip şarkıyı durdurdu.

BÖLÜM XXVII

GÜNEŞİN DOĞUŞUNU GÖRMEK

Bahçede ne kadar da narin bir hava vardı! Gece biraz
yağmur yağmıştı ama Valentia bunun çiy olduğunu düşündü. Her küçük
ses en yumuşak müzik gibiydi, bu sese küçük zarif
şeyler havada dans ediyormuş gibi geliyordu. Yeşil Kapı, kırmızı bir Gürcü evi, tüm panjurları kapalıyken erken ihtişamda görülüyordu, ancak biri,
bir gözü açık yarı uykulu bir şeye benziyordu.

Bir an için biraz korktu. Geç kalmıştı. Belki de
hiçbir şey için
kalkmamıştı. Ama hayır, buna değdi. Burası harikaydı.

Evin bir başka gözü yavaşça açıldı ve kısa süre sonra Romeo, ya da Paolo, ya da
Faust belirdi. Doğru, kolunun altında bir
çizim defteriyle, flanel giymiş bir aptal kılığına girmişti. Ama yine de o Faust, ya da Romeo, ya da Paolo'ydu. Çok yakışıklı görünüyordu. Evdeki diğer
insanları alt etme düşüncesi onun ruhunu yükseltmiş ve hatta zamanında
uyanmasını sağlamıştı. Valentia'nın dürüst olduğunu bildiği ve zeki olduğuna inandığı Vaughan'la yaptığı konuşma, yavaş yavaş belli edecek sinsi bir
etki bırakmıştı ve yine de konuşmaları o an için oldukça
çelişkili bir etki yaratmıştı. Kendisine onun yanıldığını
kanıtlamak istiyordu. Ve Harry zamanının azaldığını hissediyordu. Çok yakında her şeye bir son vermeliydi.

Bu düşünce onu daha şefkatli yaptı. Bir an için ona meyve bahçesinde söyleyeceği geldi aklına; ama tabii ki söylemedi. Her
gün ona söyleyeceğini düşünüyordu ve her zaman bunu engelleyecek bir şey oluyordu. Ayrıca, sonunda bir kavga çıkması gerekecekti,
o zaman neden gereğinden fazla uzatsınlar ki?

Kiraz ağacının altına oturdular.

"Seni hayal et, Valentia, ayın bir hizmetkarı, şafaktan önce doğuyorsun! Sana
bakayım. Beni hayret ve sevinçle dolduruyorsun."

"Kalkmak _çok_ umurunda mıydı, Harry?"

"Oldukça _zordu_. Dinle!... Bu bir ardıç kuşu, ağaçtaki
başka bir ardıç kuşuyla olay çıkarıyor."

"Öyle mi? Nereden biliyorsun?"

"Elbette öyle! _Sen_ her şeyi nasıl biliyorsun? Tam olarak
ne giyeceğini nasıl bildin, Val? Her olası durum için kıyafetin olduğunu biliyordum;
ama yine de, şafak vakti meyve bahçesinde kuzeninle buluşmak için
tam olarak doğru elbiseyi seçmek --pek de sıra dışı görünüyor.
Pembemsi
mavi--yoksa mavimsi pembe mi?--gökyüzüyle uyumlu. Ne kadar da neşeli! Önden
iğneleniyor."

"Elbette Ogburn'ün gecenin bir yarısı kalkmasını bekleyemezdim."

"Ve bir kereliğine şapka iğnesi yok, çok şükür."

"Şey, şimdiye kadar _oturduysak_ şapka takmamalıyım, değil mi?"

"Tartışma. Çok erken."

"Aslında erken değil. Çok geç."

"Ah, Val! Mantıklı davranıyorsun."

Ellerini aldı ve onlara baktı ve alıntı yaptı--

"_Fildişi gibi soluklar,
Ama uçları kavisli bir deniz kabuğu gibi kızarıyor._"

"Ah, Harry!"

Düşünüyordu. Neredeyse perişan görünüyordu. "Anlamıyorum--itiraf etmeliyim ki--ellerinden nasıl ayrılabileceğimi!"

Ona şüpheyle baktı.

"Neden ayrılmalısın? Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece bırakamayacağımı kastetmiştim..."

"Ah!"

"Bu ne?... Çimenlerden gelen biri."

"Tuhaf gelmiyor mu?" dedi--"çok _hışırtılı_!"

"Kim olabilir? Arkadaşın Vaughan bu saatte kalkamazdı herhalde."

"Saçma! Elbette hayır. Buraya geliyorlar." Ayağa fırladı.

"Hemen git ve kapıyı aç," dedi Harry, anahtarı ona vererek. "Ben
bir dakika
bekleyeceğim." O itaat ederken, epeyce dil kullandı.
Artık onu beş dakika daha orada tutmak için sahip olduğu her şeyi vereceğini hissediyordu.

"Hadi canım! Romer bu!" diye haykırdı Valentia. "Beni henüz görmedi."

"Hemen yanına git. Güneşin doğuşunu izlemek için kalktığını söyle. Ben
doğrudan gelip sana katılacağım. Aman Tanrım! _Lütfen_ dikkatli ol. Onu
gördüğüne memnun olmuş gibi görün." Sert bir emir tonuyla konuştu.

Romer'le buluşmak için koştu ve şaka yollu "Seninle tanışmak ne güzel!" dedi.

"Burada olacağını düşünmüştüm. Odana gittim ve dışarıda olduğunu gördüm.
Erken kalkmayı düşündüm."

"Çok sevindim. _Burası_ güzel ve görülmeye değer değil mi? Gel ve meyve bahçesinden
biraz meyve topla."

"Hayır, teşekkürler."

"Ah, _yap_! Harry bektaşi üzümlerini mideye indiriyor. Gökyüzünü çiziyor."

"Harry neden gelmiyor?" dedi Romer.

Hiçbir ifadesi yoktu ve bakışlarından veya ses tonundan ne düşündüğünü veya hissettiğini tahmin etmek her zaman imkansızdı, gülümsediği zamanlar hariç.

"İşte geldi."

Harry onlara katıldı.

"Aman Tanrım, ihtiyar! Dünyada kim--! Seni bu kadar erken dışarı
çıkmaya iten ne?"

Romer şimdi gülümsedi ve Valentia'ya hayranlıkla baktı.

"Bahçıvan henüz kalkmadı. Belki çimleri biçmeyi düşündüm," dedi
özür dilercesine.

BÖLÜM XXVIII

"CEVAP ÖDENDİ"

Valentia, Harry'nin emirlerini verirken kullandığı tondan incinmişti
ve biçme makinesini bulmasına yardım etmek için ondan uzaklaştı.

"Gün doğumunda neşeli görünmüyor mu? Gökyüzündeki tüm o pembe ve leylak tonları
çok yakışıyor. Ona çok yakışıyor gibi görünüyor. Harry, modeline hayran olan bir sanatçının tonuyla, "Gerçekten de böyle resmedilmeli," dedi. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Romer.

"Altın bir güle benziyor," diye devam etti Harry. Kendisine kızdığını gördüğü
Val'ı memnun etmek ve Romer'a olan hayranlığını
açıkça vurgulamak istiyordu. "Öyle değil mi?"

"Kesinlikle," dedi kocası.

Harry sabahın mahvolduğunu ve durumun saçma olduğunu hissetti. Hiçbir şekilde engellenmeye
dayanamazdı. Kendi odasına geri döndü, öfkeyle
yatağına sıçradı ve Valentia'nın çim biçme makinesini itmeye yardım ettiğini pencereden gördükten sonra tekrar uyudu ve kendi kendine şöyle dedi--

"Ne kadar da kadın gibi! Van Buren ile şehre gidip
Alec'e bir telgraf çekeceğim."

Bu onun intikamıydı.

Romer hakkındaki anlık korkuları tamamen dağılmıştı. Her zamanki gibi
görünüyordu. Genelde sakindi.
Çok fazla kişi onu sinirli görmemişti, ancak Valentia hariç, çok öfkeli olabiliyordu.
Bu gün, ona göre, biraz sinirli görünüyordu. Belki de, diye düşündü Val, çok erken kalktığı için.

Harry, Van Buren ile birlikte gün boyu şehre gitti, aynı akşam geri dönmeyi planlıyordu. Tren yolculuğu sırasında bolca sırdaşlık ederek kendini toparladı. Londra'ya varır varmaz, geri dönmesi için dakikaları saymaya başladı.

Valentia, yaşlı Bayan Wyburn'ün öğle yemeğine gelmesini bekliyordu.

"Bugün onunla ne yapacağız?" diye sordu Val, Daphne'ye. "İyi huylu olması gerekiyor, çünkü Bournemouth'a gitmeden önce
son kez aşağı inecek. Hepsinin gitmesi üzücü. Romer ona kesinlikle yanlış bir şey söyleyecektir - aylardır dikkatlice sakladığımız önemsiz bir şeyi - Harry'yi övmek veya başka bir şey."

"Harry'den hoşlanmıyor mu?"

"Onu görmeye gittiğinden beri onu kendisi için seviyor, ama benim için değil."

"Ne küstahlık! Ama o burada değil."

"Hayır, eğer burada olsaydı onu tekrar sevebilirdi. Sonra, Romer onun için
fazla yavaş konuşuyor. Zihni ondan daha hızlı çalışıyor ve onunla ancak
önden giderek ve dönüp işaret ederek başa çıkılabilir.
Bayan Wyburn ile işe yarayan sadece iki şey var - atılganlık ve
konuşkanlık. O bizimle yalnızken bu işi sürdürmek zor."

"Peki, neden bu öğleden sonra Campbell'ların ziyaretini geri getirerek vakit geçirmiyoruz ve Bayan Wyburn'ü bizimle birlikte 'The Angles'a götürmüyoruz?" diye önerdi Daphne.

"Aman Tanrım! Bu kadar erken gitmek onlara neredeyse kraliyet ailesi gibi davranmak oluyor. Ve
işte Belçikalı adam."

"O zaman Belçikalıları sevmiyor mu, Val?"

"Ona hiç sormadım. Sadece, görmüyor musun, mesele o değil ama
Belçikalı Harry'nin bir beano-blighter dediği kişidir; bir fasulye-blighter'ı; ve Bayan Wyburn da öyle ve aynı partide iki fasulye-blighter'ı olması iyi olmaz."

"Ah, anladım; çatışırlar. Fasulye-blighter tam olarak nedir, Val?"

"Fasulye-blighter'ı bozan kişi. Herkesi biraz rahatsız eden, eğlencelere kasvet veren kişi - ele alınmalı ve diğerlerinden ayrı olarak ele alınmalı - uyumsuz, anlıyor musun."

"Partinin can damarı olmayan biri mi demek istiyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum. Bu da kendi tarzında neredeyse aynı derecede kötü. Aslında, partinin can ve ruh sahibi kişisi, geri kalanlara bir serseri kadar büyük bir kasvet
yaratıyor."

"Aman Tanrım! Evet, anlıyorum."

"Onunla istasyonda motorla buluşmalıyız. Mavi
serj ve sade denizci şapkamı takacağım. Beni bahçede şapkasız veya gerçek bir şapkayla görmemeli. Sen de aynısını yap, Daphne."

"Ama denizci şapkamın başı çok büyük ve bu da gözlerimin üzerine düşmesine
neden oluyor ve ona _L'Art et la Mode_ gibi Fransız bir görünüm veriyor,"
diye itiraz etti Daphne.

"Kağıtla doldur. İşte _Yabancı_."

"Ah, yazık değil mi? Çok güzel bir resmi var----"

"Ah, zahmet etme."

Bayan Wyburn bugün nazikti ve her şey yolunda giderken, saat beş buçuk civarında, cevap ödenmiş bir telgraf getirildi. Adresi Harry'di.

"Ne yapacağız?"

"Neden, o gelene kadar sakla. Akşam yemeğine geri dönecek," dedi Romer.

"Acil bir şey olduğunu varsay," dedi Val, biraz telaşlı görünüyordu.
"Açmamız gerektiğini düşünmüyor musun? O aldırmaz."

"Açamazsın. Harry'ye hitaben," dedi Romer.

Bayan Wyburn'ün hızlı bakışları biraz gerginlik belirtileri yakaladı, ama onlara bahçe hakkında tavsiye vermeye devam etti. Çiçeklerin çok gösterişli olduğunu düşünüyordu ve güllerin abartılı kokusu ve coşkusundan her zaman biraz şaşırırdı. Onların daha fazla yerlerinde tutulmaları gerektiğini düşünüyor gibiydi - evin her yerine tırmanmalarına, bahçede koşuşturmalarına veya eğilmelerine izin verilmemeliydi. Oturma odasında irkilmiş, yemek odasında yumuşamış ve aslında sadece
görmekte ısrar ettiği mutfakta kendini tutmuştu. Dekorasyonuna tüm kalbiyle övgü ve onay verdiği tek odaydı. Yeşil Kapı'daki yemeklerin iddiasız bir şekilde mükemmel olduğunu kabul etti. Aslında, evdeki her şeyin biraz fazla pişmiş olduğunu düşünüyordu, koyun eti hariç. "Bu telgrafın kimden olduğunu düşünemiyorum," dedi Val, kayınvalidesi gittiğinde Daphne'ye birkaç kez. Daphne'nin düşünebildiğini kastetti.

"Eh, sen hemen öğreneceksin. Harry geliyor."

Harry bunu koridorda buldu ve içeri girdi.

"Sen aç," dedi ve Val'e verdi.

Alec'e verdiği son talimatlardan beri kendini tamamen güvende hissediyordu.

Okudu--

"_Queens' Hotel Cowes'daki mektup için binlerce teşekkür
üç gün boyunca bize katılabilir misin? En içten sevgilerimle ve öpücüklerimle._

_Johnson_."

XXIX. BÖLÜM

GLADYS

Vaughan, Londra'ya vardığında sekreterini her zamanki gibi bir sürü
mektupla buldu. Büyük ve oldukça
çocuksu bir el yazısıyla adreslenmiş bir zarf onun için bir kenara kondu. Notta şöyle yazıyordu--

"Çıplak Yüzlü Geyik,
Edgware.

"Sayın Bay Vaughan,

"Dün bana ve anneme gönderdiğiniz oyunun sizin tarafınızdan yazıldığını duydum, daha önce söylememiş olmanıza yazık diyorum,
Programda isminizi gördük ama aynı olabileceğini hiç düşünmemiştim ama dün annem haftalık haberde gazetede sizinle ilgili bir yazı
gördü ve aynı olduğunu söyledi, üzgünüm oyundaki
insanların saçmaladığını söylediğim için özür dilerim oyunu saçma olarak adlandırdığım için özür dilerim, bilseydim bunu yapmazdım, bu yüzden umarım kızmamışsınızdır,
Bana saçmalıyor gibi geldiler ama bu tür hanımlar ve beyefendiler hakkında pek fazla şey bilmiyorum, dün gazetede yazıyı gördük ve annem aynı olduğunu söyledi, umarım yakında tekrar çaya
gelirsiniz buzağı daha iyi inanın bana

"GLADIS ADELAIDE BRILL."

Anında geri yazdı--

"Sevgili Bayan Brill,

"Buzağının daha iyi olduğunu duyduğum için _çok_ rahatladım ve minnettarım, özellikle de
rahatsız olduğunu bilmiyordum. Yine de,
son kez tarlada karşılaşma zevkine eriştiğimde biraz solgun göründüğünü düşündüm. Lütfen eleştirinizi
bir daha düşünmeyin. Bana çok büyük bir zevk verdi. Beni çok
aptalca buluyor olmalısınız. Bana gelip sizi görmememi istemek dışında
istemeyeceğim hiçbir şey söyleyemezdiniz. Şu anda çok meşgulüm ve bu yüzden
öğleden sonra ziyaretleri için pek zamanım yok, ama yakında bir gün gelecek.

"Her zaman saygılarımla,
"GILBERT HEREFORD VAUGHAN."

Bir an bekledi ve sonra ekledi--

"Yarın saat dörtte geleceğim. O zamana kadar beni unutmamaya çalış."

Günün geri kalanında neşeliydi. Mektup, günün çeşitli küçük sıkıntıları arasında onu ayakta tutuyor gibiydi. Yaz için Fransa'ya gidiyordu. Bu yarı flörtün onu İngiltere'de tuttuğunu kendi kendine itiraf etti. "Kel Yüzlü Geyik"e gelme olasılığından
uzun süre uzak kalma fikrinden hoşlanmamıştı.

Harry'nin Johnson'ın telgrafı hakkında yaptığı açıklama Valentia'yı o an için tatmin etti, çünkü Cowes'a daveti reddetti, ancak olay
Val'in zihninde
rahatsız edici bir his bıraktı. Kendisini kandırdığını kabul etmeye dayanamıyordu ve henüz bunu başkalarına verecek cesareti yoktu, onu incitmeyi çok da önemsemiyordu ama Yeşil Kapı'da başka herhangi bir yerden daha mutluydu. Evi, atmosferi ve Romer'ı seviyordu; ancak onu en çok tutan şey, elbette,
meraklı Valentia'nın ona karşı sahip olduğu çekicilik, belki de her zamankinden daha güçlüydü
çünkü sonun çok da uzakta olmadığını biliyordu. Sık sık bu fırsatı
kaçırmadığı için aptal olduğunu düşünüyordu.
Sadece alnındaki saçlarının
uzama şekli yüzünden onu görmeme fikrine dayanamıyordu! Çok alçak ve çok kalın dalgalar halinde! Alec
Walmer'ın saçları da açık renkti, ince ve anlamsızdı. Alnı düşüktü ve yine de saçları yukarıdan başlıyordu. Akşam dikkatlice düzenlendiğinde ve demir içine girdiğinde, doğaya bırakıldığında olduğundan bile
daha kötü, sert bir dönüşüm gibi görünüyordu.

Ama tabii ki, uzlaşmaya rağmen, bir güvensizlik kalıntısı
kaldı ve onun tarafında onu
sinirli bırakan; her zamankinden daha az sevimli ve hoş bir huzursuzluk hissi.

Küçük terasta oturuyorlardı. Sigara içiyor ve
gazeteyi okuyordu. Birdenbire gazeteyi yere attı ve şöyle dedi--

"Ne kadar sessizsin, Val! Neden konuşmuyorsun?"

"Sanırım söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Depresyonda görünüyorsun," dedi oldukça saldırgan bir şekilde.

"Biraz depresif hissediyorum."

Harry, sadakatsizlerin her zamanki adaletsizliğine ifade verdi.

"Kadınlar kasvetli olmakta ne büyük bir hata yapıyorlar! Ne kadar da aptalca. Erkekler ve kadınlar arasındaki tüm durumun
anahtarını sana söyleyeyim mi?"

"Söyle."

"Şey, canım, sadece bir _gülümseme_. Asla sıkıcı olma, asla hasta olma, asla
depresif olma. Eşcinsel ol--her zaman eşcinsel. Erkekler bundan hoşlanır--dışarı çıkıp içeri girdikleri tek şey budur--bir gülümseme."

"Senin idealindeki kadın bir Cheshire kedisi gibi görünüyor," diye cevapladı,
biraz eğlenmiş gibi görünerek. "Sloganın, _The Arcadians_'daki adam gibi:
Her Zaman Neşeli ve Parlak. Eh, eminim bunda epey bir şey var. Ama
genellikle sıkıcı bir insan olmakla suçlanmam."

"Elbette değilsin; çekici, canlı, eğlenceli, sempatiksin.
Bu senin en büyük çekiciliğin, Val. Ama son birkaç gündür biraz
kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Kendimi biraz kötü hissetmeme kızamazsın, Harry. Son zamanlarda olan bir iki küçük şey beni endişelendirdi."

"Asla endişelenme. Güvenmelisin, güven--her zaman güven."

"Oh, hepsi çok güzel! Şu tel..."

"Bunu tekrar mı yaşayacağız? Açıkladığımı sanıyordum." Sabırlı bir şehit havasına büründü.

"Tamam _açıkladığını_ biliyorum. Peki, artık bunu
düşünmeyeceğim. Korkunç olma, Harry.... Bu haftanın _Punch_'ını gördün mü?
İçinde _fazla_ ilahi bir şey var--ne şaka! Sana
okuyayım."

"Çok tatlısın--ama hiç fark ettin mi----Acaba hiç aklına geldi mi, Val, erkekler her zaman ilahi şakalara
uygun değildir? Bazen düşünmek--hayatı olduğu gibi görmek--soyut şeyleri
tartışmak hoşuna gider."

"Ah! Peki... Daphne'nin elbisesi hakkında ne düşünüyorsun? Güzel değil mi? Ogburn tarafından, hiçbir şeyden, kısa sürede yapılmış."

Cyril'in son mektubunu tekrar tekrar okuyan bir ağacın altında oturan Daphne'ye baktı.

"Sorun değil. Ona yakışmış. Ben buna ciddi bir konu demiyorum."

"Peki, hangi konuyu istiyorsun?"

"Peki--Romer mesela. Nerede?"

"Bahçıvanla çim biçme hakkında konuşuyor. Onu istiyor musun? İstersen onu arayayım."

"Sevgili Val, bana karşı ironik olman pek sana yakışmıyor... Romer'a da gülmemelisin. Belki de karmaşık biriyim--biliyorum; ama sen bunu yaptığında
beni rahatsız ediyor."

Ona baktı.

"Bakın buraya--yorucu olduğumu biliyorum," dedi Harry, her zamanki okşayıcı tavrına dönerek. "Hiç aldırmayın. Havadan, sanırım, ya da egzersiz eksikliğinden. Gidip biraz doğaçlama yapacağım."

Sandalyesini geriye itti ve affedici bir bakışla eve girdi ve (oldukça kasvetli bir şekilde) iyi bilinen bir cenaze marşını doğaçlamaya başladı. Ya da belki de sadece bir tesadüftü. Belki de Chopin olmasaydı bunu düşünürdü.

Harry sadece iniş çıkışlarla müzik yapardı ve genelde ya birini etkilemek için ya da sinirli olduğu için. Val, Steinway ile boğuşurken bunu asla iyi bir işaret olarak görmezdi.

On dakika içinde melodik ruh halinden bıkmıştı ve bir kitapla
gül bahçesine doğru yürüdü.

Evet, kesinlikle Harry huzursuzdu.

BÖLÜM XXX

ANGLES

"Çok sessizsin, Val," dedi Daphne, The Angles'daki Prebendary'nin karısını ziyarete giderken motorla uçarken.

Her iki kız kardeş de küçük kır şapkası, mavi motor duvağı ve yüksek yakalı büyük bol beyaz ceketler giyiyordu. "Hız sınırını aştığımızda nasıl konuşabilirim?" dedi Valentia.

"Genellikle öyle yaparsın. Bir sorun var mı?"

"Hayır, hiçbir şey... Harry son zamanlarda korkunçtu."

"Sanırım _zaman zaman_ öyle."

"Hayır, değil. Sanatsal bir mizacı var ve tabii ki her zaman aynı olamaz, zavallıcık."

"Sanatsal bir mizacı olmadan sanatçı olunamaması ne yazık! Bu her zaman yemeklere geç kalmak, sinirlenmek veya herkes yatmak isterken eğlenceli olmak anlamına geliyor."

"Aslında," dedi Valentia, "Harry'den daha azına sahip birini hiç tanımadım. Dünyada onun gibi
daha inatçı bir iş adamı yoktur, şiir okumuş ve bazen piyano çalmış olsa da
ve resim yapsa da. O da bir sanatçı... ama--yani, bilinen
sanatların hiçbirinde değil... Bayan Luscombe ve Rathbone'un--yani Bay ve Bayan Rathbone'un--balayı için Oberammergau'ya gittiğini duydum."

"Ah! Yapılacak en son şey bu mu?"

"Elbette hayır, Daphne, ama öyle olduğunu düşünüyor. Bayan Luscombe hayatını son omnibüse yetişmeye çalışarak geçirdi ve her zaman ıskaladı
ve şimdi sadece evli olduğu için
vazgeçmeyecek. İşte buradayız!"

Rahip'in karısı onları çok nazik bir şekilde karşıladı. Beli her zamankinden daha uzun görünüyordu ve eteği her zamankinden daha genişti. Onları eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Onlara oğlu Garstin'in Buckinghamshire haritasını gösterdi ve sonra şöyle dedi:

"Bay Stoendyck'i çağıracağım. Yukarıda icatlar yapıyor. Ne kadar zeki olduğunu ve ne kadar çok çalıştığını hayal bile edemezsiniz. Gerçekten harika! Genellikle onu saatlerce yalnız bırakıyoruz, bazen de sonatlar çalıyor; bunun kendisini canlandırdığını söylüyor. Gerçekten sıra dışı bir adam."

Bay Stoendyck içeri girdi, çok savaşçı ve bilimsel görünüyordu ve sanki barutu yeni icat etmiş gibi kendinden memnundu. Bayan Campbell her zamanki gibi bebek diliyle konuşmaya ve ona bir tür Aptal Crambo
oynamaya başladı. Adam hiçbir zaman kelimeyi tahmin edemiyor gibiydi.

"Umarım çalışmalarınızı bölmemişizdir," dedi Val kibarca.

"Diye söylüyor ki, rahatsız etmemek istiyormuş. İş, bilirsin işte. Oeuvre--Arbeit."

"Almanya'dan gelen çok nükteli gazeteyle kendimi eğlendiriyordum,
_Kladderadatsch_. Çok komik," dedi.

"Kulağa komik geliyor," dedi Val sempatik bir şekilde.

"İngiltere'de bulduğum şey, hepinizin harikulade derecede ciddi,
harika derecede nazik, harikulade derecede kibar olmanız" - ev sahibine eğildi; "ama,
bunu söylediğim için beni mazur görün, mizacım için yeterli
nükte veya hafiflik bulamıyorum. Mizah için Belçika'ya veya Almanya'ya gitmem gerekiyor."

Yoğun bir ciddiyetle konuştu.

Bayan Campbell şimdi onu kendi kendine bile tercüme etmeye başladı.

"Eğlenceyi, nükteyi sevdiğini söylüyorsun - sadece güldürmek için eğlence mi?" Parmaklarıyla garip
işaretler yaptı.

Kodu anlamıyor gibiydi. Ona kaşlarını çatarak baktı
ve ciddi bir şekilde devam etti--

"Ağır işimden sonra ara sıra birkaç komik şaka duymanın büyük bir rahatlama sağladığını
düşünüyorum. Çok derin bir iş."

"Sanırım icadın ne olduğunu sormak uygunsuzluk olur?" dedi
Valentia gülümseyerek.

"Hiç de değil. Merakınızda uygunsuz hiçbir şey yok,
Bayan Wyburn."

Tereyağlı bir çörek aldı ve olağanüstü kısa bir sürede ve ustaca bir şekilde
yuttu.

"Hayır, bu konuda uygunsuzluk yok. Bu konuda kendinizi
endişelendirmeyin. Bu, yalnızca kültürlü ve entelektüel bir İngiliz hanımının başka bir ülkeden olağanüstü bir icat duyduğunda doğal olarak duyacağı doğal bir ilgi." Eğildi ve
kendisine bunu açıkladıktan sonra bir çörek daha yedi.

"Bilmek istediğini söylüyor, biliyorsun," diye başını salladı Bayan Campbell, ağırbaşlı bir cilve ve taş gibi bir gülümsemeyle
şakacı ve tehditkar bir parmak kaldırarak. (Beklenmedik bir şekilde bu tür mermer kemerlilik nöbetlerine maruz kalıyordu.)

"Evet. Yani anladım."

Belçikalı, Daphne'ye belirgin bir hayranlıkla bakıyordu. Elbette
Bayan Campbell gelip yanına oturdu. Kadınlar her zaman içgüdülerine uyarak, kendilerine ait olarak gördükleri herhangi bir erkeğin diğer tarafına
oturup gelirler. Sadece diğer tarafta oturarak onu korsanlardan koruduklarını düşünürler. Aslında, eğer amaç onun dikkatini dağıtmak olsaydı, başka biriyle
karşısında oturmak daha mantıklı olurdu.

Bay Stoendyck ona sırtını tamamen döndü ve Daphne'ye şöyle dedi:

"Çok çekici, o motorlu peçeler ve tüm kostüm. Aynı zamanda, tamamen pratik ve mantıklı olmakla birlikte, diyebilirim ki, son derece yakışıyor."

Küçümseyici bir tavırla eğildi ve devam etti--

"İngiliz genç kız--en azından, özellikle kırsalda, mahallede gördüğüm örnekler--bana harikulade
güzel bir nesne gibi görünüyor. Belçika'da ilerliyoruz, ama henüz,
burada sürekli gördüğünüz
özgürlük ve tevazuun birleştiği noktaya
ulaşmadık. Özellikle dediğim gibi, kırsal bölgelerde."

Ardından, ancak kaba bir şekilde, belirgin bir 'göz' olarak tanımlanabilecek bir şey yaptı.

Her iki Campbell da huzursuz görünüyordu.

"Prebendary yakında gelecek," dedi Bayan Campbell. "Bugün çaya geri döneceğine
sadakatle söz verdi. Ayrıca çok meşgul bir adam. Yakında gelecek," dedi güven verici bir şekilde.

Daphne aniden bir _dörtlü_ ile sarsıldı ve çaresizce gülmeye başladı. Val, onun durumunu görünce ve bir kez
başladığında hiçbir umut olmadığını, hemen kaçıp gideceğini bilerek, veda etti.

Bayan Campbell tarafından içtenlikle tekrar gelmeleri istendi. Ancak Bay Stoendyck onları öğle yemeğine davet etti ve bir gün ve saat belirlemek istedi. Ancak Bayan Campbell, davetini reddetti. Bayan Wyburn'un çok sayıda
konuya sahip olması gerektiğini söyledi.

Stoendyck'i salonda duygusal bir şekilde ayakta bıraktılar.

"Latin ırkından olmayan tüm yabancılar böyle devam eder," dedi Val, geri dönerken. "Bilim insanı, asker, filozof veya müzisyen olabilirler, ancak Alman, Belçikalı veya Avusturyalı veya bu türden bir şeyse, her zaman genç bir kız, mavi bir kurdele, tombulluk veya sarı saç tarafından etkilenirler."

"Ama ben çok zayıf ve esmerim," dedi Daphne öfkeyle.

"Öyle olup olmadığın umurumda değil. Güzel bir kızsın, evli değilsin,
başında mavi şifon var--ve işte orada... Elbette
Prusya subaylarından bahsetmiyorum."

"_Onlar_ seni takdir ederlerdi, sanırım demek istiyorsun!"

"Bunu söyleyemeyiz. Muhtemelen her şeyi üstlenirler."

Valentia motor çantasından küçük aynayı çıkardı, baktı,
geri koydu ve ekledi--

"Her şey mümkün, yani."

"Hadi, Val."

"Hadi, nasıl?"

"Bana bir şeyler anlatıyorsun. Çok ilginçsin, çok şey biliyorsun. Şimdi,
Latin ırkları hakkında--beni--şey--sevmezler miydi?"

"Elbette isterlerdi. Ama Cyril veya herhangi biriyle evli olsaydın senden daha çok hoşlanırlardı. Fransızlar ve İtalyanlar her zaman sevişmelerinin veya flörtlerinin bir _skor_ doğasına sahip olmasını isterler. Üçüncü bir kişiden, kim olursa olsun, puan almayı severler - ister arkadaşlarının karısı, ister karısının arkadaşı veya başka bir şey olsun."

"O zaman samimi değiller mi?"

"Aptal olma. Eğer samimi değillerse, neden Fransa ve İtalya'nın her yerinde sadece yazılı olmayan yasalara göre işlenen suçlar var? Ve Parisliler neden ... başka hiçbir şey düşünmüyor ve konuşmuyor! Kesinlikle _samimiler_: bu onların hobisi. İtalyanlar, elbette, daha kıskanç ve sadıktır ve
Parisliler korkunç derecede kibirlidir - bunda bir tür züppelik vardır. Gösteriş yapmayı severler. Bu yüzden giyime bu kadar düşkündürler."

"Sence," dedi Daphne, aniden endişelenerek, "mükemmel giyinmezsen bir erkeğin sevgisini koruyamayacağını mı düşünüyorsun? Umarım öyle değildir! Yani, Cyril ile evlendiğimde, temiz bir bluz dışında hiçbir şey giymeyi göze alamayacağım, tıpkı _Hearth and Home_'daki gibi, kendim ütülemem gerekecek."

Valentia başını iki yana salladı.

"Mükemmel giyinmek erkeklerin seni sevmesini sağlamaz, aptal. Sadece kadınların senden nefret etmesini sağlar. Ve ben bunun avantajını henüz hiç görmedim. "

"O zaman, Parisliler diğer kadınların senden nefret etmesini mi istiyor?" diye sordu Daphne. Kız kardeşi tereddüt etti.

"Bazen. Çok sık istemezler. Başkaları tarafından, kim olurlarsa olsunlar, erkek veya kadın, beğenilmeni isterler. Ama Paris'te kıyafet farklı bir şekilde sayılır - daha fazla şey ifade eder - daha fazlasını temsil eder. Ah,
uğraşma!"

"Bana dürüst bir İngiliz verin!" diye haykırdı Daphne.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Val. "Her neyse, o Belçikalı Herr sayılmaz. Bayan
Preb. ve Bayan Campbell'ın ona neden bu kadar aşık olduğunu anlayamıyorum."

"Komik değil mi? Sence neden öyle, Val?"

"Belki de erkek olduğu içindir. Görüyorsunuz, onlar
küratörlere alışkınlar."

BÖLÜM XXXI

EDGWARE'DE

Bayan Brill saçlarını toplamış ve Vaughan'ı karşılamak için Pazar elbisesini giymişti.

Dickens'ın bahçesiyle uyum sağlaması için fırfırlı beyaz
muslin ve pembe kuşak olmalıydı. Ama oldukça uzun, koyu mavi bir Liberty satendi, Finchley Road'daki şık bir terzi tarafından yapılmıştı. Yüksek bir
yaka, İmparatorluk beli ve büzgüleri vardı.

Annesi bundan çok memnundu. Gladys pek de memnun kalmamıştı ve gizli bir
ip ile ayak bileklerine bağlamaya çalışmıştı, böylece daha çok asil bir etek gibi görünmesini sağlamıştı, dediği gibi.

Neredeyse fazla gür olan saçları bir yastığın üzerine yığılmıştı, bu da ona
şişkin bir kafa görünümü veriyordu. Yine de çok güzel görünüyordu,
Akademideki eski moda bir resim gibi _I'se Gan'ma_ veya buna benzer bir şey, yetişkin bir insan kılığında bir bebek olduğunu ima ediyordu.

Vaughan, Bayan Brill'i sormanın olağan ritüelini gerçekleştirdi - Bay Brill'i bir günlük yürüyüşte görülebilecek en iyi kadın hakkındaki yorumundan dolayı biraz acele ettirdi - sonra havayı takdir etti, çay sipariş etti ve Bayan Brill'i istedi.

Gladys geldi ve oldukça utangaç, kendini beğenmiş bir tavırla oturdu.

Ancak kısa sürede kendini kaybetti ve tekrar doğal olmaya başladı.

"Ah, Bay Vaughan! Gazetedeki o yazıya _hiç_ bu kadar şaşırmamıştım! Ve annem de çok şaşırmıştı.
Mektubunuzda beni kaba davrandığım için affetmeniz nezaketini göstermişsiniz. Kim sizin
zeki olduğunuzu düşünürdü ki?"

"Kim, gerçekten! Ama Gladys, neden bu kıyafet? Neden yaz gününde
saten ve koyu renkler giyiyorsun?"

"Neden, annem güzel bir lacivertin her zaman işe yaradığını söyledi. Ben
kendime bir Cambridge mavisi olmasını tercih ederdim. Annem lacivertin çok hanımefendi olduğunu söylüyor. Sen
beğenmedin mi?"

"Çok hoş. Ama saçına yaptıklarını beğenmedim."

"Ama sen beğenmedin mi? Şık! Ben de pek umursamıyorum. Pompadour, bilirsin işte--bir ped."

"Çıkar onu," dedi Vaughan.

"Ah, çıkaramam!"

"Tamam, _ben_ çıkarırım. Tarlaya gel."

"Peki, eğer yaparsan umursamıyorum. Saçımı açtığımı söyleyeceğim çünkü
ağırdı."

"Kendini şımartmaya çalıştın ama başaramadın. Neden yaptın, Gladys?"

"Seni zekice görünce, daha yetişkin görünmeye çalışsam iyi olur diye düşündüm."

"Ah! Ne hata! Senin en büyük caziben, böylesine düzenli bir J.F. olman."

"Bu ne?"

"A _jeune fille_."

"Bu ne anlama geliyor? İngilizcede J.F. ne demek?"

"Şen bir flapper."

"Ah, diyorum!"

* * * * *

Tarlada Vaughan, birkaç kez uyarma ve uyarıda bulunma suçlamasıyla, yastığı kafasından çıkarıp tarlaya atmayı başardı. Ama talihsiz bir şey oldu. Mısır rengindeki tüm saçları yüzüne düştü ve farkında olmadan onu öptü.

"Ah, diyorum! Sen bir uyarısın!" tek yorumuydu. Ama gülmedi ve aceleyle amatörce saçını düzeltirken, onun biraz rahatsız göründüğünü düşündü. Her neyse, ona söyleyecek fazla bir şeyi yoktu ve neredeyse hemen Londra'ya geri döndü, böylesine önemsiz bir önemsiz şey yüzünden oldukça
absürt bir şekilde tedirgin hissediyordu.

* * * * *

Bir saat sonra, evinde sessizce çalışırken, Vaughan aniden kariyerleri mahvettiği, "binlerce gemiyi suya indirdiği" ve her türlü kaosa neden olduğu bilinen o tür deliliğe kapıldı. Bu, en keskin haliyle o korkunç
_bir-zaman-gemiye-bindiğimde-ve-kız-benim-ona-sahip-olmalıyım-ve-olacağım_
duygusuydu. Çoğu erkek bunu hayatlarının bir döneminde
tanınmıştır. Harry de Freyne'i düşündü ve
kendisinin_ tutumunun aksine asil ve üstün hissetti,
oturup yoğun bir zevkle
yazdığında-

"Sevgili Gladys,

"Seni seviyorum. Benimle evlenir misin? Lütfen dene. Babana yazıyorum.

Cevap için beni uzun süre bekletme. "Her zaman senin olsun,
"GILLIE."

Daha sonra Bay Brill'e uzun ve mantıklı bir mektup yazdı; tamamen iş,
saygı ve aciliyet içeren, Gladys'in çok genç olduğunu bildiğini, ancak
onu mutlu edeceğini ve benzeri şeyleri söyledi.

Bu iki mektubu bir taksiyle ekspres kuryeyle "Kel Yüzlü Geyik"e gönderdi ve
sonra akşam yemeğine oturdu.

Ne akşam yemeğiydi! Ve ne akşam geçirdi! Uzun bir
yolculuk planladı--çocuğa yeni yerler ve şeyler göstermek ne kadar eğlenceliydi! Neden bir
otelcinin çekici, zarif ve güzel kızıyla
evlenmesin ki? Hatta evde değişiklikler yapmaya karar verdi ve
çok mutlu olmayı amaçlıyordu.

İnsanları ne umursardı ki? Ne burjuvayı _pater_ etmek ne de yan komşunun beyefendisinin idealini tatmin etmek için hiç yaşamamıştı. _Kendisinin_ sevdiği bir
şey
yapacaktı!...

* * * * *

Ertesi sabah saat altıda, üzerinde korkunç, soğuk bir dehşetle uyandı. Ne yapmıştı? Delirmiş miydi? Küçük bir banliyö meyhanesinin sahibinin kızı olan Bayan Brill ile evlenmek! On altı yaşında, kesinlikle yeterince güzel bir kızdı, ama bir hanımefendi olma iddiası yoktu, onunla ortak bir yanı olma ihtimali yoktu. Ama insanların ne söyleyeceği sorusu değildi -elbette tanıdığı kadınların çoğu onu terk edecekti ve erkekler ona gülüp onunla sevişeceklerdi- ama ne kadar sürecekti? Bu garip çılgınlık ne kadar sürecekti? Belki bir hafta bile değil. Zavallı çocuk da çok zor zamanlar geçirecekti. Olduğu haliyle çok daha mutluydu.

Eh! O bir sporcuydu ve riski göze almıştı. Şimdi beklemeliydi.
Aklının bir köşesinde bundan nasıl kurtulabileceğini düşünüyordu.

Çok uzun süre beklemesi gerekmiyordu. Mektuplarına ilk postayla cevap verildi.
Açıkçası, "Kel Yüzlü Geyik" zamanında cevap vermek için o gece geç saatlere kadar uyanık tutulmuştu.

Gladys, daha önce söylemediği için çok üzgün olduğunu çok saygılı bir şekilde yazdı, ancak Stanmore'daki Yeşil Adam'ın ev sahibinin oğluyla özel olarak nişanlıydı: En Büyük Oğul, gururla yazdı (sanki unvanı miras alacakmış gibi). Çok üzgündü. Ayrıca, önce iki yıl manikür yapacaktı ve sonra Stanmore'a yerleşecekti. Nişanlısı yirmi bir yaşındaydı. Bay Vaughan'ın çok yakında çay içmeye geleceğini umuyordu ve mektubunun çok nazik olduğunu ve onun sadık, Gladys Brill olarak kaldığını düşünüyordu.

Bay Brill, "Kel Yüzlü Geyik"in eski mahsullerinden kabataslak kopyalar ve hatta biraz yardım öneren uzun ve biraz geveze bir mektup yazmıştı. Bay Vaughan'ın teklifinin kendisine yaptığı onuru çok iyi anlamış olmasına rağmen, çok kesin bir şekilde reddetti, ancak Yeşil Adam'daki arkadaşına verdiği sözden dönemezdi. Anlaşma, Gladys ve oğlu beşikteyken, kendisi ve Yeşil Adam'ın arkadaşı tarafından yapılmıştı ve sözünden dönemezdi. Ve Gladys genç adamı seviyordu; ve Bay Vaughan'ın bunları yapmış olması gerçekten büyük bir onurdu ve Gladys için dünyevi anlamda muhteşem olurdu. Ama işte! Belki de İstasyonları karıştırmamak daha iyiydi. Bay Brill bu duyguyu tekrar tekrar tekrarladı, her zaman istasyon için büyük S harfini kullandı (sanki Vaughan Victoria'yı Büyük Batı ile karıştırmak için çılgınca bir istek ifade etmiş gibi). Ve çok saygılı bir şekilde devam etti, Tom Brill.

"Bond Street'te bir manikür ve sonra sıradan bir taşra hanın sahibesi! Asla! Yapmayacak! Aşağı inip onu ikna edeceğim. Onları
getireceğim."

Vaughan o kadar incinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı ki bir daha asla
gülümseyemeyeceğini hissetti.

Ama gülümsedi.

BÖLÜM XXXII

GERİLİM

Kız kardeşler araba yolculuğundan döndüklerinde Harry küçük mermer terasta oturmuş _Kont Florio ve Phillis K._ okuyor ve
sigara içiyordu. Neredeyse evlilik adaletsizliğiyle, Valentia'nın her zaman kendisi gelmeden hemen önce dışarı çıktığından yakınıyordu. Aslında, o öğleden sonra ziyareti
ertelemesini rica etmişti, çünkü geç kalmayı planlıyordu.

Valentia oturdu ve "The Angles" hakkında canlı bir hikaye anlatmaya başladı, ama o
ondan evdeki o korkunç insanları anlatmamasını, özellikle de o zehirli Belçikalı hakkında hiçbir şey anlatmamasını rica etti. Sonra
Val'a mavi rengin ona yakışmadığını söyledi ve Val da ona katıldığı zaman,
kendisinin hiçbir fikri olmadığından küskün bir şekilde yakındı.

"Ama benim bir fikrim vardı; ancak şimdi bunun yanlış olduğunu söylüyorsun."

"Öyledir. Ama yanlış olsa bile, buna sadık kalmalısın. Daha fazla
bireyselliğe sahip olmalısın."

"Ne kadar korkunç bir kelime," dedi.

"Bu kelimede ne sorun var?"

"Hiçbir şey. Çok uzun."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Valentia."

"Peki, neden saçma sapan konuşmayayım? Eminim senin
saçma sapan hiçbir şeyi olmayan bir kadın kadar iç karartıcı bir şey olmadığını söylediğini duydum."

"Biliyorum. Ama başka bir şeye gerek yok."

"Harry, kavga etmeye mi çalışıyorsun? Öyleyse gitmem daha iyi."

"Oh, tamam! Tamam! İstediğini yap," dedi Harry. "Bir misafire davranmanın ilginç bir yolu gibi görünüyor: onu beklediğin zaman dışarı çıkmak ve sonra
içeri girdiğin anda onu tekrar yalnız bırakmak için bir bahane uydurmak. Ama
kendini şımart!"

Kitabını alıp arkasını döndü.

Valentia eve, odasına girdi ve iç çekerek aynanın karşısına oturdu. Böyle anlarda bazen Romer'i düşünürdü, hafif bir tepkiyle. Romer asla kaprisli, asla sinirli, asla denemezdi. Ona nadiren tek heceli kelimeler dışında cevap verdiği doğruydu, ama yine de onun akıcılığından hoşlandığını ve
zımnen teşvik ettiğini biliyordu. Harry'nin yaptığı gibi (Harry iyi bir ruh halindeyken) dile getirdiği her fikre cevap vermiyordu, ama daha iyi bir dinleyici kitlesi olmadığını biliyordu. Aşırı sessizliğinin ara sıra hafif bir kasvet yarattığı kabul edilebilirdi, ama olumsuz olarak sessizliğinin ne kadar büyük avantajları vardı! Romer asla azarlamadı, asla kural koymadı; ona sanat, yaşam veya edebiyat hakkındaki izlenimlerinin uzun, ayrıntılı, ayrıntılı hesaplarını vermeyi asla gerekli görmedi; Eğer bir yaşam ve ölüm meselesi olsaydı, tam olarak bir kitap, oyun veya olay hakkındaki görüşlerinde günlük gazetelerdeki eleştirilerden farklılaştığı yer. Ayrıca, günde yarım düzine kez can sıkıcı bir geçmiş olaydan mühürlü bir konu olarak bahsetmiyordu. Başka nitelikleri de vardı. Bilet alabilir, çek imzalayabilirdi (ve hatta bunu yapmaktan hoşlanıyor gibi görünüyordu). Şeyleri görebiliyordu. Bencil değildi. Evet, Valentia, Harry'yi en kötü halinde gördüğünde, belki de kocasını gerçekten takdir etmediğini düşündü. Harry o kapasitede ne kadar da sinir bozucu olurdu!

Daphne içeri girdi ve Valentia her zamanki gibi düşüncelerini yüksek sesle dile getirmeye devam etti.

"Harry çıldırtıcı bir koca olmaz mıydı?" dedi saçlarını fırçalarken.

"Ah! Olur muydu? Hangi şekilde?"

"Çok bencil, çok müdahaleci olurdu - her zaman tam olarak
istediğini, tam istediği zaman yapmanı isterdi ve asla istemediği zaman veya senin istediğin zaman değil, yani."

"Nasıl olur da kendisi istemediği zaman senin istediğini yapmanı isteyebilir? Bu çok fazla şey beklemek olur. Ne demek istediğini anlamıyorum, Val."

"Sadece, Harry'nin sinirli olduğu zamanlarda sıkıcı olduğunu ve evli olsaydı daha sık sinirleneceğini kastediyorum."

"Aman Tanrım! Çoğu erkek evliyken sinirli midir, Val?"

"Evet. Neredeyse her zaman."

"_Ne?_ O zaman, Cyril ..."

"Cyril hoş, rahat bir çocuk ama yeterli paran olmayacağı için, zaman zaman sinirli olacağı kesin. "

"O zaman evli erkekler bol paraları olduğunda huysuz olmazlar mı, Val?"

"Ah, eğer çok paraları varsa, onlar da çok huysuz oluyorlar;
çünkü, görüyorsun ya, sonra onu kaybediyorlar ya da bunu yapmazlarsa
her zaman bununla eğlenmeye çalışıyorlar ve eğlenceyi
sığ buluyorlar ve sonra da eşlerini suçluyorlar. Ayrıca, her neyse, yeterli
paraya sahip olmak her türlü komplikasyona yol açıyor."

"Aman Tanrım! O zaman ne tavsiye ediyorsun?" Daphne, Valentia'nın sözlerine, onun üstün bilgisine ve deneyimine saygı duyarak, asılı kaldı.

"Ah, her neyse, yeterince tavsiye ediyorum. Seni mutlu edemez ama bazı sorunları
önleyebilir. Bir kır evindeki aşk, sadece hafta sonu için uygundur,
Londra'da güzel bir evin, bir sezonluk biletin veya bir
motorun, elektrik ışığı ve diğer şeylerin ve bir telefonun varsa. Bu arada,
buradaki telefonumuz kafasını kemiriyor. Biz hiç kullanmayız. Git ve
bakkala telefon et, eşyaları göndermeyi unutma, olur mu canım? Onun da
bir telefonu var--köydeki tek esnaf."

"Hangi şeyleri göndermeyi unutmaz?"

"Ben nereden bileyim?--her zamanki şeyleri. Asla unutmaz ama
ona hatırlatmak iyi görünüyor ve 'telefonun egzersize ihtiyacı var."

"Tamam. Ama gitmeden önce, Val--diyelim ki kastettiğin türden bir
yazlıkta aşk yaşayamazsan ve çok zengin olup
seni sefil edeceğinden korkmazsan, yapılacak en iyi şey nedir?"

"Neden, sanırım eski romanlardaki eski iş, kalbinin adamıyla
bir yetenek, gayet iyi gider."

Daphne memnun görünüyordu.

"En azından altı ay boyunca. Ya da belki bir veya iki yıl," diye ekledi Val.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Daphne odadan çıkarken.

"Zavallı evcil hayvan," diye mırıldandı Val kendi kendine. "Umarım ona alaycı olmayı öğretmiyorumdur."

BÖLÜM XXXIII

ELVEDA

Gladys'in kararını ailede tam olarak onaylamayan tek kişi annesiydi. Bayan Brill, kendisinin 'West End'den bir beyefendi' dediği birinin teklifini reddetmenin tam bir delilik olduğunu düşünüyordu; o kadar zeki ve zengin, yakışıklı ve aşıktı. Romantikti
ama görüşlerinde dünyalıydı ve kızı için rekabet fikrinden çok heyecanlanmıştı. Bay ve Bayan Brill arasında bu konu hakkında acı sahneler yaşandı. Bay Brill romantik ya da dünyalı değildi ama çok duygusal biriydi ve Yeşil Adam'a verdiği sözü bozmayı ya da bu karışıklığı kabul etmiyordu. İstasyonlar'dan daha önce
bahsettiği.

Anne ve babasının zıt görüşleri arasında Gladys biraz
şaşkınlaştı. Yeşil Adam'ın oğlunu seviyordu (aslında sadece
yeşil bir çocuktu ama yakışıklıydı ve onu her zaman tanıyordu) ve ona sadık kalmak istiyordu. Yine de annesinin Bay Vaughan hakkındaki sözleri
hayal gücüne hitap etmeye başladı, en azından. Oldukça
göz kamaştırdı ve zayıflamaya başladı. Gerçekten
herkese aşık olunabilecek yaştaydı ve gurur duyuyordu. Çocukluk arkadaşıyla daha çok evinde hissedeceğini hissetse de, onu Gillie ile karşılaştırdığında, çok hafif bir şekilde, ona tepeden bakmaya başladı.

Vaughan, mektubunu aldıktan sonraki gün geldi ve her zamanki gibi
davrandı.

Bay Brill, bahçede onu oldukça mahcup bir tavırla karşılayarak,
doğrudan şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, Bay Vaughan. Mektubumu aldınız mı, efendim?"

"Evet, gerçekten. Üzülerek söylüyorum ki, sizinle bu konuda konuşmak istiyorum."

"Şey, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, yazmaktan üzgünüm, efendim. Ama işte!
Şey, Bayan Brill sizinle birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi, eğer
eğer sakıncası yoksa."

"Elbette çok memnun olurum. Ama--Gladys'i görebilir miyim?"

"Neden, evet, efendim. Çay, ekmek ve tereyağı? Her zamanki gibi?"

"Evet, lütfen. Her zamanki gibi." Bay Brill oyalandı.

"Yanında biraz su teresi olsun, efendim," diye ekledi sempatik bir şekilde, "ya da
çok güzel küçük turplarımız var. Ne haber?"

Vaughan neredeyse gülecekti.

"Hayır, teşekkür ederim! Korkarım ki bana bir faydası olmaz, Bay Brill."

"Ha, ha! Şakanı yapacaksın!"

Bay Brill içeri girdi ve karısına Bay Vaughan "orada oturuyordu
o kadar sefil görünüyordu ki insanın yüreğini sızlatacak kadar."

Bu tatmin edici bilgiyle Gladys'i bahçeye gönderdi.

Kızın yüzü kızarmış ve utangaçtı. Saçları uzun örgüsüne dönmüştü ve yine okul kızı elbisesini giymişti.

"Çok gururlusun, Gladys!" dedi sitemle. "Nişanınızı bana neden hiç söylemediniz?"

"Neden, bunun ilginizi çekeceğini hiç düşünmedim, Bay Vaughan. Ayrıca,
iki yıl daha olmayacak."

"Ona aşık mısın?"

"Neden, ne soru! Ondan _hoşlanıyorum_. O iyi bir çocuk."

"Sanırım sana çok aşık?"

"Oh, iyi."

"Bana yazdığın mektup çok acımasızdı, Gladys."

"Bunu kaba bulacağından korktum," diye özür dilercesine cevap verdi.

"Hayır canım. Bir teklifi reddetmek kabalık değildir. Hepsini kabul edemezsin, değil mi?"

"Berbat bir çay demlemişsin, Bay Vaughan. Başka istediğin bir şey var mı?"

"Evet, dünden önceki gün gibi yine tarlaya gitmek istiyorum."

"Daha dün müydü? Öyleydi. O zamandan beri çok şey
oldu. Hadi, gel."

Kapıya tırmanırken o kadar çocuksu görünüyordu ki Gillie teklifinden neredeyse utandı ve muhtemelen babasının
haklı olduğunu düşündü... Ama yüzü Sir Joshua Reynolds'un meleklerinin kafalarına o kadar benziyordu ki, onlara
oturmuş olabilirdi. Çok
saçma
bir şekilde güzeldi. Ve tatlıydı da, diye düşündü. Kaba
bir iddiası yoktu, sadeydi. Sadece biraz cila istiyordu. Ona gereken her şeyi
öğretebilirdi. Hiçbir görev bundan daha
uyumlu olamazdı....

"Yani senin için çok yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun? Bu mu?"

"Hayır, değil. Bu değil. Babamın sana söylediği bu."

"Benimle uzun bir yolculuğa çıkmaktan, başka yerleri,
başka ülkeleri görmekten nefret eder miydin?"

"Ah hayır; isterim. Geçen yaz Clacton'a gittik. _Eğlenceliydi_."

Biraz düşündü.

"Gladys, çok gençsin, her şeyi bir süreliğine askıya almayacak mısın?"

"Neyden, dedin?"

"Kararsız. Altı ay sonra gelip seninle konuşayım. Senin
yapmana dayanamadığım tek şey manikürcü olman. Annenle konuşacağım. Buna dayanamıyorum."

"Ah, neden, Bay Vaughan? Kendimi biraz daha geliştirmem gerektiğini düşünmeliydim."

"Saçmalık. Burada kalmak çok daha iyi. Peki, buna katılacak mısın?"

"Manikürden vazgeçip nişanı böyle açık bırakmak? Bunu mu kastediyorsun?"

"Fikir bu."

Bir dakika düşündü.

"Gerçekten nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Ve--oğlum onu ​​böyle
ertelersem bunu çok acımasızca hisseder."

"Onu ne zaman görüyorsun?" diye sordu kıskançlıkla.

"Neden, pazar günleri. Sadece pazar günleri."

"Ah, işte bu yüzden onu hiç görmedim. Neden nefret ettiğim rakibimle hiç tanışmadığımı merak ettim."

Güldü.

"Ah, şimdi, aptalca davranıyorsun, oyundaki insanlar gibi!... Bunu gerçekten kastettiğine
inanmıyorum."

"Seni sevdiğime inanmıyor musun?"

"Nasıl yapabilirsin? Beni pek tanımıyorsun, sadece bir arkadaş olarak."

"İstersen sana neden seni sevdiğimi anlatayım, canım."

"Peki, neden?" Kız gibi bir merakla konuştu.

"Çünkü sen güzelsin, sevimlisin ve tatlısın. Çünkü sen bir
sevgilisin."

"Ah, diyorum!"

"Oğlun, dediğin gibi, sana bunları söylemiyor mu?"

"Öyle değil. Onu sadece pazar günleri görüyorum."

"Ve seni pazar günleri öpüyor mu?"

"Ah, evet."

Vaughan ayağa kalktı.

"Tamam, seni daha fazla endişelendirmeyeceğim.... Kendi yolunda mutlu olmana izin vereceğim, canım.... Şimdi gitmeliyim."

"Ah, _gitmek_ zorunda mısın?"

Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Evet, Fransa'ya gidiyorum."

"Ne, bugün mü?"

"Hayır, gelecek hafta."

"Ah, üzgünüm."

"Elveda canım."

İçeri girdi ve Bay ve Bayan Brill'e ve "Kel Yüzlü Geyik"e sonsuza dek veda etti. Babasına istifa ettiğini söyledi.

* * * * *

Gider gitmez Gladys yukarı odasına çıktı, aynaya baktı
sonra da ağlamaya başladı.

Gillie'ye aşık olmuştu. BÖLÜM XXXIV

ROMER DUYAR

Romer, Daphne,
Valentia ve Harry'yi bahçede bırakarak beş mil yürümeye başladı, ancak çizmesindeki bir çivi o kadar çok acıdı ki, ilk yarım milden sonra Romer daha fazla dayanamayacağına karar verdi ve geri yürüyüp sessizce içeri girdi ve sonra bahçede çay içmeye gelerek onları şaşırttı.

Çok kısa bir süreliğine gitti, ancak adımlarını hızlandırdı, çizmenin çıkarılmasını ve ayrıca Valentia'yı tekrar görmeyi çok istiyordu.

Son zamanlarda ona her zamankinden daha fazla bağlıydı. Yeşil Kapı'da olduklarından beri özellikle nazik ve çekiciydi--ama her zamanki gibi canlı değildi. Bazen oldukça endişeli ve meşgul görünüyordu. Ayrıca, onun ara sıra sinirli olduğunu düşünüyordu; bu onun
benzeri değildi--ve ruh hali sürekli değişiyordu.

Bir gün ona ne olduğunu sordu ve o da ona
hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi, bu yüzden ona inandı. Ama o her zaman onu düşünüyordu, onu memnun etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Ondan
memnun değildi.

Geri döndü, odasına girdi ve işkencenin sona ermesiyle ruh hali ölçülemez şekilde yükseldi, gidip pencerenin yanına oturdu ve
güzel bahçeye baktı.

Sıcak bir yaz günüydü; ağaçlarda hafif bir rüzgar vardı.

Tam pencerenin altında, küçük verandada, Harry Valentia ile
oturuyordu. Daphne artık orada değildi.

Konuşuyorlardı; ve ona göre, telaşlı bir şekilde konuşuyorlardı.

Biraz eğilince Valentia'nın bambu bir sandalyede oturduğunu gördü.

Dehşete düşerek ağladığını gördü.

Bastırılmış ama oldukça öfkeli bir sesle konuşan Harry, onu
teselli etmeye çalışıyor gibiydi.

Romer bir saniye bile tereddüt etmeden veya bir anlık tereddüt etmeden dikkatle dinledi. Saklanmadı veya perdenin arkasına çekilmedi. Pencerede, tam görüş alanında kaldı, böylece
tesadüfen yukarı bakarlarsa onu kolayca görebilirlerdi. Ama bakmadılar; çok fazla
meşguldüler... Harry'nin gevezelik ettiğini duydu, sinirli bir özür ve açıklama tonuyla şöyle diyordu:
"Sevgili kızım, keşke bunu böyle algılamasaydın.
Değişmedim - asla da değişmeyeceğim. Bayan
Walmer'ı hiç umursamıyorum. Ama gerçekten, benim için o kadar muhteşem bir şans ki!
Başıma gelebilecek herhangi bir
iyi iş fırsatından daha fazla vazgeçmemi beklememelisin."

"Seni bir daha asla göremeyeceğim," diye cevapladı, sesi hıçkırıklarla kırılmıştı.

"Evet, öyle yapardın. Her zamanki gibi olmalıyız. Birbirimiz olmadan yapamayacağımızı biliyorsun. Hayatımın bir parçasısın."

Rahat bir şekilde ama sinirli bir şekilde, sanki apaçık bir gerçeği dile getiriyormuş gibi konuştu.

"Ah, evet, öyle diyorsun," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ama hiçbir şey senin hain olmak ve beni terk etmek istediğin gerçeğini değiştiremezdi - hem de sadece
para için! Bu sadece aşağılayıcı. Her şeyin aynı olacağını söylemek tamamen saçmalık!"

"Elbette, bir süre için - evlendikten hemen sonra - olamazdı; ama yavaş yavaş aynı şeye doğru sürüklenirdi."

"Olsa bile olmazdı, çünkü seni bir daha asla göremezdim," diye tekrarladı.

Harry, elleri ceplerinde, omuzları dik bir şekilde ayağa kalktı.

Romer yüzünü oldukça net görebiliyordu ve sert, bencil, neredeyse acımasız ifadesine şaşırdı.

"Tamam, yapmazsan yapmazsın" dedi. "Başka biriyle evli bir kadının peşinde nasıl tüm hayatımı harcayabilirim? Eğer karşılayabilseydim, bundan çok
çok memnun olurdum. Ama karşılayamıyorum ve bu acımasız
gerçek. Ve sonra, bilirsin, küçük bir konuşma oldu. O
kaynananız bizim hakkımızda dedikodu yapıyormuş. Bir gün, Romer
elbette onu ele geçirecek ve o zaman ne olacağız? Görmüyor musun,
canım," diye daha nazikçe devam etti, "bu tüm bunları durduracak? Benim için evli olmak -sadece bu resmi şekilde-
İngiltere'de kalmak ve seni her zamanki gibi görebilmek--çok yakında--sömürgelere veya başka bir yere gidip seni bir daha hiç
görmemekten daha iyi olmaz mıydı? Bir şeyler yapmam gerektiğine şüphe yok. Korkunç bir
delikteyim. Yılda yedi bin - taşrada bir yer - ve düzgün bir kız, sanki cennetten üzerime düşmüş gibi! Böyle bir şans hakkında en ufak bir fikrim yoktu - ve buna dair hiçbir iddiam da yoktu. Ama kız benden hoşlandı ve annesi onunla evlenmek istiyor. Çirkin - romantik değil - ama gerçekler var. Eğer beni gerçekten umursuyor olsaydın, yoluma çıkmak isteyeceğini düşünmezdim."

"Pekala, yap o zaman," dedi gözlerini kurulayarak. "Eğer bu kadar kalpsizce konuşabiliyorsan, inandığımdan çok farklı olduğunu gösterir. Ama bu beni öldürecek; bunun üstesinden asla gelemeyeceğim."

Harry elini tutup onu durdurduğunda aceleyle uzaklaşıyordu.

"Dinle," dedi etkileyici bir sesle. "Odana git, gözlerini yıka ve sakinleş. Tanrı aşkına, daha fazla sahne yaratma
ve neler yapılabileceğini görelim."

"Ah, Harry, gerçekten--_umut_ var mı? Yoksa beni yine mi kandırıyorsun?"

"Neredeyse kabul ettim, biliyorsun," dedi. "Yine de, henüz gerçek bir nişan
denebilecek bir şey yok. Her neyse, gecikebilir. Göreceğim; Düşüneceğim--gerçekten bu kadar sıkıntıda olmasaydım bunu yapmazdım."

"Ah, Harry!" Gözlerinde bir sevinç parıltısı belirdi ve ellerini

birlikte kenetledi.

"Öyleyse önümüzdeki birkaç gün boyunca beni bu konuda daha fazla endişelendirmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Söz veriyorum;" ve gözyaşlarının arasından tatlı bir şekilde gülümseyerek onu terk etti,
eve girdi. Romer'in odasıyla aynı katta olan odası, koridorun diğer ucundaydı, bu yüzden kapısının önünden bile geçmedi ve evde olduğundan
en ufak bir fikri yoktu.

Hâlâ penceredeydi, görünüşe göre bahçeye bakıyordu.

Harry sabırsızca iç çekti, bir sigara yaktı ve bahçeden
geçip gitti.

Romer içeri girip pencerenin yanına oturduğunda saat üç civarıydı.
Uşağı sıcak suyunu getirdiğinde hâlâ aynı pozisyondaydı.

Ama Romer Giyinip akşam yemeğine inemedi. Ne yapacağına karar verene kadar onları göremezdi. Her zaman yavaş düşünürdü ve şimdi hata yapmamak için çok endişeliydi. En ufak bir yanlış hareketle Valentia'yı tamamen kaybedebileceğini hissediyordu. En azından içgüdüsel korkusu buydu. Valentia'ya annesini görmek için Londra'ya gitmesi gerektiğini ve ertesi gün döneceğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Valentia'ya, akşam yemeğinden hemen önce istasyona gidene kadar mesajı almamasını ayarladı. Londra'ya gitti ve bir otelde kaldı ama annesinin evine gitmedi ve bir karara varana kadar neredeyse bütün gece düşündü. Sonra saat dokuza kadar uyudu ve kendini çok daha mutlu hissetti. Harry'nin bu gün şehre geleceğini ve stüdyoya gideceğini net bir şekilde hatırladı, sık sık yaptığı gibi. Sabahın erken saatlerindeki hızlı trenle geleceğini hesapladı ve Harry saat on ikide stüdyonun kapısında beklerken, yoğun bir şekilde şaşırmış, elini uzatmış, samimi ve sevinçli bir şekilde geldi.

"Sevgili dostum, geldiğimi hatırlaman ne kadar da hoş! İçeri gel, içeri gel! Sadece şu can sıkıcı işi halletmem gerek, sonra birlikte öğle yemeği yeriz ve dörtlü trenle geri döneriz, olur mu? Burada durmana gerek kalmaz, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Romer, Harry'yi takip ederken.

"Annen hasta değildir umarım," dedi Harry, kendini bir koltuğa
atarak.

"Sanmıyorum," dedi Romer; "Bournemouth'da."

"Bournemouth! Onu ne kadar da seviyorsun! Ama onu görmek için oraya gitmedin mi?"

"Hayır."

"Gidiyor musun?"

"Öyle düşünmüyorum."

"O zaman seni şehre getiren annen değil mi, dostum?"

"Hayır."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Harry, bir anlık duraklamadan sonra.

Romer'in çok tuhaf göründüğünü fark etti ve Romer'in yüzünde hafif
gri bir renk fark ettiğinde, kendisi de güneş yanığı altında solgunlaştı.

"Sorun ne?" diye tekrarladı Harry, sessiz kalamayan. Onun
zayıflığı, hiçbir koşulda,
tamamen "dilini tutamaması" gerçeğinde yatıyordu. "

Romer elinde tuttuğu bastonunu ve şapkasını bıraktı, Harry'nin tam karşısındaki
sandalyeye oturdu, yüzüne baktı ve normalden çok daha yavaş bir şekilde kuru,
sert bir sesle şöyle dedi:

"Senden yapmanı istediğim bir şey var."

"Benden yapmamı istediğin şey----"

"Evet. Bayan Walmer'a kesinlikle nişanınızı bozduğunuzu yaz."

"Nişanımı mı?"

"Dün öğleden sonra söylediklerini duydum. Yürüyüşümden
-- döndüm--botumda bir çivi vardı. Odamın penceresinden her kelimeyi duydum."

"Dinledin mi?"

"Evet, dinledim."

"Romer, canım dostum, sana yemin ederim ki..."

"Bana hiçbir şey yemin etme," dedi Romer sessizce. "Ve bana Valentia'yı savunmaya
cesaret etme... Sana tavsiyem yapma."

Harry sessizdi, tamamen şaşkındı.

"Senin----arkadaşlığının ona zevk vermek yerine onu
sefil ettiğini görüyorum. Nedense seni yanında görmekten hoşlanıyor. Senin Bayan Walmer ile evlenmeni
istemiyor. Eh, evlenmeyeceksin! Duyuyor musun? Evlenmeyeceksin! O kızla evlenip sonra tekrar
serserilik yapmayacaksın."

Bir dakika bekledi ve sonra şöyle dedi--

"Valentia mutlu olmak zorunda. _İstediğin_ her şeye sahip olamayacaksın. "Onun arkadaşı olmak için kesinlikle küçük bir fedakarlık yapabilirsin!" Sonra bir an için Romer neredeyse kontrolünü kaybediyordu. Dedi ki--

"Beş yıldır evliyiz ve ben onun hoşlanmadığı
bir kelime söylemedim veya bir şey yapmadım. Ve _sen_ onu ağlattın. Sen! Onu
ağlattın!"

"Sevgili Romer, sana temin ederim ki hepsi ..."

Romer onu sabırsızca, alçak bir sesle böldü.

"Ah, sus, olur mu? Konuşmak veya tartışmak istemiyorum. Sadece bir
şey istiyorum. Hemen yazacaksın, kesinlikle bu nişanı sonlandıracaksın. Sen mektubu yazarken ben bekleyeceğim ve sonra kendim
göndereceğim. Yapar mısın?"

"Sevgili dostum, elbette her şeyi yaparım. Ama ne kadar da tuhafsın! Ben
düşünmeliydim----"

"Ne düşüneceğini bilmek istemiyorum ve tavrım hakkında
ne düşündüğünü hiç umursamıyorum. Söylediklerimi yapman şartıyla,
bu konuya bir daha asla değinmeyeceğim ve her şey
olduğu gibi olacak."

Harry açıkça çok rahatlamıştı.

"Ne istersen onu yapacağım," dedi, kendinden utanarak ve utanarak.

Romer'in mektubu almak için acele ettiğini görünce,
ona yazı malzemeleri çekti.

Sonra Romer şöyle dedi--

"Bir şey daha. Valentia'ya bundan hiçbir şey söylemeyeceksin.
Duyduğumu
bilmeyecek. Onu üzmek istemiyorum. Bunu unutma."

"Sana şeref sözü veriyorum," dedi Harry.

"Tamam. Ve mektubu postaladığımda her şeyi
silip atacağız. Beni şehirde gördüğünü bile söyleme."

"Elbette söylemem."

Harry başını yazı masasının üzerine eğdiğinde, hareketsiz oturan Romer, duvarda asılı duran tuhaf bir hançere baktı ve Harry'nin boynuna saplamak için korkunç bir istek duydu...
Kendi hayalinden dehşete düşerek, bakışlarını ondan ayırdı ve Valentia'yı düşündü. Valentia şimdi gülümseyecek ve mutlu olacaktı ve her şey tekrar sorunsuz olacaktı. Ona acı verici bir şey söylemek zorunda kalmayacaktı; Valentia onun yanında asla rahatsız olmayacaktı. Zamanla muhtemelen Harry'den bıkacaktı ve ona, Romer'e, aralarında acı verici bir şey geçmiş olsaydı olduğundan daha fazla sevgiyle dönebilecekti... Onun tavrı olağanüstü derecede bencil değildi ve yine de kökü derin entrikacı bencillikte ve aşk tutkusunun ince hesaplamasındaydı. Valentia'yı geri almak için, belli belirsiz umduğu gibi, bir gün, ne kadar
uzakta olursa olsun, çok akıllıca davranmıştı ve bunu biliyordu. Çünkü ona
konuyla ilgili geleneksel düşüncelere sahip olmak için çok fazla değer veriyordu.
Kocanın davranması gerektiği gibi davranmayı denemek aklına bile gelmemişti, ya da
çoğumuzun
oyunların ve romanların sürekli sinsi etkisiyle
birlikte hareket etmesi gerektiğini düşünerek yetiştirildiği gibi.
Çoğu insan, hayat görüşlerinde bildiklerinden çok daha fazla
tiyatronun ve edebiyatın yapay

kuralları veya gelenek tarafından yönlendirilir. Aslında,
çoğu insan başka insanlardır. Romer kendisiydi. O sadece
kendisi için, bir çocuk gibi düşündü. Ve böylece kendisi için
korkunç bir krizde hareket etti, kendi çıkarları için en
gelişmiş adamlardan daha akıllıca davrandı....

* * * * *

"İşte mektup. Okur musun?"

Romer mektubu okudu ve tekrar zarfa koydu. Sonra şöyle dedi--

"Tamam. Bu öğleden sonra Yeşil Kapı'ya geri mi dönüyorsun?"

"İzin verirsen."

"Yarın döneceğim," dedi Romer, normal sesiyle.

Harry onu kapıya kadar eşlik etti ve elini uzattı.

Romer bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi--

"Elveda," başını sallayarak ve aldırmadan uzaklaştı.

* * * * *

"Aman Tanrım!" dedi Harry, kendi kendine.

BÖLÜM XXXV

SINIR

Romer o akşam oteline, daha önce hiç beklemediği kadar mutlu bir şekilde geri döndü. Artık her şeyin mükemmel bir şekilde doğru olacağından emindi. Olasılıklar, olanlar veya olabilecekler üzerinde bir an bile durmasına izin vermeyi reddetti. Ama kafasına aldığı bir darbeyle hafifçe sersemlemiş ve ertesi gün acıyı hissetmeye başlayan bir adam gibiydi. Yine de acı çok şiddetli değildi; bunun farkında değildi ama farkında olmadan onu ateşlendiriyordu. Ve hala biraz sersemlemişti. Kulübe gitmek veya arkadaş aramak aklına gelmedi ve yılın bu zamanında çoğunlukla Amerikalılarla dolu olan Jermyn Caddesi'ndeki küçük otelde kaldı ve orada tek başına yemek yedi - güzel bir yemek yedi ve uzun bir puro içti. Sonra yürüyüşe çıktı. Ağustos ayının başında Londra boş değildi, bayat, kalabalık, düzensiz, sıcaktı -kendisinin aksine.
Yeşil Kapı'nın bahçesini düşünmemeye çalıştı. Aniden, bir
sancıyla Harry ve Valentia'yı hayal etti; muhtemelen şimdi ona nişanın bozulduğunu söylüyordu ve Valentia gülümsüyor ve mutluydu. Eh!
istediği buydu. Olanlardan sonra Valentia'ya olan büyük aşkının eskisi kadar canlı olmadığını hissediyordu. Ona daha
uzaktan bakıyordu. Çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Ona karşı daha çok, sanki çok
sevgili bir kız kardeşmiş ve uzakta yaşıyormuş gibi hissettiğini düşünüyordu. Evet, öyleydi; artık onu bir kız kardeş gibi seviyordu.

Kendi sakinliğine şaşırarak ve bu konudaki davranışlarından çok memnun olarak yatağa çekildi. Gözlerini kapattığı anda, bir halüsinasyonun netliğiyle, Harry'nin başının yazı masasının üzerine eğildiğini ve stüdyonun duvarında asılı duran tuhaf hançeri gördü; Harry'nin hazinelerinden biri olan Japon silahı. Ve Romer, o sabah stüdyoda hissettiği aynı korkunç özlemi tekrar hissetti: onu Harry'nin boynuna saplamak için aniden gelen özlem. Hayal gücünden ve kendinden dehşete düşerek ışığı açtı ve okumaya çalıştı. _Pall Mall_'daki "İpek ve Eşyalar" makalesinin tek bir kelimesine bile dikkatini veremedi....

Elbette Valentia'ya kızgın değildi; nasıl engel olabilirdi ki? Onu
mutlu
etmek gerekiyordu. Ama o donuk, uzak, mesafeli görünüyordu. Yüzünü hatırlamak için bir çabaydı.... Harry--Harry ona da pek gerçek görünmüyordu. Her şey gerçek dışıydı. Ama o, Romer, doğru şeyi yapmıştı. Harry onu bir daha asla ağlatmayacaktı.

Her şey eskisi gibi devam edecekti. Ve _o_ ikisinin de hatırlamasının
acı verici olacağı tek bir kelime bile söylememişti. Aralarında
rahatsız edici hiçbir şey
yoktu. Harry'den kendiliğinden bıkacağını ve sonra ona, Romer'e, sahnelerin
hoş olmayan hatıraları veya birbirlerine korkunç şeyler
söyledikleri olmadan döneceğini hissediyordu. Evet, tamamen haklıydı. Yine de ona eskisi kadar
yakın görünmüyordu. Ona kızgın değildi.... Hayır, elbette değildi.
Kıskanmıyordu. Belki de daha uzak, daha mesafeli görünüyordu,
çünkü belli bir soğukluk hissediyordu ve--evet--soğukluk oradaydı
çünkü belki biraz incinmişti.... Ve sonra tekrar
uyumaya çalıştı. Ama anında çılgın vizyonu geri geldi ve ayağa kalktı
ve odanın etrafında dolaşıp onu defetmeye çalıştı.... Sonunda gerçekten
uyudu ve dehşetle titreyerek uyandı. Korkunç bir
rüya görmüştü. Harry'nin bir mektup yazdığını ve stüdyonun duvarındaki hançeri alıp onu öldürdüğünü gördü. Bu gerçekten
korkunçtu.

Sonra nedenini anlamaya başladı. Bilinçaltı kıskançlığıydı. Sonra
kendisine çok büyük bir görev verdiğini ve Harry'yi Valentia ile birlikte görmeye
dayanamayacağını gördü. Buna
dayanmak imkansızdı. Ona gitmesini söylemek zorunda kalacaktı. Kendi
duygularını yanlış anlamıştı. Verandada duydukları, hayal ettikleri asla
silinemezdi. Gerçekten de, buna katlanmaya
çalışırsa yıkılacağını açıkça gördü. Bu çaba deliliğe yol açacaktı.--Bu
imkansızdı.... Harry'yi ona geri göndermişti! Aslında onu göndermişti;
dayanılmazdı.

Ertesi gün geri dönecek, Harry'yi bir kenara çekecek ve ona
dayanamayacağını ve bir bahaneyle gitmesi gerektiğini söyleyecekti.
Dayanıklılığının sınırına ulaştığını ve
daha fazla dayanamayacağını söyleyecekti. Valentia'ya bundan asla bahsetmeyecekti. Valentia
üzgün olacaktı--ama buna engel olamazdı. Artık Harry'yi
bir daha görmeye
dayanamayacağını biliyordu.

Bu kararı verdikten sonra çok daha sakinleşti. Ama rüya
her uykuya daldığında tekrar etti ve sonunda bundan korkarak
bir daha uyumamaya karar verdi. Sinirleri paramparça olmuştu.

Ve sonra, Yeşil Kapı'ya geri dönebileceği
dakikaları saymaya başladı. Valentia'yı tekrar görmek ve Harry'yi sonsuza dek sürgün etmek! Ve kurtulduğunu düşündüğü tüm
apaçık insani duygular geri gelmişti. Yıkıldı; acı dolu kendine acıma, duygusallık ve
kalbi kırık aşağılanma gözyaşları gözlerinden döküldü. Nişanlarını ve balaylarını, sonra da ebedi ve sonsuz
eğlenceli kuzeni Harry'yi, ve onun mide bulandırıcı yakışıklılığını ve bitmek bilmeyen
gevezeliğini hatırladı. Tanrı aşkına, daha fazlası yok!
Zeki Harry'den daha fazlasına sahip olmamak yaşamaya değer bir şey olurdu. Şimdi, bilinçaltında her zaman ona karşı kıskançlık duyduğunu, her zaman ondan nefret ettiğini ve ondan nefret ettiğini
anlıyordu. Ve haklıydı, içgüdüsel olarak; çünkü sadece bir arkadaşın diğerine yapabileceği en affedilemez zararı, tereddüt etmeden ve çekinmeden yapmakla kalmamış, aynı alçaklığı ona da göstermişti. Onu
mutsuz
etmişti. Onu ağlatmıştı. Para için evlenip
tekrar geri dönmek istiyordu, herkese karşı hain, sert, kalpsiz, bencil, kaba
zihniyette ve hayata karşı tutumda. Romer ondan nefret ediyordu.

Eh! Romer o gün ona fikrini değiştirdiğini
ve her yere -her ne olursa olsun- gideceğini, sadece gitmek için gideceğini söylerdi. Ne o ne de
Valentia onu bir daha asla görmemeliydi.

Valentia çok uzakta görünüyordu. Uzak ve mesafeli görünüyordu. Bunun nedeni
hala incinmiş ve öfkeli olmasıydı. Harry bir kez gittiğinde, belki
o yine yakın görünürdü.

BÖLÜM XXXVI

BARIŞMA

Romer hesaplamalarında bir hata yapmıştı.
Harry'nin geveze olduğunu unutmuştu. Genç adamın geri dönüp
Valentia'dan nişanı bozduğu için mümkün olan tüm itibarı alacağına ve
garip anlaşmalarının harfiyen yerine getireceğine tamamen inanıyordu. Gerçekten de Harry bunu yapmayı planlıyordu. İlk geri döndüğünde, ona yalnızca
nişanı bozduğunu söyleyerek, büyük bir sevinç ve memnuniyete yol açtı. Ama yemeğe gelen bazı insanlar
gittiğinde ve Harry ile yalnız kalabildiklerinde, gizli dedikodu alışkanlığı,
özellikle onu etkileme ve şaşırtma alışkanlığı ve her şeyden öte,
bu kadar şaşırtıcı bir şeyi kendine saklayamama beceriksizliği onun için çok güçlüydü.

Harika, canlı ve eğlenceli bir şekilde Harry ona hikayenin her kelimesini anlattı; önce tekrarlamayacağına dair ciddi bir söz aldı.

"O _ödenemez_ değil mi? Harika değil mi? Hayır, Valentia, bu kadar
ciddi görünme, yoksa mizah anlayışını kaybettiğini düşüneceğim."

"Ama gerçekten düşündüğüne inanıyor musun----"

"Düşünmüyor," dedi Harry, onu durdurarak. "Düşünmeyecek. Onun gözünde
sen kusursuzsun. Seni başka bir şey olarak hayal etmesine asla izin vermezdi. Valentia, bu harika bir durum--bunu takdir etmiyorsun! Duyulmamış bir şey! Özellikle her şeyin
eskisi gibi devam etmesini istiyordu."

Elini tuttu. Kadın hemen elini çekti ve soğuk bir şekilde geri çekti.

"Harika bir durum! Sence Van Buren bundan hoşlanır mı?" diye sordu
alaycı bir şekilde.

"Van Buren! Ne demek istiyorsun, Val? Bir dakikalığına
bunun hakkında konuşacağımı mı sanıyorsun?"

"Konuşacağını biliyorum. Buna karşı koyamadın. _Ödenemez_ diyorsun...
Ah, ama bana söylemen çok acımasızcaydı!"

"Kabaca!" diye bağırdı Harry öfkeyle. "Aman, çok cömertçeydi! Kendi isteğimle
bunu bitirdiğimi söylesem seni çok daha fazla memnun edebilirdim."

"Bana söylemenin sebebi bu değildi. Romer'e gülmemi ve onu
gülünç bulmamı istedin."

"Hiç de öyle düşünmüyorum. Gülünç bir durumdaydım.
Dünyanın bir kadını ol, Val. Saçma sapan konuşma! Çok geçmeden olanları unutacağız."

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı. "Ve işler _olduğu gibi_ devam edemez, çünkü bence o muhteşem davrandı, çünkü bence o
kahramanca. Ve eğer beni bağışlama şeklini takdir etmeseydim...
Neden, Harry, bizim söylediğimiz her kelimeyi duymanın onun için
ne kadar zor olduğunu anlamıyor musun? Ve yine de bunun için bana acı çektirmeye çalışmadı!"

"Seni_ ağlattığım için şikayet etti!" dedi Harry, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Bak, Harry, bu iyi değil. Romer hakkında en başından beri haklı olduğumu görüyorum. Onunla evlendim çünkü onda
diğer insanlardan daha dikkat çekici bir şey olduğunu düşündüm. Ve ben
haklıydım."

"Böyle konuşursan, ona aşık olduğunu anlarım," dedi
Harry alaycı ve öfkeli bir şekilde. "_Ben_ sana bunu söylemekle aptallık ettim. Sen sadece
üzgünsün, canım," diye ekledi, "onun her şeyi bilmesi fikri yüzünden. Yarın, geri döndüğünde her şey sakinleşmiş olacak."

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Valentia.

Harry sinirlenmişti, çünkü kendisi de şu anda hayallere dalmak
için
bir ruh halinde değildi ve en küçük şeylerde bile kendi isteklerinden vazgeçmekten hoşlanmıyordu.

"Ah, çok iyi," dedi nezaketsizce; "Belki de mektubu
yazdığım için yazık oldu."

"Belki de öyle," diye cevapladı Valentia uzaklaşıp kapıyı kapatırken.

Harry geç saatlere kadar oturdu, kendi dikkatsizliğine ve kadınların sorumsuzluğuna
sövdü. Ama sonra olacaklara hazırlıklı değildi.

Ertesi sabah, giyinirken ona bir not verildi. Notta şöyle yazıyordu--

"Sevgili Harry,

"Dün bana söylediklerinden sonra, seni
bir daha asla görmek istemediğimi hissediyorum. Bu öfke değil; ama tedavisi olmayan bir şey. Bunu açıklayamıyorum, ama orada. Nasıl bu kadar aptal olabildin ki

Senin ve Romer'in bu bilgiyle evde kalabileceğimi düşünebiliyorsun, anlayamıyorum. Onun cömertliğini senin çıkarcı bencilliğinle karşılaştırmaya nasıl engel olabilirim? Artık Bayan Walmer'a kızmıyorum. Oldukça kayıtsızım. Eğer yarın onunla
evlenirsen bu bana hiç acı vermez. Şu anda benim için yapabileceğin tek nazik şey ve yalvardığım tek şey,
bir daha beni görmeden istediğin bahaneyle gitmen.
Şunu açıkça söylemek gerekirse, Harry, dün geceden beri tamamen değiştim.
Her şeyi farklı görüyorum. Her şey _farklı_. Beni affet ama seni artık görmek istemiyorum. "VALENTIA.

"P.S.--Fotoğraflarını ve diğer şeyleri stüdyoya göndereceğim.
Benimkileri yakmanı istiyorum ama geri gönderme.
Seni bana
hatırlatan hiçbir şeye bakmak istemiyorum. Kızma--Ben
kendimi tutamıyorum. Çok mutsuzum.

V.

"Gitmezsen ciddi şekilde hasta olacağımı biliyorum."

Bu mektubu okuduktan sonra Harry muhtemelen hayatında hiç olmadığı kadar
Valentia'ya aşık olmuştu. Gerçekten de, daha
önce hiç ona değer vermediğini hissediyordu. Hatta buna gülüyormuş gibi yaptı ve odasında aşağı yukarı yürüyerek kendi kendine şöyle dedi: "Ne
bir
çift! Ne bir kadın! Ne bir erkek! Eşsizler. Hayır, onlar çok
harikalar!"

Ama kendini kandırmayı başaramadı. O mektubun
son olduğunu _biliyordu_. Hemen vazgeçmedi. Ona üç mektup yazdı.
İlki, öfkeli bir sitemle yazılmıştı: "_Beni asla gerçekten umursamadın_" ve benzeri, ki ona cevap vermedi; ikincisi, esprili ve önemsizdi,
dağlara, köstebek tepeciklerine ve trajedi kraliçelerine göndermeler içeriyordu; üçüncüsü,
gitmeden önce onu bir kez görmesi için çaresizce yalvarıyordu.

Üçüncüsüne bir cevap gönderdi, sadece şöyle dedi--

"Lütfen, lütfen en kısa sürede git."

Bütün bu duygusal ve tutkulu yazışmalarından sonra bu sırada saat ancak on buçuk civarıydı. Harry eşyalarını topladı, giyindi ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde istasyona gitti. Romer'e tek kelime bile söylemedi. Tüm bunları karısına bırakmasının daha iyi olacağını hissetti. Onu tamamen ve sonsuza dek kaybetmişti - ve Bayan Walmer'ı da.

Telgrafına hemen yanıt veren Van Buren onu istasyonda karşıladı.

Ve ona her şeyi anlatmak ne harika bir teselli oldu!

Kesinlikle hiçbir adamın daha iyi bir dinleyici kitlesi olmamıştı; hiç kimse bir sırra daha fazla
etkilenmiş,
şok olmuş, memnun olmuş, dehşete düşmüş, eğlenmiş, üzülmüş, hoşnut ve sempatik
olmamıştı. Van Buren için bu, bir _ünlü_ dava, bir müzikal komedi, _Daily Mail_'de bir _dergi_ ve
üst sınıfların evlerinden bir dizi anlık görüntü kadar iyiydi - hepsi bir arada.
Hayatında hiç bu kadar yoğun bir şekilde İngilizce bir şey duymamıştı. Hikaye ona
en iyi edebiyatta alınan keskin, nesnel, sanatsal zevki verdi, genellikle en iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerini
kabul etmekle suçlandığımız
sadece kinci bir memnuniyetle az çok karışan entelektüel bir zevk. Ve Harry bunu
ne kadar da güzel anlattı!

Tarzı mükemmeldi. Parlaklık, çekicilik, mizah ve acıma duygusuydu;
kendisine gülüyordu ve yine de kendisini gerçek bir sempati nesnesi haline getiriyordu,
ne onurunu ne de cesaretini kaybetmeden.

Kendine olan güveninin muazzam bir ilgi uyandırdığını biliyordu ve bu onun için
büyük bir memnuniyetti. Ve böylece Harry üzüntülerini konuşarak bastırdı,
diğer insanların üzüntülerini şarapta, sporda veya sert bir adım atarak bastırması gibi. Kendini sohbetle sarhoş etti ve yatıştırdı.

Ama Harry pratik olmayan bir adam değildi --sözlerin eylemlerin yerini aldığı adamlardan değildi-- ve gerçeklerle yüzleşebiliyordu. Valentia onun için geri dönülmez bir şekilde
kaybolmuştu. Bayan Walmer'ı geri almaya çalışmak, belki de imkansız olmasa da, onu gülünç duruma düşürecekti. Romer'in dikte ettirdiği
mektup çok kesindi. Eğer bundan vazgeçmeye çalışırsa,
umutsuzca bir servet avcısı olarak kendini ele verecekti. Ayrıca,
her şeyden kesinlikle bıkmıştı ve Valentia'ya, artık onu istemediği için, hiç zannettiğinden daha fazla aşıksa, Bayan Walmer düşüncesinden daha önce hiç olmadığı kadar nefret ediyordu, çünkü onu affedeceğine ve şimdi bile ona bağlı kalacağına ikna olmuştu.

Van Buren, Daphne ile ilgili olarak, İngiliz argo ifadesini zevkle kullanarak, kendi deyimiyle, darbeyi yemişti ve New York'a dönmeye karar vermişti. Bu koşullar altında, artık Harry'yi hemen onunla dışarı çıkmaya ikna etmekte pek zorluk çekmiyordu. Arkadaşının geleceğini sağlamayı ve Banka'da bir servet kazanmasını üstlendi ve belki de bu kararlaştırıldığında Van Buren
hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Harry'den çok daha gerçek bir erkek erkeğiydi. Kadınlara iyi yetiştirilmiş bir Amerikalı'nın bakış açısıyla bakıyordu - saygıyla, bir tür mesafeli şefkatle, son derece
şövalyece ve nazik bir saygıyla. Onlara hayatın süsleyici ve hoş tamamlayıcıları olarak bakıyordu, bir balo salonundaki çiçekler gibi, ama ciddi olarak hayatın bir parçası olarak değil. Ya da, ikisi de, sadece oyuncaklar olarak değil. Kadınları Harry'den çok daha fazla
üstün görüyordu; onlar için her şeyin yapılması, onlara verilmesi gerektiğini, sahip olabilecekleri her pozisyona hakları olduğunu, saygı, anlayış, cömertlik ve hatta adaletle muamele görmeleri gerektiğini düşünüyordu; ama--onlarsız da yapabilirdi. Harry
yapamazdı. Ve böylece Harry'ye aşık olmaya devam edeceklerdi ve Van Buren'i biraz sıkıcı bulmaya devam edeceklerdi.

* * * * *

Romer o öğleden sonra Yeşil Kapı'ya vardığında Valentia'yı
oturma odasında tek başına otururken buldu. Elleri kenetlenmişti, daha önce hiç görmediği kadar ciddi, endişeli, düşünceli bir ifadeye sahipti.
Onu tekrar gördüğünde hissettiği acı dolu başlangıç ​​karşısında şaşırdı, ama
bu hisse meydan okuyarak içeri girdi.

"Merhaba!" dedi, gayet rahat bir tavırla.

Odanın etrafına bakındı.

"Harry nerede?"

"Harry gitti," dedi Valentia alçak sesle.

"Öyle mi?"

Romer pencereye yürüdü. Elbisesine baktı, beğendiği beyaz bir elbiseydi
ama göz göze gelmedi. Sonra şöyle dedi--

"Öyle, gitti. Ne zaman geri dönecek?"

"Asla," dedi.

Romer cevap vermedi, nedenini de sormadı.

Bir dakika sonra şöyle dedi--

"Daphne nerede?"

"Bir hafta boyunca Bayan Foster'la kalmaya gitti."

"Öyle! Bugün kim geliyor?"

"Kimse. Belki de senin için sorun olmaz diye düşündüm--yalnız kalmaktan bahsediyorum." Her zamanki akıcılığı olmadan konuştu.

Adam pencereden dışarıya, sessiz, nemli bahçeye bakarak durdu. Sonra yavaşça döndü ve ona baktı. Küçük beyaz bağcıklı ayakkabılarının içindeki küçük ayaklarına; beyaz elbisenin ince, dar çizgisine; ... kucağında kenetlenmiş ellerine...

Ve aniden acımasız, gerçekçi bir kıskançlık sancısı hissetti. Ama
gözlerine baktı ve gözlerinde yaşlar gördü ve ona acıyarak, onu sonsuza dek
içine bastırdı.

Kadınlara genellikle atfedilen harikulade içgüdü, gerçek bir işe yarayacağı tek
durumlarda onları terk ediyor gibi görünüyor. Bunun sadece önemsiz şeyler için orada olduğunu söyleyebiliriz, çünkü bir krizde
genellikle yoğun olurlar ve ölümcül şekilde yanlış şeyi yaparlar. Çoğu aile içi trajedinin erkeklerin kadınsı sezgilerinden ve kadınlarda bunun eksikliğinden kaynaklandığını söylemek pek de abartı olmaz. Neyse ki, Valentia'nın Romer'e karşı duyduğu pişmanlık dolu şefkat duygusu, onu şimdi okuyabilmesini sağladı. Elbette ağlamayı, uzun uzun açıklama yapmayı,
onu affetmesi ve uzlaşması için yalvarmayı çok isterdi. Ama bir şey ona, buna
dayanamayacağını; konuya asla
dokunulmaması gerektiğini; ona bundan herhangi bir şekilde bahsetmemesi gerektiğini söyledi--herhangi bir sahne.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Ve meraklı sessizlik sırasında, yavaş yavaş ve yavaşça sakinleştirici gerçekleri kavradı. Orantı ve perspektif duygusunu yeniden kazandı.
Harry konusunda hayal kırıklığına uğradığını gördü; hayranlığın
bittiğini hissetti; ve dahası, tarifsiz bir rahatlamayla,
bu konuda konuşmayacağını fark etti. Kadınların o korkunç
açık sözlülüğünden, temizlik tutkularından,
etiketlere olan aşklarından ne kadar da korkuyordu! Hatta buna mühürlü bir konu dendiğini bile duymak zorunda kalmayacaktı ve
hiçbir şey söylemek zorunda kalmayacaktı.

* * * * *

Tekrar pencereden dışarı baktı, biraz utanmış bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve sonra rahat bir şekilde şöyle dedi--

"Dışarı çıkalım, Val. Çimlerin biçilmesi gerekiyor."

SON

* * * * *

Yazıcının Notları

Orijinal yazım ve noktalama işaretleri, tipografik hatalar olduğuna inanılan birkaç sorun hariç, korundu. Düzeltmelerin tam listesi şu şekildedir:

+------+---------------------+---------------------+--------------------+
| sayfa | orijinal metin | düzeltildi | açıklama |
+------+-----------------------+-------------------+-------------------+
| 15 | eski moda | eski moda | bir yazım hatası |
| | | | |
| 32 | ,eski dostum' | 'eski dostum' | virgül düzeltildi |
| | | | | tek tırnak işaretine |
| | | | | |
| 142 | renk | renksiz | bir yazım hatası |
| | | | |
| 144 | BÖLÜM | BÖLÜM | bir yazım hatası |
| | | | |
| 153 | canım. | canım." | Çift tırnak |
| | | | eklendi. |
| | | | |
| 181 | 'sen' üzerine"... | 'sen' üzerine..." | |
| | | | | elipsisin konumu |
| | | | değiştirildi. |
| | | | | 201 | kuaför | kuaför | bir yazım hatası |
| | | | | 220 | "Ha! müzikal, | "Ha! Müzikal, | Küçük harf |
| | | | düzeltildi |
| | | | büyük harfe. |
| | | | |
| 256 | Dickens'ın | Dickens'ın | bir yazım yanlışı |
| | | | |
| 273 | sana bir şeyler mi?' | sana bir şeyler mi?" | Tek tırnak |
| | | | | düzeltildi |
| | | çift tırnak. |
+------+----------------------+-------------------+-------------------+

Ada Leverson'ın The Limit adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIMIT ***

***** This file should be named 28465.txt or 28465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28465/

Produced by Ewa Jaros, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
