*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Combined Maze (Birleşik Labirent)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: March 31, 2009 [EBook #28461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Combined Maze, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Combined Maze

Author: May Sinclair

Release Date: March 31, 2009 [EBook #28461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMBINED MAZE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KOMBİNE LABİRENT

MAY SINCLAIR TARAFINDAN

"İLAHİ ATEŞ"İN YAZARI

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXIII

TEKLİF HAKKI, 1913, HARPER & BROTHERS TARAFINDAN
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
ŞUBAT 1913'TE YAYIMLANMIŞTIR

[Resim: GÖZLERİNİ KAPATTI VE TUTUŞU SIKILAŞTI]

KOMBİNE LABİRENT

BÖLÜM I

Bir yerde bir şeylerin yanlış olduğunu, bir hata olduğunu söyleyebilirsiniz, en başından itibaren, ebeveynliğinde, doğum zamanında, yerinde ve biçiminde. Seksenlerin başındaydı, Wandsworth High Street'teki bakımsız bir eczanenin
üzerindeydi ve Fulleymore
Ransome, ufak tefek, orta yaşlı, zayıf, susuz, gizlice sarhoş bir eczane ile kumaşçı John Randall'ın kızı olan karısı Emma'nın birleşmesinden doğdu.

Ona John Randall Fulleymore Ransome ve kısaca Ranny derlerdi.

Ranny macera diyarlarında, bakir bir ormanın yeşil ışığı altında veya sınırsız bir çayırda doğmalıydı; Vikinglerle yelken açmalı veya Cromwell'in Ironsides'larıyla savaşmalıydı; ya da daha iyisi, yarı çıplak, muhteşem bir pagan olarak, Maraton meşalesini taşıyarak koşmalıydı.

Ve yine de meşalesini taşıyordu.

Annesi en başından beri Ranny'nin bu kadar maceraperest olduğunu söylemişti. Bunu, doğmak için gösterdiği düşüncesiz ve kontrol edilemez kararlılıkla gösterdi ve hangisinin, Ranny'nin mi yoksa annesinin mi, bundan daha çok
öleceğini söylemek zordu. Annesi bir yerlerde bir aksaklık olduğunun farkında olmalıydı; çünkü, Ranny'nin maceraperestliğine tekrar tekrar atıfta bulunarak, "Bunu nereden aldığını bilmiyorum." derdi.

Belki de bir kısmını ondan almıştı, çünkü zavallıcık, tüm gençlik, neşe ve çekicilik stokunu, maceraperestçe, tek bir felaket evliliğinde
harcamıştı. Onu bu kadar şaşırtıcı ve bu kadar anlaşılmaz kılan şey Ranny'nin gençliği, çekiciliği ve neşesiydi.

Koşullar, Ranny'nin gençliğini veya özel ve özel hırsını, mükemmel bir fiziğin gelişimini teşvik etmiyordu. Çünkü, o sadece küçük bir kimyagerin oğlu değildi, aynı zamanda büyük bir mobilya satıcısının ucuz ve tamamen önemsiz katibiydi, uzun maun bir bölmede, uzun maun masalarda, yüksek maun taburelerde, sandalyelerin, masaların, gardıropların, lavaboların ve her türlü mobilyanın faturalarını keserek oturan bir düzine kişiden biriydi. Onu orada otururken gördüğünüzde, John Randall Fulleymore Ransome'un Londra Politeknik Spor Salonu'nun I. Bölümünde bir lider olduğunu asla anlayamazdınız. Şimdiye kadar, kendi yolunda, meşalesini taşıdığını ifade etti. Maun bir bölmede, uyuşturucu kokusunda doğup büyümüş ve her türlü hastalık ve sakatlık belirtisiyle çevrili olmasına rağmen, hayali hala temizlik, sağlık ve fiziksel mükemmelliğin ihtişamıydı. Genç Ransome'ın en çok nefret ettiği ve iğrendiği şey
Şeffaflık, Şişkinlikten sonra, Otluktu. Ergenlik yılları
bu ikisine karşı uzun bir mücadele ve savaştı. Bunlar her zaman önündeydi ve bunları saçma ama inatçı bir şekilde bir eczacılık kimyagerinin mesleğiyle ilişkilendiriyordu; Otluk, babasıydı; Flabbiness içinse genç Mercier, babasının yardımcısıydı--yani Mercier, onun deyimiyle "bisküviyi aldı." Genç Ransome'ın, genç Mercier ile aynı evde yaşaması
korkunçtu, çünkü onun sarkıklığıydı.

Bütün şehirlerde, az çok maun kafeslere kapatılmış binlerce Ransome vardır, ancak John Randall Fulleymore hepsini temsil eder. O,
Cumartesi öğleden sonrasının soğuk alacakaranlığında,
çiğnenmiş tarladan sendeleyerek çıkan,
dağınık saçlarının altında gözleri sıcak,
giysileri yırtılmış çimenlerden ve çiğnenmiş topraktan lekelenmiş,
burada burada bir yırtık ve bir omuzun veya uyluğun beyaz parıltısı olan;
canlı, erkeksi kokusunda bir miktar toprak kokusu olanlardan biriydi. O, bu çaresiz, kaderi önceden belirlenmiş genç sporcuların, bir şehrin umutsuz ergenliğinin temsilcilerinin, dünyanın bu anlaşılmaz
tutkunlarının
imgesi ve tipidir. Akşam yedide veya buçukta kaleminden fırlar, bir yerden bir fincan kakao ve bir sandviç kapar ve dokuzda, "zefir"i ve "şortları" içinde yarı pagan olarak, ana caddelerde
çılgınca
koşarken görülür. Yazları, banliyö oyun alanlarında az çok mükemmel bir zemin onu bekler; ve Nehir onu tanır, Battersea'da, Chelsea'de, Hammersmith'de ve Wandsworth'da, Nehir onu olduğu gibi tanır, bedenin ve dünyanın yılmaz ve tutkulu tapanı.

Ve eğer ay onu bazen bitkin, soluk soluğa, yılmaz olsa da,
tutkulu olsa da, son milinin son turunda sendeleyerek ve
Wandsworth Ana Caddesi'nden topallayarak, otlu
eczacı kimyager babasının evine doğru yürürken görürse, eğer ay Ransome'ı görürse, neden,
Ay bir hanımefendidir ve söylemez.

* * * * *

Ona bunu neden yaptığını sorsanız, bunu sizi formda tuttuğu için yaptığınızı söylerdi, ayrıca (onu sıkıştırırsanız) sizi düzgün tuttuğu için.

Ve ne kadar haklı olduğunu anlamak için ona bakmanız, kafesinden kaçması yeterliydi; sadece aydınlatılmış
sokaklar boyunca ilerleyişini takip etmeniz ve gecenin selamlarından önceki
esnek davranışlarını gözlemlemeniz yeterliydi. Formda olması, düzgünlüğüyle birleşince onu bir hayret, bir
arzu ve bir umutsuzluk haline getirdi. İnce ve dik, kusursuz yüksek yakalı,
ince serge takım elbisesi kaslı gelişimiyle kusursuzluğa benzer şekilde şekillenmişti, Ranny aylak ayaklar ve
gezgin gözler için bir hedefti. Ranny esmer yüzlü ve kahverengi saçlıydı; kahverengi gözleri bir miktar griyle belirgindi, oldukça dar gözleri, çok
hafifçe eğik, daha da dar ve mizahla birlikte dış köşelerde uzuyordu. Ağzında mizah vardı, geniş ama ince, konuştuğunda hafifçe yukarı doğru eğiliyordu. Burnunda bile mizah vardı, ince kıvrımı, köprüsünün ince uzunluğu ve geniş, ağzı ve gözleri gibi hafifçe yukarı doğru eğik ucu.

Ranny, kısacası, büyüleyiciydi. Ve her dönüşte gizemli nezaketi, çekiciliğinin vaadini ele veriyordu.

* * * * *

Onu ilk doğru yola koyan, onda macera için orijinal bir deha olduğunu fark eden, arkadaşı ve kalem arkadaşı Fred Booty'ydi.

Çünkü Ranny'nin annesi onun bu kadar maceracı olduğunu söylediğinde, onun tehlikeden, maceradan hoşlandığını, fantastik ve şiddetli bir şekilde hoşlandığını kastediyordu. Bu konudaki kurnazlığı onu
tamamen yendi - yaptığı şeyleri nasıl bulduğunu; korkulukları ve pencereleri olan evin etrafında yaptığı korkunç şeyleri, bunları biliyordu. Wandsworth Common ve Putney Hill'de bisikletlerle ilgili bulduğu şeylere gelince, bunlar çoğunlukla Yaratıcısı ve Fred Booty tarafından biliniyordu. Yargılayabilen Booty (kendisi de "bisikletle biraz becerikli" olduğu için) bunlar hakkında "adil bir muamele" olduğunu söyledi.

Ancak bunlar onun çocukluğunun işleriydi ve Ransome on dokuz ikide bunlara
aşağılamayla baktı. Bunlar aptalca şeylerdi, aptal bir çocuğun yaptığı şeylerdi; ve bir adamın fiziğini geliştirmesi bu maymun numaralarıyla olmadı. Booty, Ransome'u bir yıl önce bir cumartesi öğleden sonra tavan arasında yarı çıplak halde bulmuştu ve pazı kasındaki ilk korkunç, yumuşak gevşekliğin başlangıcı olduğunu düşündüğü şeyi pişmanlıkla düşünüyordu. Booty, tek istediğinin Poly Spor Salonu'nda bir iki tur atmak olduğunu söyledi. Sonra Booty, Ransome'u Putney Bridge Yolu'ndaki evine götürdü ve Booty'nin yatağına oturdular, kollarını birbirlerinin omuzlarına doladılar. Booty, Ransome'a ​​Poly Prospektüsü'nün sayfalarından yüksek sesle okurken. Booty, masum, kanlı bir yüze sahip ince, çevik bir gençti. Yüzünü sakalsız bir faun gibi, alnından anıtsal bir alev gibi yükselen bir çalılıkla tamamladı. Çok yavaş okudu, hem ergenlik çağına özgü bir hırıltı hem de ilgi çekici bir Cockney tınısı olan bir sesle.

"Poly," dedi Booty, "gerçekten bir Kulüptü, '_burada_,' altını çizdi, "'sadık bir karakterin _ve_--_gerçek_--dostlukların_--oluşumu için her makul kolaylık sağlanacaktı; zekayı eğitmek için'"

"Entelektüel çökertilecek," dedi Ransome.

"'_Ve_ dürüst, bencil olmayan bir hayat sürmek için. Gün geçtikçe,'" diye okudu
Booty, "'hayat savaşı daha da çetin hale geliyor. Başarılı olmak için
dikkatli bir hazırlık ve katı'--katı, Ranny--'kararlılık, _iyi arkadaşlar_ seçmeyi ve
bireyin kaynaklarını _artırmak_ yerine _azaltma_ eğiliminde olan kişilerden ve şeylerden
kaçınmayı gerektirir.' Peki, _bu_ hakkında ne düşünüyorsun, Ran?"

Ran, Booty ona, birer birer,
Poly üyesi olarak sahip olacağı ayrıcalıkları gösterene kadar bunu pek düşünmedi.

Ransome, her yıl gülünç bir şekilde on altı dolar (kalkabildiği tek şey buydu) ödeyerek Poli'nin bir üyesi olmuştu. On altı dolar ona her yıl Poli. Spor Salonu, Poli. Yüzme Havuzu ve Poli'yi açıyordu. Dolaşım Kütüphanesi. On altıya, Poly'ye bağlı doktorun ve onun
deneyimli hukuk danışmanının hizmetlerini (haftada bir) daha fazla yönetebilirdi.

Bu Ransome'u gıdıkladı. Kendisinin bu deneyimli adamla birleşmeye ihtiyaç duyduğunu hiç düşünmüyordu. Ama bu şeyin
saf
fantastik zenginliği ve savurganlığı onu gıdıkladı. Onu o kadar gıdıkladı ki
Ransome ile aynı fikirde olmadığınızda veya onu gücendirdiğinizde şakası sizi muhteşem bir şekilde "hukuk danışmanıma" yönlendirmekti.

Evet, fantastik zenginlik ve savurganlık konusunda Ransome, Poly'yi yenebilecek hiçbir şey görmemişti. Bunun bir sonu yoktu, sizin
tadını çıkardığınız ayrıcalıkların bir sonu yoktu. Kesinlikle ayrıcalıkları arasında çılgınca koşuyordu--yani Poly'nin ona sunduğu ayrıcalıklar. Yüzme Havuzu ve Poly. Spor Salonu. Dediği gibi, "onları adil bir şekilde kötüye kullandı." Ama Poly'nin... "tekrar eve döndü" Dolaşım Kütüphanesi'ni son derece ılımlı bir şekilde
kullanması ve İncil
Derslerinden tamamen uzak durmasıyla. İçinde henüz Zindelikte ifade edilen o bol ve yeterli fiziksel enerjiden başka bir ruhun farkında değildi ve Terbiye'den başka herhangi bir ahlaki duygunun da şiddetle bilincinde değildi.

Ve Ranny entelektüel ışığın taraftarlarını hor görüyordu; onlardan Zayıflık değilse bile Otluktan şüpheleniyordu. Yine de (girişte
Ganimet'i beklerken), çok fazla karanlık ve karmaşanın içinden ve her zaman ondan ölçülemez bir mesafede, ihtişamın ötesinde ihtişamı,
Poli.'nin büyük merhameti ve acımasıyla
o "tuhaf johnnies" için sakladığı şeyleri ayırt ediyordu. Sadece derslerinin ve derslerinin
posterlerine bakmak bile onu sersemletiyordu. Arkadaşların -acınacak bir fiziğe sahip arkadaşların- ve kızların
da orada yaptıkları şeyleri düşünmek ona baş ağrısı veriyordu. Kendi adına, on altı kişilik bir abonelikle Atletik Kulübü'ne üye olarak kaydolacağı günü dört gözle bekliyordu.

Sanki Poly. onu kendine çekmek için
sonradan hisler çıkarıyormuş gibiydi. Tek bir şeye çekilmeyecekti. Booty ona Poly. Ramblers'a katılmasını
önerdiğinde kararlıydı. Kendi utangaç veya anlaşılmaz
bir
nedeniyle Poly. Rambler olmayı reddetti. Poly. Ramblers'a gelince kararlıydı. Poly.'a bu şekilde
dahil olma sürecine direndiği o hayati noktalardan biriydi. Booty
onun tutumunu son derece anti-sosyal olarak niteledi -kendisi buna küstahça diyordu.

BÖLÜM II

Ransome'un tüm o kış geceleri ve gündüzleri mükemmel bir düzende düzenlenmişti - haftanın beş günü dokuz saat ve cumartesileri dört saat hesap özetleri hazırlamak. Üç akşam Poly. Spor Salonu için. Bir akşam Yüzme Havuzu için. Bir akşam koşu için. Bir akşam (Cumartesi) Rugger'ın şiddetinden sonra dinlenmek veya rahatlamak için. Bir akşam (Pazar) zihnini geliştirmek için. Pazar günleri başka bir şey için nadiren iyi oluyordu. Ama on dokuz iki baharında içinde bir şey kıpırdandı, bir şey
izledi ve bekledi; ince bir ajitasyonla, belirsiz ve narin bir
heyecanla coştu ve arzuladı. His, ya da her neyse,
henüz kendi başına ayrı bir varoluşa sahip değildi. Bu on dokuz iki baharında, Ransome'un varlığının uyumu o kadar mükemmeldi ki
doğmamış şeyin nabzı diğer tüm nabızlarıyla birdi; hayatın ihtişamıyla, koşmanın çılgınlığıyla,
yatay barda kendi olağanüstü performanslarından aldığı neşeyle
ayrıştırılamaz bir şekilde birdi. Gizemli ve tarif edilemez bir şekilde,
neşe, çılgınlık ve ihtişamı artırma etkisine sahipti. Ve baskındı, ısrarcıydı.
Büyük ve anlaşılmaz bir _motif_ gibi, fiziksel enerjinin engin ritmik kargaşası içinde çınlayarak ve çınlayarak ilerliyordu.

Bir an bile bunu, Poli. Spor Salonu'ndaki Genç Hanımların görünümüne duyduğu artan ilgiyle ilişkilendirmedi. Onların geldiğinin ne kadar farkında olduğunun, kalbinin nasıl güm güm attığının ve çarptığının ve sinirlerinin onların ayaklarının zeminde çıkardığı seslere nasıl titrediğinin farkında değildi.

Çünkü bazen, yılda iki kez olabilir, Poli. Spor Salonu'ndaki genç erkekler ve genç kadınlar bir araya gelip Büyük Gösteri'de kaynaşırlardı.

Buna oldukça alışmıştı; ve yine de, kızların, o anayasal ve önceden belirlenmiş gevşeklikteki şeylerin, kendisinin yapabileceği her şeyi (tamamen olmasa da) neredeyse yapabildiğini ve yatay barda üstünlüğünün dışında ona pek az şey bıraktığını keşfetmenin şaşkınlığını asla aşamamıştı. Ve Poli. Spor Salonu'nda "bir şeyler" yapabilen kız alayı her yıl gözlerinin önünde artıyordu. İstilaları, gevşekliklerine dair vizyonunu rahatsız ediyordu; ona bunu hissettirdi,
yapabildikleri şeyler.

Hissettiği şey dışında değil -- onları hissetmişti -- her yerinde, dışarıda,
onları itip kaktıkları sokaklarda ve çoğunlukla maun ağacından yapılmış dünyada,
satıcıların ve masaların dünyasında,
onların da
sürüldüğü, kapatıldığı ve onun gibi çalışmaya zorlandığı kalemlerin dünyasında. Garip şeyler,
kızlar, çünkü anlaşılmaz bir şekilde bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. Bundan hoşlanmaları,
iş gibi eşitlik varsayımları,
(iş tarafından yetkilendirildiği doğrudur) kaleminin parmaklıklarında durmadan görünmeleri,
tüm bunların tuhaf, büyüleyici olmayan, karmakarışıklığı, genç Ransome'ı
cinsiyetlerine karşı kayıtsızlığının eksantrikliğinde korudu. Aslında, genç Ransome'a ​​seks hakkında konuşmaya çalışsaydınız (ve Mercier de denedi) bunu "aptalca keçi konuşması" olarak kınardı ve buna dalmanızın "şimdiye kadarki en inatçı Sarkıklık biçimi" olduğunu söylerdi.

* * * * *

Ama bu, geçen yılın sonbaharındaki Büyük Gösteri'den önceydi, Winny Dymond Kadınlar Spor Salonu'nun I. Bölümü'nün Mart Geçidi'nde belirdiğinde; Winny'nin Birleşik Labirent'in tüm dönüşleri ve kıvrımları boyunca son hızla koşmasını takip etmesinden önceydi.

Yaklaşık elli kişiydiler, seçilmişti; hepsi siyah çoraplar, koyu mavi pantolonlar ve dizlere kadar uzanan, kırmızı kuşaklı ve kırmızı süslemeli tunikler giymişti. Onlara "Muhteşem" diyordu; o kadar ki neredeyse nefesini kesiyorlardı.

Her şey bittiğinde söylediği şey buydu. O zamanlar, March Past'ın belirdiği anda kendisi için
biraz şok edici olduğunu itiraf etmekten utanıyordu. Fikirleri vardı ve
üniformaya hazır değildi; daha da azı, bu kadar çok genç kadınla aynı anda kişisel bir karşılaşmaya hazırdı. Her çeşit kız - güçlü ve ince kızlar; zayıf, tel gibi vücutlu tuhaf kızlar; kırılganlık görünümü altında garip bir şekilde plastik vücutlu aldatıcı kızlar; burada fiziksel kültürün genç bir mucizesi; orada sivri göğüslü ve uçuşan omuzlu, uzuvlu, kalçalı, ormanların ve dağların kaçak ruhunu hatırlatan sorgulayan yüzlü bir kız; uzun burunlu, soluk, gergin Yahudi kızlar; ağırbaşlı, renksiz yüzlü İngiliz kızlar; burada ve orada pembe ve dolgun bir yüz,
ya da güzel eğik bir profil ve harika, süslü bir saç. Bu başlardan bir veya ikisi alayı kırmızı ve altınlarıyla aydınlattı, ona bir geçit töreninin ihtişamını ve güzelliğini verdi.

Tek sıra, çift sıra ve dörtlü sıra halinde geldiler, uzun sıra ikiye katlanıp kendi etrafında döndü; hepsi kollarının kalçalarına doğru düz düşüşünde, siyah çoraplı bacaklarının yükselip alçalışında, ayaklarının kemerli ve sivri olmasında; hepsi de yıkılmaz uygunluk
havasında nefis bir şekilde aynıydı. Burada birinin kirpiklerinin altında gözlerinin köşelerinde
hakaret dolu küçük bir gülümsemeyi tasmasını yakaladınız; ya da
gururlu güzelliğinin farkında olan ve bu yüzden kendini
yıkılmaz uygunluğun en uç noktasında taşıyan birini.

Genç Ransome'ın gururlu güzelliğe karşı kayıtsızlığını ifade edecek kelime yoktu.

Eğer tüm o uzun siyah çorapların hareketlerinde hassas ve saçma bir şey bulduysa, bu küçük Winny Dymond'un giydiği uzun siyah çoraplar uğruna ve onlar yüzündendi.

Winny Dymond gururlu değildi, ne de onun sizin güzel diyeceğiniz türden biri olduğunu varsaydığınız türden biriydi. Alev alev ve gösterişli saçlarıyla dikkat çekenlerden değildi.

İlk olarak onda hayret ve hayranlıkla fark ettiği şey, zayıflık ve gevşekliğin yokluğuydu. Daha iyi bilineni, onda bir çocuk gibi tarif edilemez bir şefkat ve saçmalık duygusu uyandırıyordu. Onun için öne çıkmasının tek nedeni, Politeknik'teki tüm genç hanımlar arasında, Maudie Hollis hariç, gerçekten tanıdığı tek kişi olmasıydı ve Politeknik'in gururlu güzelliği olmasına rağmen Maudie sayılmazdı. Çünkü Maudie, tabiri caizse, Fred Booty'nin malı olarak belirlenmişti (onu koyacak bir yer bulabildiğinde). Ransome, Maudie ile bağımsız bir tanışıklık kurmayı, Booty'nin geçen yılki Engelli Koşusu'nda kazandığı gümüş kupayı cebine atmayı hayal bile edemezdi. Maudie ve Booty'nin karşı konulamaz isteği sayesinde, o, dostluğun kölesi, ilk başta istemeyerek ve yüzeysel olarak, Bayan Dymond'un süvarisi olmayı kabul etmişti. Maudie de, Booty'nin tutkulu ricası üzerine, altı ay boyunca Winny Dymond ile Wandsworth High Street'ten bir odayı paylaşmıştı, böylece, kendi deyimiyle, onun yakınında olduğunu hissedebilecekti; bunun üzücü sonucu, hiçbir şekilde, hayır, uzun bir tebeşir kadar bile, o kadar yakın olmamalarıydı. Çünkü Maudie, hafiflikten veya kalbinin taşkın nezaketinden dolayı, Winny Dymond'u Politeknik'e katılmaya ikna etmişti. Gururlu güzelliği ve nişanlılık haliyle taşkın bir şekilde nazik olmayı göze alabilirdi. Ve Booty, yakınlık vizyonunda, Regent Street'ten Wandsworth High Street'e Maudie ile yalnız başına gece yolculuğuna güvenmişti; ve, Bayan Dymond kendini neredeyse silmiş olsa da, Maudie'nin mizacındaki bir kızla hiç de aynı şey değildi. Çünkü Maudie, arkadaş ortamında tavırlarında biraz sert ve mesafeli olmaya meyilliydi.

Sonra (geçtiğimiz yılın sonbaharında bir öğleden sonraydı) Booty, kıdemli katipler çay içerken maun bölmede onunla baş başa kaldığında Ransome'a ​​seslendi. "Diyorum ki," dedi, "benim için _senden_ yapmanı istediğim bir şey var," ve Ransome, pervasızlığı ve ihtişamıyla, "Tamam-O!" dedi.

Arkadaşının yüzündeki ifadeden, sorununun finansal olduğunu, beş şilin veya en kötü ihtimalle on beş şilin olduğunu anladığını söyledi. Ve Boots'un her an ödeme yapacağına güvenebilirdiniz. Böylece Boots, kalın ve içten bir sesle, ihtiyaç duyduğu hizmetin niteliğini açıkladığında, Ransome'un, her gece Oxford Caddesi'nin uygun bir köşesine gitmesi gerektiğini, orada Winny Dymond adlı çocuğu yakalayıp onu sürüklemesi gerektiğini söylediğinde, adam yere serildi.

"Yani," diye sordu Ransome, "onunla eve yürümek mi istiyorsun?"

Evet, Booty ima etti, işin boyutu buydu. O bir Wandsworth kızıydı ve oraya gitmek için, tahmin ettiği gibi, dördü birden olmalıydı.

Bunu başarmaya, saçma teklifine kaçınılmaz bir hava vermeye çalışıyordu. Fakat genç Ransome'un yüzü acısını ifade ederken,
Booty yalvarırken neredeyse sefil bir ifade takındı. O, Ranny, Booty gibi bir yerde olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Booty, kendisi olsaydı nasıl hissedeceğini bilmek istiyordu. Bir kızla birlikte olmak ve onu sadece bir akşam görüp sonra ona daha fazla yaklaşamamak,
çünkü sürekli yanında taşıdığı o zavallı çocuğa nazik sözler söylemek zorunda kalmak. Bu durumda, hiç nişanlanmasa daha iyi olurdu -- Maudie ile; hemen o güzel çocukla nişanlanması daha iyi olurdu. Bir veya iki yıl içinde iyi bir şekilde nişanlanma şansı varmış gibi değildi. Akşamları, pazarları ve benzeri şeyler onun için
elinden gelen tek şeydi. Ransome için her şey çok iyiydi, _o_ bir kızla birlikte değildi, yoksa bunun sinirleri ne kadar rahatsız ettiğini bilirdi. Ve eğer Ranny'nin yanında durup onu sonuna kadar götürecek cesareti yoksa, o zaman Poly'yi keserdi. ve Maudie'nin de kesmesini sağla.

Ranny bunların çoğunda sessiz kaldı, çünkü ona göre Boots delirmiş veya delirmeye yakındı. Ama kendisi için çok korkunç, Politeknik için çok korkunç, Booty için çok korkunç ve deliliğinin çok belirgin bir işareti olan bu tehdit karşısında pes etti. Her şeyin yolunda olduğunu söyledi, ancak ona ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Booty doğal havasına kavuştu. "Ah," dedi, "hiçbir şey
söylemiyorsun."

Ve ilk gece veya daha uzun süre, Ransome'un hatırlayabildiği kadarıyla, söylediği şey buydu.

Ve onu tasmalamakta da pek becerikli değildi. Winny Dymond'da yakalanması zor, kaçak, yakalanamayan bir şey vardı. Maudie'yi tasmalayan ve onu aniden ve hızla
giden, onları mahsur bırakan ve hayrete düşüren kişi, aşkla o kadar uç noktaya sürüklenen Booty'di. "Adil bir tempo," dedi Ransome buna.

Ve Winny o küçük bacaklarıyla mücadele etti ve uğraştı (uzun siyah çorapları içinde neşeli küçük bacaklar olduklarını biliyordu),
sanki hayatı buna bağlıymış gibi onları yakalamak için uğraştı ve uğraştı.
Ve o zaman Ransome o şefkat ve saçmalık hissinin ilk karıncalanmasını hissetti.

Uzun bir sessizlikten sonra, Wandsworth Köprüsü'ne doğru giderken, Winny aniden ona seslendiğinde bunu tekrar hissetti.

"Biliyorsun," dedi, "benim için endişelenmene gerek yok."

"Ben endişelenmiyorum," dedi. "En azından--yani--" tereddüt etti ve
kayboldu.

"Sen," dedi kararlı bir şekilde, "eğer beni eve götürmen gerektiğini düşünüyorsan."

Saatin geç olduğunu ve sahnenin yalnızlığını göz önünde bulundurarak, ona eşlik etmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

"Ama kendime eşlik edebilirim," dedi.

Bayan Dymond'ın gecenin on birinde kendisine eşlik ettiği vizyonuna gülümsedi - fikir! Sanki bunda hassas ve saçma bir şey görüyormuş gibi gülümsedi. Elbette biliyordu, çünkü kesinlikle deneyimsiz değildi, kızların bu şeyleri söylediğini; erkekleri etkilemek için bunları
söylediklerini; bu onların kurnazlığıydı. Bunun için bir kelime vardı; Ransome kelimenin "horoz" olduğunu düşünüyordu. Ama Winny Dymond bunları söylemezdi - en azından buna benzer şeyler. Bunları son derece ciddi ve kararlı bir şekilde söylerdi. Ses tonunda herhangi bir rahatsızlık veya
utanç ifadesi olmasa, neredeyse gücenmiş olduğunu düşünebilirdiniz. Gerçekten de tonu, dingin bir samimiyeti ve bir tür sempatiyi, onun acı dolu durumunun ciddi ve şefkatli bir şekilde ele alınışını ima ediyordu. Sanki Fred Booty tarafından içine sokulduğu korkunç durumun başından beri farkındaymış gibiydi; sanki içindeki ızdırabı sezmiş ve anlamış ve ona yardım etmek istemiş gibiydi. Bu açıkça onun fikriydi - ona yardım etmek.

Ve ona - fikri - uzun koyu mavi paltolu küçük figüre karşı bir tür hayranlık duymaya başladı.

O güzel değildi - sanırım öyle değildi - ama kendisini ondan hoş bir şekilde etkilenmiş buldu. Yüzünün tuhaf görünümünü seviyordu, yuvarlaklıkta bir tür kare gibi başlayıp, aniden şaşırtıcı bir niyet değişikliğiyle sivri bir çeneyle sonlanıyordu. Teninin berrak soluk ve soluk pembe rengini ve bu kadar sıkı ve ince olmasaydı çok büyük olabilecek ağzını seviyordu. Belli belirsiz bir şekilde,
beğendiğini bilmeden, kahverengi gözlerinin sessizliğini ve
üzerlerindeki belirsiz, yarı şaşkın kemeri sevdi; ve kesinlikle
kahverengi saçlarını ortadan ayırıp alnında iki uzun, alçak dalga halinde (şapkasının siperliğinin altından zar zor seçilebiliyordu)
düzeltmesini sevdi. Uzun süre sonra Winny Dymond'un gözlerini ve ayrılmış saçlarını bir güç
ve derin bir dinginlik ve temizlik vizyonu olmadan asla göremeyeceğini bilmiyordu.

Tek söylediği, aynı kaldırımda oturmasına
karşı bir yasa olmadığını varsaydığıydı; ve sonra Winny'nin yüzünün gece boyunca yanından geçip giden küçük bir gülümseme hayaleti gönderdiğine yemin edebilirdi.

"Neyse," dedi, "eğer istemiyorsan benimle konuşmana gerek yok."

Ve bunun üzerine başını geriye attı ve yüksek sesle güldü. Ve aniden
ay çıktı ve onlara baktı; Nehrin yukarısında sol taraflarına doğru
çarpı gibi geldi (şimdi köprüdeydiler) büyük bir buluttan, parlayan
ve muazzam bir aydan. Onu gıdıkladı. Dikkatini buna çekti ve
daha önce böylesine düzgün bir
ay ve üzerinde böyle bir parlaklık gördüğünü hatırlamadığını söyledi. Onu yarı yarıya cilalamamışlardı, dedi. Herkes her şeyin patladığını, alt tarafının yukarı doğru döndüğünü ve oradaki yaşlı, neşeli güneşin, açtığı delikten onlara sırıttığını düşünürdü.

"Fikir!" dedi Winny; ama o buna güldü, her zaman küçük, tiz ve karşı konulamaz bir zevk kıkırdamasıydı, öğreneceği üzere, onun "fikirlere" olan saygısı. Bazen onlara sahipti; aniden, böyle
üzerine geliyorlardı ve buna engel olamıyordu; onları durduramıyordu; Booty ona doğru atıldığında, "Kuru, aptal herif, sen!" diye bağırdığında, hepsini daha da kötü, daha da kontrol edilemez bir şekilde yakaladı. Ama herhangi birinin onun fikirlerinden zevk alması, isterseniz, bu bir fikirdi, Ransome.

Ondan sonra yanan bir ev gibi anlaştılar.

* * * * *

Ama sadece o gece için. Sonraki birçok gecede Winny her zamankinden daha kaçak, daha yakalanmaz olduğunu kanıtladı. Oxford Caddesi'ne vardıklarında, çoğu zaman gitmiş olurdu, onlardan yarım saat önce kaçmış olurdu,
Wandsworth'a kadar eşlik ederdi. Bir keresinde onu Oxford Caddesi'nde takip etti, tam gaz giden bir otobüse binerken ona yetişti;
ve birbirlerine yabancıymış gibi, ciddiyet ve sessizlik içinde oturdular.
Ama neredeyse her zaman onun için çok hızlıydı; kaçtı. Ve asla (uzun süre sonra bunun için Tanrı'ya şükretti), asla bir an bile onu yanlış anlamadı. Bunu onun için imkansız hale getirdi; onun ve tüm utangaçlığının hiçbir "ağaç" sanatı olmadığını, sadece "ona saldırmama" kararlı ve komik kararlılığını unutmak imkansızdı.

Ve böylece Winny Dymond'un evini görmesi büyüleyici ve belirsiz bir oyun oldu, belirsizliği nedeniyle büyüleyiciydi; takip ve yakalamanın tüm heyecanını ve cazibesini taşıyordu; eğer onu cezbetmek ve kışkırtmak isteseydi, hiçbir "ağaç" sanatı ona daha iyi hizmet edemezdi. Winny Dymond'u evinde görmeye kararlıydı.

Ve bu his her geçen zaman içinde büyüdü, büyüdü, o şefkat ve saçmalık hissi. Bunu, onun hakkındaki her şeyde ve yaptığı her şeyde, Poly'deki tavrının ağırlığında, paralel çubukları utangaç bir şekilde denemesinde, Labirent'te onun önünde koşarken gösterdiği inanılmaz hızda, kapı tokmağının ucuna takılmış kocaman siyah bir kurdeleyle bağlanmış saçlarının koşarken omuzlarında sonsuza dek yükselip alçalışında buldu. Bunu, arkadaşlarının ona saçma ve şefkatli isimlerle seslendiğini keşfetmesinde buldu; Winky ve hatta Winks diyorlardı.

Bu, on dokuzuncu yüzyılın sonbaharındaydı; ve şimdi on dokuzuncu yüzyılın baharında
her şeyi yeniden buluyordu.

Sonunda, nasıl olduğunu bilmiyordu, ama bir gece, sıcak bir kovalamacanın ardından, Wandsworth High Street'teki Parish Kilisesi'nin
parmaklıklarının yakınında ona yetiştikten sonra, tam ondan ayrıldığı anda,
arkasını dönüp, "Bakın, Bayan Dymond, sizi
evde görmekten hoşlanmadığımı düşünüyorsunuz, değil mi?" dedi.

"Elbette hoşlanıyorum. Her gece düzenli bir rahatsızlık olmalı," diye cevapladı.

"Öyle değil," dedi. "Hoşuma gidiyor. Ama bakın--eğer nefret ediyorsanız--"

"Ben mi?"

Bunu basit, saf bir şaşkınlıkla söyledi.

"Evet, sen."

Neredeyse acımasızdı.

"Ama hoşlanmıyorum. Ne fikir!"

"Eh, hoşlanmıyorsanız, bu her şeyi halleder. Değil mi?"

Ve öyle de oldu.

BÖLÜM III

On dokuz iki baharının Büyük Gösterisi gecesiydi.

Londra Politeknik Spor Salonu'na (on dokuz ikide) bir tapınağa çıkar gibi bir merdivenle çıktınız ve kendinizi
beyaz duvarlı, etrafını saran galeriyi destekleyen beyaz sütunların olduğu büyük, dikdörtgen bir odada buldunuz. Galerinin korkuluğu, pirinç bir korkulukla birlikte, yeşil boyalı demir
çizgilerdendi. Geniş, temiz, beyaz alan, tavandan sarkan ve şimdi direklere kadar uzanan trapezler için uzun ipler, şiltelerin kaba bezi, disiplinli hatlar, yürüyen ayaklar, eğitmenlerin buyurgan sesleri, bir savaş gemisinin alt güvertesinin karışık ve düşsel bir izlenimini veriyordu. Bu gece, galerinin batı ucunun altında, Marylebone Belediye Başkanı ve yirmi kadar misafir için küçük bir platform yükseltildi. Galeriler Politeknik üyeleri ve arkadaşlarıyla doluydu.

Büyük Serginin programı ilk madde olarak duyuruldu:

PARALEL BARLAR
_Tablo_
BEYLER. BOOTY, TYSER, BUIST, WAUCHOPE VE
J. R. F. RANSOME

Gizlice, yarı ironik bir alkış mırıltısı duyuldu. "Sopa yap,
Ransome; sopa yap, ihtiyar!"

Söz konusu olan onun sıra dışı tavrıydı.

J. R. F. Ransome, tabanı yüksek paralel çubuklarla oluşturulmuş, her iki ucunda iki bedenle (Booty ve Tyser önde) çevrili, iki esnek ergen bedenin iki yay gibi geriye doğru eğildiği kaba bir üçgen yapının tepesi ve tacı olarak belirdi. Baş aşağı, iki sağlam sporcunun, Buist ve Wauchope'un, kilitlenmiş kollarını kavrayan ve destekleyen ellerinin üzerinde duruyordu.

Kolları ve giydiği beyaz "zefir" ve flaneller düşünüldüğünde, o sadece doğal olmayan bir duruşta zorlukla kendini dengeleyen harikulade bir genç adamdı. Ancak yukarı doğru eğilmiş, havada bir mucizeyle dengelenmiş, sırtının ince kıvrımı, düzleşmiş kalçaları, ilk aşağı doğru akan havada katlanmış kanatlar gibi birbirine yaslanmış ayakları, kolayca yere inen genç bir ölümsüzün bedeni olabilirdi.

Bir anlığına Gymnasium'un çatısından uçmuş gibi görünmesini sürdürdü.
Çok aşağıda, fotoğrafçı aletiyle yavaşça uğraşıyordu.

"Çabuk ol, orada!" "Dur, Ransome!" "Yarım ay!" "Dikkat et, Ranny;
dikkat et!" diye fısıldadılar. "Sabit ol."

Ve Ranny dikti. Ranny aslında, korkunç yüceliğinden dolayı, "Korku yok!" diye bağırdı.

El feneri onun anını ölümsüzleştirdi. Onun yolu buydu - dayanmak; sonuna kadar gitmek; macerayı uyanık ve neşeli bir şekilde, köşelerinde abartılı bir şekilde yükselen o güzel gülümsemesini takınarak tamamlamak. "Devam et!" onun bireysel pervasızlığının ve sınıfının inatçı, dayanıklı muhafazakarlığının sloganıydı. Onu haftada kırk dört saat maun bir bölmede, maun bir masada tutuyordu ve Poly. Spor Salonu'ndaki fiziksel enerji çılgınlıklarında onu ayakta tutuyordu. En iyisi de, genç Mercier ile günlük ve gece karşılaşmalarında onu ayakta tutuyordu. Genç Mercier'in orada, galeride ona baktığını bildiği için dayanmaya daha da kararlıydı. Onu korkuluktan eğilmiş ve ona korkunç bir şekilde gülümserken görebiliyordu. Bir aradan yararlanıp ona katıldı. Ona ne demek istediğini sormaya yarı yarıya meyilliydi. Çünkü o her zaman bununla meşguldü. Genç Mercier, Ranny'yi koşarken yakaladığında korkunç bir şekilde gülümsüyordu. Wandsworth'da, tezgahın arkasında veya arkadaki küçük çinko çatılı dağıtım odasında, zanaatının korkunç kokan malzemelerinin arasında, onu hatırlayarak gülümsüyordu.

Mercier, siyah saçlı, tıknaz yapılı, ağır hatlara sahip, ağır, soluk bir yüze sahip, garip bir şekilde kocaman ve hafifçe belirgin mavi gözlerle süslenmiş, tüm gün boyunca şehvetli rüyanın yoğun bir şekilde
üzerinde durduğu bir yüze sahip bir gençti. Siyah kaşları ona belli bir vurgu ve ayrıcalık veriyordu. Leonard Mercier'in gülümsemeyi göze alabilmesinin sebebi rüyasıydı.

Ranny'nin bunu neden yaptığını bilmek isteyenlerden biriydi. Genç keçinin akşamlarından ne kadar eğlendiğini göremiyordu. Yarısı değil, hayır, Mercier'in Empire'da bir geceden veya kız arkadaşını Earl's Court'a veya Wandsworth
Coliseum'a götürdüğünde elde edebileceğinin dörtte biri bile değil. Ve, oradaki galeride "Aman Tanrım!" demesine ve
çok şaşırmasına ve o genç Ransome'un bir mantar toplayıcı olmasına rağmen, üç yabancıya o genç adamın
arkadaşı olduğunu
övünmesine rağmen, merakı hala tatmin olmamıştı. Hala genç keçinin
ne için yaptığını bilmek istiyordu.

Şimdi bilmek istiyordu. Ve onun ısrarı üzerine genç Ransome
utandı. Yaşlı Eno'ya bunu ne için yaptığını veya bunun nasıl bir his olduğunu nasıl açıklayabilirdi? Bunu kendine açıklayamıyordu, bunun için kelimeleri yoktu,
yaşamanın o coşkusu, tüm yeteneklerin tek bir ritimde
ve tek bir titreşimde, fiziksel enerjinin tek bir sürekli taşınımı için. Sadece
koşuyu ele alalım. İğrenç gevşekliğindeki Jujubes'e koşmanın ince deliliğini, kanın damarlarda akma hızını, kalbin çekiç darbelerini, ayakların otoyoldaki yumuşak tabanını nasıl aktarabilirdi? Bir yastık gibi
nereye dürterseniz dürtün içeri giren Jujubes'e, gergin bir kasın hissini, artan şişkinliğini, direncini ve cildin altındaki küçük, neredeyse elle tutulamayan dalgalanmayı ve zonklamayı nasıl tarif edebilirdi? Bunu kendine bile tarif edemezdi.

Bu yüzden Jujubes'e değişmez rahat cevabını verdi. Bunu yaptın çünkü seni formda tutuyordu ve (yaşlı Eno'ya verdi) seni düzgün tutuyordu.
Yaşlı Eno bunu yaparsa çok daha düzgün olurdu. Ona çok iyi gelirdi.

Yaşlı Eno buna kendini gördüğünü düşündüğünü söyledi! Ranny'nin kıymetli eski Poly'sine katılmaya gelince, orada göreceğiniz tüm Hayat'a rağmen, genç kızların yatılı okulunda olmanız da mümkündü. Ve
Ransome, Jujubes'un orada olması gerektiğini söyledi. Genç kızları severdi. Onların arasında (ima etti) sarkıklığı dikkat çekmezdi. Kızlar (bunu düşündü) sarkık şeylerdi.

Şövalyelik onu zihinsel bir çekinceyle sınırladı: Winny Dymond ve Poly. Spor Salonu'nun genç kızları hariç.

Ama Mercier'in onları görmek için kalmamasına sevinmişti. Genç Leonard (gülümsemesi giderek daha da korkunç bir hal alıyordu) İmparatorluk balesinin genç hanımlarının biraz daha onun çizgisinde olduğunu ilan etmişti ve kalabalık galeride dirsek atarak ilerleyip "İmparatorluğun Çocukları!" diye mırıldanırken Ransome onu "Eve git ve tuzlu bir yudum al!" diye alaycı bir şekilde yalvararak takip ediyordu.

Ama yaşlı Eno'yu utandıramazdınız. O, gevşekliğiyle zafer kazandı ve
coştu. Çünkü o bir İmparatorluk Çocuğuydu. Hayatı görmüştü ve daha fazlasını görecekti.

* * * * *

Ransome tekrar salona indi. Kendini kalabalığın arasından
çıkardı ve soyut bir şekilde bir sütuna yaslandı, kollarını kavuşturdu, büyük kaslarını gösterdi; kırmızıyla süslenmiş beyaz "zefir"i içinde muhteşem bir figür, yanında liderlik kırmızısı kuşak düğümlenmişti. Böylece geri çekilmiş, Politeknik Lisesi'nin genç hanımlarının gösterisini yarı gizlice izliyordu.

Tek tek, bozulmaz bir nezaketle, Politeknik Lisesi'nin genç hanımları paralel parmaklıklara atıldılar; elleriyle parmaklıklar boyunca sallandılar; kendilerini parmaklıkların yanından yana doğru savurdular ve her parmaklığın üzerine bir ayak ve bir el koyarak aralarına uzandılar; vücutlarını, böylece desteklenerek, bir kemer gibi kaldırdılar; onları gevşettiler ve kendilerini (bir nezaket deliliğiyle) bir yandan diğer yana ve üzerinden fırlattılar; reverans yapan bir duruşla ayaklarının üzerine indiler ve sol kollarını seyircilere küçük bir gösterme hareketi olarak uzattılar, sanki "İşte buradasınız ve bundan daha kolay bir şey olamaz!" der gibiydiler.

Bundan daha geleneksel ve daha tarifsiz bir şekilde doğru hiçbir şey olamazdı. Sadece
Winny Dymond bunu yaptığında bir fark oldu, ya da genç Ransome'a ​​öyle göründü. Winny parmaklıklara utangaçlıkla ve belli bir ciddiyet ve niyetin ciddiyetiyle yaklaştı. Tereddüt etti; bir an için tereddütte
sevimliydi. Parmaklıklara başını salladı, dudağını ısırdı; meydan okurcasına yüzünü onlara doğru çevirdi; sonra, aniden
şaşırtıcı bir hızla öne doğru küçük bir koşu yaptı ve üzerlerine atladı; mükemmel bir ritim ve hareketle kendini ileri, yukarı ve bir yandan diğer yana savurdu; sağlam ama son derece esnek vücudunu bir köprü gibi
kavislendirdi, sanki saf bir sevinç terk edişi içindeymiş gibi kendini
attı ve ayaklarının üzerine
indi, doğru bir şekilde reverans yaptı ama uzattığı kolun hareketinde acıklı bir şey vardı ve yüzünde büyük bir şaşkınlık ve kendine hayret ifadesi vardı, sanki Winny "İşte buradasın!" değil de "İşte buradayım ve oh, hiç burada olmam gerektiğini düşünmemiştim!" demiş gibiydi. Ve Ransome, sütunun yanındaki yerinden Winny'e sakladığı o küçük, anlaşılmaz mırıltıyı çıkardı. Bu mırıltı onun şefkat ve saçmalık hissiyle doluydu.

* * * * *

Ona çeyrek kala. Kendi performansları - yatay barda yaptığı harika performanslar - bitmişti; ve F. Booty'nin Kızılderili sopalarıyla yaptığı gösteride, genç Fred, bir faun kadar ince ve esnek, kusursuz bir ritimle kendi kaslarını çalıyordu. Ve şimdi Belediye Başkanı'na göz dikilmişken, programdaki son madde için emir verildi:

/#
BİRLEŞMİŞ LABİRENT
#/

Kendilerini Gymnasium'un mülklerine
atmış enerjik genç adamlar akın etti. Bunları - paralel barları, atları, şilteleri - galerilerin altına soktular; yatay barın direklerini söktüler; Sütunlarla sınırlanan geniş dikdörtgen alanın tamamını temizlediler.

Sonra elinde biraz tebeşirle bir görevli belirdi ve
tebeşirle zemine, dikdörtgenin her bir köşesinde bir tane, Labirentin kalbinde ortada bir tane ve ona bakan iki küçük daire, her iki tarafta vizyoner bir çizgi üzerinde bir tane olmak üzere belirli mistik daireler çizdi. Yedi mistik,
yedi kutsal daire çizdi ve yaptığı şeyin kutsallığının ve sembolizminin farkında olmadan
kayboldu. Çünkü o, beyaz tebeşir parçasıyla büyük koşunun, genç adamların ve genç kızların birlikte koştuğu yarışın, kutsal ilkel enerjilerin bir figür, bir ölçü ve zaman kadar eski bir ritüelde serbest bırakılmasının yolunu işaretlemişti.

Eğitmenin (anlatılamaz derecede gizemli güçlerin kör aracı) bunu, yedi daireli Labirent'in o görkemli figürünü kendisinin icat ettiğini iddia etmesi; bunu, soru soranlara yaptığı gibi, cepleri olan bir bilardo masası benzetmesiyle açıklaması çok iyiydi. Çünkü daha önce hiçbir bilardo masasında, bu genç adamların ve kızların koşup yarıştığı gibi bir yarış ve mücadele yapılmamıştı. Doğu galerisinin altındaki salonun en uç noktasına iki sıra halinde dizilmişler, dört göğüslü, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta, bekliyorlardı ve her sıranın liderinin bir ayağı köşe dairesindeydi. Ayaklarıyla zamanı işaretleyerek bekliyorlardı, önce halterin zemindeki gümleyen vuruşuna, sonra duyulmamış bir ölçüye, gizli ve kısıtlanmış, kandaki yaşam mırıltısına, sessiz iradenin ritmine, görünmeyenin vuruşuna, yoğunluğa ulaşan, yarışa istekli enerjiye. Hala ruhu katı bedenlerinde uyuyordu, ciddi, ileriye bakan yüzleri, aşırı derecede doğru davranışları. Birisi bir kelime fısıldadı ve aniden kendilerini bıraktılar; irkildi. Genç Tyser, kendi hızının rüzgarını göğüsleyerek, başını kaldırıp geriye atarak, adamları yönetiyordu ve o, Artemis'in sorgulayan yüzü ve geniş göğüsleriyle kızları yönetiyordu; ve peşinde genç Ransome ve Winny vardı; ve arkalarında dörtlü sıkışık saflar inceldi ve inceldi ve tek sıra halinde iki sıra halinde örülüyorlardı, iki iplik, biri beyaz, biri koyu mavi, ikisi de koyu kırmızıyla beneklenmişti, koşarken sarılıp çözülen ve koyu mavi, beyaz ve koyu kırmızı bir desenle dokunan, koşan ve asla durmayan, asla bitmeyen ve asla aynı olmayan iki iplik. Öncelikle, her çizgi başladığı köşe çemberinden ve ikisinin birleştiği yerden, sürekli olarak, merkez çemberde, eğik bir şekilde fırlatıldı, sanki kesişiyorlardı, erkekler ve kadınlar birbirlerinin safları arasında inanılmaz bir ustalıkla kıvranıyor, kayıyor ve fırlıyorlardı; ve desen bir çarpı, üç renkliydi. Sonra hedefleri olan ve olmayan çemberin etrafında döndüler ve her şeyi tekrar yaptılar; ancak merkez çemberde kesişmek yerine orada bir teğet üzerinde ilerlediler ve desen, mavi ile mavi, beyaz ile beyazı bölen ve hepsi kırmızı benekli, noktadan noktaya iki geniş V şeklindeydi, her iplik geri dönerek diğer ipliğin başladığı çemberin etrafında dönerken kaçan ve kaybolan bir desendi.

Ve tüm bunlar Tyser'ın belirlediği en yüksek hızda ve erkeklerin ayaklarının ve kadınların ayaklarının sesiyle; tüm bunlar gizli bir meydan okumayla
ve bir cinsiyetin diğerine meydan okumasıyla, ayrılık ve yabancılaşmayla,
hiç bitmeyen, şaşırtıcı bir yaklaşma ve kaçışla, erkeğin kadından ve kadının erkekten gizlice
atılmasıyla, karşılaştıklarında birbirlerinden
ayrılıyorlardı.

Ve şimdi çizgiler ikiye katlandı; yan yana, eğik bir şekilde ilerliyorlardı; ve
kutsal merkez çemberinde kesiştiklerinde, ipliklerin bir karışımıyla, mavi ile beyazın ve beyaz ile mavinin bir dokusuyla; böylece
her adamın önünde uçuşan bir kız vardı ve böylece
döngüsünde, doğu ve batıda, döndükleri yerde, Labirent onları fırlatırken birlikte, yan yana dönüyorlardı. Ve şimdi daireler çiziyor ve
yukarı aşağı, aşağı ve yukarı, zıt hareketlerle, sekiz rakamı şeklinde kıvrılıyorlardı; sütunların arasında girip çıkıyorlardı
ve kuzey ve güneydeki orta çemberlerin etrafında yan yana dönüyorlardı,
ta ki orada ayrılıp ayrılana ve tekrar ortada buluşana ve
oradan fırlatılıp, çılgınca, çift halkalı olarak, aynı anda tüm
altı dış çemberin etrafında dönmeye başlayana kadar. Ve şimdi, sanki yedinci çemberin karşı konulamaz çekimiyle dünyanın uçlarından koparılmış gibi, çift bir halka halinde, genç erkeklerden oluşan bir halkanın etrafında, kızlardan oluşan bir halkanın etrafında dönüyorlardı;
ve sonra, gizemli bir zorlamayla, ikiye bölündüler ve kendilerini iki çift halinde, erkek ve kız, erkek ve kız, birbirlerinin omuzlarında kollarıyla birbirine bağlı, toplamda sekiz sıra, sekiz tane, sekiz tane, dört erkek ve dört kızla çevrili kutsal çemberden çıkan sekiz tane tel, hepsi koşuyor, hepsi dönüyordu. Labirentin büyüsü ve eğitmenin bilinçsiz dehası öyleydi ki, koşmanın örüntüsü, büyük Sekiz Tel Tekerleği'nin, Yaşam Tekerleği'nin yüce sembolünde kendini sardı, çözdü ve birbirine ördü.

Ve dünyaların kadim ritmik koşusu ve yarışı, ve tüm yıldızların dönmesi, tüm atomların sallanması ve dansı, yaşamın atalardan kalma özünün akışı ve girdapları o yaşayan Tekerleğin dönüşündeydi; bu, o adamların ve genç kızların koşarken vücutlarında sürekli ve muzaffer bir ölümsüz hareketti. Ve onlar, tezgahtar kızlar, tezgahtar çocuklar ve genç katipler, masa ve tezgah anılarından sıyrıldılar ve içlerinde hiçbir anısı olmayan bir neşe, bir içgüdü ve bir his uyandı, vahşi, bakire ve utangaç; genç vücudun kendi gücü ve hızındaki saf ve mükemmel neşe; tepelerin ve ormanların avcısının içgüdüsü; çimenlerin ve düşen yaprakların üzerinde ayakların yürümesi, kulakların diken diken olması, yükseklerde şafağa bakan ve örtülerin arasından bakan gözler. Ve bu parlak ve şiddetli hayat içlerinde bir gelgit gibi yükselirken, ciddiyetleri, utangaçlıkları ve sertlikleri onlardan geçti; burada ve orada saçları gevşedi, taraklar döküldü ve onları toplamak için kimse durmadı; çünkü genç erkekler çılgınlığa kapıldı ve kolları kızların omuzlarına bastırıldı, giderek daha hızlı bir tempoya zorlandı; ve uçan ayakları kadar hızlı bir ışık gözlerinden fışkırdı ve koşarken birbirlerine güldüler. Koşmalarının çılgınlığı o kadar ilahiydi ki, Çarkın dönüşü o kadar ilham vericiydi ki, bu şey açıkça ölümsüz, çok eski bir coşku olarak ortaya çıktı; Londra Politeknik tarafından ele geçirilen ve tam da koribantik doğasının kendini en çok belli ettiği anda, muazzam bir düzene ve güzelliğe zorlanan, sihir ve gizemin gizli dansı olarak ortaya çıktı. Londra Politeknik o kadar bilge ve güçlüydü.

Ransome için, koşmanın verdiği o sevinçle karışık, kendine ait bir sevinç, bir içgüdü ve bir his, bakir ve utangaç, hafızadan arındırılmış. Winny Dymond önünden koştuğunda, ince tuniğinin altındaki ince, masum kalçalarının hareketinde, omuzlarındaki kapı tokmağının saçma çırpmasında, ondan uzaklaşırken göz ucuyla ona attığı bakışlarda, yakalandığında, yaklaştığında ve kaçtığında, Labirent'in kıvrımlarında ondan
fırlatılıp ona geri döndüğünde buldu. Labirent onları birleştirip,
döndürürken, tekerleğin düzeninde birbirine kenetlenmiş bir şekilde birbirlerinin kollarının basıncında bunu mükemmel bir şekilde buldu. Bu aşk değildi, daha çok, o diğer saçmalık ve şefkat duygusuyla
birbirinden ayrılmaz bir şekilde karışmış ilham verici bir yoldaşlık duygusuydu. Aşk değil, tutku değil, hatta koşarken heyecandan yanlış tarafa
döndüğünde ve adam iki elini
belinden tutarak onu döndürmek zorunda kaldığında bile. Çünkü koşmalarının kuralı, hayatın hareketiyle bir olmasına rağmen, gizemli bir şekilde, şey sürdüğü sürece,
tutkuyu engellediğiydi.

BÖLÜM IV

Ransome, Winny Dymond'ı St. Ann's Terrace'ta bıraktı ve High Street boyunca
eve gitti. Çok yavaş, sanki düşünüyormuş gibi yürüdü.

Parish Kilisesi'nin korkuluklarında durdu, bir şeyi hatırladı.
Alçak ve kare kuleli, korkuluklarının ardında ay ışığında yatan Parish Kilisesi, uzun yan tarafının altında toplanmış mezarlarını koruyordu.

Çok Gençlik için gülümsedi. Winny'yi yeryüzüne indirip
yakaladığı yer burasıydı. Parish Kilisesi bu yakalamada onun suç ortağıydı.

Wandsworth Ana Caddesi bir nehrin asiliğiyle kıvrılıp kıvrılıyordu.
İlk dönüş onu Wandle'ın üzerindeki eski taş köprüye getirdi.
Önündeki köprüde, sokağın kıvrımında, gece pazarının tezgahları ve tezgahları vardı, alev alev yanan nafta ile aydınlatılmış, meşaleler gibi sıçrayan, dalgalanan bir parıltıyla renk üstüne renk yığılmıştı. Her iki tarafta da
kıvrılmış ve engebeli bir ev sırası vardı - kahverengi tuğladan, düz cepheli,
on sekizinci yüzyıl evleri ve boyalı cepheli evler. Burada uzun, kırmızı tuğladan modern bir Parade, küstah cephesinin alınlıklarından yukarı fırladı.
Orada, hepsinden daha eski olan, onu destekleyen direklerin üzerinde öne doğru eğilmiş sarı bir ev vardı. Gökyüzünde bir yerlerde uzun bir baca ve bir kubbe. Hepsi
gecenin altında güzeldi, hepsi karanlık veya loştu, aniden parlayan ışıklar,
solukluklar ve parıltılar, lamba ve ay ışığıyla; ve hepsi
Ransome'un beynine olağanüstü bir canlılık ve önemle kazınmıştı, sanki Wandsworth High Street hakkında aniden yeni bir şey
keşfetmiş gibi.

Keşfettiği şey, St. Ann's Terrace'a üç dakikalık yürüme mesafesindeki Wandsworth High Street'te yaşamanın kutsanmışlığıydı.

Elbette, dükkan ve uyuşturucu deposuyla, Ransome'un babasının evi, Ransome, babası, annesi, Mercier ve içindeki hizmetçiyle birlikte biraz sıkışıktı. Ve ne Ransome, ne babası ne de annesi, kahverengi tuğladan ön cephesi, dik çatısı ve aşağı doğru bakan iki çatı penceresiyle, sarkık göz kapaklarının altında iki uykulu göz gibi High Street'e bakan evin ne kadar güzel olduğunu biliyordu. Dar bir ev, şarap tüccarının ve kumaşçının dükkanı John Randall'ın arasında bir veya iki ayak geride duruyordu ve onlar tarafından varoluştan
sıkıştırılmış gibi bir havası vardı. Yine de Fulleymore Ransome ismi, siyah bir zemin üzerine altın harflerle ve altında bir parşömen halinde Eczacı Kimyageri ile, John Randall'ın yanında fazlasıyla yerini korudu. Kimyagerin onuru, üç sıra halinde dizilmiş devasa şişelerle daha da ilan edildi (Bay Ransome onlara Carboys derdi), sihirli sıvıları tutuyordu, mavi, kırmızı ve sarı, tabanları geniş ve tıpalar için piramitler vardı. Altlarında, pencere camını bölen, siyah harflerle dar bir altın şerit, üç farklı maden suyunu duyuruyordu.

Şimdi o pencerenin alt yarısını sarı-sarı bir perde gizliyordu. Eşitsiz bir şekilde aşağı çekilmiş ve alt köşeden eğilmiş, Ranny'nin güzellik ve uygunluk duygusunu en erken yıllarından beri rahatsız etmeye
devam eden nesnelerin belirsiz bir görüntüsünü çekiyordu.

Hayatının sorunlarını henüz derinlemesine düşünmemişti.
Aksi takdirde, her gece babasının evine döndüğünde, özgür bir adam
olmadığını fark etmiş olmalıydı. Çünkü babasının
evinin dükkân kapısından başka kapısı yoktu ve o dükkân kapısının özelliği, herhangi bir mandal anahtarına izin vermemesiydi.
Her gece genç Ransome kapıyı çalmak zorundaydı ve genellikle onu içeri alan kişi, o iğrenç gülümsemesiyle Mercier'di.

Bu gece kapı dikkatlice zincire takıldı ve biri fısıldadı, "Sen misin, Ranny?"

Zincir kaydı ve içeri girdi.

Tezgahın arkasındaki bir yerdeki bir braketin üzerinde küçük bir gaz damlası yanıyordu. Işık, su kadar soluk bir şekilde, vitrinlerin cam ve maunları üzerinde kaydı, beyaz nesneler karışık ve bağlantısız yamalar olarak görünüyordu. Karanlık, dükkândaki beyaz olmayan her nesneyi sildi, sıra sıra beyaz kavanozların raflarından destek almadan asılıymış gibi görünmesiyle tuhaf bir etki yarattı. Çok yakın, karanlığın içinden ona doğru dönmüş, Ranny'nin annesinin yüzü vardı. Onu öptü.

"Şu Mercier nerede?" dedi Ranny'nin annesi.

"Ne? Daha dönmedi mi?"

"Hayır," dedi Ranny'nin annesi. "Ve babanın Baş Ağrısı var. "

Ranny'nin annesi, belirtiler ve nedenleri arasındaki hassas ve affedilebilir bir karışıklıkla, babasının rahatsızlığını, onun temel doğasına dair en ufak, en karanlık bir gönderme yapmadan tartışmalarını mümkün kılan bir cümle bulmuştu. Ranny'nin annesi için, böyle bir gönderme,
son küfür, ocağın ve evlilik yatağının tanrılarına karşı işlenen bir kutsal saygısızlık olurdu.
O cümle olmasa, Bay Ransome'un zayıflığı,
anlatılamaz, inanılmaz, düşünülemez bir şey olarak sessizce geçiştirilmiş olmalıydı.

Annesinin ağzında her zamankinden daha sık duyulan bu cümlede, Ranny
dudaklarını ıslık çalmak için geri çekti; ama ıslık çalmak yerine, "Zavallı yaşlı Sinekkuşu" dedi.

"Kötülerinden biri," dedi Ranny'nin annesi.

Tezgahın kapağını kaldırdı ve içeri girdiler. Gazı açtı, böylece şeylerin ana hatları kendilerini belli etti ve beyaz kavanozlardaki
etiketler gizli altınlarını ortaya koyuyordu. Bu
etiketlerden birinin, Hydrarg. Amm., onun için hiçbir anlamı olmayan, üzerinde Ranny büyülenmiş bir bakışla annesinin yüzünün ifşalarından kaçındı.

Çünkü Ranny'nin annesinin yüzü ağladığını gösteriyordu.

Tombul ama yine de büyük olmayan vücudu ve yüzü neşe ve çekicilik için
oluşmuştu. Küçük burnu Ranny'ninki gibi yukarı kalkıktı; ama neşe değil, acıma duygusu olan bir şey, bir zamanlar çok eğimli olan ağzının köşelerini aşağı doğru sürüklemiş ve titrek hale getirmişti - yüzüyle aynı hassas dokuya sahip, bir zamanlar kocaman açılmış, masum pembe bir çiçek olan
bir çiçek gibi ağız. Şimdi yıkanmış ve gözyaşlarının
yollarıyla yanmıştı. Endişe yumuşak alnını çizgilere dönüştürmüş ve kaşlarını hayatın
işine karşı kalıcı bir şaşkınlık ifadesiyle bükmüştü. Ve onların altında, kırmızı kapaklı, soluk mavi gözleri aynı keder ve dehşetle bakıyordu. Güzelliğinden geriye sadece
başının üzerinde topladığı, neşeli ve çekici bir
büküm ve tepeden topuzla topladığı coşkulu açık kahverengi saçları kalmıştı.

Elini sol taraftaki iç kapının koluna koydu.

"O, dağıtım odasında," dedi.

Ranny döndü. Yüz hatları hafifçe eğildi, canlandırdığı
görüntüdeki saçma bir şeyden etkilenmişti.

"Orada hangi oyunu oynuyor?"

Annesinin yüzünden belli belirsiz bir titreme geçti, sanki bu şekilde konuşabilmesinden
memnun olmuş gibi.

"Reçete," dedi ve kelimeleri arasında duraklayıp bunun içine işlemesini bekledi. "Uyduruyor, o. Yaşlı Bay Beesley'nin kalp karışımı."

"Şapkam!" dedi Ranny. Durumun ciddiyetinden etkilenmişti.

Diş fırçaları, patentli ilaçlar,
bebek yorganları gibi Ranny'nin Baş Ağrısı olan babasının veya Ranny'nin kendisinin veya annesinin anında dağıtabileceği her türlü şey vardı.
Ama yaşlı Bay Beesley için reçete edilen strophanthus ilacı bunlardan biri değildi. Zor bir şeydi. Her şeyi biliyordu; Mercier ona
söylemişti. Bay Beesley'e iyi gelip gelmeyeceği Ranny'nin babasının Baş Ağrısının
tam derecesine ve türüne bağlıydı.

"Babanın Baş Ağrısının bu geceki kadar kötü olduğunu hiç görmedim," dedi Ranny'nin annesi. "Reçete yazmaya gelince, ne kadar acı çekiyorsa,
O buna uygun değil. Buna uygun değil, Ranny."

Söyleyebildiği en yakın şey buydu.

"Elbette değil."

(Birlikte devam etmeleri gerekiyordu.)

Ancak Ranny'nin annesi çok ileri gittiğini hissetti.

"Yatağında olmalıydı--"

"Elbette olmalıydı," dedi Ranny şefkatle.

"Ve eğer o Mercier olmasaydı orada olurdu."

Böylece babasının değil, Mercier'in davranışının kınanması gerektiğini ima etti.

"Belki de ona gidersin, Ranny?"

"Mercier'i beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

(Yaşlı Bay Beesley'nin karışımı Mercier için bir örnekti.)

"O mu? Ne zaman geleceğini Tanrı bilir. Ve babanın onun işine karışmasını istemesi pek olası değil. Saat on birde gönderiyorlar ve şu an saat beş geçiyor."

Anında harekete geçmenin gerekliliğini ancak ve ancak böyle ima etti. Ayrıca Mercier'in Bay Ransome'ı bulması korkusu. Sanki Mercier onu uzun zaman önce bulmamış gibi; sanki Ranny'yi olabilecekler konusunda defalarca uyarmamış gibi.

"Tamam, gidiyorum."

* * * * *

Dükkanın arkasındaki sağ kapıdan geçip, ilaçların depolanması için sığ raflarla kaplı kısa ve aşırı dar bir koridordan geçti.

Koridorun sonundaki bir başka kapı, bahçe duvarına yaslanmış ve bal rengi çamla kaplı uzun bir oluklu demir kulübe olan dışarıdaki dağıtım odasına doğru gidiyordu. Geniş bir pencerenin altında bir çalışma masası vardı. Bu masanın bir ucunda beyaz mermerden bir levha; diğer ucunda sıcak ve soğuk su için musluklar ve fıskiyelerle donatılmış bir porselen lavabo vardı. Sobanın olduğu odanın en uzak ucundan, gaz alevlerinin boğuk uğultusu geliyordu. Kırık iç duvarda, her biri etiketi olan her boyutta çekmecelerle donatılmış raflar ve bunların üstünde sıra sıra kavanozların bulunduğu diğer raflar vardı. Sobanın yakınında, giderek daha fazla kavanoz, şişeler, kazanlar, tavalar ve pipo kavanozları bulunan daha fazla raf. Her yerde ilaç şişeleriyle dolu raflar, her çeşit ve boyutta sayısız ilaç şişesi, bal rengi duvarlara deniz mavisi ve deniz yeşili dekoratif bir parıltı veriyordu.

Bütün bunlar, her bir brakette yanan gazla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Ransome'un duyularına göre, sanki yerin soluk, narin renkleri, kokusuna daha da korkunç bir iğrençlik ve keskinlik veriyordu. Ölmekte olan asafetida hala gaz dumanlarıyla boğuşuyordu ve tanıdığı başka bir
koku, keskin ve acı bir koku tarafından delinmişti.

Uzun masada, asılı gazlı çakmağın altında, gömlek kollu ve önlüklü Bay Ransome duruyordu. Işık, soluk kelliğine ve
demir grisi saç halkasına; soluk, hastalıklı yüzüne; huysuz burun delikleriyle küçük, uzun, sivri burnuna; hatta seyrek, kısa kesilmiş demir grisi bıyığı ve sakalıyla gizlenemeyen ince ve sinirli ağzına bile vuruyordu. Son derece zayıftı.

Ranny yaklaştı ve bu fiziksel
uygunsuzluk mucizesine anlaşılmaz bir şekilde baktı. Bakışları altında zavallı ve önemsiz figür, dürüstlüğün ihtişamıyla kendini taşıyordu.

Bay Ransome'un önünde bir reçete, bir ilaç şişesi, büyük bir damıtılmış su şişesi, iki ölçüm bardağı ve soluk kehribar rengi bir sıvıyla yarıya kadar dolu daha küçük bir şişe vardı. Hareketsiz durmuş, bu nesnelere tuhaf ve yoğun bir ciddiyetle bakıyordu. Şimdi, sanki meydan okunmuş ve meydan okunmuş gibi, daha küçük ölçüm bardağını tek eliyle kendine doğru çekti. Işığa tuttu ve tırnağını yavaşça ortadaki ölçüm çizgisi boyunca hareket ettirdi. Sonra titreyen iki eliyle içine bir miktar infüzyon döktü. Sıvı, bir dizi küçük sarsıntıyla tıngırdadı. Işığa tuttu; işaretlediği çizginin epeyce üzerine çıktı. Başını yavaşça salladı, bir uyarı ve kınama havasıyla ve şişeye geri döktü.

Bu işlemi yedi kez tekrarladı, her zaman aynı ciddi dikkatle, aynı kınayan ve ikaz eden havayla.

Yedinci başarısızlığında, aşırı koşullar tarafından alt edilmiş bir adamın vakarıyla döndü.

"Mercier gelmedi mi?" diye sordu sertçe. (Sanki oğlu Randall'ı uyarıyor ve azarlıyordu.)

"Henüz değil," dedi Ranny. Ve bunu söylerken, ölçüm bardağını ve şişeyi çok nazikçe ele geçirdi. (Bay Ransome bu adamı fark etmemiş gibi yaptı.)

"Nedir bu?"

"Strophanthus tentürü, soda bikarbonat ve kloroform ruhu. Sadece
nasıl kullandığına dikkat et."

"Tamam-O!" dedi Ranny.

Kimyagerin küçük, demir grisi gözleri ona sertlik ve kızgınlıkla dikilmişti.

"Ne kadar?" dedi Ranny.

"Üçe kadar." Bay Ransome'un başı elinden daha sabitti.

Ranny dozu döktü.

"Ac-acqua distillata--sekiz onsa kadar," dedi Bay Ransome, bağlantısız bir şekilde,
ama aşırı bir kesikle. Ranny tekrar döktü ve ilacı bir huni aracılığıyla şişesine boşalttı, mantarladı, kapsülü bağladı, etiketledi, adresledi, sardı ve mühürledi. Ranny'nin gözlerinin ve ağzının uzun, ince köşeleri, bastırılamayan gülümsemesiyle yukarı kalktı, Bay Ransome ise
acı bir yorumla eczacılık onurunu öne sürdü. "_Hadi_! Elleriniz yerine
topuk ayaklarınız olabilir. Haklısınız--mühürleme
mumunu kirletin, ipi boşa harcayın, ödemeniz gerekmeyen
her şeyi mahvedin. Bu yeterli."

Bay Ransome paketi oğlunun elinden aldı, gaz lambasının altında evirip çevirdi, yere koydu ve beceriksizliğine karşı bir
aşağılamayla savuşturdu. Bunun üzerine Ranny pes etti ve kıkırdadı.

On dakika sonra annesiyle birlikte arka salonun kapısında durup efendinin birinci kattaki yatak odasına muhteşem ve yalnız tırmanışını izlediler. O zaman Ranny, hala gülümseyerek, en derin fikrini dile getirdi.

"Tuhaf yaşlı sinek kuşu. Öyle değil mi, Mar?"

Annesi ona başını salladı. "Ah, Ranny," dedi, "baban hakkında bu kadar saygısızca konuşmamalısın."

Ama yine de onu öptü.

BÖLÜM V

Birlikte böyle devam ediyorlardı.

Bayan Ransome'un bunu devam ettirdiğinin, saçma olduğu kadar korkunç bir yanılsamaya hizmet ettiğinin farkında olduğu söylenemezdi. Bay Ransome ile evlenmişti, onun bilgeliğine ve iyiliğine kesin ve mutlak bir inançla. Yirmi iki yıldır devam ettirdiği ve sonsuza dek devam ettireceği şey, ölümsüz gençliğinin tavrıydı. Bu, onun yaşamın kendisi üzerindeki zaferiydi.

Gençliğinde, kumaşçının kızı Bay Ransome tarafından,
başarıları, konumu, ayrıcalığıyla büyülenmişti. Fulleymore Ransome'un
kendisinde, onu bir İlaç Kimyacısı yapan
entelektüel süreçlerle daha da güzelleşen, banliyö dükkan sahibinin küçük inceliği vardı.

Wandsworth High Street'teki dünyasında, ciddi, titiz figürü
üstün olan her şeyi temsil ediyordu. O hala üstündü.
Baş Ağrısını asla halkın gözüne bir gösteri olarak sunmamıştı.
Gizlilik ve yalnızlık içinde doğmuştu, evinin kutsal çemberinin dışında
görünmezdi. Orada bile etrafında bir gizem atmosferi yaratmayı başarmıştı. Böylece Bayan Ransome'un her Baş Ağrısını bir kaza, ayrı bir şey, yalnız ve mucizevi bir
olarak görmesi mümkündü. İnanılmaz gerçekle karşı karşıya kaldığında, Bay Ransome'un pozisyonunun ona en iyi içkiyi toptan ve profesyonel bir dokunulmazlıkla sipariş etme olanağı sağladığı düşüncesinde belli bir
tatmin buldu.
O kadar
gizliliği ihlal edilemezdi ki, yan kapıdaki şarap ve içki tüccarı bile
bu ürüne yaptığı harcamanın miktarını ölçemezdi.

Bu nedenle, Bayan Ransome'un gözünde, şimdiye kadar yaşadığı en kötü Baş Ağrısı bile
en derin bütünlüğünü bozamazdı. Ona dair vizyonu, ruhunun özünde olan bir
masumiyet ve samimiyetten ilham alıyordu. Ve bu
iyimserlikle oğlunu büyütmüştü.

Ranny, girişimciliğiyle bunu bir adım öteye taşımıştı. Ranny için, Bay Ransome'un sarhoşluğu sadece Baş Ağrısı adı altında gizlenmekle kalmıyordu, Baş Ağrısı'nın haneye dayanılmaz bir kasvet
yarattığı o saatlerde Ranny, çocukluğundan beri babasını, ters bir şekilde, neşenin kaynağı ve pınarı olarak görmeye devam ediyordu.

Pazar sabahı, Bayan Ransome arka salona girdiğinde, gazetesini, _Pembe'yi_, kanepe minderlerinin altına sakladığında onu bu mutlu ışıkta gördü. Dantel yakalı yeni gri elbisesini ve başlığın nezaketini şapkanın hafifliği ve büyüleyiciliğiyle birleştiren bir başlık giymişti. Siyahtı, üzerinde Bayan Ransome'un sol kulağından yukarı doğru fışkıran damask gülleri ve yaprakları vardı.

"Baban kiliseye gidiyor," dedi.

Ranny yastıklarının arasında doğruldu ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! O sinek kuşu
harika bir ziyafet."

Bunu babasının mizah anlayışının en iyi örneği olarak aldı. Ancak Bayan Ransome'un kastettiği bu değildi.
Ranny'nin hayranlığı, sinek kuşunun onu götürdüğü,
eğer isterseniz başarılı bir şekilde, ama yine de götürdüğü anlamına geliyordu. Oysa onun görmesini istediği şey, götürülecek hiçbir şey olmadığıydı.
Açıkçası, Bay Ransome kiliseye gitmeye hazır olduğunda,
olamazdı.

Çünkü Bay Ransome'un kiliseye gitmesi başlı başına bir ritüel, yüksek dini bir törendi. Şimdiye kadar kendini bunun için saf tutmuş,
gece boyunca tüm Baş Ağrılarından uzak durmuştu. Bay Ransome'un bu alışılmış kutsaması, son hatasını bu kadar dikkat çekici ve önemli hale getirirken,
bunun tesadüfi olduğunu da ortaya çıkarmıştı. Ranny, annesinin ifadesinin derin mantığını kaçırmıştı. Bay Ransome, Parish Kilisesi'nde yardımcıydı ve
Baş Ağrısı, yardımcı olmakla hiçbir zaman bağdaşmıyordu.

Hiçbir şey Bay Ransome'un kiliseye doğru yavaş ilerleyişini engellememişti. Dışarıdaki koridorda hazırlıkları üzerinde oyalanıyordu: kravatını düzeltmek, uzun şapkasını fırçalamak, ofisinde giydiği köpek derisi eldivenleri giymek. Bay Ransome'un redingotunun ve gri pantolonunun profesyonel onurunu aşması kolay değildi, ancak her Pazar, bir mucize eseri, bunu aşıyordu. Elbisesinin her dakikasındaki kusursuz ayrıntı, onun sürekli ayıklığını vurguluyor, tekrarlıyordu.

Yine de dün gecenin hatırası kalmıştı. Bayan Ransome bundan kaçmadı; tam tersine, bunu Bay Ransome'un iradesinin yılmaz
gücünü göstermek için kullandı.

"_Bence_ yatmalı," dedi. "Ama orada--O gitmeyecek.
Onun ne olduğunu biliyorsun, çünkü o yardımcı oldu. İnancım o ki, ölüm döşeğinden kalkıp o tabağı
verirdi. Gitmek onun görevi ve eğer
düşerse gidecektir. Bu senin baban."

"Bu O," diye onayladı Ranny.

Annesi yüzüne baktı. Ranny'nin pazar sabahı aşina olduğu bakıştı, Ranny'nin babasını doğru yola geri getirirken, Ranny'yi haksız çıkarmak için gizlice, sinsice bir şekilde tasarlanmıştı.

"Sen de gidiyorsun," dedi annesi.

Şey, hayır, tam olarak gitmiyordu. Yani, Wandsworth'daki herhangi bir kiliseye gitmiyordu. (Aslında, Putney Common'daki ilk doğu tabelasında genç Tyser ile buluşmak ve onunla birlikte Richmond'a bisiklet sürmek için acil bir görevi vardı.)

"Sadece bir dönüş," dedi Ranny, ancak annesinin yüzündeki ifade ona, bir pazar günü dönüşün sefahat olduğunu ve kendisinin, pervasızca, haksız yere, savurgan bir şekilde, dürüst bir babadan en uygunsuz şekilde türediğini söylemeye yetiyordu.

Ve sonra (bu neredeyse her pazar oluyordu) Ranny, annesinin yüzündeki o bakışı
söndürmeye koyuldu. Her şeyden önce, annesinin bir
züppe, uluyan bir şişko olduğunu söyledi ve ona, o şapkayla nereye gitmeyi beklediğini, içeri girip bütün kızları dışarı attığını ve evli bir kadın ve bir anne olduğunu ve bir peçe gibi bir şey giymesinin her açıdan daha adil ve çok daha uygun olup olmayacağını sordu. Sonra eldivenlerini küçük şişman bileklerine geçirdi ve onu
dudağın olması gereken birkaç yerden öptü; ve ona "Sinekkuşunun tam bir züppe olduğunu" söylediğinde ve ikisini de kutsayarak kovduğunda, dükkanın kapısının önünde durdu, bisikletini sokağa sürdü, bindi ve
anne ve babası Parish Kilisesi'ne kaybolana kadar yürüyen bir cenazenin hızıyla onu takip etti.

Sonra Ranny, neşesiyle, sanki genç ruhunun çığlığıymış gibi, bisiklet zilini uzun uzun çaldı,
bir zafer, kurtuluş ve zevk şarkısı. Ve kendi canlı ifadesiyle, "onu serbest bıraktı."

Elbette savurgan, serseri, müsrifti. Hızla ilerlerken,
intikamla, göz kamaştırıcı, umursamaz bir genç köpek gibiydi.

Hız tutkusuyla hareket eden, ilahi enerjilerini
tekerleklerin bu vahşi dönüşünde harcayan; gençliğini güneşe
ve gücünü çılgın "bisikletçiliğin" öfkesindeki rüzgara saçan savurgan bir adam. "Bir
sarhoş, deli gibi sarhoş, hücumunun verdiği içkiyle kör kütük sarhoş.

Pazar sabahı Ranny'di bu.

* * * * *

Saat birde, kızarmış koyun eti ve elmalı turtadan oluşan bir akşam yemeğine döndü.
Sohbet, Mercier'in yararına, nezaket ve kesinliğin en uç noktasında sürdürüldü. Ranny'ye göre, pazar yemeğinde
babası sosyal olarak çok yüksek bir seviyeye ulaşmıştı. Bayan
Ransome'a ​​göre de öyleydi, koyun eti ve turtanın üstünde kısa bir süre güzelliğini
kazanarak çiçek açıp kızarırken. Bay Ransome iyiliğini ve bilgeliğini kanıtlayan her bir şey yaptığında çiçek açıp kızardı. Pazar, ona en çok inandığı gündü, ona tapınmak için ayrılmış gündü.

Hangi gözleri bağlı dindarlıklarla, hangi hilelerle, hangi kaçamaklarla
kendi özel batıl inancına ulaştığını, Kendisi. Cesaret ve kişiliğinin büyüsüyle -kaybettiği neşe ve çekiciliğinin bir çağrışımı- ama her şeyden önce cesaretiyle bunu başkalarına dayatmayı başarmıştı.

Bay Ransome kültü bu Pazar öğleden sonra saat dörtte zirveye ulaştı, Ranny'nin Amcası John Randall (Küçük) ve Teyzesi Randall çay içmeye geldiler. Hem Bay hem de Bayan Randall, Bay Ransome'a ​​bir kez olsun kafasına bir fikir
almış olan ateşli, sarsılmaz masumiyet inancıyla inanıyorlardı. Uzun zaman önce Bay Ransome'un bilge ve iyi bir adam olduğunu kafalarına almışlardı. Bunu, söylenti, varsayım, Bayan Ransome tarafından iletilen sürekli telkin ve kesinlikle tartışılmaz olan, aksi yönde tek bir kelime bile duymadıkları gerekçesiyle almışlardı. Hiçbir zaman, ta ki diğer güne kadar, o genç Mercier Wandsworth'a gelene kadar. Ve Bayan Randall'ın dediği gibi,
herkes onun ne olduğunu biliyordu. Bay Randall'ın genç Mercier'den duyduğu ve Bayan Randall'a anlattığı her neyse, ikisi Emmy'nin hatırı için
bu konuda dillerini tutmayı ve bunu başkalarına aktarmamayı kabul etmişlerdi. Bayan Randall, vahşi
atların bunu ondan zorla çıkaramayacağını söyledi.

Bay Ransome hakkında böyle bir şeye inandıkları veya inanabilecekleri için değil, o genç Mercier doğmadan önce Wandsworth'ta yirmi beş yıl boyunca tanınıyordu. Ve dillerini tutarak ve bunu başkalarına aktarmayarak, Bay Ransome hakkında duydukları hikayeyi uzun aralıklarla zihinlerinden çıkarmayı başarmışlardı. "Çünkü, aklınızda bulunsun," dedi Bay Randall, "eğer duyulursa onu mahvederdi. Onu mahvederdi. Gerçekmiş gibi."

Uzun zaman sonra o Pazar gününü ve Bay Ransome'dan ne kadar güzel bahsettiklerini düşündüğünde; o Pazar günü, ön taraftaki en iyi salonda
yukarıda çay içtikleri; yarı zevk yarı acı olan o Pazar günü; zavallı Ranny'nin
çılgına dönüp çok çılgınca davrandığı o garip ve uğursuz Pazar günü; uzun zaman sonra, bunu düşündüğünde,
Bayan Ransome gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti.

O zamanlar bir şey duyduklarından haberi yoktu. Randall'lardan
aran şey aile sevgisiydi ve bunu Pazar günleri sık sık çay içmeye gelerek gösteriyorlardı.

Kumaşçı John Randall iyi bir adamdı. Uzun boylu, dik, dolgun yüzlü, redingotlu muhteşem bir adamdı. Parlak, yakışıklı bir yüze sahip, büyük bıyığının daha belirgin olması için temiz tıraşlı (koyu, saçları gibi kırlaşmış). Yakışıklı gözlere sahip bir adam - belirgin, hafifçe kanlı, cömert gözler. Bir asker gibi görünebilirdi ama Ranny'nin fark ettiği, dikkat dağıtan bir şey yoktu. Ama Ranny bile buna bu kadar iyi bir adamda sarkıklık demekten çekiniyordu.

Bay Randall, kendisinden bile daha iyi olan bir kadınla evlenmişti.
Ve hala iyiydi, siyah saçları belirgin bir
pompadour'a sarılmıştı ve vücudu Pazar elbisesinin sıkılığıyla dizginlenmişti.
Cilalı saçlarının altında Bayan Randall'ın yüzü sarı bir solgunlukla parlıyordu.
Bu yüz hatları yavaş yavaş büyümüştü ve giderek daha önemsiz hale gelerek, şimdi genel iyi niyet ifadesinde birleşmişlerdi. Ranny, teyzesi Randall'ın yüzündeki bu artan sadeleşmeyi hayretle fark etti.

Sanki stres altındaymış gibi içeri girdi, iri kocasını kapıdan içeri ve dışarı sürükledi.

Onları karşılayan oda, ceviz ağacından, Viktorya döneminin ortalarında tasarlanmış, kırmızıdan hoş bir eski gül rengine solmuş rep döşemeli mobilyalarla doluydu. Nottingham dantelinin üzerine rep perdeler iki pencereden sarkıyordu. Aralarında bir sehpa ve karşısında, üç kemerli bir aynalı arkası olan bir dolap vardı. Bay Ransome'un bu ceviz ağacından mobilyayı miras almış olması sosyal ayrıcalığıydı. Modernlik, lekeli ahşap ve eğimli camdan yapılmış yepyeni bir şömine üstüyle ve Japon vazolarının sergilendiği küçük raflarla temsil ediliyordu. Duvar kağıdı, bu ön salonu yaldızlı güllerden oluşan bir çardağa dönüştürmüştü (gri zemin üzerinde hafifçe solmuş).

Ve Bayan Ransome, ortada oval masanın başında otururken,
dün gece oğlu Randall'a kapıyı açan, kırmızı gözlü, gizli, fısıldayan kadın olduğunu asla anlayamazdınız. Çok düzgün ve dik bir tavırla oturdu, John Randall'a ve karısına baktı, gülümsedi ve sevinçle ve gururla kızardı. Onu sevindirmek ve gururlandırmak için çok az şey yeterliydi. Bessie'nin kendisine çok yakışan siyah beyazı giymesine sevinmişti. Çayda reçelin yanı sıra bal da olmasına ve pastayı onlar gelmeden önce kesmemiş olmasına sevinmişti. Çaydanlığından ve odasının görünümünden gurur duyuyordu. Bay Ransome'un masadaki görünümünden (ciddi bir şekilde oturduğu yerden) ve askere çok benzeyen kardeşi John Randall'dan gurur duyuyordu.

Ve John Randall konuştu; konuştu; bunun için gelmişti. Konuşmaya hakkı vardı. Belediye Meclisi'nin bir üyesiydi, önemli bir adamdı, (kendisi hakkında) "fikirleri" olan bir adamdı. Bir Liberal'di; ve bu nedenle, Bay Ransome da öyleydi. İkisi de iyi, güvenli orta sınıftandı ve iyi, güvenli, orta çizgiyi tutuyorlardı.

Orada oturuyorlardı; Nottingham dantel perdeleri onları sokağın bakışlarından gizliyordu, ancak tartışmada yükselen sesleri
çok net duyulabiliyordu; çünkü pencere biraz açıktı ve içeri altın rengi öğleden sonra giriyordu. Oturup çay içtiler ve Muhafazakar Hükümeti'ne hakaret ettiler.
Herhangi bir Muhafazakar Hükümeti değil, tüm Muhafazakar Hükümetleri. Bay Ransome, tüm Muhafazakar Hükümetlerinin kötü olduğunu söyledi. Bay Randall, kesinlik hedefleyerek,
kötü olduklarını değil, aptal, korkak ve sahtekâr olduklarını söyledi. Aptalcaydı, çünkü Liberallerin sahip olduğu fikirlere sahip değillerdi. Korkakça, çünkü Liberallerin fikirler için tüm mücadeleyi yapmasına izin verdiler. Dürüst değil, çünkü fikirleri çaldılar, çaldılar, gerçekleştirdiler ve itibarı gizlice aldılar.

Ve Ranny, _gerçekleştirildiği_ takdirde itibarın kime ait olduğunu sorduğunda, Bay Randall ciddiyetle bunun önemli olduğunu söyledi, oğlum. Çok önemliydi. Kredi her şeydi, ulusun güveni her şeydi. Bir Hükümet krediyle yaşardı ve başka hiçbir şeyle.
Ve babası ona amcasının ne dediğini anlamadığını söyledi.

"Eğer biri bana sorarsa--" dedi Bay Ransome. Oğluna bir işaret ve bir fısıltı gönderen Bayan Ransome'a ​​korkunç bir şekilde bakmak için sözünü kesti, "Küçük bir dilim zencefilli kek ye, Ran canım."

"Eğer biri bana Muhafazakar Parti Hükümetine itirazımı sorarsa, bunu onlara kısaca açıklayacağım," dedi Bay Ransome, "özetle."

"Hadi, Fulleymore," dedi Bay Randall.

Ve Bay Ransome ona bunu kısaca açıklamıştı.

"Bir Muhafazakar Parti Hükümeti ile her zaman, er ya da geç, bir savaş çıkar. Ve
kim," dedi Bay Ransome, "savaş _ister_?"

Bay Randall eğildi ve elini kayınbiraderine doğru hareket ettirdi, tüm Muhafazakar Parti Hükümetlerinin yıkılması, Bay Ransome'a ​​saygı gösterilmesi ve konunun onun tarafından kesin olarak
çözüldüğü gibi reddedilmesi anlamına gelen karmaşık bir hareket.

Bayan Ransome kaşlarını kaldırmak ve çaydanlığı Bayan'a doğru
doğru kaldırmak için fırsatı değerlendirdi. Randall ve tekrar fısıldayarak, gizlice, "Jest
bir çay daha?"

Sonra sandalyesini çok tehlikeli bir şekilde geriye yatırmış olan Ranny'nin bir şeyler söylediği duyuldu. Ranny'nin fikrine göre, arada sırada diğer uluslarla biraz kavga etmek
çok iyi bir şeydi. Sizi gevşek olmaktan alıkoydu. Sizi formda tuttu.

Bay Randall, büyük ve hoşgörülü bir şekilde Ranny ile ilgilendi. Ranny'nin dünyanın tek bir kudretli Poli.
spor salonu olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordu.

Ve Bay Ransome cevapladı: "Tam olarak öyle düşünüyor. Dünya onun eğlencesi için yaratılmış."

Ranny gençti ve bu yüzden hepsi ona ne iyi ne de bilgeymiş gibi davranıyorlardı.

Ve Ranny, umutsuzca geriye yaslanmış bir şekilde, neredeyse babasının felsefesine dair görüşünü doğrulayan bir gülümsemeyle hepsine baktı. Büyük
patlaması için çalışıyordu. Boğazında çırpınan kahkahayı hissedebiliyordu.

"Ben," dedi Bay Ransome, oğlunun aptallığını görmezden gelerek, "özellikle bu Boer Savaşı'ndan şikayet ettiğimi söylemiyorum. Eğer bir şey varsa" - bunu tarttı, dürüstçe, savaşa eşit olmaya kararlıydı - "eğer bir şey varsa
bazı şeylerden daha fazlasını sattık."

"Peki," dedi Bayan Randall, "savaş zamanında en çok ne satıyorsunuz?"

"Uyku hapları, kalp ilacı, sinir toniği, mide ilacı ve benzeri."

"Ve size," dedi Bay Randall, "bir aylık muhasebeye hangi ilacı satacağını söyleyebilir."

"Dahası," dedi kimyager, uğursuz bir tonlamayla, "kimin isteyeceğini söyleyebilirim."

"Şimdi gerçekten anlayabiliyor musun?" dedi Bayan Randall. "Neden, Fulleymore, sen
doktor olmalıydın. Emmy olmamalı mıydı?"

Bayan Ransome gururla hafifçe güldü. "O, olduğundan
fazla olamazdı. Neden, Wandsworth'taki yoksul insanların yarısının doktoru. Hepsi, ister diş ağrısı, ister bronşit, ister grip, ister parmağında dolama olan bir hizmetçi olsun, O'na gelir ve O hepsine reçete yazar. Yarın Wandsworth'taki tüm doktorlar ölse bile, bazılarımız daha kötü durumda olmazdı."

"Bana çok fazla doktor faturası kurtardı," dedi Bay Randall.

"Evet, ama O'nun için zorlu bir hayat, kendi sağlığında acı çekiyor. Gece zili ne zaman çalmayacağını asla bilemez ve sıcak yatağından
kalkmak zorunda kalır. Kendini esirgemez, bunu söyleyebilirim."

Ve bir çeyrek saat daha devam ettiler, cesurca iddia ederek,
incelikle ima ederek, Bay Ransome'un iyi bir adam olduğunu ima ederek;
sanki, Ranny düşündü, hiç kimse onun iyi olmadığını söylememiş gibi. Bay Ransome
şöminenin yanındaki koltuğuna çekildi ve övgü ilahisi
devam etti; asık suratlı ve mesafeli oturduğu yerde etrafında akıp gitti; ve
pencere koltuğunda oturan Ranny sessizdi, devam eden üç sesi anlaşılmaz bir dikkatle dinliyordu. Onların bunu nasıl sürdürdüklerine hayran
kaldı. Annesinin hafif sopranosu bir an nefessiz kalıp en üst notaya geldiğinde, Bayan Randall'ın zengin, gırtlaktan gelen kontraltosu ona destek oldu, Bay Randall basların eşlik ettiği koşuşturmacalı bir eşlik sağladı. Ve
şimdi üçü de anekdotlara ve anılara daldılar,
hepsinin hemfikir olduğu şeyi, Bay Ransome'un iyi bir adam olduğunu gösterdiler.

Kimse Ranny'den katılmasını istemedi; kimse bilmiyordu, kimse onun ne düşündüğünü umursamıyordu, en azından Bay Ransome'un.

Fred Booty'yi çaya davet ettiğini ve annesine bundan bahsetmeyi unuttuğunu, Fred'in geç kaldığını ve babasının bundan hoşlanmayacağını düşünüyordu.

* * * * *

Hiç hoşlanmadı. Fred Booty'yi zaten hiç sevmemişti ve küstah genç maymun diğerleri gittikten sonra geldiğinde ve kendisi için taze çay yaptırmak zorunda kaldığında, böylece tatsız, dayanılmaz şenlik saatini vurgulayıp uzattığında, Bay Ransome
kendisinin sonuna kadar sınandığını ve nezaket ve hoşgörünün bir Pazar günü için yeterince ileri gittiğini hissetti. Bu yüzden
kendisine konuşulduğunda konuşmayı reddetti. Ailesine ve Booty'ye sırtını döndü.
Onları mutlak ve mükemmel onaylamazlığıyla etkiledi.

Çünkü, Baş Ağrısı Bay'da çalışırken Ransome, tüm genç, neşeli ve masum şeyler onun için iğrenç hale geldi. Özellikle oğlu Randall ve Fred Booty gibi
ruhları ve iştahları olan genç şeyler. Bu öğleden sonra onda tuhaf bir tiksinti ve iğrenme uyandırdılar. Karısının sürdürdüğü
kötü huylu neşe de öyle. Hiç şüphesiz kaçış
ona açıktı. Odadan çıkıp arka salonda tek başına oturabilirdi. Ama onları bu aşağılanmadan kurtardı. Öfkeli olmasına rağmen, onları terk edecek kadar ileri gitmeyecekti. İyi bir adamdı;
ve iyi bir adam olarak, nefret etmesine rağmen ailesinden ayrılmayacaktı. Bu yüzden onların olduğu odada dolandı; üzerinde düşündü; Baş Ağrısı ruhuyla doldurdu. Genç Booty bu varlıkla o kadar enfekte oldu, o kadar zehirlendi ki sinir sistemi
zarar gördü ve neredeyse çayını boğazına kadar
boğdu. Genç Booty, mizahı ve zekâsıyla, Poly'nin neşesi. Gezginler, sessizce oturdu, acınacak şekilde kızardı, yemeye cesaret edemediği pastayı tedirgin parmaklarıyla ufaladı ve
tüm bu süre boyunca Ranny'e bakmamaya çalıştı.

Çünkü eğer Ranny'e bakarsa işi biterdi; kendini tutamazdı, Ranny'nin buna nasıl dayandığını ve bundan ne çıkardığını, o dayanılmaz, o inanılmaz Pazar öğleden sonrasını; bunu nasıl gördüğünü; nasıl geri döndüğünü ve içinde kendininkini bulduğunu görünce. Çünkü, Bay Ransome kasvetten kasvete giderken, Ranny'nin ruhu yenilmez bir şekilde yükseldi ve neşesi dalga dalga yükseldi.

Bay Ransome'un dükkân zili çaldığında odadan ayrıldığında Booty bunun hakkında ne çıkarabileceğini bir anda gördü. Ranny, olumlu bir sevgiyle gülümseyerek, giderken onu izliyordu.

"Tuhaf ihtiyar bir tünek, değil mi?" dedi Ranny.

Sonra kendini bıraktı ve Booty'ye seslendi.

"Yaşlı Porcupine sana biraz melankolik ve asık suratlı görünebilir.
Aklından neler geçtiğini göremezsin.
İçinde biriktirdiği neşe hakkında hiçbir fikrin yok. İçinde güzelce köpüren ve parlayan bir şey var.
Bir gün bunu patlatacak. Şu anda, herhangi bir anda şarkı söylemeye başlamasına şaşırmam."

Booty, Bayan Ransome'un gözleri altında çok sıcak ve rahatsız bir şekilde, onu azarlamaya çalıştı. "Kuruyorsun, genç serseri. Etrafında çok fazla
şişirilmiş şey var."

Ama Ranny'de sanki asla kurumayacakmış gibi görünen bir şey vardı.
Saf bir neşeyle, bir sandalyeden yedi kez zıpladı. Zıplama sesi aşağıdaki dükkandan Bay Ransome'ı öfkelendirdi.
Kapıda durdu, duruşuna göre saçmaydı ama
ruhunun kasvetini ifade etmede muazzamdı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu, eğer olsaydı
gürleyecek bir sesle.

"Benim," dedi Ranny. "Alıştırma yapıyorum."

"O zaman buna izin vermeyeceğim. Pazar öğleden sonraları dükkanın üzerinden atlayıp zıplamama izin vermeyeceğim. Kargaşalık bu. Aptalca maymun numaraların için bütün haftan yok mu? Bu odayı kullanmayacağım,
Anne, eğer Pazar günü kendine hakim olamazsa."

Ve kapıyı kendi üzerine çarptı.

"Pazar akşamı," dedi oğlu, sanki hiç kesinti olmamış gibi, sakin bir şekilde, "saat sekiz otuz on bire doğru, ikametgahında, High Street, Wandsworth'da, Bay Fulleymore Ransome bir Eğlence verecek. Mizah
Taklitleri: Bay F. Ransome. Adım Dansı: Bay F. Ransome. Hanımlardan
şapkalarını çıkarmaları rica olunur. Şarkı: _Put Me Among the Girls_, Bay F. Ransome--"

"Yazıklar olsun, Ranny," dedi annesi, cebindeki mendilin arkasından.

"--Kısa bir ikram arası olacak, şenlikler Fransız Kornosu performansıyla
sonlanacak: Bay F. Ransome."

Annesi her zamanki gibi güldü (bunu böyle kabul edebildiği için rahatlamıştı); ama bu sefer, tüm kahkahalarının arasında, bir şeylerin
yanlış olduğunu görebiliyordu.

Ve akşam, Booty'yi evinden gördüğünde, ona
ne olduğunu söyledi. Ön salonda yalnızdılar.

"Ranny," dedi aniden; "Ben olsam, baban acı çekerken
bir süreliğine yabancıları içeri almazdım. "

"Ah, diyorum ki, Anne--"

Ranny şaşkına dönmüştü, çünkü bir gün Winny Dymond'ı içeri
getirebilir mi diye soracaktı.

"Şey," dedi, "Onun kendi başına kaçabilecek biri olduğu söylenemez. O her zaman girip çıkıyor."

"Evet. Yaşlı Kirpi her yerde dolaşıyor, değil mi?"

Sadece bunu söyledi.

Ama bunu böyle algılasa da annesinin kalbini biliyordu; ona bu acınası ipucu vermenin
neye mal olduğunu biliyordu. Şimdi
kendini onun sandalyesinin kolunda dengeliyor ve bir sevgili gibi onun üzerinde asılı duruyordu.

Her zaman ona bir oğuldan çok bir sevgili gibi davranmıştı. Bay Ransome'ın sevgi
taşımaları (eğer taşındığı söylenebilirse)
şiddetli, uzun ve çoğunlukla kısa kesintilerle doluydu. Ranny'nin gizli ıssızlığında onu büyüleyen yolları, yumuşak sözleri, iltifatları, okşamaları vardı.
Kendini onun sandalyesinin kolunda dengeleyerek, yüzünü onun ensesinde saklamıştı, orada annesi bir çiçekmiş gibi
coşku ve koku kokluyormuş gibi yapıyordu.

"Ne _yapıyorsun_?" dedi Ranny. "Bütün gece menekşelere mi gömülüyorsun, yoksa ne?"

"Menekşeler gerçekten! Seninle iyi geçin!"

"Menekşeler boynunda değil, Anne--güller de. Yüce Tanrı seni
yaratırken ne yaptığını düşünüyordu?"

"Böyle konuşmaya cesaret etme," dedi annesi, gizlice gülümseyerek.

"Tanrı seni korusun! _O_ aldırmaz," dedi Ranny. "O Par gibi değil."

Ve tekrar boynuna daldı ve oraya gömüldü.

"Ranny, beni ne kadar endişelendirdiğini bilseydin, bunu yapmazdın. Gerçekten
yapmazdın. Böyle pervasızca devam edersen başına ne geleceğini bilmiyorum."

"Seni sevdiğim için," dedi Ranny, yarı boğulmuş bir şekilde gömülmesinden.
"Beni delirtiyorsun. Seni yiyebilirim, Anne, ve bundan beslenebilirim."

"Hadi canım! İşte! Tüm Pazar dantellerimi mahvediyorsun."

Ranny ortaya çıktı ve annesi ona baktı.

"Ne kadar da güzel bir görüntü. Kendini görebilseydin," dedi.

Elini kaldırdı ve şefkatle, onun dağılmış
saçlarını okşadı.

"Belki de--Eğer bir sevgilin olsaydı, Ran, yaşlı
anneni aptal yerine koymayı bırakırdın."

"Onu öpmeyi bırakmazdım," dedi.

Ve sonra, aniden, Winny'yi hiç öpmediği geldi aklına.
Bunu
aklından bile geçirmemişti. Onun kaçan, hızla koşan,
sarıldığı altında isteksiz olmaktan çok asi olduğunu gördü; ve bu düşünceyle
birdenbire, tüm vücudu kızardı.

Annesi, onun öpücüklerinin düşsel, çekingen,
önsezili hale geldiğinin farkında değildi. Kendi kendine şöyle dedi: "Zamanı geldiğinde onu
tutmak mümkün olmayacak. Ama acele edecek biri değil, Ranny değil."

Bu düşünceden teselli buldu.

BÖLÜM VI

Ranny özgür bir adam olmadığına dair ilk ipucunu almıştı. Ve bu ona bir şok etkisi yapmıştı. Beş yıl önce, babasının dükkanında Eczacı
Kimyager olmayı reddettiğinde, babasının her yerde bulunmasına dayanamadığı için, özgürlük için ilk hamlesini yapmıştı. Ve yine de babasının evinden ayrılmakta özgür değildi; çünkü işler böyle giderken annesini nasıl bırakabileceğini göremiyordu. Oradaki arkadaşlarına da sorma özgürlüğü yoktu; yani, babasına ve Baş Ağrısına yabancı olan arkadaşlarına. Her şeyden önce, Winny Dymond'a sorma özgürlüğü yoktu. Özgür olduğunu düşünmüştü ama annesi, babasının Baş Ağrısı yüzünden, aslında zavallı yaşlı Sinek Kuşunu kaba eleştiri
ne kadar iyi olduğunu bilmeyen insanların. Annesi, Tanrı onu korusun! ona göstermeye çalıştığı şey buydu. Ve eğer ifşa etmeye gelirse, eğer bu onların Pazar günlerinin adil bir örneği olacaksa, eğer Sinekkuşu
tuhaflık
için pastayı alacaksa, küçük Winny'yi ifşa etmeye ne hakkı vardı?

Ve eğer bunu yaparsa Winny buna katlanacak mıydı? Belki bir kez gelebilirdi, ama
bir daha asla. Sinekkuşu onun için biraz fazla olurdu.

O zaman Ranny kendi kendine sordu, Winny gibi bir kızla
daha ileri nasıl gidecekti? Onunla tanışması
gizli ve gizli bir şey olacaktı. Gizli olan her şeyden nefret ederdi ve gizlilikten nefret ederdi. Ve Winny de onlardan nefret ederdi ve nefret ederdi. Ve ona dönüp annesinin bir evi varken ve kendisi de orada yaşarken neden sokakta sevişmesi gerektiğini sorabilirdi.

Sevişme fikri ilk kez aklına geliyordu.
Elbette bir gün evleneceğini hep düşünmüştü; ama
sevişmeye gelince, kafasına
o kadar
harekete geçirici fikri
koyan annesiydi.

Küçük Winny ile sevişmek ve onunla evlenmek, eğer (ve bu kesinlikle
kesin değildi) onu kabul ederse--hiçbir fikir Ranny'yi bundan daha fazla
harekete geçiremezdi. Pazar akşam yemeğine olan iştahının keskin jilet gibi keskinliğini köreltti. Arka salondaki kanepe minderinin altından çıkardığı ve düşünmek için
kendini geri çektiği _Pembe 'Un_'a olan ilgisini gölgeledi. Ve bunu düşünmek Pazar gecesi uykusunun en iyi kısmını alıp götürdü.

Çünkü sonuçta imkansızdı; ve ne kadar çok düşünürsen o kadar imkansızdı. Evlenemezdi. Aylık sekiz pound maaşla bunu karşılayamazdı, ki bu yılda yüz poundun biraz altındaydı. Yükselişinde bile karşılayamazdı. Arkadaşları karşılardı. Ama bunu onlar için canavarca bir utanç olarak görüyordu; evet, canavarca bir utançtı
bir kızı düzgün bir şekilde tutamayacağın zaman gidip sana bağlamak,
hiçbir şekilde tutamayacağın çocuk sahibi olduğu için onu içeri almaktan bahsetmiyorum bile.
Ranny'nin evlenme konusunda çok sabit ve kesin fikirleri vardı; çünkü bunu yapan arkadaşları görmüştü,
bu muazzam işe kel kafayla atıldıklarını,
hiçbir sebep olmadan, sadece bir kıza o kadar kapılmışlardı ki onsuz yapamıyorlardı. Ranny, nezaketi gereği, bunun bir sebep olmadığını; yapmaları gerektiğini düşünüyordu; Kızı düşünmeleri gerektiğini ve ona yapılabilecek tüm
hayvani şeyler arasında bunun
en hayvani olanı olduğunu, çünkü onu bağladığını.

Dar demir karyolasında
uyumadan yatarken, üzerine eğilen, ona baskı yapan ve
onu tehdit eden beyaz badanalı tavanın dik eğimine bakarken, bunun her zamankinden daha fazla böyle olduğuna karar vermişti; onun parıldamasını, kararmasını ve şafağa doğru tekrar parıldamasını izliyordu. Winny'nin orada yattığı, küçük beyaz geceliğiyle, saçları belki de yastığının üzerine atılmış halde yattığı neredeyse elle tutulur
görüntüyü ondan uzaklaştırmıştı ve Winny'nin hatırı için
asla böyle bir şey yapmayacağına yemin etmişti.

Winny'ye karşı açıkça hissetmeye başladığı duyguya gelince, onu da, onu üretebilecek kadar parası olana kadar
uzaklaştırması gerekecekti.

Kendi iyiliği için, onu görmeye gücü yetene kadar vazgeçmek daha akıllıca olabilirdi; ama Ranny, tüm nezaketine rağmen, bu fedakarlık seviyesine
yükselemedi.

Ayrıca, onu görmeliydi. Onu eve götürmeliydi.

* * * * *

Ve böylece hissini aldı ve onu, menekşelerle kokulandırılmış, beyaz saten bir zemin üzerinde menekşe desenleri ve üzerinde eğik bir şekilde işlenmiş Menekşe kelimesi olan bir keseyle birlikte
kaldırdı. Bunu (annesinden) dükkândan almıştı, (dediğine göre) çekmecesinde mendillerinin arasında saklamak için. Ve çekmecesinde, mendillerinin arasında, onu özenle kağıt mendille sararak sakladı. Bunu aslında Winny'e doğum gününde vermek için aldığını unutmaya
çabaladı. Hissini unutmaya, onu sararak
kaldırmaya
çabaladı. Ama unutamıyordu; çünkü her gün
menekşe kokusuyla emprenye edilmiş mendilleri ona
bir şeyler hatırlatan bir esinti
yayıyordu ve hissi o esintiyle
çözülemez bir şekilde iç içe geçmişti.

Woolridge's'de maun kaleminde çalışırken onunlaydı.
Bütün gün
üzerine hafif bir menekşe kokusu yapıştı ve muhasebe
evine sinsice yayıldı ve arkadaşlar bunu fark edip kokladılar. Ve, oh, onu
nasıl da kızdırdılar. "Şey-m-m. Menekşe yatağında yuvarlandın, Ranny?"
Ve "Oo-ooh, menekşelerin fiyatı ne?" Ve "Adresini _vermeyeceksen_, bize adını söyleyebilirsin, ihtiyar
dostum. "Hayatı ona yük olana kadar.

Bu yüzden sıkıntıyı sona erdirmek için o mendil kağıdına sarılı poşeti aldı ve
yakalarını sakladığı yuvarlak, cilalı teneke kutuya koydu ve
yakalarını çekmecenin etrafında serbestçe salıverdi. Kokunun üzerine
kapağı sıkıca kapattı ve kutuyu alıp çizmelerinin olduğu dolaba sakladı, kokunun dışarı çıkması imkansızdı ve hemen ertesi
gün annesi onu buldu ve Ranny'nin zihin durumu hakkında biraz aydınlandı. Ama akıllı bir kadın gibi, bunu kendine sakladı.

Ve koku Ranny'nin göğüs cebinden yavaş yavaş uzaklaştı ve kaleminde huzur buldu. Meslektaşları onun sıradan bir karşılaşma olduğundan şüphelendiler ve daha fazlası değil. Yorum yapmak için fazla önemsiz bir konu.

Woolridge'deki sayım evi, her iki tarafında bir sıra pencere ve ortasında bir tavan penceresiyle
aydınlanan, çatı altında muazzam uzun bir odaydı.
Kapı odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan,
onu ikiye bölen bir geçit. Sağ ve sol alan, az çok açık kalemlerle bölünmüştü. Ransome içeri girdiğinde sağında,
kadın daktilograflar için kalem vardı. Solunda, kadınlara bakan küçük kasiyerin kalemi vardı. Sonra muhasebe memurları, sonra hesap özeti memurları geldi; ve
bunların karşısında, kontrol personelinin uzun masası. Odanın arkasında, sağda ve solda, faturaları
kesen en genç memurların kalemleri vardı. Yüksek masalarından, yardımcı sekreterin başındaki kel noktayı
görebiliyorlardı. O hiyerarşideki en yüksek güç olan o,
muhasebe defterinin ve hesap özeti memurlarının arkasında kendisine özel bir kalem sağlamıştı; kısa bir geçitle yaklaşılan küçük bir iç sığınak. Tamamen camla çevrili olduğundan, hakimiyetinin tamamını, en alttaki oğlanlardan gri saçlı kasiyere ve en üstteki kadın daktilograflara kadar görebiliyordu.

Ve aralarında, dağınık ve sıralar halinde, erkeklerin başlarının tepeleri:
koyu, açık ve kır saçlı, hepsi uzun masaların üzerine eğilmiş, hepsi
kalemlerinin ağır maun rengi, onları perdeleyen parlak pirinç kafes işi,
sarkık abajurların zümrüt yeşili, duvarların sarı ışıklar ve berrak
gölgeleri ve tuttukları beyaz kağıdın bitmek bilmeyen akışı, sürüklenmesi ve
kaymasıyla etkileri azaltılmış ve gizlenmişti.

Her yer seslerle doluydu: daktiloların sert tıkırtıları ve altında beyaz kağıtların sonsuz hışırtısı, kalemlerin hışırtısı, defterlerin masalarda çıkardığı ses, dönen yaprakların hışırtısı ve kapanırken duyulan keskin şapırtılar.

Ve ellerin yaptığı o hareket ve kıpırtının ortasında, tüm o baş
üstleri hareketsizdi, sanki hiçbir rolleri yokmuş gibi; yoğun bir şekilde dalmış olmaları nedeniyle kopmuşlardı. Arada sırada onlardan biri kalkıp o başüstleri arasında bir yüz tutuyordu ve bu sanki yabancı bir yaşamın ani ve ürkütücü isyanı gibiydi.

Bu hareketsizlik genç Ransome için iğrençti. Başının eğilmesi, uzuvlarının kramp girmesi ve kaleminde hapsolmuşluk hissi de öyleydi.

Ve hayatı boyunca o dayanılmaz kısıtlamada oturmaya devam etti. Odanın dibindeki daha büyük bir kalemi,
en üstteki daha küçük bir kalemle değiştirmekten başka umudu yoktu. En altta, haftada bir pound'a fatura memuru olarak başlamıştı. Şimdi ayda sekiz pound'a hesap özeti memuruydu. Tüm notlarını yükselttikten sonra,
ayda on iki pound'a muhasebe memuru olacaktı. Sonsuza kadar orada kalabilirdi, ama şansı varsa on altı pound'a küçük bir kasiyer olabilirdi. Otuz yaşına gelmeden bu olamazdı, eğer o zaman. Sonbaharda terfi alması gerekiyordu. Ama bu iyi değildi. Küçük bir kasiyer olana kadar evlenmek güvenli değildi, gerçekten güvenli değildi. Kapının yanındaki küçük kasiyerin dar kaleminde son bulmak, hırsının hedefi ve zirvesiydi.

* * * * *

Artık her gün umutsuz bir gayretle çalışıyordu. Genç başını eğdi; görkemli uzuvlarını büktü; ruhunu mobilya için hesap
ifadelerine daldırdı. Şanslı şeytanlar, zengin hayvanlar, düşüncesizce
debelenen hayvanlar tarafından iğrenç bir süreklilikle satın alınan mobilyalar; en kötüsü de, bunu karşılayamayan ve henüz evlenip yuva kurmak üzere olan iğrenç hayvanlar tarafından. Woolridge's
bunlara utanmazca bir teşvik sundu. Onları cezbetti; ağlarını
onlar için serdi ve onları yakalayıp
dolaştırdı ve mahvolmalarına
fırlattı. Londra'nın ve eyaletlerin her yerinde Woolridge's posterleri sergilendi; masum, aptal yüzlere sahip genç bir adam ve genç bir kadının büyülenmiş bir şekilde Woolridge's pencerelerine baktığı, gösterişli ama sinsi posterler. Woolridge'in sanatçısı, Woolridge'in kurbanlarının masumiyetini ve aptallığını abartarak gösteriyi ele veren vahşi bir mizah anlayışına sahipti. Ransome'a, Woolridge'in amacını görmesini sağlamak için ona meydan okuduğu cüretkarlıkla hitap ediyordu. Woolridge'in kendisi sürekli bir
cazibe ve teşvikti. Ranny, o günlerde nasıl olup da bir erkek olma ve riske girme ve Winny için bir yuva kurma çağrısına
karşı koyduğunu merak etti.

* * * * *

Ve aylar geçtikçe kendini her zamankinden daha formda tuttu.
Yatak odasında
halter antrenmanı yaptı. Deli gibi koştu.
Nehirde kürek çekti. O kadar formdaydı ki Haziran ayında (değerlendirmeden hemen önce)
Wandsworth Atletik Sporları'na katıldı ve Engelli Koşu'nda
Fred Booty'ye karşı gümüş kupayı kazandı. Poly. Spor Salonu'nda her zamankinden daha dakikti.

Ve bazen, bir pazar öğleden sonrası, Winny'yi kırsala doğru bisiklet
sürmeye götürürdü. Tüm tepelere onun makinesini itmeyi severdi;
daha da çok,
onlara ilk sert saldırısında ona yardım etmeyi severdi,
belinin arkasındaki güçlü eliyle. Bu,
birbirine bağlı ellerle düz bir zeminde yan yana oturmanın verdiği neşenin yanında hiçbir şeydi. Ve en iyisi,
Ortak'taki bir huş ağacının altında yan yana oturup dinlendiklerinde ya da
tarlaların uzun otlarında uzandıklarındaydı.

Böylece, Haziran ayında bir pazar öğleden sonrası, kendilerini Southfields'daki bir çayırın köşesinde yalnız buldular. Ransome bütün gün,
Winny'nin nedense görmezden gelmeye çalıştığı belli bir melankoliye kapılmıştı.

Uzun bir süre sessiz kalmışlardı, Ransome sırtüstü yatarken
Winny de yanına oturmuş,
erişebildiği papatyaları ve düğün çiçeklerini
topluyordu. Ve onu yan gözle izlerken,
Winny'nin hayatının kendisininkinden bile daha kötü olduğunu birdenbire fark etti. Winny zekiydi
ve Oxford Caddesi'ndeki Woolridge's'in yakınındaki küçük kumaşçılardan biri olan Starker'da muhasebeci olarak bir yeri vardı. Onun pozisyonu onunki kadar iyiydi
ama yine de ayda sadece beş pound kazanırken onun sekiz poundu vardı. Ve zaten Winny'nin çalıştığını düşünmekten nefret ediyordu.

"Winny," dedi aniden, "muhasebe tutmayı sever misin?"

"Elbette severim," dedi Winny. Sevmiyordu ama bunu söylemeyecekti
çünkü onun hoşnutsuz olduğunu düşünebilirdi.

"Starker'da sana karşı iyiler mi?"

"Elbette iyiler. Herhangi birinin _benimle_ denemesini görmek isterim," dedi Winny en görkemli tavrıyla.

"Ah, peki, sanırım sen beğeniyorsan sorun değil. Ama ben
düşündüm ki--belki--sen beğenmedin."

"Düşünmeye hakkın yok."

"Elimde değil. Doğuştan düşünmek."

"Eh--ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor. Hayattan zevk almayı kastediyorum," dedi Winny.
"Ve gerçekten de zevk alıyorum."

Sırt üstü yatan ve yüzü gökyüzüne dönük Ranny,
bunun kendisinden daha neşeli bir görüntü olduğunu; kendi adına bunun
oldukça berbat bir gösteri olduğunu düşündüğünü söyledi.

Winny baktı, çünkü bu ifade ona hiç benzemiyordu.

"Aman Tanrım! Senin neyin var böyle?"

Her şey, diye cevapladı, kasvetli bir şekilde, yanlıştı.

"Ne fikir!" dedi Winny.

Başka bir şey değilse bile, _bir fikirdi_ dedi. Her neyse, bu
onun fikriydi. Ve Winny, onu neyin sahip olmaya ittiğini bilmek istedi.

"Ah, bilmiyorum. Bir adamın isteyip de sahip olmadığı şeyler vardır."

"Ne tür şeyler?"

"Her türlü."

"Eh--bunları düşünme. Düşün," dedi Winny, "sahip olduğun
şeyleri."

"Hangi şeyler?"

"Neden," dedi Winny, parmaklarıyla sayarak, "bir baban ve bir annen var ve bisikletin için yeni lastikler. İyi çizmeler" (bağcıklarına düğün çiçeği takmıştı) "ve çok güzel bir mor kravat." (Çenesinin altına bir düğün çiçeği daha tuttu.)

"Bu _temiz_ bir kravat," diye itiraf etti Ranny, düğün çiçekleri yüzünden gülümseyerek.
"Ama şapkam biraz sert."

"Oldukça iyi bir şapka," dedi Winny, küçük başını bir yana eğerek şapkaya bakarak. "Ve Wandsworth Engelli Koşusu'nda gümüş kupayı kazandın.
Daha ne istiyorsun?"

"Bir adamın sahip olmadığı şeyi ister."

"Peki, sende olmayan ne var?"

"Beklentiler," dedi Ranny. "Hiçbir beklentim yok. Yıllar ve yıllar boyunca değil."

"Hayır," dedi Winny kararlı bir şekilde. "Ve yapmamalıydı da. Senin
yaşında değil."

Ranny ona karşı hiçbir sempati duymuyordu ve durumunu anlayamıyordu.

Ranny doğruldu, etrafına baktı ve derin bir iç çekti.

Ve başka söyleyecek bir şey bulamadığı için gitme zamanının geldiğini söyledi.

Winny, eğer gitmek istiyorsa onu memnun etmeye fazlasıyla hazır olduğunu ima eden bir hızla ayağa fırladı. Bisikletine
binerken, ağzının kapalı sertliği, sırtının dikliği ve küçük ellerinin gidonu kavraması, gitme kararlılığının göstergesiydi. Ve yüzünün, daha önce hiç görmediği kadar pembe olduğunu fark etti.

Ve ne söylediğini merak etti.

BÖLÜM VII

O akşamdan sonra onda bir değişiklik fark etti, ne açıklayabildiği ne de tanımlayabildiği bir değişiklik. Ona, ondan
kaçınmaya çalışıyormuş gibi geldi ve artık hoş bir şekilde etkilenmiyordu. Davranışlarıyla, başlangıçta kaçak, kaçamak
yollarıyla olduğu gibi. Sonra, gerçekten de, onu bir dansa kaldırmıştı, ama o, bunun eğlencesinin tadını
çıkarmıştı. Şimdi dans ve eğlence bitmişti.
En azından, onun tavırlarından çıkarması gereken bir şey vardı; çünkü
tuhaf olan şey, artık hiçbir şey söylememesiydi. Etrafında korkunç bir
durgunluk ve çekingenlik vardı ve bir zamanlar çok hassas olan küçük yüzünde, olası bir
sertliğin ima edilmesi.

Durgunluğun ve çekingenliğin kendisinde olduğunun farkında değildi,
ne de sertliğin, onu
sopalamaya ve o canavarca şeyi yapmamaya yönelik yılmaz kararlılığına
yerleştiğinde kendi yüzünde olduğunun, ne de o durgunluğun ve o kararlı bakışın Winny'yi dehşete düşürdüğü anlar olduğunun. Ayrıca, Winny'nin, tüm korkusunun altında, onu
kesen ve anlayan bir içgüdüye sahip olduğunun farkında değildi.

Ve aylar geçtikçe onu giderek daha az görüyordu. Oxford Caddesi'ndeki köşelerinde dakik olmasına rağmen, Winny'yi orada bulmak için her zaman çok geç kalıyordu. Bundan vazgeçti ve kapanış saatinde Starker'ın demir kepenk kapısını rahatsız etmeye başladı. Kız memurların, gevezelik edip şapkalarını ve diğer şeyleri giyerek, erkeklerden her zaman on dakika geç geldiğini öğrenmişti. Kızları karşılamak için büyük perdelerin kepenklerinin etrafında takılan adamlar (bazıları Woolridge's'den adamlar) görmüştü. Woolridge's'den koşarak Starker's'a tam zamanında ulaşabiliyordu ve Winny dışarı çıktığında, büyük demir kepenkteki küçük kapıdan nazikçe adım atıyordu. Akşamlar boyunca oradaydı ve onu asla yakalayamıyordu. Kendi kepenkteki kapıdan içeri giremeden o gitmişti. Sonra (bir Ağustos akşamıydı) onu gördü. Koşmuyordu; Starker'ın yönüne doğru rahat ve umutsuz bir şekilde yürüyordu ve onun kol kola başka bir kızla, daha önce hiç görmediği bir kızla uzaklaştığını gördü. Onları yakalayabilirdi ama kızın varlığı onu caydırdı.

Kalabalıkta onları kaybederek, toparlanarak, tekrar kaybederek onları takip etti;
sonra kuzeye doğru bir yan sokağa döndüler ve gittiler. Fark etti
tuhaf kızın Winny'den başı ve omuzları daha uzundu,
ve tembelce, kasıtlı olarak, ani duraklamalarla ve
her zaman kalçalarını tuhaf bir şekilde sallayarak yürüyordu. Döndüklerinde köşede Winny'e çok yakındı, o kadar yakındı ki ona dokunabilirdi. Kendisini gördüğünü düşündü, ama emin olamadı. Ayrıca
kendisine doğru güzel bir profilde uzanan büyük bir gözün, derin çenesiyle Winny'nin başının üzerine
kalktığının farkındaydı. Davranışları onu
tedirgin etti, ama onları daha fazla takip etmekten kaçındı. Terbiye ona
bunun onursuz olacağını söyledi.

Ertesi akşam ve ertesi akşam demir kepenkteki kapıyı izledi,
ve Winny için çok geçti. Ama üçüncü akşam onu ​​kapının yanında durmuş,
aynı garip kızla konuşurken gördü. Kız ona sırtı dönüktü, ama Winny ona dönüktü. İlk başta onun farkında değildi; ama, onun verdiği
işaretle, kız keskin bir şekilde döndü ve ondan uzaklaştı, kızı da kol kola
sürükledi.

Daha önce olduğu gibi aynı yan sokaktan kuzeye doğru kayboldular.

Bu bir Cuma günüydü. Pazar günü St. Ann's Terrace'a uğradı ve
Maudie Hollis'i gördü, Winny'nin Hampstead yoluna gittiğini söyledi. Hayır,
iyiye değil, bir arkadaşla. Son zamanlarda bir arkadaşla çok fazla ilgileniyordu.

"Onun ilgilendiği zaman ne olduğunu biliyorsun," dedi Maudie.

Farkında olmadan iç çekti ve Maudie onun iç çekişine karşılık verdi.

"Bu bir beyefendi arkadaşı değil."

"Hayır mı?" Ranny'nin o küçük kelimeye sığdırdığı kayıtsızlık harikaydı.

"Yakala onu!" dedi Maudie.

O arkasını döndüğünde ona gülümsedi ve kendi sefaletinin ortasında
zavallı Maudie'nin Booty'nin onunla evlenmeyi göze alabilmesi için
yıllarca beklemesi gerekeceğini ve gururlu güzelliğinin beklemekle
biraz keskinleşip biraz söndüğünü fark etti.

Pazartesi günü Starker'ın demir panjurlu kapının etrafında dolanmaktan kaçındı.
Ama Salı, Çarşamba ve Perşembe günü görevi başındaydı ve
kapı neredeyse yüzüne kapanana kadar orada kaldı.

Cuma günü geç kalmıştı ve kapalı kapıyı uzaktan bile görebiliyordu.

Ama birileri vardı, panjurun yanında duran birileri; o geldiğinde bir adım öne çıkan biri, onu
bekleyen biri. Winny değildi. Uzun boylu kızdı.

İşareti olan harekete karşılık şapkasını kaldırdı ve
geçecekti ama o onu durdurdu. Neredeyse önünde durdu, böylece o geçmesin. Ve gördüğü en büyük ve en koyu mavi gözler, siyah kaşlarının garip bir şekilde eğilmesiyle onu yakaladı.

Garip kız ona bir şeyler söylüyordu, dolgun ve yine de alçak bir sesle, içinde bir tür yoğun titreşim olan ve kalınlığında tatlı ve dokunaklı bir nitelik taşıyan bir sesle.

"Lütfen," diyordu, "affedersiniz, siz Bay Ransome'sınız, değil mi--Winny Dymond'un arkadaşı?"

Kendini boğan ve anlaşılmaz hale gelen bir "Evet" ile Bay Ransome olduğunu itiraf etti.

Kız göz kapaklarını indirdi (derin beyaz göz kapaklarıydılar ve siyah saçaklarla
sarkıyorlardı, harikulade derecede kalın ve uzun); sanki kendi davranışları ve onun davranışları onu utandırmış gibi indirdi.

"Ben de Winny'nin arkadaşıyım," dedi. "Bu yüzden buradayım."

Ve bununla birlikte, karanlıklarından ona
berrak mavi bir şekilde bakan gözlerle yüzüne baktı. Gözleri, daha sonra ifade ettiği gibi, "şaşırtıcı"ydı ve "tuhaftı"; ondaki
en "tuhaf" şeydi. Bu, onun yarı büyüleyici, yarı sersemletici niteliği için kullandığı kelimeydi.

"Onu mu bekliyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Onu beklemenin bir faydası yok. O gitti."

"Gitti mi?"

"Eve gitti."

Adam toparlandı. "O zaman ne bekliyorsun?"

"Seni bekliyordum," dedi, "sana bunun bir faydası olmadığını söylemek için."

Adam insan kalabalığından biraz uzaklaşmıştı, böylece sırtı panjura, o da omzu akıntıya dönüktü. O böyle dururken bir adam onu ​​itti, onu yolundan
çekmek için değil, dikkatini çekmek için. Hafifçe soluk verdi ve
Ransome'a ​​ve onun yanına doğru onu yaklaştıran bir hareketle geri çekildi. Ve hareket ettikçe ondan, giysilerinden ve
saçlarından, tanıdık ama harika, hafif bir menekşe kokusu geldi.

"Seninle konuşmamı umursamıyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi, "ama önce buradan çıkalım."

Onu dereden geçirmek için elini hafifçe koluna koydu.
Onda bir şey vardı - sesinde veya ona bakış biçiminde olabilirdi - yalvaran, yakaran ve genç erkekliğine koruma için yalvaran çaresiz bir şey. Kolu onun dokunuşuna boyun eğdi, ancak dokusunun inanılmaz yumuşak olduğunu fark etmesini sağlayan hafif bir baskıyla. Bir şekilde, bu dokunuş ve baskı sürdüğü sürece, ona bakmayı imkansız buldu. Bir içgüdü, sanki korkmuş gibi gözlerini ondan uzak tuttu.

Yavaşça, amaçsızca ilerlediler, Ransome'a ​​öyle geldi; yine de dümeni çevirerek kuzeye, Winny ile birlikte kaybolduğunu gördüğü yan sokağa doğru yönlendirildi. Orası sessizdi. Artık ona dokunmuyordu. Şimdi ona bakabiliyordu.

Baktı. Ve gördüğü şey iyi yetişmiş ve eşsiz yumuşaklıkta bir kızdı. Yirmi yaşından çok daha büyük olamazdı, ama vücudu
gençliğinin tam çiçeklerine ulaşmıştı. Bu vücut
ne uzun, ne ince, ne de özellikle zarifti. Yine de kendini
uzunluk, incelik ve zarafetle taşıyordu.

Aynı şekilde onu iyi giyimli olarak etkiledi. Yine de sadece
oldukça düşük kesilmiş, geniş dantel yakalı, sade, küçük siyah bir elbise giymişti.
Belinde siyah kadife bir bant ve geniş siyah şapkasında da bir tane vardı. Ve yine bir tane daha ve tam beyaz boynunda daha dar bir siyah kadife bant.

O boynun üstündeki yüz güzel değildi, çünkü küçük düz burnu
bir ton fazla küttü, üst dudağı bir ton fazla uzun ve fazla düzdü;
büyük ağzı, kırmızı ve somurtkan-tatlı, kenarlarda bir ton fazla tamamlanmamıştı.
Ayrıca, çene ve çenede bir dolgunluk izi vardı.
Ancak bu yüzün
rengi ve dokusu, yapısal kusurlarını neredeyse fark edilmez hale getiriyordu.
Sanki sadece etini kanına, beyazını aktaran, kızaran ve gül kırmızısına yakan o ince aleve plastikleştiren aşırı yumuşaklıktan dolayı hata yapmıştı.
Yükselirken bile yerini bilen bir alev; çünkü gözlerinin şaşırtıcı maviliğini
azaltmadan önce battı; ve alnını
ve göz kapaklarını, kaşlarına ve kirpiklerine siyah saçları kadar siyah vurgu yapan beyazlığa bırakmıştı.

Bu kızın yüzü, güzel olmayan yüzü, sesi kadar
tuhaf bir güzellik, büyüleyici ve şaşırtıcı bir izlenim vermek için böyle yapılmıştı.

Sesi tekrar başlamıştı.

"Gerçekten hiç iyi değil," dedi.

"Ne değil?"

"Böyle takılıp duruyorsun. Sana yardımcı olmayacak. Gerçekten olmayacak. Winny'yi
tanımıyorsun."

"Sana bunu söylemeni mi istedi?"

"O söylemedi! Muhtemelen öyle değil. Ve eğer söylediyse, bunu belli etmem.
Sana doğrudan ipucu veriyorum. Sana onun hakkında bildiklerimi söylüyorum.
Ben onun arkadaşıyım, yoksa yapamazdım."

"Ama--neden?"

"Bana sorma--nereden biliyorum? Sanırım seni orada, gece gündüz, hiçbir şey için beklerken görmeye dayanamam."

Kendini yukarı çekti, böylece ona bakıyormuş gibi görünüyordu; tüm gençliğine rağmen ondan daha yaşlı, artık çocuksu, masum ve çaresiz değilmiş gibi görünüyordu. Ve sesi, eşsiz sesi, keskin bir tondaydı; olgunluğun, deneyimin, dünyanın bilgeliğinin sesiydi.

"Benden duyabilirsin," dedi bu ses, "bir kızla takılmaya ve onu istemediğinde onu endişelendirmeye devam etmenin bir erkeğe hiç faydası yoktur."

"Yani--benden hoşlanmıyor mu?"

"Senin gibi mi? Bildiğim kadarıyla seni yeterince seviyor."

"O zaman--hayatımda neden göremiyorum--"

"Bir erkekten hoşlanmak onu istemek değildir. Ve sen Winny'nin seni istemesini sağlayacak
yolu seçmiyorsun. "

"Oh--"

Kaldırımın ortasına,
sonuçta, içinde bir şey olup olmadığını düşünmek için çekilmişti.

"Sen--sen gücenmedin mi?" Sesi yalvarıyordu ve yalvarıyordu.

"Önemli değil."

"Peki--eğer emin değilsen--beni eve bırakır mısın?"

"Elbette. Memnuniyetle."

* * * * *

Yine tamamen çaresiz ve çocuksuydu ve o da onu
en çok bu haliyle seviyordu.

"Sokakları sevmiyorum," diye açıkladı. "Onlardan korkuyorum. Yani
içlerindeki insanlardan korkuyorum. Bana korkunç bir şekilde bakıyorlar. Yani
korkunç derecede kaba, öyle değil mi, bakmak?"

"Kaba mı?" dedi Ransome. "İğrenç."

"Sanki bende tuhaf bir şey varmış gibi. _Sen_ bende
tuhaf bir şey görüyor musun? Yani, onları baktıracak bir şey?"

Sessizdi.

"_Görüyor musun?" diye ısrar etti, dokunaklı bir şekilde.

Onlar samimiyete ve onun utançlarına doğru hızla ilerliyorlardı.

"Şey, hayır," dedi, "bana sorarsan--hayır, görmüyorum. Sadece, bilmiyor musun, sen--"

"Ben neyim?"

"Şey--"

"Oh!" (Her zamankinden daha dokunaklı bir hal aldı.) "O zaman _görüyorsun_"

"Hayır, görmüyorum--şerefim üzerine--ben--sadece bunu kastettim--şey, sen _biraz_
uzaktasın, bilirsin."

Büyük bakışları onu sorguladı.

"Her yönden uzağında, sanırım. Oldukça harika bir şey."

"Bir şey - oldukça - harika -" diye tekrarladı uykulu bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki - hepsi bu."

"Tuhaf mı?"

"Bir nevi -"

"Bu şekilde konuşmamız _tuhaf_ - sen düşündüğünde -
Neden, adımı bile bilmiyorsun."

"Artık bilmiyorum," dedi Ransome.

"Benim adım Violet. Violet Usher. Beğendin mi?"

"Çok beğendim," dedi Ransome.

Bunun "horoz" olup olmadığını bilmiyordu; ama öyleyse bundan
keyif aldığını fark etti.

"Ve seninki Randall. Bay Randall Ransome, değil mi?"

"Biliyor musun, nasıl ele geçirdin?"

"Neden - Winny bana söyledi."

Bütün bu tuhaflık içinde Winny'yi unutmuştu.

"O zaman sana yanlış söyledi. Şimdi düşünüyorum da, Winny gerçek adımı bilmiyor. Gerçek adım nefesinizi keser."

"Söyle bana."

"Pekala, eğer kabul edersen, geri çekil ve şapkanı tak.
Yüzüne tam
vurma. John--Randall--Fulleymore--Ransome.
Şimdi beni tanıyorsun."

Büyüleyici bir şekilde gülümsedi. "Tam olarak değil. Ama senin hakkında Winny'nin bilmediği bir şey biliyorum. Bu garip, değil mi?"

Eğer düşünürsen, garipti.

Artık Euston Yolu'nu geçmişlerdi ve Bayan Usher hemen kuzeye giden
başka bir yan sokağa saptı. Uzun bir sıra karanlık evin önündeki bir kapıda durdu.

"Bu benim," dedi, "Burada bir odam var. Beni buraya getirmen çok büyük bir nezaketti."

"Hiç de değil," diye mırıldandı.

"Ve seninle böyle konuşmamı umursamadığından emin misin? Winny'nin arkadaşı olmasaydım bunu yapmazdım."

"Elbette hayır."

Winny'nin sorusuna cevap mı veriyor yoksa ifadesine onay mı veriyor emin değildi.

"Ve şimdi," dedi, "eve mi gidiyorsun?"

"Sanırım öyle." Ama kapının eşiğine kök salmış bir şekilde, sopasıyla
bir çatlakta duruyordu.

Üst basamaktan onu dikkatle izliyordu.

"Ve bir daha birbirimizi görmeyeceğiz."

_O_ bunun bir ifade mi yoksa bir soru mu olduğundan emin değildi.

"Öyle değil mi?" Bunu itaatkar bir şekilde söyledi, sanki gerçekten biliyormuş gibi.

Şimdi kapıyı açıyor ve içeri giriyordu. Bayan Usher'ın bir
kilit anahtarı vardı.

"Nereye?" dedi Bayan Usher, yumuşak bir şekilde ama kesik bir şekilde. Şimdi dönmüştü
ve eşiğinde duruyordu.

"Oh--herhangi bir yer--"

"Herhangi bir yer hiçbir yerde." Bayan Usher ona gülümsüyordu, ama gülümserken
geri çekildi ve kapıyı heyecanlı yüzüne kapattı.

Arkasını döndü, her zamankinden daha şaşkındı.

Hayatında ilk kez bir gizemle karşılaşmıştı. Ve buna
bir isim
vermemişti.

Ama sokağını ve kapısının numarasını not etmişti.

BÖLÜM VIII

O gece Ransome her zamankinden daha fazla düşüncenin avıydı, eğer buna düşünce denebilirse,
Bayan Usher'la karşılaşmasının ardından gelen beyninin çılgınca yarışı ve koşuşturması. İlk etkisi olan şaşkınlık, tuhaf bir heyecana ve zihnin faaliyetine yol açmıştı. Bayan Usher'ın tuhaf davrandığını söylediğinde, onun geleneklere karşı ince bir meydan okumayla hareket ettiğini kastediyordu. Ve bunu başarmıştı. Onu, gizemiyle birlikte uzun zamandır bilinen bir şey olarak kabul etmeye zorlamıştı. Engelleri bir kenara itmiş ve bir anda yakınlık kurmuştu.

Çünkü yalnızca yakınlık, onun en iç işlerine karışmasını mazur gösterebilirdi. Ona, kendi annesinden asla hoş görmeyeceği miktarda uyarı ve tavsiyede bulunmuştu. Ve onun bundan hoşlanmasını imkansız kılan bir çekicilik kullanmıştı. Tanımadığı bir kızın ona durumunun umutsuz olduğunu, Winny Dymond'ın peşinden koşmayı bırakması gerektiğini, sadece onu umursamayan bir kızı zulmettiğini söylemesinden daha tuhaf ne olabilirdi. Ransome'un arkadaşının gizli ve mistik bir bilgisinden bahsettiğinden şüphesi yoktu. Kadınların birbirlerini anladığını varsaydı. Ve sonuçta bu kadar sıra dışı ne yapmıştı? Sadece kendi kuşkularını, olaya karşı derin güvensizliğini kelimelere dökmüştü.

Eğer analiz edebilseydi, sıra dışı olan şey, rahatsızlığıyla karışan sakinlikti. Winny'ye ve elinden alınıp kendisi adına karar verilen konuya karşı sakinlik; sakinlik ve yine de bir acı, sadakatsizlikten dolayı pişmanlık olarak algılayacak kadar incelikli olmadığı belirgin bir acı. Ve tüm bunların altında, sanki seks işlerinde ilk kezmiş gibi, isimsiz, açıklanamayan o heyecan, bir gizem ve macera duygusu vardı.

Winny'nin kendisinde bu duyguyu nasıl uyandırmadığını kendine sormadı. Bunu kesinlikle Violet Usher'a bağlamadı. Havada hareket etmişti; ama o gittiğinde kaldı.

* * * * *

Bunu Bayan Usher'a söylemekten o kadar uzaktı ki, sakinleştiğinde macerayı takip ederek onu canlandırmaya
çalışmadı. Kendini korumaya dair belirsiz bir içgüdüyle, ayrıca düşüncelerinde tekrar tekrar Winny Dymond'a geri döndüğü
absürt ısrarla kısıtlanıyordu. Winny'ye, kendisine karşı hiçbir şefkati olmayan bir kıza karşı duyduğu o tekrarlayan şefkat, elinden geldiğince teşvik etmek istediği bir şey değildi. Yine de, başka bir kızın peşinden koşmasını engelledi. Violet Usher'a aşık değildi ve bu yüzden, yavaş yavaş onun büyüsü hafızasındaki etkisini
kaybetti.

* * * * *

Sonbahar geldi ve onunla birlikte Politeknik Spor Salonu'nda şimdiye kadar gördüğü en görkemli başka bir Büyük Gösteri daha geldi. Sanki büyük bir
sivil görevmiş gibi, Marylebone Belediye Başkanı cübbesiyle oradaydı.
Elbette, o gece "devam eden" Belediye Başkanı, Bay J. R. F. Ransome'un Yatay Bar'daki performansından bir süre önce ayrıldı.

Ancak Ranny, Belediye Başkanı'nın ortadan kaybolduğunun farkında değildi. Yatay barda kendi
şaşırtıcı evrimlerinin tamamen farkında değildi.
Üst taraftaki yan galeriden ona dikilmiş Violet Usher'ın yüzü ve gözleri dışında hiçbir şeyin tamamen farkında değildi. Galeri, hepsi ona dikilmiş başka yüzler ve başka gözlerle doluydu; ancak Ranny bunların farkında değildi. Galeri, Violet Usher'ın varlığıyla dolu bir yalnızlıktı.

Ranny, tam karşısındaki ön sırada oturuyordu; kolları korkuluk boyunca uzanmıştı ve kollarının üzerine eğilerek koyu kaşlarını ona doğru eğdi, hareketsiz ve kararlıydı. Onun orada
yalnız olup olmadığını bilmiyordu. Görünüşte yalnızdı, çünkü yüzü
kollarının üstünde sabit duruyordu ve sanki gözleri hiç
ondan
ayrılmıyordu.

Ve onların bakışları altında bir coşku ve şiddetli bir arzu onu ele geçirdi,
sadece yatay barda diğer tüm performansçıları aşmak ve onlardan daha iyi olmak için değil,
kendini aşmak için; olağan dakik kesinliğinin ötesine geçmek için;
sadece kolay salınımın ve ılımlı ritmin ötesine geçmek için. Eski iyi huylu rekabet yerine, sanki mücadele ediyor ve bir tür
yüce ve korkunç mücadelede savaşıyormuş gibiydi. Yaptığı her hareket kanını ateşledi;
kıvrak vücudunun ilk yukarı fırlayışından ve gergin kaslarının barda kaymasından,
görülmesi
görkemli, zafer dolu çılgınlığına kadar. Her kas ve her sinirin kendine özgü bir
coşkusu vardı.

Ve yüksek bardan yere düştüğünde, kalbinin
kendini fırlattığı tuhaf şiddetten karıncalanarak, titreyerek ve nefessiz bir şekilde durdu. Kendini tamamen aşmıştı. Ve gösterisinin düşündüğü kadar
zafer dolu, görkemli olmadığını biliyordu. Çok fazla telaş ve heyecan vardı. Ve Booty ona iyi olduğunu, ama belki de her zamanki
formunda olmadığını söyledi.

Ranny, galerideki kalabalık seyirciler arasında yolunu bir fatih havasıyla açtı. Büyük bir sanatçı gibi ezilmiş ve gergin bir havayla, amacının ve başarısızlığının bilincinde olarak, Violet Usher'a doğru eğilerek
onun için yaptığı yere girdi.

Sanki onun kendisine geleceğini biliyormuş gibiydi.
Beceriksizce el sıkıştılar. Ve vücudunun kıpırdanmasıyla birlikte ondan o hafif, sıcak menekşe kokusu geldi.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," dedi sonunda.

"Winny beni getirdi; yoksa gelmezdim."

Winny'nin görünümünden sorumlu olmasını sağlamada çok titizdi.

Bunun onun nezaket anlayışı olduğunu anladı.

"Neyse, her neyse, biraz fena değil," dedi. Sonra bir süre sessizce oturdular.

Ve kızın yüzü uçan bir bakışla Ranny'ye döndü; ve sanki gözleriyle hafifçe ve utangaçça ona dokunmuş ve gitmiş gibiydi. Sonra
gözleri yavaşça onu yukarı aşağı, yukarı aşağı, çıplak boynundan ve kollarından, "zefirinin" ince kızıl bağına karşı beyaz, omuzlarından ve kaslarının çizgilerinin ve çıkıntılarının hafif gazlı bezin altında göründüğü göğsünden ve kızıl kemerinden, sağlam uzun eğimlerden dizlerine doğru; ve sanki gözleri onu elle tutulur şekilde, yumuşak tüy darbeleriyle sıyırıp geçmiş gibiydi. Yüzünde duruyorlardı; ve sanki onu iki ateşli elin arasında tutuyorlardı. Ve ona
baktığında kendi yüzünün üzerinde küçük bir değişim dalgası geçti. Zengin rengi kıpırdandı ve derinleşti; dudakları nefesinin hızlı geçişi için aralandı; ve mavi gözleri sanki hafif bir buharla
örtülmüş gibi gri görünüyordu.

Ranny, yatay çubukta kendisinin ve evrimlerinin
üstüne gelen, korkunç bir bilinciyle ele geçirilmişti.

"Eh," dedi özür diler gibi, "beni tuhaf bir şekilde hesaplarken gördün."

"Ah, erkekler için sorun değil," dedi. "Ayrıca, seni daha önce
gördüm."

"Neden, geçen sefer burada değildin?"

"Hayır. Burada değil."

"Nerede, peki? Beni nerede gördün?"

Kaşlarını, geniş şapkasının siperliğinin altından ona doğru eğdi. "Seni Wandsworth'da gördüm - Spor'da - o yarışta koşarken.
Kupayı kazandığında."

"Aman Tanrım," dedi Ranny, en derin şaşkınlığını ifade ederek.

"Eh, eminim ki harika koştun."

"Ah, evet, iyi _koştum_."

"Ve sen atladın!"

"Herkes atlayabilir," dedi Ranny.

"Onlar atlayabilir mi?"

"Aman Tanrım, evet. Fred Booty'yi görmelisin."

"Onu gördüm. Kupayı ondan kazandın."

Kendini, meydan okunmuş gibi, diğer şekilde dikleştirdi.

"Ve gelecek yıl benden kazanacak. Bahse girerim. Bakın, işte buradalar."

Nereden geldiğini bilmediği bir içgüdü, bakışlarını onun
başka bir yere çevirmesini sağladı.

Büyük salonun altından, ritmik bir şekilde ayak sesleri ve ayak sesleri geliyordu. Politeknik'in Genç Hanımları içeri giriyorlardı.
Sağda ve solda döndüler ve sağda ve solda galerilerin altında iki uzun sıra halinde dizildiler. Şimdi kısa tuniklerin altındaki siyah çorapların sertçe yükselip alçalmasıyla zaman tutuyorlardı. Sırasının başında, Winny Dymond vardı, çok dik ve ciddi. Ve kalçalarının her hareketiyle birlikte liderliğin kızıl kuşağı ritmik bir şekilde yanında sallanıyordu.

Bayan Usher ona döndü. "Winny onlarla mı?"

"Daha doğrusu. İşte orada. Tam karşıda. Neşeli görünüyor, değil mi?"

Bayan Usher Winny'ye baktı. Eğik siyah kaşları daha aşağı eğildi ve büyük
mavi bir göz profiline doğru kıvrıldı, ona aniden bir ışık fırlattı.

"Bana _sorma_," dedi, "Eminim _ben_ bilmiyorum." Ve omzunu ona doğru
döndü ve öylece oturdu, kucağında kavuşturduğu kendi ellerine
baktı.

Ransome korkuluğun üzerinden eğildi ve Winny'yi izledi. Ve bir an için, onu izlerken, bu sefer o gizemli acıyla karışmış eski şefkat ve
saçmalık hissini tekrar hissetti.

Bir halter yere çarptı. Kadınsı bir ses keskin bir emir verdi ve Genç Hanımlar paralel barlardaki performansları için sıraya girdiler.

Bayan Usher hâlâ başka tarafa dönük oturuyordu.

"Bakın," dedi sonunda, "sıra Winny'de."

Yavaşça, neredeyse isteksizce döndü ve baktı.

Winny Dymond, utangaç ama ciddi ve içten, barlarda küçük
önceki oyununu oynuyordu. Sonra, şaşırtıcı aniliğiyle onlara
sallandı ve kendini savurdu, Ransome'a ​​öyle geldi ki, artan bir terk edilmişlikle, daha vahşi bir ritim ve hareketle; ve vücudunu bir kemer gibi, çok uzağa uzanan ve genişleyen bir şekilde kaldırdığında, ona sanki daha önce olduğundan daha yükseğe ve daha uzağa ve daha genişe uzanıyormuş gibi geldi, tavrında aslında saçma bir şeyler vardı. Çünkü Bayan Usher, Winny'ye baktığında kendini dikleştirdi ve kırmızı ağzı sertleşti.

Ranny'nin gerginliği, Winny kendini tekrar bir yandan diğer yana
ve öteye savurduğunda ve küçük reverans pozisyonunda
ayaklarının üzerine konduğunda gevşedi, yüzeysel ve zavallı.

Ellerini çırptı. "Aman Tanrım! Bu iyi!" Şefkatle gülümsüyordu.

Bayan Usher'a döndü, hevesli ve memnundu. "Peki--sen
bu konuda
ne düşünüyorsun?"

Bakışlarının içine baktığı gözler uzak ve soğuktu. Bayan Usher ona
cevap vermedi. Ve sessizliğinden, onun performansı
derinden onaylamadığını anladı. Nedenini merak etti.

"Hadi," dedi. "O bizim en iyimiz. Barlarda ona dokunabilecek
bir kız yok. Şunlara bak."

"Onlara bakmak istemiyorum. Böyle olacağını düşünmemiştim. Buna
alışık değilim. Hayatımda hiç Spor Salonuna gitmedim."

"Gelmelisin. Bize katılmalısın, Bayan Usher. Neden gelmiyorsun?"

"Teşekkür ederim, Bay Ransome, ben gelmemeyi tercih ederim. Kendimi göremiyorum!"

Onu da görmedi. Masumiyetinin bir kısmı gitmişti. Bunu ondan
almıştı. Winny'nin performansının onu nasıl etkilediğini anlamaya başlıyordu. Muhteşemdi, ama bu hoş bir kadın, kendine ve kendi kadınlığına ve kendi güzelliğine saygı duyan bir kadın tarafından yapılabilecek bir şey değildi; Violet Usher tarafından yapılabilecek bir şey değildi. Violet'in görüşüne göre bunun nezaketle, çekingenlikle, mükemmel bir saflıkla tutarlı olduğundan emin değildi. Ve kendi görüşünün biraz utanmazca olup olmadığını merak etmeye başladı.

Sadece nezaket olsun diye kekeleyerek bir savunmaya geçti.

"Şey, ama--şey, ama--ama sorun değil, bilmiyor musun?"

"Erkekler için sorun yok. Onlar farklı. Ama--"

"Kadınlar için uygun değil mi?"

"Gerçekten bilmek istiyorsan--hayır. Bence öyle değil. Bir kere, güzel değil."

"Ah, diyorum ki--Winny ne olacak?"

"Winny farklı. Onun için pek önemli değil gibi görünüyor."

"Neden olmasın--onun için?"

"Şey--neyse ki o tuhaf bir yaratık."

"Nasıl yani--tuhaf?"

"Şey--bir kızdan çok bir erkeğe benziyor. Umursamıyor. Her şeyi
yapacak. Ve cesur. Bir şeyi kafasına taktıysa
ne dersen onu yapacak."

"Evet, cesur," diye onayladı. "_Ve_ küstah."

"Unutmayın, tüm tuhaflığıyla altın kadar değerli. Ama _tuhaf_, Bay Ransome, eğer bir kadınsanız, ne yaptığınızı veya bunu yaparken nasıl göründüğünüzü umursamamak. Ve o kadar masum ki, gerçekten bilmiyor.
Yapsaydı bile yapamazdı. Yine de, keşke yapmasaydı."

Güzel bir sıkıntı içinde bunun üzerinde düşünüyor gibiydi.

"Çocukların onları cesaretlendirmesi üzücü. Çocuklar aldırış etmiyor tabii. Ama _erkekler_ bundan hoşlanmaz."

Ve onun garip, büyülü sesinin her kelimesiyle birlikte ondan
bir parça masumiyet ve illüzyon çıkıyordu. Elbette, masumiyetiydi,
onu Büyük Gösteri'ye karşı hoşgörülü kılan,
içini Politeknik Spor Salonu'nun Genç Hanımlarına hayranlıkla
dolduran ve onu Winny Dymond'a çeken şey
cahilliğiydi. Winny hakkında
düşündüğü ve hissettiği her şey illüzyondu. İllüzyondu, ona şefkat ve
saçmalık hissi veriyordu. Jimnastik kendi yolunda gayet iyiydi. Ama iyi kadınlar, erkeklerin önemsediği kadınlar, Violet Usher gibi kadınlar, bedenlerini Büyük Gösteri'de bir gösteriye dönüştürmezdi. Küçük Winny, ne yaparsa yapsın, elbette iyiydi; ama
şimdi bunu düşünmeye başladığında, Violet Usher gibi,
bunu yapmamasını dilemeye başladı. Bir çocuk ve yoldaşı ona hayran olduğunu
söyledi. Şimdi onu bir erkek olarak eleştiriyordu, ona Violet Usher'ın
gözlerinden bakıyordu. Ve bir çocukken umursamıştı ve bir erkek olarak
umursamaktan vazgeçmişti.

Bir gecede Ranny aniden büyümüştü.

Elbette, eğer _ona_ umursasaydı farklı olabilirdi.

"Kombine Labirent ne anlama geliyor? Ne bu?"

Bayan Usher programını inceliyordu.

Kombine Labirent mi? Bunu açıklamak o kadar kolay değildi. Ama Ranny açıkladı.
Dedi ki, bir labirentti, çünkü onu içeri ve dışarı doğru kıvrılarak koşturuyordunuz,
ve birleşikti, çünkü erkekler ve kadınlar karışık bir şekilde birlikte koşuyorlardı.
Koşarken desenler oluşturuyorlardı ve desenler labirentin
planıydı. Planı görmüyordunuz. Lider değilseniz bunu bilmiyordunuz. Sadece takip ediyordunuz.

"Anlıyorum. Erkekler ve kadınlar birlikte."

"Erkekler ve kadınlar birlikte."

"İçinde mi koşuyorsun?"

"Evet."

"Winny içinde mi koşuyor?"

"Aksine. Birlikte koşuyoruz. Nasıl yapıldığını göreceksin."

Bayan Usher gördüğünü düşündü.

* * * * *

Ve birlikte koştular, Ransome önünde Winny ile, ondan
dönerek, ondan ayrılarak, ondan uçarak ve tekrar ona dönerek.
Her zaman ayaklarının aynı yumuşak tabanıyla, sağlam, ince vücudunun aynı sallanışıyla, çocuksu kapı tokmağı plağının omuzlarında aynı şekilde yükselip alçalmasıyla.

Winny bir çocuktu; onun hakkında söylenebilecek tek şey buydu; ve o, o bir
adamdı, tek bir gecede aniden büyüdü.

Labirentin tüm aptalca dönüşleri ve kıvrımları arasında, yüzeysel bir şekilde koştu. Heyecanı içinde yanlış yaptığında, Winny'nin beline ellerini koydu. Büyük Tekerlek'te omuz omuza kilitlenmiş bir şekilde koşarken kolunu onunkine geçirdi; ama sanki bir çocukla birlikte tutup yakalamış ve kilitlenmiş gibiydi. Winny'nin cazibesi
gitmişti; ve onunla birlikte şefkat ve saçmalık hissi de gitmişti; koşmanın
sihri ve çılgınlığı da gitmişti. Çünkü Ranny'nin kalbinde
başka bir sihir ve başka bir çılgınlık vardı. Ve sanki Hayatın kendisi onu
yakalamış ve Büyük Tekerleğinin
dönüşünde bir kadınla kilitlemiş gibiydi.

IX. BÖLÜM

Mor Usher'ı görme umuduyla, kepenkteki o kapıyı her zamankinden daha fazla rahatsız etti. Onu rahatsız etmek istediği için değil. Sanki ayaklarını
güneye doğru koysa bile, karşı konulmaz bir şekilde geri dönüp
kapıya doğru doğuya doğru çekiliyorlardı.

Onun musallatında gizli ve saklı hiçbir şey yoktu. Starker'ın etrafında dolanma hakkı vardı, çünkü artık Bayan Usher'ı tanıyordu. Winny tarafından resmen tanıştırılmıştı, birlikte Politeknik'ten ayrılırken, Büyük Gösteri gecesi. Winny, paralel barlardaki kendi performansıyla meşguldü, galerideki birlikteliklerinden habersizdi ve Violet Usher, önceki röportajları hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar vermişti. Elbette, tanıştırma dünyadaki tüm farkı yarattı; çünkü
Ransome, pervasız olduğu kadar, kadınların söz konusu olduğu geleneklere saygı duyuyordu. Diğer arkadaşların gizli ve sinsi yollarını çok fazla görmüştü ve onların etrafta dolanmalarının ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, on vakadan dokuzunda tekmelenmek istedikleri anlamına geliyordu. Ve Ranny, deneyimlerine göre, en çok tekmelenmek isteyenlerin "züppeler" olduğunu size ciddi bir şekilde söylerdi. "Arkadaşlar", mağaza görevlileri ve genç katipler, kendisi gibi, oldukça düzgün insanlardı, ama bazen onlar da tekmelenmek istiyorlardı ve her durumda kızlarla oynaşmalarının "gevşek" şekli ve "aptalca keçi konuşmaları" Ranny'yi çileden çıkarıyordu. Bir kızı ucuzlaştırıyordu ve diğer arkadaşları ondan uzak tutuyordu. Ona şans vermiyordu. Bu kriket değildi.

Winny Dymond veya Violet Usher'ı ucuzlaştıran herhangi bir adamı tekmelemeye hazırdı.

Winny ucuzluğa yatkın değildi ama Violet hakkında pek emin değildi. Ve neden olmadığını sorsaydınız, size bunun nedeninin çok farklı olması olduğunu söylerdi. Bununla çok tehlikeli, çok feci şekilde kadınsı, masum ve güzel olduğunu kastediyordu. Artık (o ona
"çok iyi göstermişti") Winny'nin kendi başının çaresine bakabileceğini biliyordu; ama
Violet, hayır; çok dürtüsel, çok çaresiz, çok güvenen biriydi. Onu böyle beklediğini düşünmek -- daha önce hiç tanışmadığı bir adam için -- Oxford Caddesi'nde kapanış saatinde! Onun bir serseri olmadığını nereden biliyordu? Ya başka bir adam olsaydı? Ranny'nin kasları Violet'in masumiyetini ve Violet'in tehlikesini düşündükçe titredi.

Bütün bunlar Ranny için açıkça ortadaydı.

Ama kendine neden ve kendisinin onunla tanışmak istemesinin nedenini sorduğunda, belirsizlik orada başladı. Emin olduğu bir şey vardı. Onunla evlenmeyi planlamıyordu. Eğer Winny ile evlenmeyi göze alamıyorsa, Violet ile evlenmeyi de göze alamazdı, yıllarca ve yıllarca, o kadar uzun yıllar ki, asla deyip bitirebilirsiniz. Violet, yıllarca ve yıllarca sizi beklemesini isteyebileceğiniz türden bir kız değildi. Gençliği, onda küçük bir kasiyerin bile karşılayabileceğinden daha pahalı bir kadın yaratacak kadar iyimser değildi. Elbette Ranny hiçbir pis hesaplamaya girmedi, ne de bu konuyu bu kadar çok kelimeyle düşündü; çünkü Violet Usher konusunda, sürdürülebilir ve bağlantılı bir düşünceye sahip olmaktan acizdi. Bu,
ona geldi - bunun tam bir umutsuzluğu -
sayma evindeki yüksek masasında otururken, anlık görüntüler ve anlık şimşekler halinde.

Ama ona, Peki, neden Violet Usher'ın peşinden koşmaya devam etti? sorusuyla hiçbir şimşek gelmedi. Koştu çünkü kendini tutamadı;
koşmanın heyecanı yüzünden;
cesaretli olduğu için ve
maceranın gizemi ve tehlikesi yüzünden.

Ama, Ekim ayının ortasından sonuna kadar, Starker'ın etrafında akşamdan akşama dolanmasına rağmen, Violet Usher'ı bir kez bile göremedi. Winny'yi, artık onu yakalamaya çalışmaktan vazgeçtiğinden beri, sık sık yakaladı; bazen onu Starker'ın evinde, bazen de Gymnasium'un yanındaki eski köşelerinde yakaladı; ve onu her yakaladığında da onunla birlikte eve yürüdü. Winny yakalanmayı kesin olarak aramıyorsa, artık bundan kesin olarak kaçamıyordu. Artık ondan korkmuyordu, şüphesiz, ondan hiçbir şey istemediğini, bir daha asla onu endişelendirmeyeceğini anlamıştı. Sanki ona dersini vermiş gibiydi ve artık öğrendiği için memnundu.

Kasım ayının başlarında bir gece, Wandsworth Köprüsü'nden geçerken,
içinde yanan soru aniden alevlendi.

"Arkadaşınız Bayan Usher'a ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Winny, "ona bir şey olmadı. Eve gitti. Babası onu
çağırdı."

"Ne için?"

"Ona bakmak için. Asla evden ayrılmamalıydı."

Sonra Violet hakkında bildiklerini, parça parça, ondan öğrendiklerini
anlattı. Violet'i çok severdi. Violet'in insanı ona
bağlayan güzel huyları vardı. Herkes Violet'i severdi. Sadece halkı - ona karşı biraz fazla sert ve katıydılar, diye düşündü Winny. Violet'in ona
söylediklerinden başka bir şey bildiği yoktu.

Evi neredeydi?

Kırsalda. Hertfordshire'da. Babası bir çiftçiydi, küçük bir
çiftçi. Sorun şu ki Violet kırsala dayanamıyordu.
Eğer elinden gelse orada bir gün bile kalmazdı. Ömür boyu oradaydı.
Şehirde yaklaşık bir yıldır yaşıyordu. Hayır, Winny onu bir yıldır tanımıyordu.
Aslında sadece birkaç aydır, Starker'a geldiğinden beri. Ondan önce de
birkaç durumda bulunmuştu. Starker'da kurdele tezgahında asistandı.
Genellikle tezgahtarların çırak kızlarla hiçbir ilgisi yoktu: ama Winny bu geleneği aptalca ve kendini beğenmiş buluyordu. Her neyse,
Violet'e girip çıktığını görünce ona ilgi duymuştu. Ve Violet'in
biraz bakıma ihtiyacı vardı. Bir çocuk gibiydi. Şımarık bir çocuk
ve küçük yolları vardı. Winny ona bakmak için elinden geleni yapmıştı ama
her zaman ona bakamazdı. Eve gittiği için mutluydu,
ama ona çok düşkündü. Ama uzun süre kalamayacağından korkuyordu.

"Sence," dedi Ransome, "geri dönecek mi?"

"Herhangi bir gün ortaya çıkarsa şaşırmam."

"Ve sen ona bakacak mısın?"

"Evet, ona bakacağım."

Ona baktı ve bir an için canlandı, kalbinde o tuhaf, karışık saçmalık ve şefkat duygusu harekete geçti.

* * * * *

Geri dönecekti, dedi kendi kendine; geri dönecekti. Bu arada
ruhunu kendine ait sayabilirdi, bedeninden bahsetmiyorum bile. Ransome, tüm bu şokun altında Violet Usher'ın
gittiğini fark ettiğinde belli bir rahatlama hissetti. Sanki yarı farkedilen bir tehlike onun
üzerinde asılı kalmış ve onunla birlikte gitmişti.

Ama kış ve bahar geçti ve o geri dönmedi.
Tekdüze bir şekilde geçtiler, bildiği tüm baharlar ve kışlar gibi.
Michaelmas'ta
yükselişini elde etmişti; ama evlilik fikrinin saplantısından kurtulmuştu ve şimdi dört gözle beklediği tek şey Atletik Yaşam'ın belirsiz bir
uzamasıydı.

On dokuz dört yılının Haziran ayında Wandsworth Atletik Sporları'na katıldı.
Geçen yıl yaptığı gibi,
Fred Booty'ye karşı Engelli Koşu'nda gümüş kupayı kazanmayı umuyordu.

Wandsworth, J. R. F. Ransome'dan emindi. Putney ve Wimbledon,
yarışırken geçen yıldan daha iyi adamlar göndermiyorlardı. Ve bu yıl, Booty'nin sahip olduğu gibi, Ransome "tam bir şaheser", genç bir zindelik mucizesiydi. Şimdiye kadar genç Booty'ninkine eşit olan hayranlık uyandırıcı formu, yoğun antrenmanla
geliştirildi ve en kötü halinde, Booty'nin sahip olmadığı bir şeye sahipti, bir ateş ve bir ruh, tamamen hesaplanamaz bir güç, aniden
yükselme ve patlama, gizli bir enerjinin gevşemesi gibi. O
bayrak attığında, içinde yükselir ve onu sıçratırdı. Ancak, onu kalabalığın gözdesi yaparken, son dakikada uzmanların bahislerini altüst etme eğilimindeydi.

Wandsworth'tan çok uzak olmayan, futbol maçları ve atletik sporlar için kiralanan düz bir alan var. Korkuluklar, kırık çalılar ve birkaç karaağaç alanı çevreliyor. Yarışma için işaretlenen alanın her yerinde, bir halat halkası gergin kalabalığı geri tutuyordu; ve tüm çevrede,
ringin içinde, bir mil düzlük yarış için parkur vardı.
Alan'ın bir tarafında, Büyük Tribün'e bakan, atlama,
yüz metre düzlük yarış ve son etkinlik olan engelli yarış için parkur vardı.
Kalabalıkların en yoğun olduğu bu tarafta, ip
tahta bir bariyerle desteklenmişti.

Başlangıç ​​direği, sahanın girişinin yakınında sağdaydı;
kazanma direği ise Büyük Tribün'ün tam karşısında, soldaydı.
Büyük Tribün için bilet alamayanlar, bir şey görmek istiyorlarsa bariyerde ön sıraları garantilemek zorundaydı.

Burada, erkeklerden, kadınlardan, gençlerden ve kızlardan oluşan sıkışık bir sıra vardı ve aralarına sıkışmış heyecanlı bir çocuk vardı veya bariyerin altında ayaklarının dibine çömelmişti. Burada, tezahürat etmeye gelen Politeknik'ten genç Tyser, Buist ve Wauchope vardı. Ve burada, galibiyet direğinin yanında, kapılar açıldığından beri orada olan Maudie Hollis ve Winny Dymond, çiçeklerle taçlandırılmış şapkaları ve temiz beyaz elbiseleriyle oradaydı. Arkalarında, kendilerine yakışır şekilde Büyük Tribün'deki koltuklarıyla dikkat çeken Bay ve Bayan Randall ve onlarla birlikte Ranny'nin annesi vardı.

Tüm bu kişiler için tek bir etkinlik vardı: Engelli Koşu. Hepsi için, Final Yarışı'nın yaklaştığını düşünerek, tek bir dikkat dağıtıcı şey vardı ve o da kalabalığın arasında tatmin edici bir yer için çok geç gelen genç bir kadının dikkat çekici davranışıydı.

Arkadan kıvranarak ve mücadele ederek geçmişti, öylesine başarılıydı ki
ön sıraya giden yolu sadece iki küçük çocuğun bedenleri tarafından engellenmişti. Sıkıca sıkışmışlardı, ama kararlı bir genç kadının yeterli baskı uygulayarak onları ayırabileceği kadar sıkı değildi. Bunu yaptı; ve küçük yaratıkları ayaklarından kurtardıktan sonra, onları kısmen kaldırdı, kısmen arkasına itti ve bariyerdeki yerlerine kaydı. Bu kibirli hareket, çocukların ebeveyni veya velisi olan genç bir adamın öfkesini uyandırdı. O, kadının orada ne yaptığını, ittiğini bilmek istiyordu ve çocukların da çiçek açan gösteriyi kendisi kadar görmeye hakkı olduğunu, ve aldığı yeri onlara geri vermesi için onu zorlayacağını söyledi. Ve o zaman genç kadın kendini olağanüstü olarak gösterdi. Çünkü döndü ve o genç adama doğru eğildi, altlarında mavi gözleri olan siyah kaşları vardı ve ona Büyük Tribün'e kadar ulaşan canlı bir sesle, "Affedersiniz ama ben _görmek_ istiyorum." dedi. Ve genç adam, bariz bir karşılık vermek yerine şapkasını çıkardı ve özür diledi ve ona ayırdığından daha fazla alan verdi.

"Şey," dedi Bay Randall (çünkü bir süredir onu yan gözle izliyordu), "bazı insanlar onlarla başa çıkmayı bilir."

"Bazı insanlar küstahtır," dedi Bayan Randall.

"Ve eğer sen ya da ben olsaydık, Bessie," dedi Bayan Ransome, "bizim için bu kadar kolay olmazdı."

"Herhangi birini itmek istediğini görüyorum, Emmy," dedi kardeşi.

"Eğer isteseydim, küçük masum çocuklarla başlamazdım. Kendi boyumda birini iterdim."

Sonra sessizleştiler ve genç kadına ve onun davranışlarına daha fazla dikkat etmediler.

Çünkü parkurun en sonunda, ilk dört yarışın kazananları, dörderli sıralar halinde başlangıç ​​için sıraya dizilmişlerdi; Putney ve Wimbledon'dan iki genç adam sahanın iç tarafında, Fred
Booty ortada ve Ransome dışarıda. Booty, rakibiyle eşit
başlayarak pek şansı olmadığını biliyordu. Putney ve Wimbledon'dan genç adamlara gelince, onlar hiçbir yerde olmayacaklardı.

Bu dört genç bedenden Ransome'unki açık ara en iyisiydi. Vahşi inceliği ve faun benzeri zarafetiyle Booty bile
Ransome ile kıyaslanamazdı, o kadar iyi örülmüş, her uzvu o kadar mükemmeldi. Yanındaki Putney ve Wimbledon'dan iki genç adam belirgin şekilde zayıftı. Dengeli bir şekilde duruyordu, başı yukarıda, keskin ağzı sıkıca kapalı, burun delikleri açılmış, gözleri öne bakıyordu, başlama işaretine odaklanmıştı. İlk sıcağın teriyle ıslanmış ve sonra
güneşte kurumuş kahverengi saçları, başının etrafında kıvrılmış ve kıvrılmıştı. Beyaz tül
"zephyr" ve siyah koşu pantolonunun altında yüklü kaslar titriyordu.
Bütün vücudu, hızın tasmalı ruhu için titreyen bir araçtı.

Tabanca atışı yapıldı. Kendilerini bıraktılar.
Parkur boyunca, Winny'nin bariyerin üzerinden eğildiği yerden,
sanki ilk engel sırasında dört kişi havaya sıçrayıp
birbirine benzer şekilde orada kıvranıyordu. Altıncı sırada, görüş alanında, iki kişi, Booty ve Ransome, temiz bir şekilde
uçup birlikte düştüler. Putney ve
Wimbledon, düşüşlerinin hemen arkasında kıvranarak yükseldiler. Yedinci sırada
Ransome öndeydi, Booty'den neredeyse fark edilemeyecek bir aralıkla ayrılmıştı. Putney ve Wimbledon birkaç metre gerideydi. Sekizinci ve dokuzuncu engellerde tek başına ve muhteşem bir şekilde yükseldi; Booty bir metre gerisinde donuk bir
gürültüyle düştü. Putney ve Wimbledon hiçbir yerde değildi. Yedinci engeli
geçerken kimse onlara bakmadı.

Ve şimdi Booty yetişiyordu, ama yarış Ransome'ındı. Bunu biliyordu.
Bota biliyordu. Saha biliyordu.

Ranny'nin annesi biliyordu. Sırtında küçük titremeler yukarı aşağı hareket ediyordu;
boğazında acı verici bir sıkışma ve gözlerinde heyecan gözyaşları vardı; eli cep mendilinin üzerinde kasılarak sıkılmıştı
ve mendil bir top haline gelmişti. Kendini tutuyordu;
çünkü Ranny'nin, oğlunun koşarak geldiğini gördüğünde bu semptomların artacağını biliyordu.

Aşağıda, bariyerde, boğuk haykırışlar, tiz haykırışlar, derin
bağırışlar vardı. "Hadi Ransome! Hadi, yaşlı Wandsworth! Wandsworth kazandı!"
Tyser, Buist ve Wauchope bağırıyorlardı "Sopa yap, Ranny! Sopa yap!"
"Sopa yap!" "Sopa yap!" Son ses, Wauchope'un sesiydi, bir iniltiyle
öldü.

Birisi bariyerin üzerinden eğilmişti, son engellerin olduğu bir çizgide.
Birisi kolunu uzattı ve ona doğru küçük bir beyaz mendil salladı, o yaklaşırken.
Birisi gözlerini yakaladı ve siyah kaşlarının altında mavi bir
parıltıyla ona vurdu. Son sıçramasına koşarken ona vurdu ve sabitledi.

Ona baktı, irkildi ve kontrol edilen bir hızla sendeleyerek durdu.
Ve sendelerken Booty incecik kalktı, düştü ve
kazanma direklerindeki şerit çizgisine doğru koştu. Beyaz bant, göğsüne vururken
üzerinden dalgalanıyordu. Booty yarışı kazanmıştı.

Onu alkışladılar; kazananı alkışlamaları kaçınılmazdı. Ama bariyerde ve Büyük Tribün'de Ransome kendini toparlayıp son engelini bir
standta aştığında daha çılgın bir alkış

yayıldı.

Onu alkışlamak çok iyiydi; ama yenildi, yarışta yenildi.

* * * * *

Sendeleyerek parkurdan çıktı. Başını öne eğerek, arkadaşlarını ve Booty'nin eğilmiş omzundaki elini umursamadan
gidip soyunma çadırına saklandı.

Ve orada soyunma çadırında, faun benzeri yüzü tutkusuyla her zamankinden daha kanlı bir şekilde, Booty genç bir deli gibi patladı. Çok
korkunç küfürler etti. Hakeme küfür etti. Ransome'a ​​küfür etti. Etraftaki herkese küfür etti. Ranny onu ne kadar tebrik ederse, o kadar küfür etti. Ranny'ye aptal herif dedi ve neden bunu yaptığını sordu. Bunun çok büyük bir utanç olduğunu ve eğer biri ona bir
battaniye kupası vermeye çalışırsa, ona fırlatacağını söyledi. Onu biraz sakinleştirdiklerinde bile, Ranny'e kupayı vereceğine yemin etti, çünkü
Ranny ona yarışı vermişti. Onlara en kısık sesiyle, Ranny'nin ona verdiği hızla asla yetişemeyeceğini açıkladı. Bu adil değildi, dedi. Bu bir şanstı, bir şanstı.

Ve etrafında Tyser, Buist ve Wauchope çadırda gürültü yaptılar ve
onunla aynı fikirde oldular, bunun adil olmadığını ilan ettiler. Elbette bu bir şanstı, bir şanstı.

Ve Ranny, Booty'ye kurumasını ve kaldırmasını söylemesine rağmen; Tyser, Buist ve Wauchope'a bunun bir tesadüf olmadığını, bunun
daha adil olamayacağını söylese de, bitişte nasıl berbat ettiğini görünce, Ranny
kalbinde bir yerlerde bunun tuhaf bir şey olduğunu biliyordu.
Neden berbat ettiğini
düşünemiyordu.

* * * * *

O gece, St. Ann's Terrace'taki küçük odasında, Winny uyanık yatıyordu ve
ağlıyordu.

Violet Usher geri dönmüştü.

BÖLÜM X

Onu, ertesi gün, Pazar günü tarihlendirmişti -- olanlar.
Pazar günü olanların bir devamı olarak gerçekleşti.

Çünkü Ransome, Pazar akşamı Wauchope ile o Erkekler İçin Ayin'e gitmeseydi bunun asla olamayacağına ikna olmuştu.

Yeterince geriye doğru izlerseniz, zavallı Wauchope'un bunun en dibinde olduğunu söylerdi. Onu Ayin için "aceleye" getiren zavallı yaşlı Wauchope'tu (ona zavallı yaşlı Wauchope derken, onu Kader'in bilgisiz ve isteksiz şeyi olarak tanımıştı). Dolayısıyla kökü ve yükselişi Wauchope'un ruhunun olağanüstü halindeydi. Wauchope bir ruhu olduğunu fark etmişti ve ona ilgi duymaya başlamıştı. Elbette, Cumartesi gecesi "Golden Eagle"daki Spor Yemeği'nden sonra Ransome'a ​​yaklaştığında bunu bu şekilde ifade etmemişti. Tek söylediği "içinde olduğu"ydu. Yarın gece Clapham'da Erkekler İçin Ayin için onu aceleye getiren bir rahip johnnie tarafından içeri alındı. Wauchope istediği için gitmiyordu, rahip o kadar iyi bir adamdı ki onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. St. Matthias's, Clapham'da bir Genç Erkekler Kulübü işletiyordu ve Wauchope ara sıra eldivenlerle ilgili bir şeyler arayarak ona yardım etti. Rahip eldivenlerle
kendisi de becerikliydi. Biraz hantaldı ama kendini
tüy siklet, zıplayan, kaçan, etrafınızda dans eden, hemen size bir tane getiren bir tarzda hayal ediyordu. Rahip Johnnie bu Ayin için basılı davetiyeler dağıtıyordu. "Herkes Hoş Geldiniz," bilmiyor musunuz? "Gelin ve bir Arkadaş getirin." Wauchope, Honor Bright, gelip bir arkadaş getireceğine söz vermişti. Ve Ransome, zayıf bir anda, getirilmeyi kabul etmişti.

Ayin sekizde başlayacaktı ve diyelim ki dokuza kadar sürecekti.
Dokuz buçuk, Bayan Usher ile randevusu için ayarlayabildiği en erken saatti.

Çünkü onu görmüştü. O, o Pazar akşamı, Clapham'da Wauchope ile akşam yemeğine giderken kendi kapısından çıkarken, hayretler içinde, onun önünde ayağa kalkmıştı. Beş dakika boyunca onunla birlikte yürümüştü, bisikletini çukurda gezdirirken, nasıl ve nerede buluşacaklarına karar
vermişlerdi.

O, Wandsworth'da yaşıyordu, St. Ann's Terrace'ta, Winny Dymond'a yakın bir yerde kalıyordu, böylece Winny ona bakabilirdi. Starker'da, şapkacılık bölümünde başka bir iş bulmuştu.

Yarın kapanış saatinde onunla buluşmayı teklif etti ve o, ona gülümsedi ve aldırmadığını söyledi; ama Winny orada olacaktı (Winny'yi unutmuştu). Sonra gelecek cumartesi öğleden sonra veya pazar günü üç civarı buluşmayı teklif etti; ve o gerçekten söyleyemeyeceğini söyledi. Cumartesi ve pazar
çok uzaktaydı ve şapkacılıkta olduğu için her şey farklı olabilirdi. Ve yine gülümsedi, hem de öyle bir şekilde ki,
Cumartesi ve Pazar günleri etrafında toplanan diğer adamların
bir vizyonunu, korkunç bir vizyonunu gördü. Bunun
"ağaç kesiği" olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu; ama bu onu çaresiz bıraktı, öyle ki, "Peki--bu gece ne olacak?" dedi.

Peki--_bu gece_ Winny'ye iyi olacağına ve kiliseye gideceğine söz vermişti.

Daha delirmiş olsaydı, daha kararlı olsaydı, o anda
onunla birlikte giderdi; onu kiliseden vazgeçmeye ikna ederdi;
kendisi de yaşlı Wauchope'a verdiği sözü bozardı. Ama bunların
hiçbirini yapmadı ve çekimserliği onun soğukkanlılığının, akıl sağlığının işareti ve ölçüsüydü. Sadece, her soğukkanlı ve aklı başında genç adamın söyleyebileceği gibi, "Peki kiliseden sonra ne olacak? Ve Clapham'dan döndüğünde
arasa? Dokuz buçuktan bir dakika bile geç kalmazdı.

Ve Violet demişti ki: Ah, peki--arama hakkında bir şey bilmiyordu. Görüyorsunuz ya,
sadece bir odası vardı. Ve o bu zorluğu hesaba katmıştı; çünkü
Winny Dymond'un Maudie ile paylaştığı sadece bir odası vardı. Arayarak,
elbette, kapının önünde, onu yürüyüşe çıkarmak istemişti.

Ama Violet, nedense, kapının önünde umurunda değildi.
Eğer onun umurunda değilse, onunla dışarıda bir yerde buluşmayı tercih ederdi.

Ve böylece Wandsworth Ovası'ndaki Geçit'in yanındaki eski karaağaçta bir buluşmaya çekilmişlerdi.

Bu yüzden, eğer ona başka bir şey yapmamış olsaydı, Erkekler Servisi, Violet ile o buluşmayı çok geç yapmaktan sorumlu tutulabilirdi.

Yine de, hiçbir endişesi yoktu. Haziran ayıydı; ve Haziran ayında saat dokuz hala gündüzdü. Ve Ayine gittiğinde bunun kendisine ne
yapacağını
hiç bilmiyordu.

Elbette, zavallı Wauchope'un artık bir şeyi yoktu. Wauchope minnettardı ve
özür diledi; oraya varmadan önce Ransome'u ne için içeri alabileceğini bilmediğini söyledi. Rahip Johnnie Ayin'e patronluk taslıyordu,
ama Adres için başka bir soytarı tuttuklarını anlamıştı. Wauchope'un kişisel olarak her şeyden çok korktuğu şey Adres'ti. Ve Ransome, cömertçe, ne olursa olsun, buna katlanacağını söyledi.
Wauchope'un yanında bir adam gibi sonuna kadar duracaktı.

* * * * *

Bisikletlerini Wauchope'un odalarında bıraktılar ve birkaç yüz metre yürüyerek St. Matthias's Mission Kilisesi'ne gittiler.

St. Matthias'ın Misyon Kilisesi, kırmızı kiremitli çatısı olan, en son Gotik tarzda yepyeni bir sarı tuğla binaydı ve yüksek batı üçgen alınlığındaki kemerin altında tiz bir çan
çınlayarak sallanıyordu.

İçeride, kahverengi şablonlarla krem ​​rengi boyalı duvarlar; çatıda,
boyalı ve vernikli çıplak çıtır çam kirişler; kuzey ve güneyde, yeşilimsi bir ışık yayan
berrak cam pencereler; doğu ucundaki sunağın üzerinde parlak vitray
bir pencere.

Açık çıtır çam sıraları arasındaki koridorlarda yukarı aşağı gidip gelen Misyon işçileri, adamları yerlerine yerleştiriyordu. Batı kapısının yanında, Wauchope'un arkadaşı, kendini tüy kadar hafif sanan hantal papaz, gelen her adamla gülümseyerek el sıkışıyor ve geldiği için ona teşekkür ediyordu, böylece bunun bir
eğlence olduğu fikrini gerçekleştiriyordu. En büyük gülümsemesini takındı, Wauchope'a ve Ransome'a ​​en yakın tutuşunu takındı, çünkü onlar kendi kalbinin peşindeki adamlardı. Ransome, papazı eleştirel bir şekilde inceledi ve geri dönülmez bir şekilde bir fikre bağlı kalmadan, yeterince formda göründüğünü kabul etti. Üzerinde gevşeklik veya zayıflık belirtisi yoktu. Açıkça iyi bir johnnie'ydi ve sonrasında olan her şeyden Ransome onu kişisel olarak sorumlu tutmaktan kaçındı.

Papaz tarafından yönetilen ayin son derece kısaydı. İlahiler için mümkün olan her yere yer açmak için bırakılabilecek her şey dışarıda bırakıldı. Mezmurlar söylendi ve papaz, duaları doğal sesi olmayan, ama çok daha dokunaklı ve etkileyici bir sesle söyledi.

Koroda hiç erkek yoktu ve arındırıcı ve netleştirici tiz seslerinden yoksun olan şarkı söylemenin garip, kasvetli ama rahatsız edici bir etkisi oldu. Ranny'e bir büyü gibi etki etti.

Elbette, bunun kendisine ne yapacağını bilseydi,
uzak dururdu.

Çünkü etinde, kanında ve kasında sarhoş bir babayı ima eden hiçbir şey olmasa da, daha derin ve daha belirsiz varlığında
o Fulleymore Ransome'un oğluydu. Fulleymore Ransome'u içkiye yönelten gizli dengesizlik, Ranny'nin sinir sistemini etkilemişti.
Sinirleri, farkında olmasa da, incecik örülmüş ve oldukça gergindi. Kendini kaptırıp heyecanlanma, yüceltme ve üzülme eğilimi vardı. Cumartesi öğleden sonra Ranny, engelli koşunun, Violet Usher'ı görmenin şokunun ve "Golden Eagle"daki yemeğin neden olduğu az çok bir gerginlik halindeydi. Ve doğruca Violet'ten gelerek, St. Matthias's Mission Kilisesi'ne en yüksek perdeden
girmişti. Böylece Wauchope'u bastıran, onu alçakgönüllü ve utandıran ve daha iyi bir adam olmaya çalışmaya gönderen Erkekler İçin Hizmet, Ranny'yi her şeyin onun için mümkün olduğu bir noktaya kadar çalıştırdı.

Öncelikle, tonlama ve ilahiler ona tam olarak bir büyü gibi etki etti. Ranny'nin iradesi, onun ruhsal kısmı, ritmik sesler tarafından uyutuldu ve nezaket duygusunun bir
acıma beklemek için hiçbir nedeni olmadığı için, aynı zamanda hazırlıksız, sessiz, büyüye karşı pasifti. Ranny'nin geri kalanı,
acınası bir şekilde, içsel kargaşasının titreşimini
artıran, vurgulayan, hızlandıran ritme maruz kaldı. Sonra apaçık emniyet valfi ona kapandı. Bir gariplik
ve ani bir utangaçlık hissi, olması gerektiği gibi
Ayine katılmasını engelledi. Ranny şarkı söylerken hepsini birden
çıkaramadı. O sessizliği ve edilgenliği onu her gözenekten
ses güçlerinin istilasına açık bıraktı. Bu genç, yoğun bir şekilde
canlı bas ve tenor sesleri etrafında şarkı söylüyordu, ona ve içine
ve içinden şarkı söylüyorlardı. Hemen arkasında, tenor sesiyle onu bir acı gibi
delen genç bir adam vardı. Sağ kulağında Wauchope vardı
muazzam bir baritonla
gürlüyordu.

Her şeyden önce onu sarsan bir trompet çağrısıydı.

/P
"Mesih'in askerleri! Ayağa kalkın,
Ve zırhınızı giyin,"
P/

diye şarkı söyledi Wauchope. O şarkının sesi Ransome'u asil hissettirdi; ve
asil hissetmekten daha sinsi bir şekilde yıkıcı hiçbir şey yoktur.

Ve sonra, daha sonra, onu eriten
tuhaf ve daha dokunaklı bir haykırış oldu, böylece ruhu şefkat ve özlem içinde eridi.

/P
"İsa, ruhumun Aşığı,"
P/

genç adam tenorla söyledi.

/P
"Bırak göğsüne uçayım,
Toplanan sular akarken.
Fırtına hala yüksekteyken."
P/

(Ranny onları etrafında hissetti, suları ve fırtınayı.)

/P
"Başka bir sığınağım yok,
Çaresiz ruhum Sana asılı;
Bırak--ah! Beni yalnız bırakma,
Hala destekle ve beni rahatlat." P/

Ve tenor sesinin sonsuz acısı ve yalvarışı
üzerinde oynarken, Ranny battı, kaybolmuş, barınaksız ve yalnızdı, ta ki "Hayat"
kelimesiyle tekrar ayağa kalkıp coştu, hatta şarkı söyleme noktasına kadar kendi üstüne çıktı.

/P
"Sen hayatın pınarısın,
Serbestçe almama izin ver;
Sen kalbimde fışkırıyorsun;"
P/

Ranny şarkı söyledi.

/P
"Sonsuzluğa yüksel."
P/

Bu ilahide ve içindeki kendi ani haykırışında, onu
Adres'in etkilerine karşı özellikle duyarlı kılan bir şey vardı. Vaiz kürsüde ayağa kalktığında, etrafına
duygularla harap olmuş bir yüzde ateşli ve ciddi gözlerle baktığında, geniş
ve biraz gevşek ve hareketli dudakları metni verdiğinde, Ranny'nin başına ne geleceğine dair belirsiz bir ön bilgisi vardı.

Çünkü yaşadığı deneyime tamamen yabancı değildi. Bu, Wandsworth Parish Kilisesi'nde Akşam Ayini'nin yumuşak müziği ve belirli ilahilerin söylenmesiyle birden fazla kez gizemli bir şekilde harekete geçirildiği çocukluğu ve ergenliğinin belirli ruh hallerine aitti. Ranny'nin ruhunda hafızanın ötesine
batmış katman katman duygular vardı. Böylece şimdi başına gelenler, bir canlanmanın
derin ve şiddetli, ancak gizli, gücüne sahipti. İçindeki
sualtındaki duygular yükseldi; şişmiş, yoğunlaşmış, onlarla birlikte sıçrayıp koşan ve onları bir yapan erkeksi ve ruhsuz tutku tarafından tanınmayacak şekilde egemen kılınmışlardı. Onlara belirsiz ama muhteşem bir onay ve önem kazandırdı.

Çünkü bu büyü yalnızca geçmişi çağırmakla kalmıyordu; daha da büyük bir
sihir ve gizemle geleceği de çağrıştırıyordu. Bu bir kehanet, olacak şeylerin bir önsezisiydi. Yaşamın gizli, görünmeyen güçlerine haykırdı. Kaderi getirdi.

"'Bedenlerinizin,'" dedi vaiz ve dışarı eğildi ve sağdaki genç adamlara baktı - "'Bedenleriniz'" - ve soldaki genç adamlara baktı - "'Kutsal Ruh'un tapınaklarıdır'" - ve düz bir şekilde baktı ve sanki görünmez şeyler görüyormuş gibi durakladı.

Bir girişimde yay çekmiş olabilir, ancak tüm o genç adamlar arasından Ranny'yi seçmiş gibiydi. Minberinin üzerine eğildi ve yakıcı ve delici gözlerini Ranny'ye dikti. Ranny'den hiç işlemediği o Günahı hatırlamasını istedi; ondan hiç hissetmediği utancı anımsamasını ve aynı zamanda o kutsal olmayan anıyı temizlemesini ve hiç aklına gelmeyen duyusal düşünceleri ve hiç sahip olmadığı iğrenç niyetleri kendisinden uzaklaştırmasını rica etti. Sonra, sesinin ince ve plastik bir tonlamasıyla,
inen kanatların duruşu gibi, neredeyse ilham verici olan o duygu yüksekliğinden düştü ve kurnaz ve pratik, tamamen bilgili ve yetenekli, hastalığın sırrına yeteneği olan bir hekim,
Ruhun bir cerrahı, bıçağı kullanırken amansız,
onlara bildiklerini, tüm samimiyetiyle, adam adama konuşan bir dünya adamı oldu. Ve
sonra tekrar yükseldi, duyguları bir aleve
döndüren büyük kanatlarını çırptı.

Ve tüm bunların arasında onları oraya getiren genç rahip,
sürplice'inin içinde giderek daha fazla katlanmış bir şekilde oturdu ve
yüzünde giderek daha fazla kızarmaya,
gözlerinde giderek daha fazla şüpheye düşmeye başladı.

Akıllı ama korkusuz, cesur taburlarının generalinin
yanlış hamlesiyle
yenildiğini gören genç bir kaptan gibiydi.

Büyü işe yaradı. Ransome'un arkasındaki bir adamın ağır nefes aldığı duyuldu. Wauchope'un geniş ve biraz düzleşmiş yüz hatlarında alışılmış bir şekilde ifade edilen hafif uyuşukluk, şaşkınlığa dönüşmüştü. Başı hafifçe öne doğru düşmüştü, ama yukarı baktı, küçük masum gözleriyle vaize doğru eğildi, yarı somurtkan, yarı korkmuş. Wauchope sadece rahatsızdı. Yüzeysel olarak acı çekiyordu. Ama Ranny
derinden rahatsız, sarsılmış, heyecanlı ve en tuhaf şekilde yükselmişti.

O ve Wauchope daha sonra "o ithal josser" dedikleri vaizle ilgili notlarını karşılaştırdılar. Kendisini o belirli işte hayal ettiğini düşünüyorlardı ve aşırıya kaçarak "formunu" bozan ve destekçilerinin güvenini kaybeden bir tür "profesyonel" olduğunu varsayıyorlardı. Wauchope'un papaz arkadaşı onlara açık sözlü bir konuşma yapsaydı bunun çok daha açık sözlü olacağı konusunda hemfikirdiler. Olduğu gibi,
hiçbir şey
Ranny'nin varlığının son karanlıklarına ve sırlarına
dönen, dolanan ve yolunu
kıvrılan söylemden daha sinsi, daha gizemli ve
dolambaçlı olamazdı.

St. Matthias'ın Misyon Kilisesi'nde Ranny aydınlanma yaşadı.
Sanki içindeki karanlık ve tutkulu olan her şey vaiz tarafından onun için yorumlanmış gibiydi. Yorumlandığında, bir şekilde
haklı çıktı. O en içteki onay ve tanınmanın ötesinde,
insanların kabulünün mührü olan,
var olan, normal, beklenen arasında yerini aldı. Ranny tutkusunda ve
karmaşasında yalnız değildi. Burada ve şimdi, büyük
aydınlanmada ona eşlik ediyordu.

Ancak Ranny bile o kıvrımlı ve çağrıştırıcı Konuşmaya tepkisinin tam boyutunu önceden tahmin edemezdi.

Bu arada, Ranny o kadar kapılmıştı ki Wauchope'a son ilahiyi, "İleri, Hıristiyan so-o-oldier-ers!"ı öfkeyle söylemeye katıldı.

Kendini asil hissetmişti; şefkatli hissetmişti; şimdi muzafferdi.

BÖLÜM XI

Kompozisyonunda zerre cesareti olmayan Wauchope, açık havaya çıktıktan kısa bir süre sonra
kendini toparladı. Fakat Ransome'da, ara vermeden, o büyünün
sihri işe yaradı.

İşe yaramasının belirtileri korkunç bir telaş, endişe ve korkuydu.
Wauchope'u hiçbir açıklama yapmadan terk etti ve
randevusuna tehlikeli bir hızla ve zilini öfkeyle çalarak gitti.
Beş saniye geç kalırsa Violet Usher'ın
gitmesinden korkuyordu. Onun orada olması ona inanılmaz geliyordu. Bu noktaya
gelmesi, telaşla, endişeyle ve tarifsiz bir korkuyla uçup
Wandsworth Ovası'ndaki Geçit'in yanındaki karaağaçta onunla buluşması inanılmazdı. Tüm macera inanılmazdı.

Yine de bunun için Wandsworth Ovası'ndan daha iyi bir yer olamazdı, bir tarafı Wandle nehriyle, diğer tarafı kahverengi kulübeler ve dik kiremitli çatıları ve çıplak duvarları olan iki küçük eski hanla sınırlanmış üç köşeli çıplak bir arazi parçası, "Çan" ve "Turna". Bunlar saf on sekizinci yüzyıldı ve Wandsworth Ovası'na zamanın ve Belediye Meclisi'nin göz ardı ettiği küçük bir nehir kenarı köyü gibi yalnız ve ıssız havasını veriyorlardı. Yaz aylarında bir pazar akşamı, sanki sürekli bir barış içindeymiş gibi duruyorlar, rekabet olmadan, pişmanlık olmadan, çok parlak ve temiz ve sade, biri sarıya, diğeri tebeşir beyazına boyanmış. Nehir, bir tarafı espalye ıhlamurlarıyla gölgelenmiş, diğer tarafı çiçekli mürver çalılarıyla sarılmış kahverengi duvarların altından akıyor. Daha aşağıda, kıyılarda, söğütler ve kızılağaçlar var ve yabani köknar orada, büyük beyaz halkalarını kaldırarak büyüyor. Daha uzaktaki duvarın ve ıhlamurların ötesinde, keresteyle dolu geniş bir avlu var; kıyıların ötesinde bir iskele; ve hepsinin ötesinde, büyük Nehir'de, görünmeyen, kalabalık depoların ve gri rıhtımların bir mesafesi. Yeşile bürünmüş karaağaç, uzun zaman önce şimşek onu eğdiğinde, tahta desteklerle desteklenmiş, bir ağacın en ufak gövdesine kadar parçalanmış, dereye doğru eğiliyor. Kutsal bir şey olan karaağaç, bir türbedeki gibi tahta bir korkulukla çevrili ve korunmaktadır.

Ransome on dakika erken gelmişti ve orada olması imkansızdı. Yine de oradaydı, beyaz elbisesiyle, tahta korkuluğa yaslanmıştı, sanki süpürülmüş ve sonra orada kendi başına bırakılmış gibi, o kadar erişilemez, o kadar izoleydi ki, çiftlerden, tutkunun genç adanmışlarından o kadar habersiz veya küçümseyiciydi ki, karaağacı buluşma yerleri yapmışlardı. Çok erken gelmişti, yine de etrafında acelecilik havası yoktu, daha çok düşüncelilik ve gecikme vardı. Onun hareketsizliğinden, beklemeyi göze alabileceğini söyleyebilirdiniz, sonundan o kadar emindi.

Ransome geldiğinde onu selamlamak için yerinden bile kıpırdamadı. Ransome, hemen yanındaki korkuluğa yaslandı.

"Üzgünüm," dedi. "Çılgınca yırttım. Asla gelmeyeceğimi mi sandın?"

Meraklı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Geleceğini biliyordum."

Ve orada kaldılar. (Bir içgüdü onu dükkana uğramaya ve bisikletini Mercier'e bırakmaya yöneltmişti. Bisiklet bir külfetti, maceraya uygunsuz bir şeydi.) Çiftler, tutkunun genç tutkunları, birbirlerinin kollarında kilitli dururken ya da büyülenmiş yaratıklar gibi yavaşça uzaklaşırken, birbirine bağlıyken
ve alacakaranlığa doğru geçerken orada kaldılar. Ve sonunda eli onun elini aradı ve buldu,
gizlice, elbisesinin ardında, ve onlar da el ele ve yavaşça, büyülenmiş yaratıklar gibi geçtiler; Alacakaranlığa, Geçit'teki bariyerin ötesine, nehrin yanındaki patikaya çekildiler.

Karaağaca döndüklerinde her yer karanlık ve gizliydi. Diğerlerinin durduğu gibi, büyünün yaratıkları gibi,
elleri omuzlarında, yüzleri birbirine yakın ve karanlıkta birbirlerinin gözlerini büyük ve garip bir şekilde
görerek kilitlenmiş bir şekilde duruyorlardı.

Wandsworth Ovası'nın üzerinden Parish Kilisesi saatinin onu vurduğu duyuldu.

St. Ann's Terrace'a vardıklarında Violet'in kaldığı küçük kahverengi ev kapalıydı, çekilmiş perdelerin ardında uyuyordu.

Violet içeri girebilirdi. Bir anahtarı vardı. En azından
olduğunu düşünüyordu. Neredeyse getirdiğinden emin olabilirdi. Ama hayır,
çantasında değildi, cebinde de değildi. Cebini ters çevirdi ve salladı, ama anahtar yoktu. Aman Tanrım,
kaybettiğinden korkuyordu, ya da belki de--anahtar getirmemişti. O kadar
dikkatsizdi. Odasında tuvalet masasının üzerinde
bırakmış olmalı diye düşündü.

Üç kez kapıyı çaldılar ve kimse açmadı. Kimse yoktu. Hepsi akşamın erken saatlerinde dışarı çıkmışlardı ve belli ki
geri dönmemişlerdi. Bazen, Violet'in söylediğine göre, saat on bire veya daha sonraya kadar geri dönmüyorlardı.

Eh, orada daha fazla durmak istemiyordu.
Nasıl içeri gireceğini merak ediyordu.

Birbirlerine baktılar ve çaresizliklerine güldüler.
Her zaman dışarıda kilitli kalmakta komik bir şeyler vardır. Ranny, "Ne
eğlence!" dedi.

Sonra pencereyi düşündü.

Alçaktı. Çıkıntıya adım attı ve orada durdu.
Çakısının bıçağıyla
mandalı kaydırdı. Pencereyi kaldırdı ve
odaya düştü. İçeride dolaşıp koridora
giriş yolunu bulana kadar kapıyı açtı ve Violet'i içeri aldı.

Artık iyi olduğunu söyledi. Mumu onun için orada,
rafta bırakılacaktı. Ama öyle değildi ve Violet karanlığı sevmiyordu. Karanlıktan
korkuyordu. Bu yüzden Ranny bir kibrit yaktı. Birkaç kibrit yaktı ve Violet'i dar merdivenlerden yukarı, arkadaki küçük yatak odasının kapısına kadar aydınlattı. Kibritleri ondan aldı ve içeri girip mumu aramaya başladı, kapıyı aralık bıraktı ve Ranny dışarıda, paspasın üzerinde duruyordu.

Ranny'nin yumuşak ayaklarının odada hareket ettiğini duydu; kibritlerin fışkırmasını ve birer birer sönerken onun küçük, bastırılmış sabırsızlık çığlığını duydu. Ranny beklerken sanki asırlar geçmiş gibiydi.

Sonunda mumu buldu, yaktı ve kapının arkasında saklı bir yere
yerleştirdi.

Ve sonra alacakaranlıkta parlayan gözleriyle ona doğru geldi.

Yarı açık kapıyı doldurdu; ve etrafında ve ötesindeki odada, tarif edilemez ama algılanabilir, neredeyse bir dokunuş kadar elle tutulur, saçlarının yoğun kokusu asılıydı. Ve karanlıkta karaağacın yanında durdukları gibi eşikte birlikte durdular.

Gözlerini kapattı ve adamın tutuşu daha da sıkılaştı. Adını kalın bir sesle, "Ranny!" diye seslendi ve aniden sanki sinirleri ve dizlerinin gücü çözülüp su gibi aktı ve onu çekerek
eşiğin üzerinden geçti.

* * * * *

"Endişelenme, Ranny. Olmak zorundaydı."

Bunu söyledi, yumuşak elleriyle ona sarılarak, adam ondan ayrılırken.
Bir an için onun pişmanlığı, çaresiz
göründüğü şeye karşı şefkat tutkusu onu kendinden geçirdi.

Bunu düşünebilseydi onu şaşırtacak şey,
her şeyin üstünde, şefkatin ve pişmanlığın üstünde, hâlâ o muzaffer onay ve tamamlanma hissini, önceden belirlenmiş ve öngörülen bir sona rıza göstermeyi hissetmesiydi.

Ama bunu düşünemeden önce, şaşırtıcı, inanılmaz bir uyuşukluk onu ele geçirdi.

Kendini eve, tavan arasına ve yatağına sürükledi ve şaşırtıcı, inanılmaz bir şekilde
uyudu.

BÖLÜM XII

Bir hafta sonra başka bir pazar akşamının dokuzu civarıydı.

Winny Dymond, St. Ann's Terrace'taki küçük arka odada Violet'in yatağının kenarında oturuyordu. Beyaz bir eteklik ve atlet giymiş Violet,
sıcağın etkisiyle,
kendini attığı yatağın çukurunda, uykulu bir hayvan gibi, uzun uzun uzanmıştı. Başı geriye doğru eğilmiş, ellerinin arasındaydı. Yukarı kaldırılmış kollarıyla yukarı doğru çekilen göğüsleri onu beline kadar incecik bırakıyordu. Dirseklerinin yumuşak, incecik kıvrılmış kıvrımı kızarmış yüzü için beyaz bir çerçeve oluşturuyordu.
Uykulu, yarı kapalı göz kapaklarının yarıklarına kadar daralmış gözlerle Winny'e bakıyordu.

Kalın, tatlı bir sesle, gerçeğin yalın ifadesinin ötesinde hiçbir şey için fazla uykulu bir sesle, Winny'e Bay Ransome ile nişanlandığını
söylemişti.

Şimdi Winny'e bakıyordu (tüm zekası yarı kapalı gözlerin o iplik inceliğindeki parıltısına daralmıştı), Winny'nin bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyordu.

Winny bunu, beyni tüm alakasız izlenimlere karşı çıplak bırakan o boşlukla ve tüm nabzını
yüksek sesle atan bir sessizlikle karşıladı. Uzaktaki bir tramvayın takırtısını ve uğultusunu ve aşağıdaki odadaki saatin saat başını vurduğunu duydu. Violet'in ayakkabılarının kirli astarını ve çirkin eğriliğini gördü.
Ayakkabıların ötesinde, solmuş bir leke halıda yükseldi ve
canlandı.
Sonra Winny'nin gözlerine bir film geldi ve görüş alanının
en uç sınırında, başının tepesine doğru bir yerde, beyaz kulplu sarı bir çekmeceli dolap loşlaştı, titredi ve bir çekmeceli dolabın sarı ve beyaz hayaleti gibi dans etti.

"Sanırım şaşırdın," dedi Violet.

"Hayır, şaşırmadım. Hiç de değil."

Ve şaşırmamıştı da. Ama kendi sakinliğine şaşırmıştı.

"Biliyordum," dedi.

"Biliyor muydun?"

"Evet."

Elbette biliyordu. Eğer olmasaydı, buna nasıl katlanabilirdi
şimdi?

"Ne zaman öğrendin?"

"Geçen hafta. Geri döndüğünde."

Bu doğru değildi. Bunu geçen haftadan önce de biliyordu. Bunu biliyordu
Violée'i tanıdığı sürece. Ve bu yüzden
Violet'in geri döneceğini biliyordu.

Violet'in geri döndüğü için onu suçlamamıştı. Şimdi bile,
Violet'in yatağında oturmuş ve Violet'in göz kapaklarının altındaki o ışıklar tarafından işkence görürken,
şimdi bile onu suçlamıyordu. Ve eğer omzunu çevirdiyse bunun nedeni
Violet'in ona bakmasını umursaması değildi (bunu umursamayı çoktan bırakmıştı),
ama Violet'e bakmaktan korkmasıydı. Onu orada yatarken görmek istemiyordu. Neredeyse ondan nefret etmekten korkuyor gibiydi.

Arkasında Violet kıpırdanıyordu. Uzanmış uzuvlarını çekmiş
ve yastıkların üzerine dikilmişti. Winny onun arkasında, huzursuz
ve tetikte olduğunu hissetti.

Sonra tekrar konuştu.

"Umursamaman gerek, Winny. Olmalı."

"Umursama? Umursadığımı düşünmene sebep olan ne?"

"Ağzın kapalı bir şekilde oturup hiçbir şey söylememen."

"Söyleyecek bir şey yok. Şaşırmadım. Bana bilmediğim
bir şey söylemedin."

"Eh, herkes senin onaylamadığını düşünürdü. Neden kalkıp
mutlu olmamızı umduğunu falan söylemiyorsun?"

"Elbette, mutlu olmanı umuyorum. Mutlu olmanı istiyorum."

(Elbette istiyordu.)

"Bak buraya"--Violet şimdi doğrulmuştu--"_seninle onun arasında_bir şey var mıydı?"

Winny doğruldu ve dönüp ona baktı.

"Bunu sormaya hakkın yok," dedi.

"Evet, sordum." Yavaşça ayağa kalktı, kendini çevirdi, ayağını yere
kaydırdı ve Winny'nin karşısına dikildi. "Eğer onunla evleneceksem bunu bilmeye hakkım var. Hiçbir fark yaratmayacağı için."

"Aramızda bir şey olduğunu sana kim söyledi?"

"Bana kimse söylemedi. Yani--_orada_--ben gelmeden önce?"

"Hiçbir zaman hiçbir şey olmadı--asla. Sana farklı bir şey
söyleyen herkes sana yalan söylüyor. Arkadaş olmadığımızı söylemiyorum--"

Violet gülümsedi.

"Başka bir şey olduğunu söylemiyorum. Arkadaş olmaya devam edebilirsin. _Umursamam. Sadece aranıza girdiğimi söyleme--hepsi bu."

Bunun üzerine Winny ateş etti.

"Sanki öyle bir şey yapacakmışım gibi! Bunu kafana
ne sokmuş olabilir bilmiyorum."

Violet güldü.

"Yüzünü görmelisin," dedi. "Neden--herkes sana
gittiğini söyleyebilir. Sana bakmaları yeterli."

Cevaplanamayan bazı hakaretler, bazı küstahlıklar var.

"İstersen buna inanabilirsin," dedi Winny, "eğer seni daha mutlu ediyorsa. Ama buna inanman onu gerçek yapmayacak."

Şapkasını
attığı sandalyeye doğru, küçük haysiyetiyle yavaşça yürüdü. Şapkayı aldı ve kasıtlı olarak,
yüksek bir cesaretle, camın önünde taktı.

Sonra arkadaşına döndü ve ona gülümsedi.

"Her şey yolunda," dedi, "ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin. Hoşça kal."

Bunun üzerine Violet ona doğru koştu ve onu öptü.

"Bu senin suçun değil ve benim de değil, Winky," diye fısıldadı. "Bu
olmalı, söylüyorum sana."

Kendini kucaklamadan çekti, dik ve pembe, hem zafer hem de umutsuzluk içeren ani bir tutkuyla.

"Vahşi atlar onu ve beni ayıramazdı."

* * * * *

Ve Winny onu suçlamadı; takip eden gecenin acısında bile,
Maudie Hollis ile paylaştığı yatakta uyanık yatarken, Maudie'yi uyandırmamak için hıçkırıklarını bastırırken, Maudie'nin erişemeyeceği
şekilde kıvrıldığı şiltenin kenarını
tutuyordu. Çünkü ilk ağlama
sesiyle gururlu güzellik arkadaşına dönmüş, kollarını ona dolamış ve onu ıssız ve perişan bir şekilde kucaklamıştı.

"Ağlama, Winny; ağlama, canım. Buna değmez," Maudie'nin tesellisi olmuştu. Çünkü, Winny ona tek bir kelime etmemiş olsa da, biliyordu. Ve bunu Violet
Usher'dan nefret ettiğini ilan ederek takip etti; ve Ransome'dan nefret ediyordu; küçük Winky'yi,
küçük sevgili Winky'yi ağlatan herkesi nefret ediyordu.

Ama Winky onlardan nefret etmiyordu. Olmak zorundaydı. Hiçbir şey, onun olayı kabul etmesinden
daha güzel olamazdı.

Ve onları suçlamıyordu. Kimseyi suçlamıyordu. Bunu
kendisi yapmıştı. İş, geçen yaz Ranny'nin onunla sevişmesini engellediğinde olduğu kadar iyiydi. Bunu bilerek engellemişti. Onunla
evlenemeyeceğini biliyordu, yıllarca ve yıllarca; biliyordu
ona bunu söylemeye çalışıyordu; ve bir şekilde, onu boşuna
çağırmak adil görünmüyordu. Kızlar erkekleri böyle çileden çıkarıyordu.
Ranny'ye bakmak için orada olduğunu düşünüyordu ve bilgeliğiyle, Ranny'yi iyi kontrol altında tutmanın, onun kafasını kaybetmesine izin vermekten
daha az zor olacağını görmüştü.

Violet bunu görmemişti, hepsi bu.

Ayrıca, Violet farklıydı. Ranny'nin kafasını kaybetmesine
şaşırtıcı olmayan huyları vardı. Winny'nin fikrine göre Violet'e ve onun yollarına karşı koyabilen
adam hayatta kalamazdı. O bir şekilde seni kandırdı. Winny geçen yıl Politeknik Spor Salonu'ndaki Büyük Gösteri'ye götürmesi için yalvardığında onu kandırmıştı, onunla alay etmişti ve onu
götürmezse tek başına İmparatorluğa gideceğini söylemişti. İmparatorluğa gitmek saçma ve duyulmamış bir şeymiş gibi konuşmuştu. Winny, Violet'in oraya bir kereden fazla gittiğini bilmiyordu, tek başına değil, bölümünün ustabaşıyla birlikte.

Ve onu götürmek zorunda kalmıştı ve bu da elbette işi bitirmişti. Her ne kadar bundan korkmuş ve en başından beri bunu önceden bilse de onu götürmüştü; Violet'in yüzünü gördüğünden ve yollarını izlediğinden beri korkmuş olsa da. O kadar korkmuştu ki
Ranny'nin Violet'i bir daha görmesini engellemeye çalışmıştı. Ranny'nin geldiğini gördüğünde onu defalarca aceleyle uzaklaştırmıştı, kalbindeki korku ona ikisinin mutlaka karşılaşacağını söylüyordu. O, tehlikeli mutluluğuyla elden ağza yaşamıştı, kötü günü
uzaklaştırabilirse
memnundu.
Ve hepsi işe yaramazdan da beterdi. Violet, Ranny görüş alanına girdiğinde aceleyle uzaklaştırıldığının farkındaydı ve bu onu daha da kararlı hale getirmişti. Violet'in, başka bir adam
göründüğünde Ranny'yi tamamen unutacağı umuduna gelince, Violet'le ilgilendiği sürece bu boşunaydı. Violet'le ilgilenmek, onu diğer adamlardan mümkün olduğunca uzak tutmak anlamına geliyordu -- yani yine! Sanki Ranny'nin tek kişi olması için her şeyi ayarlamış gibiydi. Çünkü Winny, arkadaşının felaket mizacını, onda hiçbir kötülük olmadığını hararetle savunurken bile sezmişti. Ve Maudie ile neredeyse kavga edecekti
çünkü gururlu güzellik, "Göreceksin," demişti.

Winny, Violet ve ustabaşı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ve aynı masumiyetle, Violet ve Ransome'un o gece Politeknik'te tanıştıklarında bunun ilk kez olduğundan hiç şüphe etmedi.

* * * * *

Ve böylece Violet'in düğün hediyesi için beyaz bir muslin bluzu iyi niyetle dikti ve onu kendisi katlayıp Violet'in diğer düğün eşyalarıyla birlikte sarı çekmeceli dolaba koydu. Orada, bembeyaz, üstünde menekşe kokulu bir kese, beyaz saten zemin üzerine menekşe desenleri olan bir kese (Winny çekmecede bulmuştu) ve her tarafına nakışla "Violet" adı işlenmişti.

BÖLÜM XIII

Ransome, o yorgunluk uykusundan uyanır uyanmaz, gecenin macerasının felaket niteliğini fark etti. Artık hiçbir onay ve tatmin duygusuyla
yükselmiyordu. Yaşam gururundan,
sadece kendi davranışını herhangi bir şekilde kendi gençliği için bir utanç ve felaket olarak görmesini engellemeye yetecek kadarı kalmıştı.
Aksi takdirde, ruh hali tamamen pişmanlık doluydu.
Olaylara kendisini etkilediği gibi bakamıyordu. Kendisi için ne olursa olsun, Violet'e haksızlık etmişti ve bu, herhangi bir adamın karşılaşabileceği kadar büyük bir felaketti.
Tüm içgüdülerine ve geleneklerine göre, Violet'e haksızlık etmişti.

Elbette, onunla evlenecekti. Onunla hemen evlenecekti;
başlıklarını asabildikleri anda. Böyle bir durumda gecikmenin mümkün olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Çünkü o sabahın hemen ardından Ranny'nin kalbinde
korkunç ve kutsal bir korku, babalık korkusu vardı.
Düşünebildiği anda aklına gelen ilk şey buydu.

Violet'i hemen düzeltmek istiyordu, bu olasılık hakkında bir şüphe duymadan önce.
Bunu riske atmak, zavallı çocuk, fısıldadığı hikayeyle yanına gelene kadar, diğerlerinin yaptığı gibi, bir erteleme ihtimaline rağmen beklemek ona iğrenç gelirdi.
Ranny'nin aklına göre utanç burada başlıyordu; gerçekte değil,
gerçeğin zorunluluğunda. Herhangi bir erkeğin
kendi karısı hakkında onunla evlenmeye zorlandığını söyleme hakkına sahip olması tahammül edilemezdi. Bu yüzden onun çaresiz acelesi vardı.

Violet bunu anlayamıyordu. Bir anda evlenmek istemiyordu. Acelesi olmadığını, bunu karşılayamayacağını, bunun için
bir zaman veya sebep olmadığını, biraz oldukları gibi devam etmelerine izin vermelerini,
bekleyip görmelerine izin vermelerini söyledi.

Ranny bütün bunlarda sadece bir şefkat ve onu esirgeme isteği gördü. Ama o kararlıydı. Sebeplerle ve zamanlarla ilgilenmiyordu;
beklemeyecekti, görmeyecekti; ve (bu Violet'i şaşırttı ve gizlice
onu öfkelendirdi) oldukları gibi devam etmeyi kesinlikle reddetti.

Çünkü korkusu her zaman önündeydi.

Şüphesiz Violet'in rızasını bu reddetmesine borçluydu.

Ailesi Ranny'nin nişan haberinden dehşete düşmüştü. Bu çok
beklenmedik, onun hiç beklemediği bir şeydi; ve Ranny'nin annesi bunun nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Son bir yıldır onun tüm gidiş gelişlerini biliyordu.

Onun ılımlılığı ve ihtiyatı ona ölümsüz bir güvenlik hissi vermişti. Ranny'nin aceleci biri olmadığına karar vermişti; ve şimdi sadece onun zamanı geldiğinde onu tutmanın bir yolu olmayacağı kehanetinde haklıydı.

Ve onu tutmanın bir yolu yoktu.

Hepsi denemişti. Hepsi ona saldırmıştı; Amcası Randall ve
Teyzesi Randall, annesi ve babası. Bay Ransome hayatında ilk kez oğluyla ilgilenmeye, onu yetişkin biri olarak kabul etmeye,
çok yetişkin şeyler yapmaya muktedir olduğunu kabul etmeye teşvik edilmişti. Ve
hepsi ona kendi aklını bilmek için çok genç olduğunu,
aptalca davrandığını ve aptalca davrandığını söyleseler de, onaylamama ve küçümseme gösterisinin altında ona saygı duydukları,
erkekliğini fark ettikleri ve bir şekilde onlar için daha önce hiç olmadığı kadar önemli olduğu açıktı.

Dahası, ne kadar öfkelenirlerse öfkelensinler, Ranny'nin
kararlılığından, evlenmek ve
bilinmeyen Violet Usher ile evlenmek konusundaki değişmez ve sarsılmaz kararlılığından etkilenmişlerdi.

Ve asıl konuda pes ettiler.

Çocuğun evlenmek istemesinin doğal olduğunu kabul ettiler; bir gün evlenmek zorunda kalacağını gördüler; ve annesi onun evlenmesini ve yerleşmesini istediğini söyleyecek kadar ileri gitti. Anlamadıkları ve kesinlikle onaylamadıkları, onu vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptıkları şey, içinde bulunduğu korkunç
aceleydi. Acelesi yoktu, dediler, olmamalıydı,
o kadar gençken. Şimdi evlenmeyi göze alamazdı, ama
iki yıl sonra gayet iyi karşılayabilirdi. Neden, daha yirmi üç yaşındaydı,
ve iki yıl sonra bir sonraki zammı alacaktı ve daha fazla
para biriktirecekti.

"Beklersen, Ranny," dedi annesi, "ama iki yıl." Ve babası ve amcası _beklemesi gerektiğini_ söylediler.

Ama Ranny beklemezdi. Altı ay beklemezdi. Hayır, üç ay bekleyip etrafına bakmazdı. Yasaklar olmasaydı üç
hafta beklemezdi. Konuşmalarının bir faydası yoktu.

Bunu biliyorlardı. Yedi yıl önce Ranny İlaç Kimyacısı olmayı reddettiğinde ve hiçbir sebep göstermediğinde konuşmalarının bir faydası olmamıştı, çünkü verebileceği tek sebep, babasının sürekli varlığıyla geçirilirse hayatın dayanılmaz olacağıydı. Ve şimdi onlara hiçbir sebep göstermiyordu.

Ransome'lar ve Randall'lar nerede olduklarını bilmeden önce, Wandsworth Parish Kilisesi'ne ve Hertfordshire'daki Elstree Parish Kilisesi'ne ilanlar asılmıştı ve Violet iki kez çaya gitmişti.

Hertfordshire'daki Elstree'de, Violet'e karşı çok sert davranan Bay Usher'dan şiddetli ve aşılmaz bir muhalefet beklemişti. Violet'in babasının onunla evlenmesine izin vermesi inanılmazdı; annesinin buna izin vermesi inanılmazdı. Onlara rağmen onunla evlenmek zorunda kalacaktı.

Fakat, öyle oldu ki, Bay ve Bayan Usher'ın tutumu olasılığı aştı. Sadece Violet ile evlenmesini istemiyorlardı,
hemen evlenmesini istiyorlardı. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, dedi Bay Usher. Genç Ransome yarın onunla evlenebilirse, en çok
memnun olurdu. Sanki Bay Usher biliyormuş gibiydi. Fakat, elbette bilmiyordu,
bilmesi mümkün değildi. Evde üç tane daha genç kız olmasaydı, teklifi
tamamen araştırırdı. Ranny, Violet'in tek kişi olduğu gibi olmadığını düşündü. Bay Usher, Ranny'nin yoluna engel koymaktan çok uzak, kesinlikle yumuşattı. Genç adamın, sizin dediğiniz gibi, yuvarlanmadığını anlayınca, yapabilecekleri pek bir şey olmadığını, ancak herhangi bir zamanda bir sepet tereyağı, yumurta, meyve ve sebze işe yararsa, onu gönderip memnuniyetle karşılayacaklarını söyledi; hatta, ihtiyaç halinde, bir parça pastırma veya bir parça domuz etiyle yetinebileceklerini bile düşünmemeliydi. Ranny son derece minnettardı; ancak, ihtiyaç konusunda, yiyecek tedarikleri için kayınpederine bağımlı olduğunu düşünmüyordu. Hertfordshire'dan gelen o sepetin, sonraki yaşamının dramasında ne kadar önemli olacağını önceden tahmin edemiyordu. O an için, bu sadece Bay Usher'ın onayının ve iyi niyetinin ölçüsüydü. Ayrılırken Bayan Usher elini sıktığında ve kızına karşı nazik olmasını istediğinde çok duygulandı. Bayan Usher, zavallı Vi'de hiçbir zararı olmadığını söyledi. Biraz inatçı ve vahşiydi; hayat için her şey Violet'ti--ama orada, bir evi, iyi bir kocası ve kendi çocukları olduğunda altın kadar değerli olacaktı. "Sözlerimi aklınızda tutun," dedi Bayan Usher, "bebekler doğduğunda sakinleşecek."

Ve Ranny sözlerini aklında tuttu.

Violet'in ebeveynlerinden aldığı bu koşulsuz destek, Ransome'un kendi ebeveynleriyle olan çatışmasında onu ayakta tutmaya fazlasıyla yetti. Gerçekten de, bir Pazar öğleden sonra bu mükemmel insanlarla bir araya gelmenin sonucunda, annesi Ranny'nin evlenmesi fikrine olduğundan daha fazla uzlaştığını ilan ettiğinde, Bay ve Bayan Usher'ı kucaklayabilirdi. Ranny'nin annesiyle Bayan Usher arasında, bir Pazar öğleden sonra, çocuklarıyla yüce bir şekilde yaşayan ebeveynlerin tuhaf sempatisi ve yakınlığı oluştu. Gül gibi, tam gelişmiş, güçlü
iyiliğiyle Bayan Usher güçlü bir savunucuydu. Bayan Ransome'a ​​gençler mutlu olduğu sürece hiçbir şeyin önemli olmadığını söyledi.
Eğer gençler mutluluk arayışında ilk bir iki yılda geçimlerini sağlayamazlarsa, şüphesiz hepsine bir yardım eli uzatılabilirdi. Bay Usher'ın mantıklı bir şekilde elinden gelen her şeyi yapacağından emindi. Rahat kadın, Ranny'nin hiç sahip olmadığı bir hevese kapıldığını, Bay Usher'ın da kapıldığını ve onun her gün heveslenen biri olmadığını
söyledi. Hiç erkek çocuğu olmamıştı (ve bu
istemediği için değildi) ama eğer bir çocuğu olsaydı onun da Ranny gibi olmasını isterdi. Ranny'nin o kadar zeki olduğundan emindi ki, onunla geçinecekti. Bayan Ransome bu argümana boyun eğmek zorundaydı. Çünkü bir ikilemle karşı karşıyaydı; ya Bayan'la aynı fikirde olmak zorundaydı. Usher veya Ranny'nin geçinmek için yeterince zeki olmadığını iddia etmek. Böylece Pazar akşamından önce kendini Violet'in ebeveynlerinin geniş yürekli hoşgörüsüne ve iyimserliğine katılırken ve kendi görüşünü Amca ve Teyze Randall'a dayatırken buldu.

Sadece Bay Ransome direndi. Tartışmayla üzerinde çalışılmasını reddetti.
Ranny'nin şaşkınlığına rağmen, yaşlı Sinekkuşu o stresli günlerde, daha önemsiz düşmanlıklarını ayıran o tuhaf vahşi inatçılıkla değil, belli bir hüzünlü ve ince ısrarla kendini katlandı. Sanki hayatında ilk kez oğlu Randall'ı önemsediğinin ve onu kaybetmekten korktuğunun farkındaydı.
Sinekkuşu, konu Randall'ın ölümü ve evliliği olmasaydı daha fazla acı çekemezdi. Ama mesele hallolduğunda,
tek söylediği, "Bundan hoşlanmıyorum, Anne, bundan hoşlanmıyorum." oldu.

Bunun onu ne kadar derinden rahatsız ettiği, Ranny'nin düğün gününden önceki üç hafta boyunca tamamen ayık kalmasıyla gösterildi.

* * * * *

Ranny o kadar aceleci ve o kadar maceracıydı ki, o unutulmaz Pazar gününden itibaren bir ay sonra kendini evlenmiş ve bir evde buldu. Yirmi yıl sonra kendi evi olacak bir ev.

İnanılmazdı, isterseniz öyle düşünün. Korkakça ihtiyat ve cimrice ihtiyat, odalar önermişti; Wandsworth'un hemen hemen her yerinde bulunabilecek türden, iki düşük kiralı, mobilyasız oda; oysa Wandsworth'ta bir ev, Jew's Row veya Warple Way kadar aşağılarda olsanız bile imkansızdı. Nişanlılığının ilk iki günü boyunca Ranny boş zamanının her anını hayali ev hesaplarını hazırlamaya ve dengelemeye adamıştı; bunun sonucunda evliliği nasıl zorlu bir mesele olarak görebildiğini merak ediyordu. Neden, para kazanmaya başladığı yedi yıl boyunca istikrarlı bir şekilde para biriktiriyordu.
İlk üç yılda yılda beş pound, sonra on, sonra yirmi ve
zam aldığından bu yana geçen bir buçuk yılda tam elli pound. Tasarruflarının faizi ve maaşıyla birlikte, şu anki geliri yılda en az
yüz yirmi beş pounddu.
Gece nöbetlerinde mali sorunla boğuşan bir adam gibi boğuşuyordu.
Ranny öfkeli beyninden kağıda bir sürü plan
atıyordu. Beşincisinde - hayır, tamamen gözden geçirilmiş ve kesin yedincisinde,
kişisel harcamalarında ufak bir azalmayla,
iki odalı sistemdeki ev işlerinin ona hatırı sayılır bir
marj bırakacağını ortaya koydu. (İlk taslakta - hatta ikinci taslakta bile - yiyecek ve giyecek için saçma bir şekilde fazla para ayırmıştı.) Ama unutmayın, o marj
sadece ve kesinlikle iki odalı sistemde mevcuttu.

Ve Ranny'nin zorlukları burada başladı; çünkü ne Violet ne de ailesi
iki odada yaşadıklarını duymazdı. Tek odada yaşayan Violet, iki odada yaşamanın korkunç olduğunu söyledi ve Bayan Usher, Violet'in haklı olduğunu söyledi. Tüm taraflar için devam etmek istediğiniz gibi başlamanız daha iyiydi. Sarılma-sarılma ile başlayın ve orada son bulabilirsiniz. Ama eğer Violet'e en baştan _bir yuva_ olan kendi evini verirse, o da kısa sürede oraya yerleşecektir. Bunun ne kadar zor bir iş olduğu konusunda endişelenmesine gerek yok. Violet'i sabit tutacak tek şey düpedüz zor işti. Hayır; acımasız bir şey kastetmiyordu. İki haftada bir, bir temizlik ve ağır yıkama için bir kömür alabilirlerdi.

Ve Ranny her şeye yeniden başladı ve ev bazında ve kömürü hesaba katarak başka bir hesap seti çıkardı.

İmkansız; Yahudi Sokağı'nda veya Warple Yolu'nda bile. Kişisel harcamalarında cimrilik etse de, ev bazında Ranny'nin gelirinin iki ucu
bir araya gelmeyecekti.

Yine de evi aramaya başladı. Ev fikri, eve olan arzu beyninde bir tutku gibi çalışıyordu; ne kadar
imkansızsa, o kadar yönetilemez, o kadar karşı konulamaz buluyordu. Ve, o maceraya doğru ilerlerken, bir ev ararken, bir cumartesi öğleden sonra, Violet eşliğinde, Ranny, Spekülatif İnşaatçının eline düştü.

Wandsworth'tan çok da uzak olmayan, Southfields'ın yeşil otlaklarında, o büyük büyücü çoktan tuğla ve harçtan muazzam hayalini - hayaller şehrini, Küçük Katiplerin Cenneti'ni - döküyordu.

Şehrinin sadece birkaç sokağını henüz var etmişti,
doğuya ve güneye doğru yeşil ovaya doğru uzanıyordu. Etrafında,
güneye ve doğuya doğru, ters çevrilmiş, yırtılmış
ve eline göre evcilleştirilmiş dönümlerce çıplak toprak vardı. Ötesinde, uzun karaağaçlarıyla tarlalar vardı,
kırılmamış, bakir, son güzellikleriyle kederliydi, balta ve kazmayı beklerken.

O, o spekülatif inşaatçı, yeşil toprağa korkunç şeyler yapmıştı, ama onun hakkında gökyüzünü kapattığını söyleyemezdiniz. Şehir, iki katlı küçük evlerin sıralandığı sokaklarda, yere çok yakın uzanıyordu. Her ev, bir diğerine, verandadan verandaya, cumbalı pencereden cumbalı pencereye, sonsuz bir seri halinde, tekrar eden makine yapımı bir desenle bağlanmıştı; mor, beyaz ve kırmızının karışımıyla monoton ama yine de fantastik bir desen. Her birinin, her cumbalı pencerenin önüne serilmiş aynı küçük çimen örtüsü, kapıdan ön kapıya kadar aynı küçük kırmızı kiremitli yol, ayrıntılı paneller ve renkli camlarla süslenmiş aynı ön kapı, aynı küçük makine yapımı demir kapı, aynı alçak kırmızı duvar, demir korkuluk ve ligustrum çiti vardı; tüm bu küçük evler o kadar ayırt edilemez, o kadar çıldırtıcı derecede benzerdi ki. Her çatıda aynı mor arduvazlar, her çatı ağacı, onu bir dantel gibi çevreleyen aynı kırmızı toprak işçiliği vardı; aynı kırmızı kiremitler her verandayı kaplıyor ve her alınlığa ve katlar arasındaki boşluğa bakıyordu. Ancak
gözleriniz sonsuz koşu düzenine alıştığında
onu net bir şekilde izleyebilir, ayrıntıları kavrayabilir, her iki çıkıntılı pencerenin
bir yağmur borusuyla ayrıldığını, her iki verandanın bir sütunla desteklendiğini, porfiri taklit eden
küçük, muhteşem mor bir sütunla taçlandırıldığını,
her verandanın ana hatlarının seçildiğini ve beyaz boyalı ahşap işçiliğiyle
net ve belirgin hale getirildiğini fark edebilirsiniz. O zaman, ancak o zaman, en önemli ayrıntının porfir sütun olduğunu gördünüz, çünkü sanki her iki ev ondan iki çiçek gibi fışkırıyordu.

İçeride, her küçük evin aynı dar geçidi ve dik merdivenleri vardı;
her birinin önünde aynı küçük oda ve arkasında daha da küçük bir oda vardı; bahçeye açılan geçidin sonunda aynı arka kapının arkasında aynı küçük kiler; ve yukarıda aynı banyo
kiler odasının üstünde, aynı yatak odaları arkada ve önde ve aynı minik
giyinme odası, küçük penceresi verandaya bakıyor.

"Oldukça yeterli, eğer koşabilirsek," dedi Violet.

Şimdiye kadar maceraya biraz kayıtsız olan Violet, küçük evlerin
kırmızılığına ve beyazlığına, yepyeniliğine ve sıkılığına kapıldı; sahte porfir
sütun tarafından ihtiyatlılığın ötesinde baştan çıkarıldı.

"Oldukça yeterli. Gerçekten istediğimizden daha fazla," dedi Ranny.

Ama bu, Ajan'ı ve Prospektüsü görmeden önceydi.

Ajan'a gittiler, bir ev alabilecekleri için değil,
sadece meraktan, sadece gittiklerini söylemek için, sadece Ranny'ye ev avının tutkusu üzerine geldiği için
özlediği o bilgiyi sağlamak için.

"İyi bir gidiş değil," dedi Violet. "Kira korkunç bir şey olacak--neden,
sadece o sütun--"

Ve Ranny de kiranın şaka olmayacağından korktuğunu söyledi.

Ama kira tam olarak buydu--bir şaka. O kadar iyi bir şaka ki
Ranny bunun gerçek olamayacağını varsaydı. Ranny
Ajanla alay etti; ona onu kandırmaya çalıştığını söyledi; dedi ki
bu ülkede, arkası ve önü banyolu ve bahçeli, haftada on üç şiline giden evler bulamazsın. Ve masasında büyük bir not defterine notlar almakla çok meşgul olan Ajan, notlarının arasında bunun doğru olduğunu mırıldandı. Elbette onları nerede arayacağınızı bilmiyorsanız bulamazdınız. Ve bunun nedeni, onları inşa eden Şirketin arkasında sermaye ve girişim varsa, iyi bir evin haftada on üç şilin ödeyemeyeceği değildi. Buradaki Malikane, İngiltere'de veya herhangi bir yerde, haftada on üç şiline, tüm modern iyileştirmelerle güncel bir tarzda inşa edilmiş bir ev alabileceğiniz tek malikaneydi.

Ve Ranny ince bir kurnazlıkla ona poz verdi. "Evet, ama ya oranlar ve vergiler?"

Bunlar dahildi.

Ve Ajan bunu sakince, neredeyse rahat bir şekilde, sürekli olarak not defterine notlar alarak söylediğinde, Ranny gülünç bir şüpheye kapıldı. Ona
not defterinden
çıkan bir bakış attı.

"Dahil mi? _Neler_ dahil?"

"Bölge vergisi," dedi Ajan, "zayıf vergi, su vergisi, on üç şiline bir sürü numara."

Bu Ranny'nin nefesini kesti. Violet'e gelince, hemen
eve sahip olmaları gerektiğini söyledi.

"Elbette sahip olmalısın," dedi Ajan. O, hoşgörülü bir
baba olabilirdi. "Neden olmasın? Sadece on üç şilin. Ve sana bundan
daha iyi şartlar sağlayabilirim."

Tam o sırada Prospektüsü çıkardı.

Bu sırada, sanki Violet'in güzelliğinden etkilenmiş gibi, kayıtsızlık
maskesini çıkarmıştı; istekli ve tetikteydi.

O Prospektüs üzerinde yirmi dakika geçirdiler, buradan anlaşıldığı kadarıyla Emlak Şirketi'nin kârı, aksi takdirde belirsiz olan, Ajan'ın planın "dallanıp budaklanması" olarak adlandırdığı, inşa edebilecekleri kilometrelerce evlerden geliyordu. Ranny'nin kârı
patentliyken, anında geldi ve tabii ki daha erken gelecekti,
eğer tamamen satın alabilecek gücü varsa.

"Ne kadar?"

"İki yüz elli."

Ama Ranny orada ayağını bastı. Kararlı bir şekilde bunun yapılamayacağını söyledi, Ajan'ın buna hazır göründüğü bir cevaptı.

Peki, o zaman--ona tekrar daha iyi şartlar verebilirdi. Yirmi beşe
çıkabilir miydi?

Ranny düşündü ve yapabileceğini düşündü.

Peki, o zaman--sadece yirmi beş aşağı ve bakiye haftalık.

Bakiye? Kulağa korkutucu geliyordu ama tam olarak istenen kiradan haftada on peni daha azdı (on üç şilin yerine on iki şilin iki peni) ve yirmi yıl sonra -ve o zamanlar hala genç bir adam olacaktı- ev onun olacaktı, Ranny'nin, sanki iki yüz elli sterline satın almış gibi.

Bu şaşırtıcıydı. Böyle bir plan ancak Küçük Katipler Cenneti'nde hayal edilebilirdi.

Ve yine de--ve yine de--imkansızdı.

Ranny bir evle yükümlü olmak istemediğini söyledi. Yirmi yıl sonra o evi isteyip istemeyeceğini nasıl bilebilirdi?

O zaman kiralayabilir veya satabilirdi, dedi Ajan. Bu onun parası için bir yatırımdı.
Bu bir mülktü. Yükselip yükselen bir mülktü. Hatta
varsayılan--ki bu gülünçtü--satmayı başaramamış olsa bile--evini--evini ve arazisini--kiralamış olsaydı olduğundan daha az haftalık olarak ödeyecekti. Normalde kiranızı gelirinizden veya yatırımlarınızdan öderdiniz. Kirasını her ödediğinde yatırım yapmış olurdu. İnsanlar
bu zorlukları
yarattılar çünkü sistemimizi kavrayamamışlardı--ya da başka sebeplerden dolayı. Belki de (Ajan ona kehanet dolu bir bakış fırlattı)

mobilya masrafını hesaplıyordu?

Öyleydi.

Daha basit bir şey yok. Neden--satın alma taksit sistemiyle döşediniz.

"Pek bir şey değil," dedi Ranny. Satın alma taksit sistemi hakkında her şeyi biliyordu.

Bu yüzden vazgeçti. Cennetinden, hayalinden vazgeçti.

Ama yüzünü kurtarmak için bunu düşüneceğini ve Pazartesi günü Ajan'a bildireceğini söyledi.

Ve Ajan gülümsedi. Acelesi yoktu.

Zaman alabileceğini söyledi. Ev kaçıp gitmedi. Ve Ranny'ye evin güzel bir resminin olduğu
Prospektüs'ün bir kopyasını verdi.

Eve kadar Violet onu azarladı. Yazık, dedi,
mobilyaları karşılayamamış olması. Dünyada o güzel küçük evden daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Koluna sarıldı ve
yalvardı. Mobilyaları karşılayabilecek miydi? Ve Ranny
iki yıl içinde karşılayabileceğini düşündüğünü söyledi. Bu arada ev kaçıp gitmeyecekti. İki yıl bekleyecekti.

Ve sanki onu hareketsizce, sonsuzluktan beri bekliyormuş gibi,
ev, cazibeleri ve istekleriyle, o günün akşamı saat altıdan önce onu yakaladı.

Ranny'nin annesi, sanki evin ne istediğini biliyormuş gibi,
evin eline oynadı. Prospektüs ve resimden etkilenerek, çaydan sonra
doğrudan Southfields'a yürüdü. Eve baktı ve ilk görüşte aşık oldu. Sistemi kavraması hiç zamanını almamıştı. Wandsworth'ta böyle bir ev alamazdınız, vergileri ve oranları saymazsak elli veya elli beş dolara. Fırsatı kaçırmak günahtı, dedi. Mobilyaya gelince, bunu kendisi yapmıştı. Aslında, Ranny bilmeden kendisi yapmıştı. Son beş yıldır babasının hesaplarını tutuyordu, burada esasen verimsiz bir evlatlık görevini yerine getirdiğini düşünüyordu. Ve annesi, adalet duygusuyla, ona hak ettiği ücreti ayırıyordu. Yedi yıllık haftalık yemek ve konaklama ödemelerinden en az yüz pound biriktirmişti. Böylece Ranny'nin yolundaki aşılmaz engeli ortadan kaldırmıştı. Bunu yapmasaydı Ranny için daha iyi olabilirdi. Çünkü, herhangi bir
planda, en düşük harcama ölçeğinde, hesapların en ustaca
manipülasyonuyla, ev ona bir kar marjı bırakmıyordu. Ama yıl be yıl istikrarlı bir şekilde büyüyerek bir ev sahibi, bir ev mülkü sahibi olacağını ve _inanırsanız_, sahip olmadığında ödeyeceğinden daha az kira ödeyeceğini bildiğinde kim
marjları düşünürdü ki? Yirmi beş poundluk yükün gücü o kadar mucizeviydi ki.

Sanki evin ondan kaçabileceğini düşünüyormuş gibi, Ajan'a bir mektupla Southfields'a bisikletle gitti ve o gece teklifini
sonlandırdı.

Ve Ajan'la özel bir randevu yaparak, özel koşullarına bir taviz olarak, o ve Violet Pazar sabahı saat ondan önce evi seçmek için gittiler.

Çünkü sonuçta henüz seçmemişlerdi.

Hepsinin tıpatıp aynı olduğu evler arasında seçim yapmak zordu; ama sokaklar arasında seçim yapabilirdiniz, çünkü bazılarında genç ıhlamurlar, bazılarında çınar ağaçları ve birinde, Acacia Caddesi'nde,
akasyalar vardı. Ransome garip püsküllü akasyaları severdi. "Bana
palmiye ağaçlarını hatırlatıyor," dedi. Ve sonunda onun ve Violet'in hayali, özellikle gür bir püskülü olan genç bir ağacın tam karşısında duran
Kırk Yedi Numaralı Akasya Bulvarı'ndaki bir eve kaydı. Gerçekten de ağaç Kırk Yedi Numaralı'ya aitmiş gibiydi.

Sonra, dışarıdan bakıldığında tekdüze olan bu küçük evlerin içlerinde ince bir çeşitlilik olduğunu keşfettiler. Hepsinin veya hemen hemen hepsinin farklı duvar kağıtları vardı.
Kırk Yedi Numaralı'da ön oturma odasında pembe güller, arkada mavi güller ve üst katta sessiz, zarif aşk düğümleri veya kafes işi desenleri vardı. Ön odadaki (_onların_ odası) küçük pembe gül goncalarıyla mavi aşk düğümleri onları yakaladı.
Kırk Yedi Numaralı'nın lehine anlaştılar.

Sonra - ertesi cumartesi günüydü - tartıştılar. Ajan, Bay Ransome'un ikametgahına ayırt edici bir isim
vermek isteyip istemediğini soran bir mektup yazmıştı. O bunu istemiyordu. Ama Violet istiyordu. İkametgahına ayırt edici ve seçkin bir isim olan Granville'i vermek istiyordu. O, bir
sayıya tahammül edemediğini söylerken, Ranny bir isme tahammül edemediğini söyledi. Özellikle Granville gibi aptalca bir isme. Eğer Granville adında bir
evde yaşarsa kendini aptal bir eşek gibi hissedeceğini söyledi. Ve Violet, bu konuda böyle hissettiği için zaten aptal bir eşek olduğunu söyledi.

Sonra Violet ağladı. Onu ağlarken ilk kez görüyordu ve bu onu korkunç derecede üzdü. Bütün cumartesi akşamı acıma duygusuna karşı koydu. Ama pazar sabahı Violet'i düşündüğünde yumuşadı. O eski aile koltuğuyla ilgili fikrini değiştirdiğini söyledi. Violet ona
istediği adı verebilirdi.

Ona Granville adını verdi.

Büyük beyaz harflerle yazılmış isim, hemen kapının üzerindeki
perde ışığında belirdi.

* * * * *

Pazartesi sabahı Woolridge'de, akşam yemeği saatinde, muhasebe ofisinden Bay Ransome, müşteri olarak yedi ayrı bölümde büyük bir onur ve şerefle gezindi. Başlangıç ​​olarak, ve her zaman bir Hanımefendinin onayına tabi olmak üzere, kesinlikle tamamen satın almayı önerdiği üç ayrı mobilya takımı seçti. Bay Ransome için taksitli satış sistemlerinizden hiçbiri.

Salı günü, iki hanımefendi eşliğinde tekrar belirdi. İki
şiddetli kızarma arasında ve eğer mümkün olsaydı hafif ve kayıtsızca olacak bir tavırla, Bay Ransome arkadaşına, ustabaşına, annesine ve Bayan Usher'a sundu. Ve sanki ustabaşı onu yeterince
anlamamış gibi, Bayan Usher'ın öne doğru eğilmiş omuzları, yanakları ve
aşağı inmiş göz kapakları, anlaşmanın nihai koşulunun onayı olan Bayan olduğunu unutmasını imkansız kılıyordu.

Bay Ransome'un akşam yemeği saatinin yutulup
kaybedildiği muazzam bir zamandan sonra, Bayan Usher sonunda lekeli cevizden yapılmış, peluşla güzelce döşenmiş, Ransome'un Doğu'ya ait olduğunu hayal ettiği, koyu sarı ve koyu mavi renkte, koyu kırmızı bir zemin üzerinde belirsiz bir desene sahip bir takımda karar kıldı. Muhteşem bir
takım. Sadece şöminenin üstü bile ödediği on dokuz pound on dokuz şiline değerdi.

Aşk düğümlerinin odasının döşenmesi, Bayan Ransome ve ustabaşı arasında, nezaketle ayarlandı. Siyahla renklendirilmiş bal rengi akçaağaçtan yapılmış gardıroptan, üzerinde kızıl kamışlar ve ötleğenlerle "takım" olan çini

takımına kadar her eşyanın üzerinde, Ranny'nin arkadaşı, ustabaşı, Ranny'nin annesiyle samimi bir sohbette sohbet etti; ve Ranny'nin annesi, daha da vurgulanmış bir nezaketle, başka bir sohbette, alev alev yanan yanaklara, düşük göz kapaklarına ve neredeyse anlaşılmaz bir onay veren bir ağza hitap etti. Göz kapakları, Ranny'nin durduğu yerde açılmayı reddetti, sırtını kadınlara dönerken, demir çift kişilik karyolanın ayaklığını şüpheli bir şekilde sallayarak birleşim yerlerini test etti; ve Ranny'nin karyolanın oda için yaklaşık üç beden büyük olduğundan şikayet ettiği duyulduğunda, ağız konuşmayı reddetti. Gözler ve ağız ancak
aşağı katta halıların arasında toparlandı, orada yine kendilerini gösterdiler
mavi ince desenli bir Kidderminster'da ısrar ederek; Ranny'nin annesi siyah ve kızıl olanı önermiş olmasına rağmen. Ranny'nin
annesi neredeyse tutkuyla o solukluğun her lekeyi göstermesine karşı çıktı. Ama
Violet o halıyı ve başka hiçbir halıyı istemedi.

Ve Ranny'nin ve Woolridge'in adamlarının mücadeleleri ve güç harikalarıyla, her türlü fiziksel iknayla,
ve ikna ederek, strateji ve hileyle, yedi ayrı bölümden gelen tüm o mobilyalar sonunda Granville'e sıkıştırıldığında--yani, dönecek
yer yoktu. Daha az sert bir muameleyle bile ayakta kalabilecek olan Granville, Woolridge'inki tarafından alt edildi.

* * * * *

"Nesi yanlış?" dedi zavallı Ranny, bir cumartesi akşamı birlikte durup ön oturma odalarını incelediklerinde. Kendisi
bunda yanlış bir şey göremiyordu.

O sabah evlenmişlerdi. Ranny gelinini babasının evinden doğrudan Granville'e getirmek zorunda kalmıştı. Balayı için
gitmek mümkün değildi. Woolridge's, satışlar bitene kadar Ranny'nin gitmesine
izin vermeyecekti.

Daha bir dakika önce Violet'in beline kolunu dolamıştı ve yüzü ona değmişti. Sanki asırlar geçmiş gibiydi. Ve aniden Violet
küskünlük ve sinirlilik göstermişti. Bunu anlayamıyordu. O,
odanın düzenlenmesinde kusur bulmak için ilk yalnızlık saatlerini nasıl seçebildiğini anlayamıyordu. Kendisi
açıkça memnun olmuştu; ayrıca, Woolridge'den, kalıcı bir tarzda ve peşin para ödemesi ve şirketle olan bağlantısı nedeniyle
iki kat indirimle döşenmiş olmaktan gurur duyuyordu.

Şimdi gururunu ve acımasını anlamayan genç bir kadınla karşı karşıyaydı.

"Hepsi_ yanlış," dedi kadın. "Ve nedenini söyleyeyim. Çok
ağır. Bambu döşemeliydin."

"Bambu mu? Şampuan! Uzun süre dayanmaz," dedi Ranny.

"Aptalca şeylerin uzun süre dayanmasını kim ister?" dedi Violet.

"Bu konuya gelince, istediğin şeyin bambu olduğunu hiç belli etmedin."

"Ne istediğimi nasıl bilebilirdim? Beni çok acele ettirdin, bana hiç
düşünme zamanı vermedin."

"Ah, diyorum," dedi Ranny, "ne kadar da sıkıcı bir çocuk!"

Bunun üzerine onu öptü ve öpücükler arasında çılgınca bir hızla sordu: "Sana oturma odası takımı kim verdi? Sana güzel bir
ev kim verdi? Ona Granville demene kim izin verdi?" Ama biliyordu. Aslında hiç kimse,
Ranny'den daha iyi bilmiyordu ki bu ne kadar sıkışık bir yerdi; ve Granville için ne kadar korkunç bir
uyumsuzluktu.

Sonra aniden Granville fikrinde bir şey onu gıdıkladı.

"Acaba," diye sordu, "oturma odası takımı Granville için çok mu büyük? Yoksa Granville oturma odası takımı için çok mu küçük?"

"Herhangi bir şey için çok küçük. Ve bence beklemiş olabilirsin."

"Beklemiş miydin?"

"Evet. Neden olduğumuz gibi devam etmemeliydik?"

Hâlâ böylesine kutsanmış bir anda onu eleştiremezdi;
Aksi takdirde Granville'in Violet'in sesi için kesinlikle çok küçük olduğunu fark edebilirdi.

Ama bunu, Ranny'nin annesi, oğlunun evlilik yatağı için
çarşafları kendi elleriyle sererken, yukarıdaki yatak odasından duyduğunda fark etti.

"Neden yapmayalım?" diye ısrar etti Violet'in sesi.

"Çünkü yapamadık."

Onu kendine çekti. Gözleri kapandı ve yüzleri buluştu, alev alev.

"Zavallı küçük şey," dedi. "Başı sıcak mı? Ve yorgun mu?"

"Ranny," dedi, "annen hala yukarıda mı?"

"Bir dakikaya gidecek," diye fısıldadı kalın bir sesle.

BÖLÜM XIV

Violet'in Starker'la olan bağlantısı, evlendiği gün sona erdi.
Violet bunu kendisi sürdürebilirdi; sürdürmeyi amaçlamıştı;
bu konuda Ranny ile tutkuyla mücadele etmişti; ama Ranny, onu
teskin eden bir kararlılıkla ayağını yere basmıştı. O da, "Ah, peki--istediğin gibi. Eğer benim pound'um olmadan
bir hafta idare edebileceğini düşünüyorsan," demişti. Ve Ranny, hatırı sayılır bir sıcaklıkla, bunu
umduğunu Cennet'e kadar yapabileceğini söylemişti. Ve sonra, tekrar tekrar, sonsuz bir sabır ve nezaketle, Granville'i edinmenin ayrıcalıklarının, Starker'ın Şapkacılık Salonları'na katılımıyla
uyumsuz görev ve sorumluluklar gerektirdiğini açıklamıştı. Eğer Granville'e bağımlılarsa, Granville'in de onlara bağımlı olduğunu belirtmişti. Granville'in, kendi gözleriyle görebildiği gibi, çaresiz olduğunu--acınası bir halde olduğunu.

Ve Violet gülerdi. O ilk günlerde, yarattıkları kişilikle oynayarak onu her zaman güldürebiliyordu. Ağustos sabahı Ranny Woolridge'e giderken yola çıkardı ve güneşin altında göz kırpıp duran o saçma küçük eve bakarlardı; ve Ranny her sabah bunu sürdürürdü.

"Ona bak," derdi, "küçük korkuluklarının arkasında oturuyor,
hiçbir şey söylemiyor, sadece senin ona bakmanı bekliyor."

Ve Violet, Granville'in acınası olduğunu kabul ederdi. Ama zafer kazandı.
"Ona karşı böyle hissetmezdin," dedi, "eğer sadece Kırk Yedi Numara olsaydı."

En başta Violet'in Granville'i sevdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. En başta sanki onun için fazla bir şey yapamıyormuş gibi, onu tertemiz, tepeden tırnağa temiz ve her zaman neşeli bir cilayla tutamazmış gibi. Ranny'nin dediği gibi, ilk başlarda "komik mor sütunu ve size göz kırpan küçük gözleri ile çok sevimli bir çocuktu, zamanının yarısında biraz şakacıydı." Çünkü o Ağustos ayındaki balayı boyunca güneş ona parladı. Cadde boyunca genç akasyaların sıraları arasından akıyordu, yeşil tutamları üzerindeki ışıkla Ranny'ye giderek daha fazla palmiyeleri hatırlatıyordu. Yepyeni Cennet'e giderek daha fazla aşık oluyordu. "Çok açık ve çok güncel" dediğinde Southfields'ın, Acacia Caddesi'nin tüm cazibesini dile getiriyordu. Wandsworth Ana Caddesi'ni buna kıyasla eski, kıvrımlı ve pis gösteriyordu. Ancak Ranny, Violet'e giderek daha fazla aşık oluyordu; o kadar aşıktı ki, onun cazibesini asla dile getiremezdi. Yine de bunun üzerindeki etkisini saklayamıyordu. Komşular bunun onların balayı olduğunu biliyorlardı. Ranny ve Violet'in her sabah Granville'den bisikletlerini aralarında gezdirerek çıktıklarını gördüklerinde gülümsediler; Violet bisiklete binerken yanından koştuğunda gülümsediler; en çok da Ranny yavaşça eyerinde sağa döndüğünde ve iki genç deli sanki hiç yapmayacakmış gibi birbirlerine el sallayıp işaret ettiğinde gülümsediler.

O ilk günlerde Violet'in Ranny'e aşık olduğuna şüphe yoktu.

Hiç şüphe yok ki Violet ona, her şeye bakabileceği kadar; Granville'e baktığı kadar bakıyordu.

Ancak gerçek şu ki Granville ve tüm mobilyalarına çok fazla bakılması gerekiyordu.

Ranny de öyle. Başlangıçta, Violet'in korkunç bir iştahı vardı.
Bu da bir eklem ve bir somunun Violet'in hesapladığından iki kat daha hızlı gittiği anlamına geliyordu; bu yüzden kendini savunmak için tavada ekmek ve konserve et yemeye zorladı. Ranny'nin bir sebepten dolayı bunlardan pek fazla yemediğini fark etmişti. Ranny'nin yürüyüşü, "bisiklete binmesi" ve oturmasıyla, Ranny'nin faaliyetleri sıradan günlük kıyafetlerini korkunç bir hızla aşındırıyordu. Ve sonra zefirleri ve flanelleri! Ranny'nin
annesi bunlara her zaman kendisi bakardı. Kendi elleriyle yıkardı. Ranny'nin karısı onları çok sık olmasa da çamaşırcıya gönderirdi. Böylece
Ranny, aşık olduğu muhteşem, tertemiz Ranny,
evlendikten sonra eskisinden biraz daha az tertemiz, daha az
mükemmel görünüyordu.

Elbette, Violet'in bir şeyler yıkayamadığı anlamına gelmiyordu. Çünkü, Ranny'nin
annesinin Bayan Randall'a dediği gibi, Kendi beyaz bluzlarını görmelisin. Senin için
yıkanacak bir şey vardı! Bayan Ransome, kızın
"bunun parasını ödediğini" oldukça iyi biliyordu. Bununla, Violet'in görünümünün, buna harcadığı
abartılı zamanı haklı çıkardığını kastediyordu. Ve Granville'in ondan Bayan Usher'ın kendi durumunda yararlı olduğunu düşündüğü
açıkça zor işi talep etmesi değildi. Ransome bunu görmüştü. Bayan Usher'la
aynı fikirde değildi. Bir hizmetçi tutamayacaksa, tüm ağır işler için bir hizmetçi tutabilirdi ve tuttu. Violet'in yaptığı
hafif işlerin ona yakışmadığı değildi. Tam tersine, Violet Granville'de
çiçek açmıştı. Alışılmadık egzersizin
iyi bir şey olduğunu, biraz fazla gevşek olan hatlara incelik ve sertlik kazandırdığını kabul etmek zorundaydı. İyi bir şeyin fazlasının olabileceğiydi
her gün yaptığınızda; çok fazla hafif yıkama ve hafif yemek pişirme,
en hafif süpürme, toz alma ve hatta
bir çift kişilik yatak yapma.

Ransome onu bağışlamak için elinden geleni yaptı. Granville'e bakmaktan
yorulduğunu düşünüyordu, oysa gerçekte sadece sıkılmıştı. Somurtkanlık ve sinirlilik nöbetlerine gelince, düğün gününde bunların gizemine
başlamıştı. Somurtkanlık, sinirlilik o kadar
gizemsizce sona ermişti ki Ranny evlilik bilgeliğinde bunun nedeni konusunda hiçbir şüpheye
düşmemişti. Hatta bunda tatlılık bile vardı, çünkü bu, Violet'in genel olarak her şeyden ne kadar bıkmış olursa olsun, ondan
asla bıkmadığını kanıtlıyordu.

Ransome o günlerde asla yorgun değildi ve asla, asla sıkılmıyordu. Granville, Kırk Yedi Numara olarak ona yakışmış olabilir; Granville,
onun için sonsuz bir çekicilik
üstlenen bir kişilik olarak. Violet'in orada
ne kadar haklı olduğu şaşırtıcıydı. Sonuçta Granville, onu
aptal bir eşek gibi hissettirmemişti. Onu gıdıklanmış bir halde tutuyordu. Wauchope ve Fred Booty'yi gıdıklıyordu. Onu "Granville ne fiyat?" diye karşıladılar.
Ona sırayla Granville Baronu Granville ve
Granville Marki veya Dükü diyorlardı. Ranny onlara saldırıp,
"Peynirle" derken onlar "zıplıyordu"; ta ki bir gün Booty, aniden ciddileşip, neden yeryüzünde,
yaşlı dostum, ona Granville dediğini sorana kadar. Ranny anlamlı bir şekilde, "Ben dememiştim." diye cevap verdiğinde,
durdular.

Ama Granville onu sadece bir tarafından gıdıklıyordu.
Ransome'un diğer tarafı duyarsızdı. Gelişmemiş zevki, Granville'in, dik üçgen çatısı ve sahte porfir sütunuyla mimari saçmalığının farkında değildi. Ona bakabilir ve yine de onu oldukça ciddi bir şekilde
ve gizli bir şefkatle evi olarak ve hepsinden daha çok Violet'e verdiği ev olarak düşünebilirdi, onu barındıran
kutsanmış çatı ve duvarlar.

Ve her zaman, gizlice, onu ele geçiriyordu, mülkiyetin, sahip olmanın, Granville'in yirmi yıl sonra kendisinin olacak bir şey olduğu düşüncesi. Granville'i düşünürken, Ranny'nin
beyni fikirlerle
dolup taştı. Violet'e sürekli sesleniyordu:
"Vikes! Aklıma _başka_ bir fikir geldi! Gelecek yıl kirlendiğinde onu
yeşile boyayacağım. Bu ona belirgin bir karakter kazandıracak, isterseniz."
Ya da, "Onu her yerinden sarmaşıklarla,
arkasından ve önünden örtsem nasıl olurdu?" Veya, "Bir gün o fayansları söküp onu bir balkona
çıkaracağım. Verandasının üstünde bir balkon olsaydı iyi görünürdü."

Granville'deki tek sorun verandasıydı, çünkü
kesinlikle ve tamamen ona ait değildi. Örneğin porfir sütun; onun sadece
yarısı vardı; diğer yarısı Kırk Beş Numara'ya aitti;
ve Kırk Beş Numara'nın payının nerede bittiğini ve onun payının
nerede başladığını doğru bir şekilde söyleyemezdiniz. Yine de sanki hiç kimse sütuna
çıkmak istemiyordu. Ama bir ortak duvar vardı ve bu ciddi bir şeydi. O kadar
alçaktı ki bir çocuk tek adımda geçebilirdi. Ve postacı
, uşak çocuklar ve esnaflar dolaşırken, Kırk Beş'in ön yürüyüş yolundan aşağı inip Granville'inkine
çıkmak yerine, hepsi küstahça ortak duvarın üzerinden
attılar. Ransome, bunun "onların bally
yanağı gibi" olduğunu söyledi, yani bunun Granville'in mahremiyetine ve onuruna bir hakaret olduğunu kastediyordu. Ve bunu, Granville'in parti duvarının tepesinin yarısına mükemmel bir euonymus çiti ekili yüksek bir kutu koyarak engelledi. Ve o ve Violet, bir cumartesi öğleden sonra pencere perdelerinin arkasına saklandılar ve "zavallı johnnie'lerin satılmasını" izlediler.

Granville'den aldığı eğlencenin sonu yoktu. Her akşam, akşam yemeğinden önce bahçesinde bir saat çalışabilmek için Woolridge'den eve aceleyle gidiyordu. Arkasındaki uzun şeridi kazmaktan, dikmekten ve sulamaktan veya önündeki yeşil hasırını örten ligustrum çitini budamaktan asla yorulmuyordu. Sadece Violet, onun bunu yapmasını görmekten bıktı. Bir kereden fazla, Ranny'nin masum sırtı döndüğünde, kaşlarını çatarak izledi. O kadar "ondan uzaklaşmıştı ki"
Granville ile ilgilenmesine dayanamıyordu. Ellerinin okşadığı çiçeklerden bile nefret ediyordu. Arka bahçenin dibine diktiği küçük ağaçtan nefret ediyordu. Çünkü küçük ağaç, Violet ona dokuzda yatağa gireceğini açıkça
söyledikten sonra, bir gece neredeyse saat ona kadar onu dışarıda tutmuştu.

* * * * *

Violet yorgun değildi; ama Granville'den bıkmıştı.

Altı hafta sonra gizlice Starker'ın Şapkacılık Salonlarını özlemeye başladı. Salonda, çiçekli ve tüylü bir şapka korusunun arasından güzel görünerek yürüyordunuz. Tek yapmanız gereken
şapkaları denemek ve satmaktı ve her satış, satıcı için kişisel bir
zaferdi. Violet, Starker'daki diğer kızlardan daha fazla şapka satabileceğini biliyordu; şapka takmanın,
içinde yavaşça dönerek yan ve tepe kısmını göstermenin,
müşterinin önünde hareketsiz dururken mavi gözlerinin
siperliğin karşı konulamaz büyüsünü ilan eden oyunlar oynamasının hoş bir yolunun olduğunu biliyordu. Starker'da
bir zaferden diğerine geçti.

Çünkü beyler Şapkacılık Salonlarına gelirdi, bakışları onu
getirdikleri hanımlardan daha güzel bulduklarını açıkça söyleyen beyler;
bazen tek başlarına tekrar gelen, iki kelime için bir
şapka satın alıp size verecek beyler. Starker'da her zaman bir şeyler olma ihtimali vardı.

Granville'de hiçbir şey olmazdı, hiçbir şey olamazdı. Granville,
sizi bir şeyler yapmaya devam ettirmediğinde, size bakacak hiçbir şey,
düşünecek hiçbir şey, ilgi duyacak hiçbir şey ve sizinle ilgilenecek
hiç kimse vermezdi. Sizi yalnız bir pencerede oturup
yalnız bir Cadde'ye, hiç kimsenin (söz konusu hiç kimsenin)
gelmediği bir Cadde'ye bakarken bıraktı. Ve Violet sadece Starker'ın Şapkacılık Salonları'nı değil, Oxford Caddesi'ni de özlemişti, otobüste veya tramvayda macera dolu bir şekilde yola çıkmayı özlemişti, gün bitmeden önce her şeyin olabileceği hissiyle; Starker'ın kepenklerindeki küçük kapıdan dışarı çıkıp
sevgi dolu bir şekilde etrafta dolaşan kalabalığın içine girmeyi, karşılaşma için parlayan gözlerle gizlice etrafa bakmayı özlemişti; her şeyden öte, kim olursa olsun birinin gelip,
bir yerlerde onu karşılayıp İmparatorluğa götürmesini özlemişti.

Ve Ranny'den başka hiç kimse gelmemişti.

Elbette, bazen onu Earl's Court'a veya Coliseum'a götürürdü; ama
Ranny ile oraya gitmek hiç eğlenceli değildi. Ranny'nin eğlence anlayışı
Earl's Court veya Coliseum değildi; bisiklete binip o ıssız yerden, Acacia Caddesi'nden daha da ıssız yerlere gitmekti. Bazen bir pastanede çay içerlerdi ama Ranny'nin en çok sevdiği şey cebine kek veya çikolata parçaları koymak ve onları tarlada oturup
tamamen yalnız bir şekilde yemekti. Kısacası, Ranny onu
yapacak hiçbir şeyleri, bakacak hiçbir şeyleri ve kendilerine bakacak hiç kimsenin olmadığı yerlere götürmeyi severdi. Violet Ranny'ye
gitmeseydi bir gün bile dayanamazdı.

* * * * *

Sonra sonbaharın sonlarında bisiklet gezileri sona erdi. Violet önce korkunç bir bitkinlikle, sonra da Granville'inki kadar büyük bir çaresizlikle
yenildi. Ve bununla birlikte içinde hiç tatlılık olmayan bir somurtkanlıkla, çünkü
Violet kaderine meydan okudu. Ve şimdi eski haykırışını tekrar yükselttiğinde, "Neden Starker'da böyle devam etmemem gerektiğini anlayamıyorum,"
"Birisi Granville'e bakmalı," demek yerine Ranny, "_Bu_ yüzden" diye cevapladı.

Bütün kış boyunca her gün temizlikçi kadın geldi. Ve bir gece yarısı,
Mart ayının ilk haftasında, on dokuz beşte, Violet'in çocuğu doğdu.
Bir kızdı.

BÖLÜM XV

O gece Ransome korkunç bir şey öğrendi. Granville, herhangi bir nezaketle
doğabileceğiniz bir yer değildi. Violet'in acısına korkunç bir şekilde katılıyor, işkenceleri ve geri çekilmeleriyle zonkluyor,
kendini Ransome'un hiç duymadığı veya aklına getirmediği, imkansız olduğuna inanacağı çığlıklarla
dolduruyordu. Vahşiydiler, insanlık dışıydılar; öfkeli bir hayvanın çığlıkları ve inlemeleriydi; İçlerinde tehdit, isyan, dehşet ve amansız bir kızgınlık vardı.

Ve Ransome bunları duyduğunda yüreği acıma ve pişmanlıkla parçalandı, sanki Violet'in acısı onu suçluyormuş gibi.
Ona haksızlık ettiği fikrinden kurtulamıyordu; bir şekilde, bebek bir ay sonra
doğsaydı asla sahip olamayacağını hissettiği bir fikir.
Bir daha asla bu işkenceye maruz kalmayacağına yemin etti; eğer Tanrı onu
korursa asla, asla onunla kavga etmeyeceğine, bir daha asla ona
kötü bir söz söylemeyeceğine. Tam olarak kaba bir söz hatırlayamıyordu;
bu yüzden neredeyse söyleyeceği sözler, ayrıca söylemediği sözler ve onun için yapmadığı şeyler düşüncesiyle acısını besledi. Bunları ararken, onu Earl's Court'a veya Coliseum'a götürmediğini fark etti.
Kendine
kapılmıştı, o böyleydi; bencil, aşağılık bir
kaba. Tanrı onu korusa bile Vi için yapamayacağı hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

Ama Tanrı korumuyordu. Şimdi onu korumuyordu. Tanrı onun her şeyi
yapabileceğini kanıtlamıştı. Ransome için Violet'in o geceyi
yaşaması inanılmazdı. Annesi, doktor ve hemşire ona her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu söylediklerinde onlara inanmayacaktı.
Yalan söylediklerini biliyordu; öyle olmalıydılar; herhangi bir
kadının bunu yaşayıp yaşaması mümkün değildi.

Ransome, küçük gıcırdayan odanın altındaki ön salonda otururken tüm bunları düşünüyordu. Her sesi duyabileceği
orada otururdu,
sanki yatağının yanındaymış ve izliyormuş gibi.

Ve gece yarısı gelip ona anlattıklarında, Violet'i ölümlü ilgisizliğiyle yatarken gördüğünde ve zavallı
çaresiz yüzünü öptüğünde her şeyin bittiğine inanmazdı. Violet'in yüzünün sonsuza dek böyle görünmeyeceğine, korkunç anısını sonsuza dek saklamayacağına, beyaz ilgisizliğinin altında hâlâ için için yanan
kızgınlığa inanamıyordu.

* * * * *

Çünkü Violet'in tavrının bu olduğuna hiç şüphe yoktu--bir haksızlığa uğramış gibi. Buna şaşırmadı.
Kendisi de bütün bu işe
kızdı.

Ama bebeğe karşı daha nazik davranmaması üzücüydü,
çünkü sonuçta zavallı küçük şey masumdu,
ne yaptığını bilmiyordu.

Ranny, Violet'in ölmemiş olması ve
on beş gün geçmesi dışında bu düşünceye izin vermezdi. Ranny'nin babalığı, Violet'in bebeğe karşı kayıtsızlığından rahatsızdı. Doktora bundan bahsetti ve olası bir açıklama olarak
zayıflık önerdi.

"Zayıflık mı?" Doktor ona baktı ve hafifçe gülümsedi. "Hangi
zayıflık?"

"Yani," dedi Ranny, "başından geçen her şeyden sonra."

Doktor elini Ranny'nin omzuna koydu. "Sevgili oğlum, eğer kadınların yarısı
bu kadar az şey yaşayıp da bu durumdan kurtulabilseydi--"

Ranny öfkelendi.

"Bu hoşuma gitti--acı çekmediğini ima etmeye çalışman. İşkenceler
içinde_ değildi. Nasıl--"

Ama doktor başını iki yana salladı.

"Doğayı değiştiremeyiz, canım oğlum. Ama rahatınız için şunu söyleyeceğim--tüm deneyimimde bir kadının daha kolay
zaman geçirdiğini hiç görmedim."

"Yani--yani--üstesinden gelecek mi?"

"Üstesinden gelecek mi? Zaten üstesinden geldi. Bir at kadar güçlü."

Ranny'den, kararını ve sabırsızlığını ancak zayıf bir şekilde ifade eden bir ceket kuyruğuyla döndü. Son bir söz söylemek için kapalı kapının önünde durdu.

"O bebeği emzirmemesi için hiçbir dünyevi sebep yok."

"Bu ne, efendim?" dedi Ranny tutuklanarak.

"O _emzirmeli_. Bu onun için daha iyi. Çocuk için daha iyi. Eğer
ben onun kocası olsaydım ısrar ederdim--_ısrar ederdim_. Eğer size
yapamayacağını
söylerse, ona inanmayın."

"Diyorum ki, bu tür bir sorun olduğunu bilmiyordum."

"Bu kadar sorun oldu," dedi doktor. Ve
konunun kısa ve popüler bir açıklamasına girdi, Ranny bundan Violet'in Doğa'nın olduğu o İlahi Takdir'e
karşı uçtuğunu anladı. Sonuna kadar mükemmel ve istisnai bir şekilde donatılmış ve uygun olan Violet,
emzirme-annelik görevini reddetmişti.

"Neden?"

Doktor omuzlarını silkti, genç Bayan Ransome'un nedenleri gibi
bu kadar anlaşılması güç bir şeyin onun ötesinde olduğunu ima etti.

Ranny'yi şu soruyla boğuşurken bıraktı: Eğer bu zayıflık değilse--_ne_?

* * * * *

Çünkü Violet, Ranny'nin itirazlarına, yalvarmalarına, yalvarmalarına rağmen garip reddinde ısrar etti. "Yeterince zahmetliydi," dedi, "onsuz."

Yatak odası ateşinin önündeki sandalyesinde oturuyordu.
Yalnızdılar. Hemşire akşam yemeğinde aşağıdaydı. Bebek,
beşikte, beyaz bir şala sarılmış halde, ikisinin arasında yatıyordu. Ranny onu izliyordu.

"Bence," dedi sonunda, "küçük şeyin--"

Bırakmaya tahammül edemezdin."

Ama lafını kısa kesti. "Küçük şey! _Senin_ için her şey çok iyi.
Benim yaşadıklarımı yaşamadın; yaşasaydın, belki de benim
hissettiklerimi hissederdin."

Bebek şalında kıpırdandı. Gözleri hala kapalıydı ama dudakları
tuhaf bir şekilde sallanarak, kıvranarak açılmaya başladı.

"Ne anlama geliyor," dedi Ranny, "o komik suratı yaptığında?"

"Ben_ nereden bileyim?" dedi Violet.

Küçük sesler, tamamen çaresiz ve anlaşılmaz, şimdi beşikten geliyordu.

"Ne güzel sesler çıkarıyor," dedi Ranny. Beşiğin yanına eğilmiş,
Bebeğin yumuşak yanağına parmağıyla dokunuyordu.

"Şuna bak," dedi.

Ama Violet bakmıyordu.

Bebeğin yüzü buruştu ve kızardı. Vücudu kıvrandı ve sertleşti.
Onu korkutan bir çığlık attı.

"Aman Tanrım!" dedi Ranny, "Sence ona zarar mı verdim?
Alsan daha iyi olmaz mıydı?"

Ama Violet almadı. Ona şaşkınlıkla baktı.
Ona baktı ve yüzü asıktı.

Bebek yüksek sesle çığlık attı.

Ranny kolunu küçük sıcak şeyin altına koydu ve beşiğinden
kaldırdı. Onu annesinin kucağına koymayı düşündü.

Bebek çığlık atmayı bıraktı.

Ranny onu, saçma bir şekilde gevşek ve ağır başının ensesini sol bileğine dayamış ve küçük yumuşak kalçalarını sağ elinin boşluğuna bastırmış bir şekilde tutuyordu. Ve onu tutarken daha önce hiç bilmediği bir
şefkat ve şefkatle rahatsız oluyordu.
Çünkü Bebeğin çaresizliği daha önce hiç bilmediği bir şeydi.

Ve masumiyeti! Neden, eli, inanılmaz derecede küçük eli, göğsünü
bulmuştu ve sanki annesiymiş gibi orada hareket ediyordu. Ve Ranny'nin şaşkınlığına, dokunuşla birlikte, göğsünde tuhaf, küçük bir
batma hissi geçti, sanki orada ince bir kan damarı aniden
patlamış gibi.

"Şunu görüyor musun, Vi? Küçük eli? Bir bebek ne kadar da iğrenç bir şey!"

Ama bu bile Violet'i hareket ettirmedi veya amacından vazgeçirmedi, yine de gülümsedi.

* * * * *

O andan itibaren Ranny'nin babalık içgüdüsü tekrar başını kaldırdı. Violet'in acılarına karşı isyanında bir süreliğine ezilmişti. Ama şimdi küçük kızı Dorothy'ye karşı hissettiği duygu tarif edilemezdi. (Violet, Bebeğe bir şey _adlandırmak_ zorunda oldukları için ona Dorothy demişti.) Bu arada, hislerini gizledi. Annesi, kayınvalidesi, teyzesi Randall ve dadı övgülerle dolup taşarken, o sapkın, kuşkulu, eleştirel bir sessizlik sürdürdü; eğer Bebek onları anlamış olsaydı, başını çevirmiş olmalıydı.

Diğer kadınlar etrafındayken Ranny rahatladı; çünkü o zaman Violet, Bebek'e değer verdiğine dair işaretler gösteriyordu, sadece onları yerlerinde tutmak ve onlara bunun kendisinin malı olduğunu ve kendilerinin olmadığını hatırlatmak için. Onu kollarından alır, saçlarını ve giysilerini düzeltir ve onu anlamlı bir şekilde öperdi, sanki kucaklamaları onu buruşturmuş ve ona zarar vermiş gibi somurtkan ve tatlı bir şekilde kaşlarını çatarak. Dadı ona bakmak için orada olduğu sürece, Bebek'in sevimli kişiliği o kadar zarif ve tatlıydı ki Ranny'nin annesinin ona "Küçük Gül", "Bal Kavanozu" ve "Peri Çiçeği" demesine şaşmamak gerekirdi; Ranny'nin tek söylediği "Saçı olması bir lütuf"tu.

BÖLÜM XVI

Bebek mucizesi ilk başta Wandsworth'tan Acacia Caddesi'ne kadar bir hacı kalabalığını çekti. Granville bir türbeye dönüşmüştü.

Ransome'un pek tanımadığı ve sevmediği insanlar, annesinin ve teyzesi Randall'ın arkadaşları, bir Pazar öğleden sonra Bebek'i görmeye geldiler. Ve Politeknik'ten Wauchope, Buist ve Tyser geldi; ve yaşlı
Wauchope heyecanlandı ve Ranny'nin sırtına vurarak şöyle dedi: "Hadi,
Granville! Sakin ol. Sana ve daha nicelerine." Ve
Booty, Bebek'in önünde diz çökmek için fazla gururlu ve güzel olmayan Maudie Hollis'i getirdi, genç Fred ise hayranlıkla
uzak durdu ve alnını anıtsal bir alev gibi eğerek yükselen saçlarının köklerine kadar kanlı bir şekilde büyüdü.

Sinekkuşuna gelince, o harikaydı. Bebek'in Wandsworth Parish Kilisesi'nde vaftiz edilmesinde ısrar etti (tören boyunca harikaydı); ve daha sonra vaftiz partisiyle birlikte Granville'de göründü.

* * * * *

O pazar öğleden sonra Ransome, Winny Dymond'u evliliğinden beri ilk kez
gördü. Onu gördü, yemin edebilirdi ki onu gördü, Maudie Hollis ile birlikte kapının yanındaki bir koltukta duruyordu. Uzun koyu renk bir palto giymiş küçük bir figürün ve Winny'ninkine
çok benzeyen bir yüzün ve sadece onun olabilecek derin ve ciddi gözlerin Bebek'e dikilmiş olduğunun kesinlikle farkındaydı. Fakat daha sonra vaftiz partisi kiliseden çıkarken onu aradığında, Bayan Randall'ın önderliğinde Bebek'i
taşıyarak Winny ortalıkta yoktu. Şüphesiz vaftiz partisi onu
korkutmuştu.

O hafta Winny'yi birkaç kez düşündü. Aylarca ne yaptığını ve neden onları
görmeye gelmediğini merak etti.

Ve hemen ertesi cumartesi, Ransome, Woolridge'den dönerken,
bisikletini zorlukla küçük kapıdan geçirirken, Granville'in kapısı açıldı ve Winny dışarı çıktı.

Ransome o kadar şaşırmıştı ki bisikleti bıraktı ve bisiklet
korkunç bir takırtıyla düştü, düşerken bileğine kötü niyetli bir darbe indirdi. O kadar şaşırmıştı ki, bir adamın o şartlar altında doğal olarak söyleyeceği şeyi söylemek yerine, "Winky!" dedi.

Ya onun beceriksizliğine gülmek ya da
ona yardım etmek için uçmak ona yakışırdı, ama Winky kendisi gibi değildi.
Olağandışı bir sessizlik ve ciddiyet içinde durdu ve ona baktı, dudakları
nefesini geri çekiyormuş gibi hareket etti ve ayakları
geri çekilecekmiş gibi, ama arkasından kapattığı kapı olmasaydı; geri çekilme içgüdüsüyle o kadar
esinlenmişti ki.

Korkusu (açıkça korktuğu için) sadece bir saniye sürdü; sadece
tekrar konuşana ve öne çıkana kadar.

"Yani küçük Winky mi? Eh, ben asla!" Saf bir zevkle güldü.

Hafifçe gülümsedi ve kapının eşiğinden inip ona uzattığı eli tuttu.

"Violet ve Bebek'i görmeye geldim," dedi.

Bunun üzerine Ransome da yarı gizlice gülümsedi. "Ve onları gördün mü?"

"Ah evet. Son bir saattir Violet ile oturuyorum. Şimdi gitmem gerek."

"Gidiyor muyum? Neden, acelen ne?"

"Şey--"

"Şey--" O da onun yaptığı gibi o küçük kelimeyi telaffuz etmeye çalıştı. Hatırladı, onun kaçamaklığını, isteksizliğini,
saçmalığını özetleyen o komik küçük kelimeyi.

Hala kapının önünde duruyordu, çocuksu eliyle sahte porfir sütunu okşuyordu, sanki neyden yapıldığını görmek istiyormuş gibi.

"Gerçekten _mermer_ değil," dedi Ransome.

Ona baktı, merakla. "_Ne_ değil?"

"Şu sütun."

"Ah--Düşünmüyordum--" Sanki sütun bir yılanmış ve onu
sokmuş gibi aniden elini çekti. Sonra ona baktı.

"Ne kadar da güzeller!" Durakladı, kesinlikle ciddiydi. Sonra, "Ah,
Ranny, senin _güzel_ bir evin_ var," dedi.

"Gördün mü?"

"Hayır. _Hepsini_ değil." Sanki bir saraymış gibi konuştu.

"İçeri gir ve etrafına bir bak," dedi Ranny.

"Şey--"

Bu sefer sesinde belirgin bir teslimiyet vardı. Winny yarı yarıya
yakalanmıştı.

"Evlere bakmayı _gerçekten_ seviyorum."

Onu içeri çekti. Eşikten sanki lezzetli ama
tehlikeli bir maceraya çıkmış gibi geldi, parlayan gözlerle ve alt dudağını ısıran iki küçük dişle; zor ve aynı zamanda heyecan verici bir şeye
girdiğinde yaptığı gibi. Ona daha önce gördüğü oda hariç her şeyi gösterdi, aşk düğümlerinin ve Violet ile Bebeğin olduğu
gül goncalarının olduğu oda. Winny her şeye
sevinçle ve aynı zamanda saygıyla hayrandı, ön oturma odasındaki muhteşem şömine rafından banyodaki sıcak su musluğuna kadar.

"Aman Tanrım," dedi Winny, "böyle bir banyo yapmak için neler vermezdim!"

"Diyorum ki," dedi Ransome, aniden kıpırdanarak, "sen her şeye Virelet'ten
çok daha fazla ilgi duyuyorsun."

"Alışkın," dedi Winny. "Ayrıca, ben her zaman başkalarının evlerine ilgi duyarım."

Düşündü. İkisi de şimdi arka yatak odası penceresinden dışarı eğilmiş,
bahçeye bakıyorlardı.

"Ranny, tüm o küçük boş evleri ve gelip orada yaşayacak insanları düşün. Gelip onları bulmaları ve onlara bir şeyler almaları bir şekilde çok güzel görünüyor; ve aynı zamanda bir şekilde üzücü görünüyor." Durakladı.

"Üzgün ​​olduğunu söylemiyorum, Ranny. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Öyleydi. O da hissetmişti, güzelliği ve hüznü, ama bunu kelimelere dökemezdi. Hayatın hüznü ve güzelliğiydi.

Winny'nin hayattaki çoğu şey hakkında hissettiği gibi hissetmesi tuhaftı, diye düşündü.

Ama Winny'nin ev için duyduğu sevinç, Ranny'nin yaptığı bahçe ve diktiği küçük ağaç için duyduğu sevincin yanında hiçbir şeydi. Tüm dünyadaki en güzel ve en harika ağaçtı. Çünkü onun gözünde Ranny'nin yaptığı ve onun yaptığı her şey güzel ve harikaydı. Başka türlü olamazdı: çünkü onu seviyordu.

Ve oh! Granville'e, ismine ve kişiliğine karşı en yoğun takdiri duyuyordu. Her şeyi kabul etti. Winny'ye güven.

Ve ayrılırken kapıda dururken, ona yirmi, hayır, on dokuz yıldan biraz daha uzun olmayan bir süre içinde
Granville'in kendisinin olacağı sistemden bahsetti.

"Neden, Ranny, kulağa gerçek olamayacak kadar iyi geliyor!"

"Biliyorum. Bu yüzden bazen bunun üstesinden geleceğimi düşünüyorum. Kendi kendime
Granville'in çok masum göründüğünü söylüyorum, ama benden daha gol atacak,
bahse girerim, işi bitmeden."

"Gerçekten masum görünüyor," dedi Winny.

Öyle de oldu. (Ve Winny bunu nasıl da kabullendi!)

"Beni gıdıklayan şey bu," dedi Ranny. "Bazen, akşam eve geldiğimde ve onu hala orada otururken, benimle oyun oynayacakmış gibi gözlerini dikmiş halde bulduğumda, bir şeyler çevirdiği hissine kapılıyorum ve--ne yaptığımı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum, Ranny." Neredeyse fısıldadı.

"Yüzüne karşı kahkahalarla gülüyorum."

"Nasıl _yapabilirsin_?" Granville'e onun yaptığı gibi davranıyordu, sanki canlıymış gibi.

"Şey--ne kadar komik olduğunu görüyorsun."

"Evet. Görüyorum." (Elbette gördü.) "Yine de--onda yine de bir şeyler var."

Ranny'nin olan her şeyde bir şeyler vardı, ona dokunan bir şey, onu sevmesini sağlayan bir şey, çünkü onu seviyordu.
Winny yüzüne karşı kahkahalarla gülemezdi.

"Geldiğime sevindim," dedi. "Çünkü şimdi seni görebiliyorum."

Yanlış anlamıştı. "Umarım görürsün, Winky--çok sık."

"Yani--seni orada olmadığında görürüm."

Bakışlarını kaçırdı. Sesindeki bir şey onu tarif edilemez şekilde etkiledi. Bir an için onun kalbini gördü--sakin, derin ve saf.

Şimdi onunla Cadde'den aşağı iniyordu. Çünkü o anda onun güzelliğini ve hüznünü hissetmişti. Onun "kendini evde gördüğünü", St. Ann's Terrace'taki o küçük odaya tek başına geri döndüğünü düşünmeye dayanamıyordu. Maudie evlendiğinde bir gün yalnız kalacaktı.
En azından onunla biraz yürüyebilirdi.

"Diyorum ki, Win," dedi hemen, "neden daha önce gelmedin?" Gerçekten merak etti.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, "Bilmiyorum, Ranny," dedi basitçe.

İkisi de tekrar konuşmadan önce Acacia Caddesi'nin sonuna gelmişlerdi.
Sonra Ranny parlak bir şey tasarladı.

"Bebek hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

Ona oldukça parladı ve aynı zamanda ciddi ve çok ciddiydi. "Ah, Ranny," dedi, "şimdiye kadarki en güzel bebek bu--Öyle değil mi?"

Ranny muhteşem bir şekilde gülümsedi.

"Bana öyle diyorlar; ama bilmiyorum. _Öyle_ mi?"

"Elbette öyle."

Sonunda ondan ayrılarak dönmüştü ve geriye doğru yürürken ona fırlattı, yüzüne gülümsüyordu.

"Şey--Vi'ye geri dönmeliyim," dedi.

Ve geri döndü.

BÖLÜM XVII

Nisan ayında Ransome, Violet'in "sakinleşmesini" güvenle bekliyordu.
Bayan Usher, ona bir sonraki ayın
kutsanmış değişimi getireceğine dair tekrar tekrar güvence vermişti.

"İyi olacak," dedi Bayan Usher, "hemşire gittiğinde ve sen ve Bebek kendi başına kaldığında."

Ve ilk başta Violet'in annesi ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi görünüyordu.

Nisan, ayrılıklarına son verdi. Nisan, ikinci bir balayı gibi,
onları tekrar birbirlerine gelin ve damat yaptı. Ranny'nin
küfrettiği ve azarladığı doğa, zafer kazandı ve Violet'in
güzelliğinde haklı çıktı, tekrar çiçek açtı ve yine de neredeyse güzel, neredeyse berrak bir şeye dönüştü; sanki kaba damarı annelikle
arınmış gibi. Ranny'deki güzel ve berrak bir şey değişime karşılık verdi.

Ve ilk balaylarında olduğu gibi, Violet'in siniri sona erdi.
Somurtkan-tatlıydı, yollarında bir tür düşünceli büyü vardı. Onu,
alçak kaşların altındaki şefkat olan gözleriyle çekti;
onu, inanılmaz yumuşaklıklarına rağmen, onu asla bırakmayacakmış gibi tutan bir
şiddete sahip kollarıyla bağladı; ve ağzının onun ağzına kapanmasında, sanki aralarındaki tüm anıları ve önsezileri ezecekmiş gibi bastıran vahşi bir irade vardı. Bu, incelik ve netlik için bir nebze felaketti ve Ransome'ın şüphesiz ki Violet'i çocuğunun annesi olarak kutsal tutma ısrarı olmasa yok olurdu.

Çocuğuna karşı tutumu hala onun için anlaşılmazdı, ama bunu kabul etmeye başlıyordu, bunun mizacında belirsiz bir temeli olduğunu algılıyordu. Eski batıl inancına (doktor tarafından çürütüldü) geri döndüğü ve Violet'in doğum şokundan derinden acı çekenlerden biri olduğunu söylediği anlar oldu. Ve bu durumda zamanla bunun üstesinden gelecekti.

* * * * *

Ama zaman geçti ve Violet bunun üstesinden gelmeye dair hiçbir belirti göstermedi, en azından yerleşmeye dair hiçbir belirti. Tam tersine, çok geçmeden eski gevşek yollarına geri döndü. Tüm o şiddetli canlılığına rağmen sanki elini bir şeye
atacak gücü yokmuş gibiydi. Her hafta temizlikçi kadın geliyordu. (Ransome'un hazırlıklı olduğu tek şey buydu.)

Kadın işçi, bildiği her şeyi yaparak, zorluklara karşı çok çalıştı. Ve yine de,
yaz mevsiminin arayıcı ışığında, Ransome'un da belirttiği gibi,
Granville'in yavaş bir bozulma geçirdiği açıktı.

Öncelikle, ahşap işçiliği çatladı ve boya kabarcıklar halinde döküldü,
ve dikişlere, deliklere ve yerlere giren kir orada kaldı.
Granville ince bir toz salgınıyla karşı karşıya kaldı. Her şeye yerleşti;
işin içine işledi; her yere girdi.
Aptal bir tüy fırçayla
tembelce dolaşan Violet,
haşereye karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi.

"Tanrı aşkına, onu dışarı çıkar," dedi Ransome, "yoksa hepimiz
içine
yutulup öleceğiz."

"Eğer yapabiliyorsan, onu kendin çıkar," dedi Violet. "Yakında işimi ne kadar
sevdiğini göreceksin."

Giderek daha fazla hırçın ve cevapsız bir karşılık verme gücü geliştiriyordu.

"Bırakamaz mısın, Ranny?" (Tüy fırçasını bulmuştu.)

"Hayır. Tüm iyi manşetlerimi ve yakalarımı mahvediyor."

"Kelepçelerine ve yakalarına yardım edemem. Sence benimkine ne yapıyor?"

Ransome tüy fırçasını sallamaya devam etti. Şu anda öksürmeye ve hapşırmaya başladı.

"Eğer uyandırmazsan," dedi Violet, "daha az zarar verir."

Uyandırıldığında tozun korkunç olduğunu itiraf etti.

Bu yüzden toz onları alt etti. Ransome, dolaplara ve yerlere burnunu sokabilen veya ciddi bir niyetle bir tüy fırçasını sallayabilen türden bir adam değildi. Zaten yeterince haksızlık ettiği, Bebek tarafından yeterince engellendiğini ilan eden güzel bir kızı rahatsız etmekten bile acizdi.

Bebek doğduğundan beri karısının
eksiklikleri hakkında yorum yapmaktan kaçınmıştı; ancak örneğin yemek konusunda, beceriksizliğine
zamansızlığı da eklemeye başlamıştı. Ransome, eğer
zorluklara dayanamazsa kendini "oldukça gevşek" olarak değerlendirirdi. Ancak kendini Wandsworth'ta geçirdikleri günlere, çay saatlerini saymazsak, iki öğünü kapsayan o nadir ama uzun pazar günlerine giderek daha fazla bakarken buldu. Sonra Hertfordshire'dan gelen sepet vardı. Elbette, genel nezakete göre, bu sadece
şans eseri bir kazanç olarak görülebilirdi, ancak ilahi takdirle
sık aralıklarla bu kazanç gelmeye başlamıştı. Görevliler bunu sezmiş olmalı. Eve gelen herkes yiyeceklerdeki korkunç bozulmayı algılayabiliyordu.

Ransome'un fark ettiği bir sonraki şey, kendisinde hafif, çok hafif ama yine de fark edilebilir bir bozulmaydı. Ve Ranny "kendisi" derken genel olarak fiziği ve özellikle kaslarını kastediyordu. Kasları gevşek değildi -Allah korusun!- ama eskisi kadar mükemmel kaslar da değildi. Geçtiğimiz yıl boyunca formda kalmak için haftada bir kez düzenli olarak spor salonuna gitmişti. Bu yıl karısı kötü zamanlar geçiriyordu ve onu çok fazla yalnız bırakmak adil değildi. Politeknik'e gitmek yerine arka yatak odasında dambıllarıyla pratik yapıyordu. Ve arada sırada Violet yatağa girdikten sonra koşuyordu. Kendisi için endişelenmeye gerek yoktu.

Ranny'nin endişelendiği şey, Bebek'teki istikrarlı, yavaş bozulmaydı.

Bu, varlığının üçüncü ayında başladı. O zamana kadar Bebek
acı çekmemişti. Doğal olarak sağlıklıydı ve hatta Violet bile
iyi olduğunu kabul etti. Bununla, çok fazla uyuduğunu kastediyordu. Ve kendisine ait olduktan sonraki bir ay boyunca, onu dadısının sakladığı gibi saklamak için muazzam çabalar sarf etti. (Zeki olmadığı için) şimdi katlanılan zahmetin, uzun vadede, akıl almaz derecede hassas kişisiyle uğraşırken sonsuz sıkıntıdan kurtaracağını gördü. Yemeğine gelince, Violet ana nokta konusunda kararlıydı, ancak mandıradan Ranny'nin ödediği pahalı bir süt sipariş etmek zor değildi.

Sadece, Dadı Bebek için her iki günde bir Büyük Tuvalet yaptırırken, küçük elbiselerin, yeleklerin ve flanellerin birlikte temiz bir şekilde giyilmesinde ısrar ederken, Violet daha uzun ve daha uzun bir aralık gözlemliyordu. Pazar günleri, Ranny'nin annesi onu gördüğünde, Bebek hala Küçük bir Gül, bir
Bal Kavanozu ve bir Peri Çiçeğiydi. Diğer günlerde, yorucu insanlar beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde, Violet elini uzatabildiğinde her şeyi temiz bir tulumun altına saklardı.

Ama Ranny'den hiçbir şey saklamazdı; ve hemen ardından, Bebeği okşamanın ve ellemenin eskisi kadar mükemmel bir coşku olmadığı
şokuyla ona geldi. İlk başta kafasını karıştırdı; sonra çileden çıkardı; ve sonunda Violet'le konuştu.

"Bak," dedi, "eğer o çocuğun Küçük Gül, Bal Kavanozu ve Peri Çiçeği olmasını istiyorsan, onu daha temiz tutmalısın. Bunun
yapılması gerekiyor, anlıyor musun, geriye ne kaldıysa."

Violet, o patlamadan sonra yirmi dört saat boyunca surat astı, ama sonraki bir hafta boyunca Bebeği'nin belirgin şekilde daha temiz olduğunu fark etti.

Ama temiz olsun ya da kirli olsun, Ranny onu sevdi ve
gittikçe daha da içine daldı.

Ve Ranny'nin dalgınlığıyla Violet'in sinirliliği geri döndü ve
arttı ve somurtkanlık günlerce aralıksız
yerleşti.

"_Bu_," dedi Ranny, "_joie de veeve_."

* * * * *

Üç ay daha geçti.

Ransome için her gün bir gidiş ve bir dönüş, bir karışım getiriyordu
dünyayla, erkeklerle ve işlerle, Woolridge'in işleriyle.
Evlilik hayatı onun için bir şey yapmıştı. Ona
Woolridge'deki hayatını takdir etmeyi ve çeşitliliğin çok belirgin olmadığı yerlerde
çeşitliliği ayırt etmeyi öğretti. Granville'den
Woolridge's'e ve Woolridge's'den Granville'e geçiş oldu. Akşam yemeği
saati vardı, masasından kalkıp Booty ile
veya başka bir adamla bir ABC dükkanına gitti. Bazen diğer adamın Ransome'u ilgilendiren fikirleri, hayata dair görüşleri ve benzeri şeyler olurdu; eğer olmasaydı, en azından o bir
erkekti. Yani, size somurtmaz, sızlanmaz veya terslemezdi; veya
sözcükleri ağzınızdan
çıkarıp çarpıtmazdı; sapık değildi;
anlayışınızın ötesinde şeyler yapmazdı ve sizi rahat bırakırdı. Ransome için
erkekler dünyası dinlenme fırsatı sağlıyordu. Hatta evde, kadınların,
bir kadının dünyasında, şeyler (o tek kadından bahsediyordu) onun için çok fazla olduğunda, henüz yenilmez neşesini tehdit ettiğinde, onlara sırtını dönebilir, bahçede çalışabilir veya Bebek ile oynayabilirdi. Ya da onları bir süreliğine bırakıp bisikletine binip açık araziye doğru sürebilirdi. Ransome için hayat hala ilgi çekici ve sürprizlerle doluydu.

Bebek için en zayıf hislerinde bile sürpriz ve ilgi gizliydi; her gün Bebek için heyecan, keşif ve macera getiriyordu. Ve sonra, Ransome'a ​​bağlanmıştı.
Sanki babasıyla gizli bir
anlaşmaları varmış gibi davranıyordu. Ranny'ninki gibi
komedi anlayışı yok edilemez görünüyordu.
Çok eski, çok bayat, tekrarla o kadar yıpranmış
aletler karşısında patlayıcı bir şekilde tepki veriyordu ki,
şaşkınlık onu yabancılaştırmamaları veya iğrendirmemeleriydi. Ranny'nin elinin hızla yaklaşması ve geri çekilmesi, yüzünün aniden önlüğünün arkasına gizlenmesi ve
daha da aniden, "Peep-bo!" diye haykırmasıyla ortaya çıkması, Ranny'nin saçlarını kendi ilhamıyla
tutması, onu çılgınca bir kahkahaya veya sessiz bir
boğma çılgınlığına sürüklerdi. Ve Ranny orada olmadığında ve kimse buna dikkat etmediğinde, kendi yalnız ve gizemli neşe dolu coşkuları oluyordu.

Ranny ve Bebek için her şey çok iyiydi.

Ama Violet için bu bitmek bilmeyen, dayanılmaz bir monotonluktu. Granville, Bebek ve Ranny için her zaman aynı sıkıcı şeyler yapılıyordu, bunları yaptığında; ve yapmadığında yapacak hiçbir şey yoktu, sadece hareketsizce oturmak, hiçbir bakış açısı, ilgi, sürpriz, çeşitlilik ve macera olasılığı olmadan.

Ara sıra Bebek'i büyükannesiyle Wandsworth'ta bırakıyorlardı ve Ranny onu Earl's Court'a veya Coliseum'a götürüyordu.
Ama bu parlak saatler nadirdi ve görünür hale getirdikleri kasvet geçtiğinde daha da kasvetliydi. Ve bunun üzerinde düşünürken, telafisi imkansız bir haksızlık duygusuna kapıldı.

Yatma vaktinden başka dört gözle bekleyecek bir şey yoktu; Duvarları aşk düğümleri ve gül goncalarıyla dolu odaya doğru yavaş, yumuşak adımlarla tırmanış, Ranny Bebeği taşıyordu. Bebek uyuduğunda ve Ranny (son dakikaya kadar onun üstünde asılı kalacaktı) Bebeği artık göremediğinde karanlıktan başka bekleyecek bir şey yoktu, eski tutkuyla ona döndüğünde karanlık
ve eski okşamalarla.

Ve karanlığın ve tutkularının içine bile
bir fark girmişti, ince, yabancılaştırıcı ve derin. Aralarında
o telafi edilemez haksızlık hissi kalmıştı. Violet'te bu, kızgınlık ve Ransome'da ise şefkatli ama katı bir sorumluluk duygusu uyandırıyordu. Çünkü bunun için kendini suçluyordu.

Violet Bebeği suçluyordu.

Ve o üç ay boyunca Winny Dymond gelip gidiyordu. Bir talihsizlikle
ya hepsinin Wandsworth'a gittiği bir Pazar günü ya da Ransome'un orada olmadığı bir Cumartesi günü aramayı başarmıştı. Yazın bir veya iki kez, stok sayımı veya satışlar sırasında sayım evinde tutulduğunda (Woolridge'in yüksek baskı sezonu Starker'ınkinden aylar önceydi), Winny akşam yemeğine doğru Violet ona eşlik etmesini söylediğinde uğramıştı. Ama o her zaman Ranny geri dönmeden önce
ayrılırdı, çünkü Violet ona (sanki bilmiyormuş gibi) Ranny'nin onu eve götürmek için çok yorgun olacağını söylemişti.

Ağustos ayında bir cumartesi akşamı, Wimbledon Common'da bir dönüşten sonra saat dokuz civarında içeri girmişti. Kapısı, pencereleri ve tüm kapıları ardına kadar açık olan Granville, korkmuş, terk edilmiş bir görünüme sahipti. Garip bir ses geldi
Granville'den, yukarıdan gelen alçak bir şarkı sesi, evet, ön yatak odasından geliyordu.

Alt odalardan geçip bahçeye çıktı.
Kimse yoktu.
Bebeğin beşiği ve arabası boştu. Ve yine de yukarıdan
ses şarkı söylüyordu. Violet'i tanıdığı sürece
Violet'in şarkı söylediğini hiç görmemişti.

Yukarı çıktı. Ön yatak odasının kapısı sanki bir gizem varmış gibi kapalıydı. Kapıyı çaldı ve çekinerek açtı, gizemlere saygı duyan bir adam gibi.
Ses şarkı söylemeyi bırakmıştı ve bir şeyler söylüyordu.
Tanıdığı bir sesti ama Violet'in sesi değildi.

Neredeyse bir şarkı gibi bir tonla "Upsy daisy, upsy
daisy, den!" diyordu.

Bir duraklama oldu ve sonra "Diddums!" ve bir öpüşme sesi duyuldu.

Winny Dymond'ı orada, tek başına, Bebek dizinde otururken buldu. Onu, banyosundan dolayı pembeleşmiş küçük çıplak vücudunun üzerine bir gecelik giydirirken yakaladı.
Ortalık sabun, menekşe tozu ve temiz
çarşaf kokusuyla doluydu.

"Merhaba, Winky!" dedi. "Ne şaka!" Büyülenmiş bir şekilde durdu.

Ama kucağında bir bebekle Winky hafiflik yapamazdı.
Bebek'in de ciddi olduğunu fark etti.

"Violet tam şu anda hava almak için dışarı çıktı," dedi. "Bebek'i onun için yatağa yatırıyorum. Bütün gün çok huysuzdu."

"Kim? Virelet?"

"Hayır, Bebek. (O zaman yaptı!)."

"Nasıl?" (Yatak başlığının ayaklığına tünedi, çünkü
gardırop, Winny ve banyoyla birlikte fazla yer yoktu.)

"Bilmiyorum. Ama sanırım pek iyi değil."

Bebek, acı dolu bir çığlık atarak onun yargısını doğruladı.

"Diyorum ki, sorun ne?"

"Sanırım," dedi Winny, "sıcak hava ve şişeler."

"Ne?"

"Şişeler. Bunlar iğrenç şeyler ve onlara karşı fazla dikkatli olamazsın."

Yüzü anlaşılmazdı.

"Sence," dedi, "bir yerlerde bana güzel ve temiz bir tane bulabilir misin?
İki tane ıslatılmış halde var."

Havasının ciddiyetine, önemine rağmen gülümsedi.

Winny'nin bir yerlerde olduğundan emin olduğu güzel ve temiz olanı bulmak için evin her yerine bakmaya gitti. Yatak odasının açık penceresinin yanındaki bir leğende, ıslatmak için oraya koyduğu iki dehşeti buldu.

"Bunlarda ne sorun var?" dedi.

Bir an için sanki Winny öfkelenmiş gibiydi.

"Burnunu onlara daya ve yakında neyin yanlış olduğunu göreceksin."

Yaptı ve gördü. Wandsworth High Street'teki bir eczanede
doğmuş olması boşuna değildi. Babasının ve
annesinin (ve hatta Mercier'in) bebek nüfusunun ölüm oranını
artıran sürtükler hakkında yorum yaptığını duymuştu.

Pencerenin yanında dururken sırtını Winny'ye dönmüştü.

"Şu bi--!" Kötü bir kelime, bir kadının yanında
dünyalar boyunca asla söylemeyeceği bir kelime, Ranny'nin dudaklarında yarı yarıya şekillendi.
"Şey," dedi yüksek sesle, "Ben _benim_--Bu pis şeyleri atalım.
Zehirliler."

"Hayır, ben hallederim. Bana bir tane daha getir."

"Başka yok."

İnanmazlığın, onun şiddetine karşılık gelen dehşetle mücadele ettiği gözlerle ona baktı. İnanmadı ve Ranny'nin Violet'in bu kadar korkunç olabileceğine inanmasını istemedi.

"Bir yerlerde _olmalı_, Ranny."

"Yok, diyorum sana."

"O zaman eczaneye git ve _üç_ al."

"Tamam, ama işe yaramıyor. Çocuk zehirlendi. Tanrı bilir
ne zamandır devam ediyor."

Bu sefer ona sitemle baktı.

"Hayır, hayır; sadece sıcak hava aniden geldi."

Bebek sanki daha iyisini biliyormuş gibi hüzünlü bir şekilde ağlamaya başladı ve
Winny'nin gerçekleri yumuşatmasına itiraz etti.

"Zavallı kuzu, aç. Hadi koş, bir canım var."

Koştu. Yeni gelen eczane, dükkanını Acacia Caddesi'nin köşesinde çok uygun bir şekilde kurmuştu.

Ransome yaklaşırken, dükkanın kapısından tanıdık bir figür belirdi;
bir an kararsızmış gibi orada durdu, sonra döndü ve köşeyi dönüp gözden kayboldu.

Leonard Mercier'di. "Yeryüzünde ne işi var," diye düşündü Ranny, "yaşlı Jujubes'ların burada?"

* * * * *

Uçan harikası beynini zar zor şaklatmıştı ki kaybolup gitti.
Ranny'nin düşünceleri kalbinin olduğu yerdeydi, bir anda tekrar yatak odasında, Winny ve Bebek'le birlikteydi.

Winny'nin talimatları doğrultusunda çocuğun yemeğini hazırladı (Winny'nin bunu nasıl bildiği
harikaydı); ve gece çökmeden önce, sallanarak ve şarkı söyleyerek
Bebeği uyutmuştu.

Gece çöktü ve Violet geri dönmemişti.

"Sonunda dışarı çıktığına sevindim," dedi Winny. "Çok kötü bir
gün geçirdi."

"O zaman yeterince dışarı çıkmadığını mı düşünüyorsun?"

Tereddüt etti.

"Dışarı çıkıyorum. Aslında Bebek yüzünden _dışarı çıkmıyor_."

Yan yana oturdular, Winny'nin dizinde uyuyan çocuğu uyandırmamak için alçak sesle konuştular.

"Çocuk ona pek kötü günler yaşatmıyor. Çok neşeli bir çocuk. Herkes
bununla mutlu olacağını düşünürdü."

"Çok genç, Ranny. Bunu düşünmelisin. O da sadece bir
çocuk. Bakılması gerekiyor. Bebekler hakkında pek bir şey bilmiyor. Uzun zamandır bir tane bile olmadı, anlıyor musun?"

"_Biliyorsun_, Winny. Nasıl yani? Hiç olmadı."

"Hayır. Benim olmadı. Nasıl olduğunu söyleyemem."

Gülümsedi. "Sana bakan herkes hayatın boyunca bir bebek emzirdiğini söylerdi."

Yani öyleydi - hayallerinde ve rüyalarında.

"Bazılarına daha doğal geliyor," dedi. "Violet'in tek istediği anlatmak.
Ona anlatmalısın, Ranny."

"Neyi anlatayım?"

"Peki--ona Baby'yi daha sık dışarı çıkarmasını söyle. Ona her gece
_ve_ sabah banyo yaptırmasını söyle. Ona küçük bebeklerin hastalanıp öleceğini söyle, eğer her şeylerini temiz tutmazsan. Ona istediğin her şeyi söyle. Ama
bu gece ona söyleme."

"Neden olmasın?"

"Çünkü üzgün."

"Onu üzen ne?"

"Bilmiyorum. Eski şişeler hakkında
gidip ona kötü isimler takarsan onu _üzersin_; ve eğer ona kötü isimler takarsan. _Duydum_."

Mümkün müydü? (Neden, dışarı çıkarmamıştı ya da çıkarmış olsa bile,
oldukça masum bir şekilde, açık pencereden gitmişti.)

"Ona karşı nazik olmazsan onu çok
üzersin. Ona karşı Baby'ye davrandığın kadar nazik olmalısın."

Yani onun nazik olmadığını mı düşünüyordu? Violet'e zorbalık ettiğini ve onu üzdüğünü
düşünüyordu? Violet onun hakkında ne söylüyor olabilirdi?
Eh-eh--ona Baby'ye davrandığı kadar ona da nazik davrandığını ve ne kadar nazik olursa Violet'in o kadar
üzgün olduğunu söyleyemezdi.

Winky'nin Violet'i ele verdiği için kendisini cezalandırmak için onu cezalandırdığını bilmiyordu.

"Tamam, Winky," dedi. "Eğer beni bu kadar kaba biri olarak görüyorsan."

"Ben öyle düşünmüyorum, Ranny. Biliyorsun ki düşünmüyorum."

Kollarında uyuyan çocukla ayağa kalktı ve onu beşiğine taşıdı.
Onu takip etti ve Baby'yi yatırırken battaniyeyi ona doğru çevirdi.
Ama baktığı kişi Baby değil Winny'di.

Ve "Küçük Winky büyüdü." diye düşündü.

Elbette, saçları farklı yapılmıştı. Kapı tokmağının sesini
kaçırdı.

Ama kastettiği bu değildi. Bunu ancak Violet
kendisinden ayrıldıktan sonra düşünmüştü.

* * * * *

Violet geri dönene kadar saat ondan fazla olmuştu. Onu oturma odasında, az önce yaktığı gaz alevinin ışığında ayakta dururken buldu.
Gözleri parladı; yüzü kızarmıştı. Sanki (öyle düşündü) acele etmiş ve geç kalmış gibi hafifçe soluk soluğa kalmıştı.

"Peki," dedi ona, "küçük koşunu yaptın mı?"

Ona baktı ve ona üç kelime fırlattı.

"İstiyordum!"

Ve hala bakıyordu.

"Vi--" diye başladı.

"Peki--ne oldu sana?"

"Benim bir sorunum yok. Ama Baby'nin hastalanmasından korkuyorum."

Violet önünde duruyordu, göğsü inip kalkıyordu. Nefesini içine çekti ve
bir öfkeyle tekrar verdi.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Winny'nin söylediği bir şey."

"O bu konuda ne biliyor?"

"Senden daha neşeli bir manzara" demek istedi ama
zamanında kendini durdurdu.

Ona nazikçe konuşmaya başladı.

Ve Violet korkunç derecede üzgündü. Bunu ne kadar şefkatle sararsa sarsın, ona yönelttiği suçlamanın korkunçluğunu yanlış anlamak mümkün değildi. Bebeği ihmal etmekle
tamam bir vergi ödemişti. O, hileye başvurdu; kendini
birbirinin üstüne konmuş yalanların arkasına sakladı, küçük aptalca
şeffaf yalanlar, ama o kadar gür bir sürü ki Ranny her biri için
çok ince ve bütün için biraz fazla kalın olduğunu
söyleyebiliyordu.

Bu onu kendine getirdi ve Violet için en iyi yöntemin naziklik olup olmadığını merak etti. İğrendi, çünkü hileden nefret ediyordu.

Ve Violet hemen itiraf edebilirdi; çünkü bir veya iki gün içinde
savunmasızdı. Bebek hastaydı; ve hastalık suçlama,
kanıt, olumlu kanıt ve cezaydı;
Bebeğin acıları Ransome'un atadığı nedenden kaynaklanıyordu. Aniden, iğrenç şişelerdeki ekşimiş sütten zehirlenmişti ve Bebeğinin Rahatlatıcısının daha da iğrenç durumundan yavaş yavaş, sinsice zehirlenmişti. Ransome ve karısı üç gece boyunca oturdular ve doktor günde iki kez geldi. Ve her seferinde, Bebek neredeyse ölmek üzereyken, doktor Violet'e
acımasızca konuştu. _O_ nazikliğin iyi bir şey olmadığını biliyordu.

BÖLÜM XVIII

Yine de, bu Ağustos ayındaydı ve bunun yarısını sıcak havaya bağlayabilirlerdi.

Ayrıca, Bebek bunun üstesinden geldi. Ranny'nin dediği gibi, tüm suçlamalarına ve tanıklıklarına rağmen, affedici küçük bir şeydi; hayatında hiç kimseye
zarar vermemişti. Artık Violet'e zarar vermiyordu.

Ve sıcak günler geçti; haftalar geçti; aylar geçti ve kış ve
bahar. Bebek birbiri ardına küçük krizler geçirdi. Ayların geçişini felaketleriyle işaretledi; ve bunlar hala soğuk havaya veya diş çıkarma stresine bağlanabilirdi. Sonra, ılıman bir Mayıs haftasında, on dokuz altıda, belirleyici bir şey yaptı. Neredeyse yine
enteritten ölüyordu; ve yine affediciydi ve bunun üstesinden geldi.

Eğer ölmek için yeterince
acımasız olsaydı, her şeyin daha basit olacağından şüphe edilemezdi. Çünkü soru şuydu: Şimdi ne yapacaklardı?

Ransome, her şeyin farklı olması gerektiğini söyledi. Şu anki gibi devam edemezlerdi. Kaygı ve rahatsızlık dayanılmazdı. Yine de, bunlara
bir son vermiş olması, Violet'ten henüz tamamen
umutsuz olmadığını gösteriyordu. Bebeğin davranışlarından ve doktorun ona söylediği şeylerden, acımasız şeylerden
korkmuştu ve bir çaba daha göstermişti. Ransome'un sorunu sadece ona
güvenememesiydi. Kendi kendine, eğer güvenebilirseniz, onun iyi içgüdüleri ve iyi dürtüleri olduğunu söyledi. Ama güvenemezdiniz. Tüm
inatçılığına rağmen, hiç dayanma gücü yoktu. Onda acınası ve kökleşmiş bir gevşeklik fark etti.

Eğer onun hakkında her şeyi bilseydi, onun dayanma gücü hakkında daha büyük bir tahminde bulunabilirdi.
Ama henüz onun ne olduğunu bilmiyordu. Bir zamanlar pencereden dışarı
çıkan o kötü söz, Ranny'nin basit
zihninde sadece bir mecaz, çiçek açan bir küfür, karanlığa fırlatılmış, anlamdan ve uygunluktan yoksundu. Violet'in dürtülerinin
ve içgüdülerinin gerçekte ne olduğunu bilmiyordu. Onun gevşekliği dediği şeyin, güçlerini depoladıkları atalet olduğunu ya da içlerinde uyanık ve yok edilemez bir ruhun kaldığını, zamanını beklediğini, anneliğe karşı kendini koruduğunu, kendini korumak, iddia etmek, üstünlük için giderek daha fazla şey yaptığını bilmiyordu. Onun gizemini hissediyordu, ama
o,
o,
o, onun sofrasında yemek yiyen, yatağında uyuyan ve çocuğunu doğuran bu kadının nihai sırrını hiç bilmemişti.
Ona,
sonsuz masumiyetiyle,
şimdi ne yapacaklardı?

diye sordu. Ve içindeki o amansız ve anlaşılmaz ruh ona hazırdı.
Onu, bundan daha fazlasını yapamayacağını ve eğer işler farklı olacaksa,
onlara bakması için başka birini bulması gerektiğini söylemeye yöneltti.
Bir hizmetçi tutmalıydı. Uzun zaman önce onun için bir tane tutmalıydı. Zavallı Ranny, eğer karşılayabiliyorsa, kendisi için yirmi hizmetçi tutacağını söyledi. Aslında, her hafta bir temizlikçi kadın, onun
başarabileceğinden fazlaydı ve bunu biliyordu. Ve ona dik dik bakarak,
bunu yapabilecekleri bir yol olduğunu söyledi. Diğer insanların
yaptığı gibi yapabilirlerdi. Cadde'deki evlerin yarısında daire kiralanıyordu. Bir kiracı almaları gerekiyordu.

Violet son zamanlarda bu öneriyi birden fazla kez dile getirmişti. Ve o
ayak
kalmıştı. Ne o ne de Granville, dedi, bir kiracıya tahammül edemiyordu. Bir kiracı, Granville'i onu tutamayacak kadar sıcak yapardı.

Şimdi, stresleri içinde, bunda bir şeyler olduğunu kabul ediyordu. Bunu
düşünecekti.

Düşündüğünde, bunun ne kadar imkansız olduğunu her zamankinden daha fazla gördü. Giderek daha fazla ilerleyen temizlikçi kadın, kaynakları üzerinde korkutucu bir
zorluk yaratmıştı ve Bebek'in doğum masrafları onları
kırılma noktasına getirmişti. Ve sonra Bebek'in hastalıkları olmuştu. Ondan önce
bebek arabası vardı.

Ama buna değdi. Geçtiğimiz yıl High Street'te kırmızı harflerle yazılmış kocaman bir poster gördüğünü hatırladı: "Bebek İçin Bebek Arabası
Var mı, Yoksa Yok mu?" O zaman ilk kez
bir arabası olmadığını fark etmişti. Ve kırmızı harfler beynine
kendilerini
kazmıştı, ta ki tam da bu acıdan dolayı
gidip bir bebek arabası satın alıp karanlığın örtüsü altında eve götürene kadar,
şaşkınlığını artırmak için kahverengi kağıt ambalajına gizlemişti.
Violet, beklediği kadar yarı yarıya memnun olmamış ve şaşırmamıştı; ama o arabadan aldığı zevkle parasını tekrar tekrar geri almıştı.

Ama ondan önce, ilk yıllarında, ev ve bahçe için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ranny, çim biçme makinesinin tek başına ona ne kadara mal olduğunu düşündüğünde ürperdi. Ve o ağaç! Ve sonra küçük zevkler ve geziler - hepsini topladığında Violet'i Earl's Court'a ve Coliseum'a inanabileceğinden çok daha sık götürdüğünü fark etti. O ilk yıla geri dönüp baktığında, Violet'i her zaman bir yere götürüyormuş gibi görünüyordu. Violet, Violet gitmediğinde mutlu olmuyordu.

Hayır ve o gittiğinde de çok mutlu olmamıştı. Geçen Whitsuntide'da Southend'de geçirdikleri o haftayı asla unutamayacaktı, tatilini
yapmıştı. Ve hepsi parasını
yemişti. Bunu kıskandığı için değildi; ama
gerçek ortadaydı. Marjı tükenmişti; birikimlerinin yarısı tükenmişti; geliri yılda iki poundluk kalıcı bir düşüş yaşamıştı.

Nefret ettiği kiracının yardımı olmadan bir hizmetçiyi geçindirmek imkansızdı. Ama bununla sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay, nasılsınız demek kadar kolay.
İğrenç kiracının varlığı dışında hiçbir şey
değişmezdi. Arka yatak odası oradaydı, kafasını koparıyordu; ve
ön taraftaki oturma odasını ne kadar kullandılarsa kullansınlar,
bir tane
olmasalardı da olurdu.

Bütün gün dışarıda olacak birini bulabilirlerdi.

Üç hafta boyunca bunu düşündü; ama karar vermeden önce
annesiyle konuştu. Annesi Haziran ayında bir akşam geç saatlerde onları görmeye gelmişti ve o da onunla birlikte geri dönmüştü. Annesi yorgundu, dedi ve Wandsworth High Street'e giden patikanın olduğu üç köşeli küçük bir koruda bir yer bulmuşlardı.

Ranny bu elverişli inzivada annesine işlerini olabildiğince
açıkladı. Bayan Ransome kiracı fikrinden kendisi kadar
hoşlanmıyordu, ama bunun bir çıkış yolu olduğunu kabul etti. "Sadece," dedi, "ben senin yerinde olsam bir hanımım olurdu. Tanıdığın biri. Vi'let'e bakabilecek biri."

"Doğru. Ama Virelet'in ona bakması gerekecek, anlıyor musun?"

"Vi'let'in kediden daha fazla kimseye bakma fikri yok."

"Bu onun suçu değil, Anne."

"Bunun onun suçu olduğunu söylemiyorum. Ama yine de buna katlanmak zorunda olman üzücü."

"Vi'nin katlandığı şeylere benim için şaka gibi. Umursamam, eğer--"

Geri çekildi, ruhunun sıkıntısı karşısında utandı.

"Eğer ne olursa, Ranny?" dedi nazikçe. "Eğer çocuğa biraz daha fazla değer veriyormuş gibi görünseydi. Bazen bence o
aslında--"

Bunu söyleyemese de Bayan Ransome biliyordu.

"Öyle düşünmüyor musun, Ranny. Öyle düşünmüyor musun, canım."

Eski şeyleri saklama oyununu oynuyordu ve onun
bunu sürdürmesini bekliyordu. Babasının içtiğini bir an bile kabul etmemişti; ve karısının kötü bir anne olduğunu
bir an bile kabul etmeyecekti veya ona kabul ettirmeyecekti.

Bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Bazen senin evinde gördüğüm o hoş küçük kız. O
Winny Dymond. Vi'let'in arkadaşı mı?"

Ranny öyle olduğunu söyledi.

"Vi'let onu uzun zamandır tanıyor mu?"

"Öyle sanıyorum. Tam olarak ne kadar zamandır tanıdığını söyleyemem."

"Evlenmeden önce mi?"

"Evet."

Tavırlarındaki bir şey onu duraklattı, düşündü.

"Sen onu evlenmeden önce tanıyor muydun, Ran?"

"Çağlar önce."

Annesi içini çekti.

"Sanırım," dedi Ranny, geriye dönerek, "bazı kadınlar _böyledir_."

"Şimdi ne olacak?" Tekrar ona dönmek istemiyordu. Söylemeye
neden olabileceğinden korkuyordu.

"Kendi çocuklarını pek umursamıyorlardı."

"Ah, Ranny, neden bu konuda ısrar ediyorsun?"

"Çünkü anlamıyorum. Anlayamadığım tek şey bu. Bu ne anlama geliyor, Anne?"

"Şey, canım, bazen bu, kocalarından başka hiçbir şeye
bakamadıkları anlamına geliyor. 'Koca, 'koca her zaman yanlarında. Bazıları," diye açıkladı, "kocalarına en çok değer verenler ve bazıları da çocuklarına en çok değer verenler."

(Winny Dymond'ın hangisini daha çok önemsediğini merak etti?)

"Ve bazıları var," dedi Bayan Ransome, "her ikisine de en çok önem verenler ve
farklı önemseyen ve bu en iyisi."

(Winny'nin, bir şekilde, o türden biri olduğunu düşündü.)

"Sen_ hangisini daha çok önemsiyordun, Anne?"

"Bana bu soruyu sormamalısın, Ranny. Cevaplayamam."

Ama biliyordu. O zaman bile ona duyduğu özlemi hissediyordu. Annesinde
çok
kurnazca ve aynı zamanda çok
teselsil bir şey vardı. Ona Violet'in iyi olduğunu, kendisinin iyi olduğunu, aslında her şeyin iyi olduğunu; aslında,
kendisini çocuğundan daha çok seven bir karısı ve
kocasından daha çok seven bir annesi olduğu için iki kat daha şanslı olduğunu hissettirmişti.

"Kocalardan bahsetmişken," dedi, "Torpichen Badger nasıl?"

Başını ona eskisi gibi salladı; devam etti.

"Ah, Ranny, babana öyle dememelisin."

"Neden olmasın?"

"Bir viski, canım."

(Yumuşak ağzında bir gülümsemenin hayaleti olduğuna yemin edebilirdi.)

"Öyledir. Unutmuşum. Peki, Kirpi nasıl?"

Bayan Ransome tüm gülümsemesine rağmen, sanki bir an sonra gerçek ağzından çıkacakmış gibi aniden yıkılmış gibiydi;
ama kendine geldi ve devam etti.

"Baş ağrısı her zamankinden daha fazla geldi. Baş ağrısının
bu kadar kötü olduğu bir zamanı hiç bilmedim. En sürekli olanı."

Ranny saygılı bir sessizlik korudu.

"Endişeleniyor. Mesele bu. Babanın aklında çok fazla şey var. İşler şimdiki kadar iyi gitmiyor. İşlere bakamıyor. Ve işte Mercier gideceğini söylüyor."

"Ne? Yaşlı Eno? Neden gitmek istiyor?"

"Kendini geliştirmek için sanırım. Onu suçlayamazsın."

Ayağa kalktılar ve Wandsworth High Street'e doğru giden yollarına devam ettiler.

* * * * *

Ransome tekrar eve döndüğünde nefret ettiği şeyin olasılığına kendini hazırlamıştı. Odaları belki de kısa bir süreliğine kiraya verebilirlerdi, diyelim ki Michaelmas'a kadar, o zaman kalkabilirdi. Evet, belki; eğer bir hanımefendi bulabilirlerse.

Ama Violet hanımefendiden hoşlanmazdı. Hanımlar çok fazla sorun çıkarırdı;
sizi rahatsız ederler ve sizi döverlerdi.

Peki, o zaman, eğer hoşuna giderse, bir beyefendi. Bütün gün dışarıda olacak ve çalışma saatleri kesinlikle kendi çalışma saatleriyle çakışacak bir beyefendi.
Ama ona, yokluğunda, önceden incelemediği hiçbir başvuru sahibine
oda verilmemesi gerektiğini söyledi.

Böylece anlaştılar.

Sonra, sanki bir sorun sezmiş gibi, Bay ve Bayan Usher, hemen ertesi cumartesi
Hertfordshire'dan geldi. Kiracı fikri önlerine konduğunda birbirlerine garip garip baktılar ve Bay Usher
Ranny'yi bahçeye çıkardı.

"Ben yapmazdım," dedi Bay Usher. "Çalışmasına izin ver, elleriyle çalışmasına izin ver. Onun gibi iri, güçlü bir kıza zararı olmaz. Hanımım
bir saat içinde senin küçük bebek evini bitirebilir. Hiçbir beyefendi kiracıyı
alma. Onun bunu yapmasına izin verme, Randall, oğlum, yoksa başın derde girer."

Tavsiye çok geç geldi. Aynı akşam Violet, kocasına odaları kiraladığını bildirdi.

Ve Ranny öfkelenirken ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Tam olarak kocasının ona söylediğini yapmıştı. Onları bir arkadaşına, Leonard Mercier'e
bırakmıştı.

BÖLÜM XIX

Onun sessizliğinden her şeyin yolunda olduğunu anladı. Ranny'nin yüzündeki tek bir kas bile her şeyin yanlış olduğunu ona belli etmiyordu.

Evliliğinden beri Leonard Mercier'i uzak tutuyordu. Elbette onunla
görüşmek zorunda kalmıştı ve Violet de ara sıra babasının evinde akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde onunla
görüşmek zorunda kalmıştı; ama Ranny eğer
elinden gelirse onun kendi evinde
dolaşmasına izin vermeyecekti. Jujubes
Pazar günü uğramayı önerdiğinde, Ranny ona Pazar günleri
her zaman dışarıda olduklarını söyledi. Ve Mercier bu ifadeyi korkunç bir gülümsemeyle karşıladı. Randall'ın kendini kendine saklamak istediğini anlamıştı. Yoksa Mercier, genç karısını mı saklamak istediğini merak etti.

Ve merak ederek, her zamankinden daha korkunç bir şekilde gülümsedi. Genç Randall'ın onu tehlikeli olarak görmesi onu memnun etti, heyecanlandırdı.

Ama Randall onu hiç de tehlikeli olarak görmüyordu. Ranny'ye göre,
Jujubes, giderek artan sarkıklığıyla, tehlikeli olmak için fazla iğrençti. Ve onun konuşması, aptalca keçi konuşması da iğrençti.
Ranny, Violet'in Jujubes'u ve onun konuşmasını kendisi kadar nahoş bulacağını düşünmüştü.

Şimdi bile, bir içgüdü onu yaklaşan kriz konusunda uyarsa da, o hala Leonard Mercier'i kesinlikle iğrenç olmaktan çok daha az tehlikeli olarak görüyordu.
Bu sarkık adamın evinde yaşamasına izin vermeyecekti. Hepsi bu kadardı; ve yeterliydi.

Ve içgüdüsünün kritik olarak tanıdığı bu anda,
yıllarca süren deneyimin ona öğretemediği
bir bilgelik ve kurnazlık edindi. Hiçbir belirgin duraklama olmadan ve tamamen hain duygulardan uzak bir sesle, Mercier'in orada ne yaptığını sordu ve Mercier'in önümüzdeki hafta, on üçünde Wandsworth'tan ayrılacağını ve Acacia Caddesi'ndeki yeni eczanede baş asistan olarak atanacağını öğrendi.

Hatırladı. Geçtiğimiz yıl eczaneden Jujubes'un çıkıp etrafına baktığını gördüğünü hatırladı. Yani _işte_ aradığı şey buydu! Geçtiğimiz yıl onun için hiçbir şans olmamıştı; ancak Southfields yükselen bir banliyöydü ve bu yaz yeni eczane personelini artırabildi.

Mercier'in Wandsworth'tan ayrılmak istemesi, yeni eczanenin personelini artırmak istemesi veya bu iki isteğin zamanla çakışması şaşırtıcı değildi. Gerçekten de bundan daha doğal bir şey olamazdı. Ama yine de Ranny'nin içgüdüsü ona yaşlı Eno'da
tuhaf bir ısrar olduğunu söylüyordu.

Yaşlı Eno'yla görüşmesi gerekecekti, hepsi bu.

Heyecanlı olmadığını göstermek için bir saat bekledi; ve sonra,
Violet'e tek kelime etmeden, öfkeyle
Wandsworth'a doğru döndü.

Görüşme babasının tezgahının üzerinde çok sessizce gerçekleşti.
Avını orada, dükkanda tek başına buldu.

Leonard Mercier onu muazzam bir nezaketle karşıladı. Zarif olmayı göze alabilirdi. Giyinmişti ve hakim stilde mutlak bir doğrulukla giyindiğini biliyordu, artan sarkıklığını gizleyen ve sınırlayan bir stil, oysa Ranny'nin vücudu
sağlam ve ince olmasına rağmen, takım elbisesi eski püsküydü. Leonard Mercier, karısı ve ailesiyle yükümlü olmayan bir adamın müreffeh görünümüne sahipti. Ve
sert mendiller konusunda ısrar etmediğiniz sürece, kendi kaba saba tarzıyla yakışıklıydı. Tüm gevşekliğiyle yüzünde koyu bir vurgu ve
ayrım vardı; ve bunlar, özenle eğittiği
siyah bir bıyığın uzamasıyla daha da belirgin hale geliyordu. Bıyıklarının uçları
ağdalanmış ve incecik bir şekilde çizilmişti. Tırnakları ve cildi,
saçları ve bıyığı, genç kimyagerin elinde hazır bekleyen
kozmetiklerin kullanımını küçümsemediğini gösteriyordu.

İkili konuşma kısaydı.

"Merhaba, ihtiyar. Yani yeni ev sahibim sen mi olacaksın?"

"Pek _değil_."

"Bu ne?"

"Karımdan kaynaklanan bir hata sanırım."

"Anladığım kadarıyla Bayan Ransome bana iki oda verdi ve ben de onları aldım."

"Doğru. Ama sen onları alamazsın."

"Ama ben onları tuttum."

"Üzgünüm, Jujubes. Sen biraz önceydin. Henüz hiçbir odayı kiralamıyorum."

"Bayan Ransome bana tam tersini söyledi."

"O zaman Bayan Ransome ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu."

"Fareler! _Sen_ ona _söylediğinde--"

"Önemli değil," dedi Ranny büyük bir vakarla, "ona ne söylediğim. Çünkü
fikrimi değiştirdim. Anladın mı?"

"Değiştiremezsin. Böyle hızlı ve gevşek oynayamazsın. Ben
o odaları bir haftadır tuttum. Nereye gideceğim?"

"İstersen cehenneme gidebilirsin," dedi Ranny belirgin bir nezaketle.

O ana kadar Mercier de nazikti. Ama Ranny ona
nereye gidebileceğini söylediğinde nahoş görünmeye başladı.

Nahoş, tehlikeli değil; hayır, hiç de tehlikeli değil. Ranny ona
baktı ve onu dürterseniz yastık gibi içeri gireceğini ve
yerdeki jöleyi, jöleyi, vurursanız ne yapacağını düşündü.

"Bunun hesabını bana vermek zorundasın," dedi Mercier. "O odalar bana
on üçünden itibaren kiralandı ve on üçünde içeri girerim,
ya da bana haftalık kira için on beş şilin ödersin."

"Bunu siyah beyaz mı yazdın?" Yazmamıştı.

"Peki--on üçte o odalara girersen
siyah beyaz mı yazdın diye merak etmem."

Bunun üzerine Mercier sadece şaka yaptığını iddia etti.
Tezgahın kendisi ile aptal herif Randall arasında olmasından memnundu. Ve Ranny
tamam dedi ve ona (cömertçe) on beş şilin teklif etti, Mercier (cömertçe) şaka yaptığı gerekçesiyle reddetti. Sonra Ranny, Jujubes'u acınacak derecede gevşek bir şey olarak görüp, sonuçta ona adil davranmadığını düşünerek, ona Granville'den daha iyi olmasa bile eşit bir yer bulmaya girişti; orada rahat edemeyeceğini söyledi. Ve
tezgahın bariyerinin üzerinden Jujubes ile el sıkıştıktan sonra, ince takım elbisesinin altında kasları korkunç bir şekilde gerilerek ve dalgalanarak dükkandan çıktı.

Mercier beyaz kavanozların raflarına yaslandı ve düşündü.
Hemen kendine gelerek tırnaklarını şöyle bir yokladı.
Sonra bıyığını daha sıkı bir bukleye soktu ve üst dudağının zengin kırmızı kıvrımını ortaya çıkardı. Ve karşısındaki aynada kendisinin hoş yansımasını yakaladığında tuhaf bir
vahşetle gülümsedi.

O ana kadar ruh hali, pazarlığını reddeden ve hakarete uğrayan bir dükkan sahibinin küçük öfkesiydi. Şimdi, o anda, kendine geldiği anda,
Mercier'in aklına başka bir düşünce gelmişti.

Gülümsemesini açıklayan şey buydu.

* * * * *

Ransome, Granville'e aklında hiçbir şey kalmamış bir şekilde geri döndü.
Hiçbir zaman kimseye hiçbir oda vermeyecekti. Odaların kiralanması,
eğer düşünürseniz, evin kutsallığına bir saygısızlıktı
ve Granville'in onuruna bir hakaretti. Jujubes'un ön oturma odasında gevşekçe yayıldığını, bahçede gevşekçe dolaştığını (gezerken olduğu gibi), kendi odasının yanındaki arka yatak odasında uyuduğunu (ve ah, ne korkunç bir gevşeklikle uyuduğunu!), mekanı (her zaman yaptığı gibi) o iğrenç varlıkla, görüntüyle ve gevşekliğin anısıyla doldurduğunu düşündüğünde, odalarınızı kiraya vermenin ne demek olduğunu anladı. Ve
bunu fark ettiğinde, Violet'e bunun dehşetini ve sıkıntısını gösterebileceğinden hiç şüphesi yoktu. O noktaya gelince, o beladan kaçındı ve
Jujubes ona değdiğinden on kat daha fazla bela olurdu.

Aslında, Ranny, meseleyi tamamen kendi memnuniyetine göre halletmiş olduğundan, artık ihtiyatlı olma gereğini algılayamadı ve
akşam yemeğinde pervasızca üzerine atladı; ancak deneyim ona
masadaki tüm tatsız konulardan kaçınmayı öğretmişti. Tatsızlık sanki
yemeğe sindi ve onu her zamankinden daha iştah açıcı olmayan ve daha zararlı hale getirdi. Ayrıca, Violet yemek saatlerinde
sinirlenmeye meyilliydi.

"Kaldı, Vikes, o izin."

İfadede olduğu gibi hiç de tatsız bir şey görmedi ve onun bunu karşılama şekline hazırlıklı değildi.

"Kaldı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Aşağı indim ve Mercier'i gördüm."

"Sana ne söyledi?"

Başını kaldırmıştı. Kırmızı ağzı sanki duyulamayan bir
ağlamanın geçişiyle gevşemişti. Gözleri kocasına değil, ötesine ve biraz yukarısına bakıyordu; içlerinde dehşet ve öfkeli bir
arzu ifadesi vardı, sanki vizyonlarının nesnesi geri çekiliyor, kayboluyormuş gibi.

Ama bunların hepsi belirsiz, anlamsız ve Ranny için anlaşılmazdı. O sadece
sonradan, uzun süre sonra, o gece Mercier'den bahsettiğinde onun "tuhaf göründüğünü" hatırladı.

Ve en tuhaf şey, o zamanlar Mercier'i tanımıyor olmasıydı, ya da neredeyse hiç; neredeyse konuşacak durumda değildi.

Sorusunu yanıtladı.

"Bana odaları aldığını söyledi, tabii ki."

"Ve bu yüzden onları _aldı_!"

"Evet, hepsini aldı. Ama ona
alamayacağını söylemek zorundaydım."

"Ama böyle davranamazsın. Gelmek istiyorsa onu dışarı atamazsın."

"Ah, _yapamaz mıyım_? _O_ bunu biliyor. Çok iyi biliyor. _O_ gelmek
istemeyecek. Her neyse, o gelmiyor."

"Onu sen mi durdurdun?"

"Sanırım ben durdurdum. Daha doğrusu," dedi Ranny neşeyle.

O örtülü kaşlarının arasından ona
kötü niyetli ve kinci bir bakış fırlattı. Bu bakış onu ıskaladı.

"S--s--sen----!" Söyleyeceği her kelimeyi
şiddetli nefesiyle geri çekti. "_Neden_ yaptın bunu?"

"Neden, çünkü o adamı evde istemiyorum."

"Neden--istemiyorsun--sen onu?" Titreyen sesi şimdi sanki gizliymiş gibi
sürünüyordu.

"Çünkü onu onaylamıyorum. Bu yüzden."

"Ona karşı ne var?"

"Önemseme. Onu onaylamıyorum. Onun hakkında bir şey bilseydin de sen de aynısını yapmazdın. Endişelenme. Eğer onu burada tutsaydın, Vi, ona dayanamazdın."

Tadına varılmamış yemeğiyle tabağını sertçe itti ve dirseklerini masaya koydu. Öne eğildi, çenesi ellerinin içine gömüldü, kalkık kolları bu bedensel çöküşü destekliyordu.
Önemli ölçüde kısalmış, geriye doğru eğilmiş, sarkık çenesi gerilmiş, çenesi ona doğru itilmiş ve ellerinin baskısıyla V şeklinde sivrilmiş, gözleri eğik kapaklarının altında kararmış ve kısılmış, yüzü onun tanıdığı yüz olarak neredeyse tanınmıyordu.

Ancak onun uğursuz, meydan okuyan, tehditkar niteliği Ranny'de kaybolmuştu. Kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı kız, çok sarsıldı; ve endişeli. Bu yüzden
bu kadar tuhaf görünüyor."

"Henüz bana söylemedin," diye ısrar etti, "ona karşı neyin var."

Ve Ranny kin dolu olmayan bir sesle cevap verdi: "O aşağılık bir domuz. Eğer onu içeri alırsak, bahçenin dibine onun için bir domuz ahırı
yapmak zorunda kalırım ve bunu karşılayamam. Granville onun ve benim için yeterince büyük değil. Ve senin için de yeterince büyük olmaz. İlk gelip onu
dışarı atmamı isteyen sen olursun." Alçak sesle konuştu, çünkü yan bahçedeki komşuların
konuştuğunu duydu.

"Beni_ düşünen şişko herif!" diye bağırdı.

"Ben seni_ düşünüyorum."

Masadan kalktı, kumaşı sürükleyen, histerik sendelemesiyle
çarpık bir şekilde sürükledi. Duvara yaslanmış, küçük bahçeye açılan Fransız penceresine doğru sendeledi. Ve orada durdu,
uzun pencereye yaslandı ve mendilini ağzına bastırdı, ta ki hıçkırık fırtınası patlayana kadar.

Bir sonraki bahçedeki insanlar konuşmayı bıraktı.

"Tanrı aşkına," dedi Ranny, "şu pencereyi kapat."

Ayağa kalktı ve kendisi kapattı, bu amaçla hareketsiz bedenini nazikçe bir kenara çekti.
Ve Ranny duvara yaslandı, yüzünü duvara dayadı ve
ağladı.

Ve Ranny çaresizliği içinde Tanrı'ya yakardı.

Ranny gidip kolunu onun omzuna attı ve Ranny onu itti ve sonra
zayıfça inledi:

"N--n--n--n-neden bana karşı bu kadar kaba davranıyorsun?"

"Kaba! Ah, teyzem Eliza!"

"Umursamıyorsun. Umursamıyorsun," diye inledi. "Bana ne
olacağını umursamıyorsun. Yarın ölebilirim ve sen umursamazsın."

"Hadi ama--" diye cesaret etti.

Ama Violet gelmedi. Gidiyordu, histerinin yükselen gelgitinde ondan doğmuştu.

"Bu doğru! Bu doğru!" diye haykırdı. "Yoksa beni şu anki gibi kullanmazdın."

"Ama bak buraya. Ne saçmalıyorsun? Sadece Mercier ile hiçbir ilgin olmasını
istemediğim için."

Bunun üzerine alev alev yüzünü kaldırdı.

"Bu bir yalan! Bu vahşi bir yalan! Benim Mercier ile hiçbir ilgim
olmadı."

"Onunla bir ilgin olduğunu kim söyledi?"

"Oldu. Ve ben onu neredeyse hiç tanımıyorum. Onu neredeyse hiç görmedim. Daha önce onunla
konuşmadım bile."

"Senin olduğunu hiç söylemedim."

"Bunu sen düşündün."

"Bunu düşünmediğimi biliyorsun. Nasıl _düşünebildim_?"

"Yaptın. Bu yüzden onun gelmesine izin vermedin. Bana güvenmeyeceksin.
Ona güvenmeyeceksin."

"Ona güvenmek mi? Sanırım sana güvenirdim. Ona! O gevşek
domuz!"

Violet'in hıçkırıkları daha da azaldı. Onu içten sarstılar, ki bu görmek
çok
korkunçtu.

Ve ona bakarken, başlangıçta ona nasıl
haksızlık ettiğini bir kez daha hatırladı. _Bu_ ona güvenemeyeceğini düşündürdü.
Aralarında her zaman o haksızlık olacaktı.

Violet'i (şimdi direnmeden) odanın diğer tarafına çekti ve
orada duran kanepeye indirdi. Çaydanlığa baktı, orada süzülen yapraklar
hala sıcaktı. Tekrar gaz ocağındaki su ısıtıcısından kaynar suyla doldurdu ve bir fincan doldurup içmesi için ona verdi, eğilmiş başını eliyle şefkatle destekledi. Alnı
dokunduğunda yandı.

"Zavallı küçük Vi," dedi. "Zavallı küçük Vi."

Ona yan yan baktı; ama bakışı kalbini sızlattı.

"O zaman bana _güveniyorsun_?" diye mırıldandı.

"Benim _güvendiğimi_ _biliyorsun."

Oda kararana kadar birbirlerine yaslanarak oturdular. Sonra
kararsızca kalktılar; ve el ele, sanki eski büyünün etkisi altındaymış gibi, Bebek'in uyuduğu karanlık odaya çıktılar.

Bu gece ona bakmadı.

XX. BÖLÜM

Bu, 8 Haziran'dı.

Cumartesi günü olduğu için hatırladı, Cumartesiler ve Pazarlar, mesafeleri ölçtüğü ve olayların sırasını işaretlediği tek varlığın dönüm noktalarıydı. Onlara böyle bakma alışkanlığı, Woolridge's'teki ilk günlerinde, yalnızca Woolridge's'ten kopardığı o
saatlerde ve saatlerde yaşamaya başladı. Haftanın diğer tüm günleri
renkliydi ve Cumartesi ve Pazar'a yakınlıklarına göre değer taşıyordu. Pazartesi siyah, Salı kahverengi, Çarşamba kahverengimsi gri,
Perşembe daha açık gri (Perşembe'ye kadar haftanın sırtını kırmıştınız), Cuma belirgin şekilde pembe ve Cumartesi ve Pazar, yağmur yağdığında bile, altın beyazıydı.

Daha bir yıl bile evlenmemişken yedisi de gölgeliydi;
renkler birbirine karışıyordu, ta ki Pazar günleri bile bir tür gri-donuk olana kadar. Ve yine de cumartesi ve pazar günlerine göre tarihlendirmeye devam etti;
şu anda zihninde, coşkuyla şöyle diyordu: "Cumartesi, sekizinci: Jujubes
ilk turda elendi."

Ranny için randevular pek de önemli değildi, çünkü onun için ilginç şeyler nadiren oluyordu. Bunu, Violet ve devamı ile olan sahneden çok, Jujubes'tan puan aldığı için hatırlıyordu. Sahnelere ve devam filmlerine alışmıştı ve artık bunların birbiriyle olan uyumunu ve önemini not etmekle ilgilenmiyordu. Böylece, Perşembe günü ve sonrasında, yani on üçünde, Büyük İyileşme dediği şeyin başladığını hiç fark etmemişti.

Violet'in görünümündeki iyileşmeyi kastediyordu.
Ev işlerinde karısının bir orospu ve şımarık olduğu gerçeğini kabul etmişti;
ancak Granville ve Bebek'in korkunç
bozulmasında, kendi tuvaletinin standardının giderek düştüğünü ilk fark ettiğinde sarsıldı. Sonra yavaş yavaş buna alıştı.
Darmadağınık, dökülen saçlar, özensiz ayaklar, arkası açık kirli bluz, acı bir şekilde düşündü, Granville ile mükemmel bir uyum içindeydi ve her şeyle uyumluydu. Onları kınamayı bırakmıştı; sıkıcı monotonluğa öylesine ayrılmaz bir şekilde aitlerdi ki; hayatının
ayrılmaz bir
parçasıydılar. Ve bir şekilde onlara rağmen
çiçek açmıştı. Ranny'nin yenilmez ruhu, utanmaz bluzlarıyla boğuşurken hâlâ "Yapıştır!" diye haykırıyordu.

Ve şimdi, aniden, tüm bunları değiştirmişti. Bir kez daha gizemli zarafetin, büyülü anılarla yüklü güzelliğin yaratığı olmuştu, dar bir kemerle tutturulmuş, düzgün etek ve lekesiz bluzla; ve boğazında dar siyah kadife kurdeleyle. Sabahleyin bile, fırçalanmış ve cilalanmış saçlarında belirgin bir ayrımla
bir kez daha beliriyordu. Sabahleyin bile, yumuşak cildi, saf temizliğiyle
bir kez daha tatlıydı. Ve akşamları, her zaman başını döndüren o eski menekşe kokusu
içinden ıslanıyor, düşüyor ve etrafında asılı kalıyordu.

Ve yeni çoraplar ve yeni ayakkabılar almıştı; beyaz ayaklarını gösteren ajurlu çoraplar ve kocaman çelik tokalı küçük, minik ayakkabılar. Ve etrafında büyük kırmızı güller olan yeni mantarı
Akdeniz'deki diğer tüm mantarlara
saldırdı, hırpaladı ve onları eğik şapkalara dönüştürdü.

Ama onu, Pazar günü, on altısında, merdivenlerden aşağı inerken gördüğünde,
ayakkabıları ve çorapları öptürdü.

"Ayakkabılarımı beğendin mi?" dedi. Ve onları birbiri ardına
çıkardı. Kadın ondan dört adım yukarıda durduğu için
ağızlarıyla aynı hizadaydı; bu yüzden onları birbiri ardına, ayağının üst kısmından,
tokaların hemen üzerinden öptü.

"Elbisemden hoşlandın mı?"

"Çok güzel."

"Şapkamı beğendin mi?"

"A 1 şapka; ama beni cezbeden o ayaklar."

Bir yıldır böyle cezbedici olmamıştı. Çok tuhaf bir cezbediciydi.

Birlikte kiliseye gittiler (son bir haftadır sabahları yürümeye başlayan Bebek'e bakması için küçük bir kız tutmuşlardı). O şapkayı kilise için takmış olabilir. Ayakkabıları ancak onun için
giymiş olabilirdi. Ayin boyunca Ranny'nin kalbi, onu bu kadar cezbeden
kutsanmış küçük ayaklara, kutsanmış küçük
tootsy-woots'a bir ilahi söylüyordu. Yeni beyaz elbisenin eteğine hayranlıkla diz çöktü.
Şapkanın
kutsaması altında başını eğdi.

Mercier'in eczanenin karşısındaki sıraya yerleşmiş olması ve
şapkaya ve altına bakması, onun ibadetlerine en ufak bir şekilde müdahale etmiyordu. Hatta eski Jujubes'ların onlarla birlikte eve yürümesine bile izin verebilirdi, ancak dükkanının kapısında onu ustaca silkelemeyi başardı. Hiçbir şey ibadetlerine gerçekten müdahale edemezdi. Çünkü o,
özellikle ayakkabılar olmak üzere, bu şeylerin, içsel ve ruhsal bir lütfun dışsal ve görünür işaretleri olduğunu hissediyordu. Cennetten Violet'e inen bir lütuf.

İşaretler şüphesiz pahalı olacaktı; bunlar
Michaelmas'tan önce, yani ayağa kalkacağı zaman, hayal bile edilmemeliydi; o
muhteşem kıyafet büyük ihtimalle onu temizleyecekti,
kalkıp her şey dahil; ama o bunun karanlık tarafına bakmamaya çalıştı.
Ruhunu veya dumanı tüten keteni söndürecek biri değildi.

Ancak, saatler ve günler geçtikçe, Violet'in içsel durumuyla
yenilenmiş dışsal durumu arasında kesinlikle hiçbir bağlantı olmadığı
aklına geldi. Bu onu rahatsız etti; ve eğer düşünmesi gereken başka şeyler olsaydı ve her halükarda bir kadının kıyafetlerinin ille de kendilerinden öte bir amaca işaret etmediğine inansaydı daha da rahatsız olurdu.

Şimdi, daha az meşgul olsaydı ve tarihlere daha fazla dikkat etseydi, üç şeye dikkat ederdi: Perşembe akşamı ve sonrasında, neşeli heyecan ve memnuniyet
ruh halinin öldüğü ve yerini huzursuzluk, sinirlilik ve beklentiye bıraktığı (gergin ve yıpratıcı, dehşete düşmüş ve engellenmiş bir beklenti); Perşembe akşamı, yirmisinde, Southfields'da erken kapanış günüydü; ve dolayısıyla Leonard Mercier serbestti. Ve gözlemde bu kadar ileri gittiğinden, Perşembe akşamı ve sonrasında, yirmi yedinci (yine erken kapanış günü) onun dayanılmaz hale geldiğini görmüş olmalı.

Dayanılmaz. Başka bir kelime yoktu. "_joie de veeve_" o kadar yoğundu ki tahammül edilemezdi. Şimdi öfke nöbetlerinin ardından gelen
sersemlik günleri yaşıyordu. Öfkenin mi yoksa sersemliğin mi daha kötü olduğunu bilmiyordu.

Ama onu bir gece (akşam yemeğinde; bu şeyler
her zaman akşam yemeğinde olurdu) patlak veren sersemlikti.

Korkunç sessizliği ona şefkatle "Vikey" diye hitap ederek
bozduğunda _şimdi_ ne istediğini sorarak bunu kendisi yapmıştı.

"İstediğim şey," dedi Ranny o zaman, "bir değişiklik. Canlandırıcı; ve aydınlık
bir çevre ve eğlenceli bir topluluk istiyorum. Gidip Brookwood'da yaşayacağım."

Sonunda herkes için fazla geldi (bu sefer öfke). Temizlikçi kadın için fazla geldi, on beş günde bir bile ve bir daha
gelmeyi reddetti. Sabahleyin Bebek'e bakan küçük kız için bu çok fazlaydı ve gitti. Annesi "onu üzmeyeceğini" söyledi ve Bayan Ransome'un ona utanç verici bir şey yaptığından şikayet etti. Ransome, Violet'in küçük kıza nasıl hizmet ettiğini düşünmek bile istemiyordu.

Çok geçmeden bir fikri oldu. Çünkü şu anda Violet'te yeni ve inanılmaz bir özellik ortaya çıktı.

Şimdiye kadar Bebek'e karşı hiç kaba davranmamıştı. Onu ihmal etmişti; ona karşı kayıtsız kalmıştı; ancak sadece Ransome'a ​​değil, Violet'in kendisine de kesinlikle kaba olabilmesi imkansız görünüyordu.

İhmalini onun cehaletine, kayıtsızlığını ise kocasına olan tutkusunun sapkınlığına bağlamıştı. Annesi gizemi böyle açıklamıştı ve bazı anlarda haklıymış gibi görünüyordu.

Ama şimdi küçük şey ayağa kalkmıştı, zavallı ve gülünç bir belirsizlikle etrafta dolaşıyordu, tökezliyor ve kendini altüst ediyordu, aniden oturuyordu ve dengesini kaybettiğinde şeylere tutunuyordu ve düşerken onları da beraberinde sürüklüyordu, Violet onu sadece mükemmel ve her yerde bulunan bir rahatsızlık, kötü niyetli ve kasıtlı faaliyetiyle ona eziyet etmek için ilham edilmiş bir şey olarak düşünebiliyordu. Ve bundan sonra onu on beş aylıkken yetişkin, olgun bir kişi, sonsuz derecede sorumlu olarak düşünmeye devam etti. Talihsizlikleri, sakatlıkları, masumiyetleri ona günah olarak sayılıyordu. Reçel Bebeğin yüzüne yayıldığında ve Bebeğin boynuna gömüldüğünde ve sıçrayıp giysilerinin eteklerine doğru koştuğunda, Bebek "iğrenç bir küçük şey!" ve "yaramaz, yaramaz bir kız!" oluyordu. Sonra bir keresinde, bir öfke nöbeti sırasında, Violet, Baby'nin ellerine tokat attı ve
bu egzersizde öylesine kutsanmış bir rahatlama buldu ki, tokatlama alışkanlığı onda
büyüdü. Granville'den acı dolu çığlıklar yükseldi, ta ki komşuların iki tarafındaki
kapılar şikayet edene kadar.

Ama (kendisinin söylediğine göre) tokatlamaktan yorulana kadar tokatlanan minik eller, hiçbir alan bırakmadı, içindeki hapsedilmiş ruha sürekli bir çıkış sağlamadı. Violet, büyük bir kışkırtmayla,
kollarını sürüklemeye ve sallamaya başladı.

Genel olarak sallamanın ona en çok fayda sağladığını gördü.

Ve sonra, bir Pazar sabahı, Ransome onu yakaladı.

Onu yakaladı, arkasından yavaşça gelip onu sabitledi, böylece parmakları
gevşedi ve onu kendisinden uzaklaştırdı.

"Bunu kabul etmeyeceğim kızım," dedi. Bu konuda ölümcül bir sessizlik içindeydi; ve ölümcüllük ve sessizlik onu bastırdı. Ama çocuğu bütün gün ondan uzak tuttu, ta ki uyku vakti gelene kadar.

Ondan sonra başka bir huzurlu an yaşamadı. Tüm hayatı birdenbire bir korku ve bir kaygı çemberine
daraldı.
Sürdüğü sürece bir kabus gibiydi. Ve onu sıkıca bağladı. Artık cumartesi ve pazar günleri kendi başına
çıkamıyordu, çünkü çocuğu Violet'e, Violet'i de çocuğa bırakmaktan korkuyordu. Woolridge'den eve çılgınca bir hızla
döverek geliyordu, çünkü artık ne olabileceğini, yokluğunda ne olabileceğini asla bilemiyordu.

Ve böylece Temmuz ayının son günlerine kadar.

* * * * *

O ayda, uzun süredir kötüleşen Granville en kötü halindeydi.
Duvarlardaki kağıtlar boya gibi oradan buradan kabarıyordu; kırmızı
ve mavi güller ve gül goncaları çürüme etkisiyle solmuştu
ve aşk düğümleri solmuştu.

Ön oturma odası, çok gururla ve pahalı bir şekilde döşenmişti,
uzun zamandır ihtiyaç duyduğu ilgi nedeniyle terk edilmişti. Orada
tozu kesinlikle koklayabiliyordunuz. Peluş yığını onu tutuyordu ve
çimlerin toprağı tutması ve delmesi gibi onu deliyordu. Ranny'nin sandalyelerinde ve kanepesinde bir
arazi mülkü vardı. Ve cilalı ahşap ve aynanın parlak yüzeyleri, sanki üzerlerinden çözülmenin
nefesi geçmiş gibi bulanıktı. Ranny'nin küçük büfenin üzerinde bir sıra halinde duran gümüş ödül kupaları, her biri lekelenmişti. Violet'in onlarla
hiç gururu yoktu. O oturma odasında oturulmaması gerekiyordu; yine de
Ranny bazen Bebek ile birlikte diğerinden bir sığınak olarak orada oturuyordu.

Çünkü diğeri korkunçtu. Sadece içinde yaşanılan bir görünüme sahip değildi,
aynı zamanda yaşanmış bir görünüme sahipti; zor, vahşi, sefil bir şekilde yaşamış olmanın ve
yıpranmış olmanın. Ranny'nin istediğin zaman gir dediği bir oda, sanki bütün gece ayaktaymış gibi görünüyordu. Lekeli,
gözleri kanlı, dizleri çarpık bir günahkar oda.

Ve oh! parlayan lavabonun üzerinde gri, pürüzlü bir
deri, bir tür mantarımsı
kat, yapışmış yağdan ve pasla kaplı gaz sobasının köşesinde müstehcen bir canavar gibi gizlendiği kiler. Arka kapının arkasındaki o rezil şeye bakmaktan hem ahlaki hem de fiziksel olarak korkuyordu. Kiler orada değilmiş gibi davranmaya çalıştı.

Ve tam ortasında, öfke ve sersemlik içinde, Violet
çiçek açtı.

Anlayamadığı şey buydu; kendi zulmü ve o sefalet arasında nasıl da gönlünü çiçek açmaya adamıştı.

Woolridge'de onu alıkoyan her kesinti ve gecikmeden, korktuğu ama yine de olmak istediği o acınası yerden onu uzak tutan her tesadüfi karşılaşmadan korkuyordu.

Yine de Temmuz ayının son günlerinde Granville, sanki ölümcül krizini atlatmış gibi, aniden daha iyiye doğru bir dönüş yaptı.

Bir akşam geç saatlerde evine geldi ve orada huzur ve düzen buldu,
ve kapsamlı bir temizliğin tuhaf, keskin kokusunu. Oturma odasında akşam yemeği için temiz, beyaz bir bez, kaşıklar ve çatallar vardı ve şifonyerin ve masanın üzerindeki çiniler parlıyordu; parlatılabilecek her şey parlıyordu. Mutfaktaki gaz sobasından pişmekte olan bir biftekli turta kokusu geliyordu. Harika bir şeydi. Ve bunların hepsi ilahi, görünmez bir
araç tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Etrafta kimse yoktu; en azından arkada değildi; ve
üstte ayak sesleri duyulmuyordu.

Bir gizem duygusu, neredeyse bir felaket duygusu sarmıştı onu; sanki
bu kadar uç bir harikanın içinde uğursuz bir şeyler varmış gibi. Sonra ön
oturma odasına geçti.

Duvara yaslandığı yerden kaldırılıp
pencerenin tam karşısına çekilmiş olan peluş kanepede, Violet, beyaz Nottingham dantel perdelerle
sokaktan gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Saf beyazdılar; Cadde'deki en
yeni evlerde görülemeyecek bir beyazlık. Mobilyalar
yeni gibi görünene kadar cilalanmıştı. Hepsi bir sıra
Ranny'nin gümüş ödül kupaları, onları tarladan taşıdığı günkü gibi tekrar parladı. Toz kokusu gitmişti. Onun yerine ona doğru
menekşelerin ve kadın saçlarının tatlı kokusu geldi.

Penceredeki kanepede Violet, banliyö odalıklarına benzer şekilde uzanıyordu,
şehvetli, ağır kokulu. Boynunun ve kollarının eti,
incecik kıvrımlar halinde ona yapışan ve
düşen, vücudunun eğilimli güzelliğini ortaya çıkaran elbisesinin ince, beyaz muslininin altında pembe görünüyordu. Loş ışık, Nottingham dantel perdelerinden, sanki
bir Doğu kafesli fildişinden gelebilecekmiş gibi üzerine geliyordu. Ağır bir çiçek gibi
açtı, uyuşuk, somurtkan-tatlı, ağır kokulu.

Perşembeydi, yirmi beşiydi.

Ransome etrafına baktı ve gülümsedi.

"Diyorum ki, bu biraz fena değil. Bunu kendin mi yaptın, Vi?"

Soluk ışıkta iri gözleri ona açıldı; koyuydular ve içlerinde şehvetli bir alaycılık vardı.

"Kendim yapmışım gibi mi görünüyorum?" dedi.

Kesinlikle öyle değildi.

"Bir kadını içeri aldın mı, yoksa ne?"

Bir an tereddüt etti.

"Evet. Bir kadını içeri aldım."

Ve mucize devam etti; böylece Ranny, Granville'in doğru şekilde anlayıp ona
hoş geldinse o kadar da kötü bir çocuk olmadığını söyledi.

Sonra keşifler yapmaya başladı.

İlk keşif, Pazar sabahı çekmecesine temiz bir çift çorap almak için gittiğinde oldu. Tek bir tane bile bulma umudu yoktu.
Ve yine de, tüm çorapları tasnif edilmiş, katlanmış ve bir sıraya dizilmişti;
ve her biri mükemmel bir yama ile bütün olarak yapılmıştı.
Gömlekleri, yelekleri ve diğer şeyler için de aynı şey geçerliydi; ve en son baktığında
üzerlerinde paçavralar vardı. Ve manşetlerine ve yakalarına da bir şeyler yapılmıştı.

Sonra Bebek vardı. Küçük kafasına uykuda ezildiği için düz halkalar halinde yapışan saçları, tamamen taranmış ve
altın gibi parlayan tüylü ördek kuyruklarına dönüştürülmüştü. Küçük temiz önlüğünü ve elbisesini ona göstermek için
kaldırarak yanına geldi. Büyüleyici olduğunu biliyordu.

"Anne olmalı, Tanrı onu korusun," dedi kendi kendine.

Ama Anne değildi; ya da eğer öyleyse bile yalan söylemişti.

Sonra Violet bunu söyledi.

Salı gecesiydi, Ağustos ayının ilk günü, yatma vaktiydi. Ransome
Bebek'in yattığı karyolaya eğilmişti, uykuyla uyanıklık arasında yarı çıplak bir şekilde
dönüyordu, rüyalarla uykuluydu. Küçük Gül yüzü yarı açıkken ve ipeksi teninin Bal Küpü kokusuyla çok sevimliydi.

Violet onun yanında durup, asık suratla ama alışılmadık bir hoşgörüyle ikisine baktı. Garip ve hareketsizdi, sanki onu parçalayan huzursuz ruh yatışmış gibiydi.

"Diyorum ki, bu çocuğu temiz tutmaya değer, Vi. Sana karşılığını veriyor."

"Winny'e faydası oluyor sanırım. Yoksa yapmazdı."

"_Winny?_"

"Evet. Neye bakıyorsun? O güzel bir çocuk," diye ekledi, sanki itirafı ondan zorla alınmış gibi.

"Buraya hiç gelmedi mi?" dedi Ransome.

"Öyle değil mi! Dün bütün sabah ve bütün gün buradaydı ve geçen hafta neredeyse her gün güzeldi."

"Ama--nasıl kurtuldu? Neden--indirim zamanı!"

"Onları attı."

"Bunu neden yaptı?"

"Ona sorsan iyi olur."

İçgüdüsü ona bunu geçmesine izin vermesinin iyi olacağını söyledi. O gece
başka bir şey
söylemedi.

Ama sabah, aceleyle yaptığı kahvaltının ardından konuya geri döndü.

"Winny'deki bu durumdan hoşlanmıyorum," dedi. "Başka bir işi mi var yoksa?"

"İstediğini elde etti."

"Nedir o?"

"Johnson'da bir iş."

Johnson's, Acacia Caddesi'nin diğer köşesindeki yeni kumaşçıydı, eczanenin karşısında.

"Johnson's?" Ranny masum şaşkınlığını gizleyemedi. Johnson's'ın operasyonları ve tesisleri o kadar küçüktü ki Winny için -Starker's'tan sonra- iniş korkunç görünüyordu.

"Bunu istediğinden emin misin?"

"Haftada yedi bob daha az seks yapmaya razı olduğuna göre, bunu çok istiyor olmalı. Ve eğer Michaelmas'a kadar bekleseydi, 
kazanırdı."

Ranny başını bardağının üzerine doğru eğdi. Yüzünün, kavrayamadığı bir utançla yandığını hissetti. Violet'in ona baktığını biliyordu ve bu durumu daha da kötüleştiriyordu.

"Endişelenmene gerek yok," diyordu. "Kendini aptal yerine
getirmesi senin suçun değil."

"Kendini aptal yerine mi koyuyor? Ne demek istiyorsun?"

Yüzündeki sıcaklık arttı ve kulaklarına doğru alevlendi; ve öfkeli olduğunu biliyordu.

"_Sen_ bilmelisin," diye alay etti.

Daha da sıcaktı. Dayanılmaz derecede sıcaktı.

"O zaman bilmiyorum," diye karşılık verdi.

"Seni aptal guguk kuşu, sana saldırdığını bilmediğini mi söylüyorsun?
Bunu gizlemek için çok çaba sarf ediyor. Bunu bilmek için ona bakman yeterli."

Bunun üzerine içindeki ateş söndü. Ayağa kalktı ve yumruğunu masaya indirdi.

"Kendinden utanmalısın," dedi. "Aşağılık bir hayvan böyle bir şey söylemezdi. Sana bu kadar iyi davranmışken! Winny olmasaydı sen
nerede olurdun, bilmek isterim?"

Kaşlarını çatarak ona baktı; bakışlarında
o garip hoşgörü, alay ve yapmacık bir şaşkınlık vardı. Ve bunlarla birlikte
bir tür zafer, sanki gizli ve küstah bir tatminle zenginmiş ve hoşgörüsünü karşılayabiliyormuş gibi.

"Ben mi?" diye alay etti. "Sence benim için mi geliyor?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama geldiği sürece ona karşı
iyi davranmak zorundasın. Anlıyor musun?"

"Ona karşı _iyi_ davranıyorum. Onun
gelmesine _karşı_ değilim. Benim için
ne fark eder_?"

"Bana sorarsan, bunun çok büyük bir fark yarattığını söyleyebilirim.
Ondan bedavaya elde ettiğin işi düşünürsek."

"Bu benim işim değil. Eğer buraya gelip
bedavaya çalışmayı seviyorsa, buna engel olamam."

"Beni hasta ediyorsun," dedi Ranny.

Göz kapakları, gözbebeklerinin altından geçen küçük, küçük bıçaklar tarafından kesilmiş gibi
onu acıtıyordu.
Utanarak ondan uzaklaştı, sanki masum ve güzel bir şeye
yapılan bir ahlaksızlığa, bir hakarete tanık olmuş gibi.

Dışarıda, güneş ışığında gözyaşları bir anlığına onu kamaştırdı ve
batıcı kanallarına geri döndü.

* * * * *

Evet, acıtmıştı. Ve Winny'nin hatırı için, bir şekilde buna son vermeliydi.
Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Küçük
şeyin gelip karısının işini onun için yapmasına izin veremezdi, böyle, gizlice,
hiçbir şey için. Ve yine de ona gelmemesini söyleyemezdi.

Ve kendine tekrar tekrar sordu, "Neden, neden bunu yapıyor? Neden?
Böylece--hiçbir şey için mi?"

Yüreği rahatsız edici bir şekilde atmaya başladı, ona nedenini söylemeye çalışıyordu. Ama
dinlemedi. Ona bilmediği ve bilmek istemediği
şeyleri söylemeye çalıştığı için yüreğine kızıyordu.

Hayır. Onun gelmeye devam etmesine izin vermemeliydi. Ama ne yapacaktı? Ona gelmemesini nasıl söyleyebilirdi?

O akşam Wandsworth'tan geçerek evine gitti ve St. Ann's
Terrace'a uğradı. Winny oradaydı. Kapının önünde beklediği yere
aşağı indi. Orada dururken, bahçelerin alçak çitlerinin üzerinden, o gece, o Pazar gecesi, iki yıldan fazla bir süre önce, tırmandığı küçük evin penceresini görebiliyordu.

Ona, resmi tatilde onlarla birlikte olmasını istemek için geldiğini söyledi.
Richmond Park'a bir tür piknik yapabilirlerdi ve o akşam yemeğine geri dönmeliydi.

Bu onun fikriydi, çözümüydü, ilhamıydı; o gelmeliydi;
ondan rica edilmeliydi, gelmesi için yalvarılmalıydı; ama bir misafir olarak, büyük bir onurla ve festivalde.

Anlaştılar. Ve o hala garip bir şekilde oyalanıyordu.

"Diyorum ki--Starker'dan ayrıldığın doğru mu?"

"Evet."

"Bunu neden yaptın, Winky?"

Ona bunu soracağını bilmiyordu; ama bir şekilde sorması gerekiyordu.

Durakladı, ama utanma belirtisi göstermeden; ona derin ve sakin gözleriyle
baktı. Sanki ona cevap vermeden önce gerçeği araması gerekiyordu.

"En iyisi bu diye düşündüm," dedi sonunda. "Kalmak istemedim."

"Akıllı mıydın?"

Gülümsedi.

"Evet, Ranny. Sanırım öyle."

Hayır. Violet haklı olsaydı hissetmesi gereken türden
utançtan eser yoktu. Ölçülü bir tonla konuşmuştu, sanki çok ciddi, gizli ve samimi bir inançtan geliyormuş gibi.

Devam etti. "Görüyorsun ya, Maudie artık beni istemeyecek. Fred tatile çıktığında
evlenecekler."

"Evet. Ama _senin_ için pek de iyi bir şey değil, öyle değil mi?"

Böylece açığa çıkan, tüm yüksek aptallığıyla ona sunulan eylemi, sanki kendisi de Starker'dan gelen korkunç dikkatsizliğiyle
vurulmuş gibi irkildi.

"Daha sessiz. Ben daha çok bunu istiyorum."

Gülümsedi. Zorla içeri bastırıldığında, her zamanki gibi kaçamak bir cevap verdi.

"Bak," dedi, sanki konuyu değiştiriyormuş gibi. "_Yakalandın_."

"Yakalandın, Ranny?"

"Evet. Son hafta ne yaptın? Gitmene
ve Vi'nin işini onun için yapmana izin veremem, biliyorsun."

"Ah _o_! O bir şey değildi. Sadece işleri biraz yoluna koydum ve şimdi
o onları yoluna koymak zorunda."

İçini çekti ve geri döndü. "Bu güzel işi mahvetmenden hoşlanmıyorum. Gerçekten de.

Gitmeyi planladı, orada bıraktı, onun yaptığı her şeyi,
onların arasında kabul edilmeden, açıklanmadan, onun istediği gibi. Ve
gitmek yerine o kapının önünde kök salmış bir şekilde durdu ve şaşkınlıkla
kendisinin "Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim, Winny." dediğini duydu.

Ve sonra (bu anilikle kendi nefesini kesti). "Bak
buraya--neden gelip bizimle yuva kurmuyorsun, Maudie evlendiğinde?"

Hafifçe gülümsedi, sanki onu zar zor görüyormuş gibi, sanki kapının önünde yanında durmak yerine, ona
uzak bir yerden veda ediyormuş gibi.

"Ah hayır, Ranny, bu asla olmaz."

"Neden olmasın? Orada hiçbir şey yapmayan arka oda var. Onu istemiyoruz.
Eğer işe yararsa, hoş karşılanırdın."

Başını yavaşça salladı. "Çok naziksin, ama olmaz.
Gerçekten olmaz. Odadan bahsetmiyorum, Ranny--oda çok sevimli, küçük bir
oda--yani--yani, bilirsin----"

Şimdi sonunda utanmıştı, çaresizdi, onun teklifinin aniliğiyle savunmalarından
sıyrılmıştı.

"Tamam, Winky," dedi adam nazikçe.

Sonra kendini kaybetti, ama kendine acımadan, gözyaşları olmadan, kendi
tarzında.

"Ah, Ranny, _lütfen_ korkunç ve nankör olduğumu düşünme."

"Önemli değil," dedi güçsüzce.

Sanki gidecekmiş gibi döndü; ama Violet onu hatırladı.

"Yapabileceğin bir şey var," dedi.

"Nedir o? Her şeyi yaparım."

"Pekala--Bazen cumartesileri ve pazarları gelip Violet'i bir yere götürürken
Bebeğimle ilgilenmeme izin verebilirsin."

Hiçbir şey söylemedi ve Violet devam etti.

"Ben senin yerinde olsam Ranny, onu her hafta bir yere götürürdüm.
Onu elimden geldiğince dışarı çıkarırdım."

Ve üçüncü kez çok alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Tamam."

Ve giderken omzunun üzerinden "Pazartesiyi unutma." diye seslendi.

Sanki unutacakmış gibi!

BÖLÜM XXI

Ve sonuçta, Pazartesi, yani Richmond'daki gün hiç gelmedi.

Pazartesi sabahı Violet kalktığında hafif bir baş dönmesi ve mide bulantısı hissetti. Geçti. Depremlerin Richmond'a gitmesini engellememesi gerektiğini söyledi ve olası tüm rahatsızlıklara meydan okuyarak giyindi. Ransome, Bebeği bakılması için annesine, Wandsworth'a götürdü. Saat onda Winny, Maudie ve Fred Booty'ye St. Ann's Terrace'ta katıldı. Violet'in onlarla buluşmasını ayarlamışlardı. Bisikletiyle onu takip ederek, beş kişi Winny'nin kapısının önünden geçen tramvayla Richmond'a giderken tam onda orada olacaktı. Ransome, Granville'den ayrılır ayrılmaz Violet köşedeki eczaneye gitti. Saat on oldu ve çeyrek ve yarım oldu. Violet, St. Ann's Terrace'ta görünmemişti. Ransome, diğerlerinin onsuz yola devam etmelerini önerdi; bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüğünü ve gidip
ne olduğunu görmesi gerektiğini söyledi. Bir süre tartıştılar ve sonunda Maudie
ve Fred Booty yola koyuldular. Winny onlarla gitmeyi kesin bir şekilde reddetti. Violet'le Southfields'a giden yolda karşılaşacaklarına ikna olmuştu.
Lastik patlamış olmalı, dedi Winny. Ama onunla tanışmadılar.

Ve Granville'de onun alt katından hiçbir iz yoktu.

"Dinle! Bu ne?" dedi Winny, merdivenin dibinde dinleyerek.
"Ah, Ranny!"

Yukarıdaki odadan hıçkırık ve inlemenin kısık, yarı boğuk sesi geldi.

Yukarı koştu.

Birkaç dakika sonra ön oturma odasındaki Winny'nin yanına döndü.

"Sorun ne? Hasta mı?" dedi.

"Hayır, sanmıyorum. Bana söylemeyecek. Bir şey yüzünden
çok üzgün."

"Ona gideyim mi?"

"Hayır; gitmesem daha iyi, Winny. Bak, Richmond'a gelmeyecek. Diyor ki
onsuz gideceğiz."

"Gidemeyiz, Ranny."

"Bilmiyorum. İnan bana, sanırım öyle yapabiliriz. Gitmezsek daha çok üzülecek. _Bir_ gün kendi başına kalmak istediğini söylüyor."

Gözlerinden bir tür titreme geçti. Ona bakmadılar;
onun ötesine baktılar, sanki bir yerde onu korkutan bir şey
görmüşler gibi.

"Onu bırakmamalısın, Ranny," dedi.

Adam güldü. "Beni istemiyor. Bana bunu söyledi."

"Seni istese de istemese de onunla kalmalısın."

Sert bir şekilde söyledi.

"Bence böyle konuşmana gerek yok. Seni duyan herkes onu ihmal ettiğimi düşünür."

Dudağını ısırdı. Gözleri sıkıntılı bir şekilde gezindi.

Gözlerinin önünde iradesi dışında tutulan ve bir kaçış yolu
arayan bir şeye benziyordu.

"Onu ihmal ettiğini sanmıyorum, Ranny," dedi sonunda.

"Peki, o zaman, ne _düşünüyorsun_?"

Döndü. "Sanırım kendi başıma bir yere küçük bir tur atacağım.
Akşam yemeğine yetişecek şekilde geri döneceğim. Sonra Wandsworth'a gidip
Bebeği alacağım."

"Bunu yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın. Violet'le kalacaksın," dedi.

"Peki ya senin tatilin?"

"Benim tatilim iyi. Endişelenme."

Evden çıkıp bahçeye çıkmıştı. Adam mekanik bir şekilde
bisikletini yola doğru sürdü. Adam tamamen onun iradesine boyun eğmişti.

Kadın bisiklete bindi ve adam onun yanında koştu; kadın pedallarına bastı,
onu daha hızlı koşmaya zorladı; ağzını sertçe kapatıp sırıttı,
ve tempoyu zorladı ve adam hızının zirvesinde koştu ve güldü. Caddenin
sonunda döndü, neşeyle ona el salladı ve gitti.

Yukarıda, yatağında, aşk düğümlerinin odasında, Violet yatıyordu ve
kıvranıyordu. Yüzüstü yatıyordu. Yastığını gözyaşlarıyla ıslatmıştı;
yastığını bir kenara fırlatmıştı ve ellerini Ransome'un yastığına
yırtıcı, bağırsaklarını söken bir hareketle daldırıyordu. Arada sırada, bir
makinenin düzenliliğiyle, onu sarsan bir hıçkırık ve inleme sesi çıkarıyordu.

Onu öyle buldu.

O içeri girdiğinde yan döndü ve ona ağlamaktan kıpkırmızı ve şişmiş yüzünü gösterdi.

"Ne için geldin?" dedi. "Sana gitmeni _söyledim_."

"Gitmedim. Gitmiyorum."

"Ama gitmen gerek. Gideceksin. Duyuyor musun?
Ortalıkta dolanıp beni izlemene ve işkence etmene izin vermeyeceğim. Neden korkuyorsun? Ne yapacağımı sanıyorsun?"

Döndü ve dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafını
çevreleyen bir düşman ordusuna
bakıyormuş gibi etrafına baktı, sonra çaresizce geriye çöktü.

"Ne olduğunu bana söylemeyecek misin, Vi?" dedi şefkatle.

Yanına oturdu, sıcak inine doğru eğildi ve elini
omzuna koyacakmış gibi yaptı. Vi ondan kıvrandı.

"Neden beni rahat bırakmıyorsun," diye bağırdı, "seni istemediğim halde? Seni
istemiyorum, sana söylüyorum ve gitmeni istiyorum. Zaten yeterince
zarar verdin."

Ayağa kalktı, yatağın ayağına gitti ve orada durup ona
kasvetli bir şekilde baktı.

"Bununla ne demek istedin? Sana ne zarar verdim?"

Kendini tekrar yere atmıştı.

"Biliyorsun_--biliyorsun_," diye yastığa inledi.

"Aman Tanrım, keşke bilseydim!"

Sonra hatırladı.

"Tabii ki--demek istediğin--"

"Sana söylemeden ne demek istediğimi bilmen gerekir."

"Eğer biliyorsam, bunu bana atmana gerek yok. Seninle yeterince
doğru evlendim, Vi."

"Evet, yaptığın buydu. Ve bu yüzden senden nefret ediyorum."

"Bana tuhaf bir sebep gibi görünüyor. Ama, buna gelince, başka ne yapabilirdik?"

Ayağa kalktı, söyleyecek şeyleri olan ve bunları şimdi söylemek isteyen bir kadın gibi kendini toparladı.

"İstediğim gibi yapabilirdik. Olduğumuz gibi devam edebilirdik."

"İstediğin bu muydu?"

"Bunun olduğunu biliyorsun. Sana asla evlenme teklif etmedim. Senden bunu istemedim. Ve
sen _yapardın_--sen _yapardın_. Seninle evlenmek _istemiyordum_."

"Peki neden istemedin? İşte tam da bunu demek istiyorum?"

"Çünkü ne olacağını biliyordum."

"O zamanlar çok mu kötüydü?"

Daha dik oturdu, sanki sözlerini sıkıyormuş gibi ellerini sıktı.
"Korkunçtu--korkunç bir şey. Sevmediğim her şey--her zaman. Ve bu beni seni görmekten nefret ettirdi. Keşke seni görmeden
ölseydim diye düşündürüyor. Ve uzaklaşmak istiyorum. Bu
korkunç, nefret dolu küçük evden çıkmak istiyorum. Çıkacağımı biliyordum. Biliyordum--biliyordum----"

"Aman Tanrım--eğer _ben_ bilseydim----"

"_Sen_ mi? _Sen_ bilseydin! Keşke bilseydin. Keşke sadece!
Bu seni benimle evlenmekten alıkoyarsa. Ah, _biliyordun_ tamam; sadece
umursamıyordun. Hiç umursamadın. Sanırım bunun için
yapıldığımı düşünüyorsun."

"Anlamıyorum. Her şey yanlış olabilir. Her şeyin _yanlış_ olduğunu kabul edeceğim, her zaman. Bilmek istediğim şey şu an ne olduğu?"

"Ne olduğunu göremiyor musun? Düşünemiyor musun?"

Düşündü. Ve hemen gördü.

"Başka bir şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette öyle. Başka nelerden bahsediyordum?"

"Emin misin, Vi?"

Çok ciddi, çok nazikti.

"Emin misin? Her zaman korktuğum şey olduğunda, emin olmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"İstemiyor musun? Hiç istemedin mi?"

"İstiyor musun? İstiyor musun? Gelirse ondan nefret ederim. Ama gelmeyecek. Gelmeyecek. Ona sahip olmayacağım. Yaşamayacağım ve ona sahip olmayacağım. Ben yine de öleceğim."

"Ah hayır, ölmeyeceksin," dedi.

Ama kadın kendini geriye attı ve kıvrandı ve tekrar hıçkırdı. Adam oturdu ve
onunla birlikte izledi. Sessizlik ve tam bir umutsuzluk içinde izledi.
Şu anda hareketsiz, bitkin bir şekilde yatıyordu.

* * * * *

Saat birde Winny kapıyı çaldı ve yemeğin hazır olduğunu söyledi.

Violet kıpırdandı. "Orada sıkışmış bir öküz gibi oturup bakmanın ne faydası var?" Kendini doğruldu. "Madem _oradasın_ bana o
eau-de-Cologne'u getirebilirsin."

Adam onu ​​getirdi. Ellerini ve alnını yıkadı ve mendiliyle sildi.

Kendini aşağı sürükledi ve akşam yemeğinde, Winny'nin paketini açıp
yaydığı
piknik malzemelerinin arasında gözleri kıpkırmızı bir şekilde oturdu.

Gün ilerledi. Violet kendini tekrar yatağına sürükledi ve
tüm öğleden sonra Ransome ev ve bahçe, düşünemiyor, çalışamıyor veya herhangi bir şeye ilgi gösteremiyor. Çaresiz bir felaket duygusuyla eziliyordu.

Saat dörtte çay yaptı ve Violet'in odasına götürdü.

Violet zayıf ve itaatkar bir şekilde doğruldu ve yavaşça ağlayarak içti.

Yastığına gömülürken yüzünü ona doğru çevirdi. "Üzgünüm,
Ranny," dedi; "ama benimle evlenmemeliydin. Ben öyle biri değilim.
Sana söyledim; ve görüyorsun."

Ona ne zaman söylediğini hatırlayamıyordu. Ama gördüğü açıktı. Çünkü kendi kendine, "Böyle olduklarında kastetmedikleri birçok şey söylüyorlar." dedi.

BÖLÜM XXII

Bu, gerçekten harika sahnelerinin ilki ve açık ara en etkileyicisiydi. Hiç şüphe yoktu, Violet sahne yaratabilirdi ve yarattığı sahnelerin sonu yoktu. Ama daha sonra gelenler, tıpkı öncekiler gibi, her türlü karşılaştırmanın ötesinde aşağıydı. Şiddetten, canlılıktan, yoğunluktan yoksundular. Kızgınlık ve isyanın ilk tutkusundan sonra Violet somurtkanlığa ve düz, tekdüze bir siteme düştü. Ransome her şeyi kendi durumuna bağladı. Ağzını sert bir
sırıtışla kapattı ve yapıştırdı. Kendisine hiçbir yanılsamasının kalmadığını, evliliğinin tüm o muazzam çılgınlığını gördüğünü ve bunu Violet'in göremeyeceği gibi aklı başında, tutkusuz, isyansız, yaptığı hiçbir şeyden bir an olsun geri dönmeden gördüğünü söyledi. O, bunu olduğu gibi, olması gereken bir şey olarak gördü. İkisinden daha derinden yaralanan o olduğu için, bunu o şekilde görememesi affedilmeliydi. Başlangıçta ona bir haksızlık yapmıştı ve telafi etmişti ve bu onun istediği telafi değildi. O, birçok kadının yapacağı gibi, onu bu haksızlıktan dolayı asla suçlamamıştı; aksine,
işin bittiği gece, onu "Olması gerekiyordu" diyerek rahatlatmak için nasıl döndüğünü hatırladı. Cömert davranmıştı. Asla telafi imasında bulunmamıştı. Hayır; kesinlikle ondan kendisiyle evlenmesini istememişti.

Ama bunun da olması gerekiyordu. Kendilerine engel olamıyorlardı.
Yakalanmış, birlikte fırlatılmış ve bir labirentte sürüklenmişlerdi; tıpkı Poly'deki Birleşik Labirent gibi, koşmaları gerektiğinde, birbirlerine kilitlenmiş bir şekilde.

O an için onu en çok zorlayan şey mali sorundu. Günlük olarak, küçük birikimlerinin geri kalanına
dokunmadan geçimini sağlayamama korkusuyla yaşıyordu. Kağıt üzerinde çok iyi görünen
planları, kağıt üzerinde bile, kira, giyim ve haftalık faturalarının ötesinde hiçbir şey için
hiçbir marj bırakmamıştı. Baby için hiç marj
olmamıştı; Baby, her şeyden önce, öngörülmesi ve
sağlanması gereken bir şeydi. Baby sermayeden ödenmişti. Bu yüzden,
pis mali açıdan Violet'in keşfi bir felaketti.

Michaelmas'ta yükselişini elde etmesi bir lütuftu. Ama yine de faturalarını
geri ödüyorlardı. Elbette, o kış yeni bir takım elbise almak zorunda kalmasaydı bu olmazdı. Ranny,
bisikletinin seyahat masraflarını azaltmasına ve onu formda tutmasına rağmen,
giysileri için sadece "mahvettiğini" öğrenmişti.

Faturaları ödemede geri kalmak korkunçtu. Ama kirayı ödemede
geri kalırlarsa işleri biterdi. Granville'i kaybedecekti. Kirası, stresli zamanlarda bir veya iki hafta boyunca devam etmesine izin verilebilecek sıradan bir kira değildi. Granville, haftalık haraç konusunda amansızdı. Ödemeler gecikirse, Granville'i kaybederdi ve ödediği yirmi beş poundu da kaybederdi.

Ve onu kırbaçlayan Granville, Cennet tarafından kırbaçlanıyordu. O kış donlar duvarları çok sıkı sarmıştı ve çözülmeler onları gevşetiyordu. Güneybatıdan gelen yağmur, arka oturma odasını ve üstündeki odayı küflendirdi. Rüzgâr, Granville'i bir boru, bir düdük, ezgilerini çaldığı bir Yahudi arpına dönüştürdü; dişlerinizi
gıdıklayan ezgiler.

Ransome, evliliğinin tek
aptallığı olmadığını acı bir şekilde kendi kendine söyledi. Booty'nin yaptığı gibi davranması için sağduyuya sahip olmalıydı. Fred, o da yükselişini elde ettiğinde, Michaelmas'tan kısa bir süre sonra evlenmişti. O ve
Maudie evlerin yıkımına bakmamışlardı; sadece
Winny ile birlikte yaşadığı St. Ann's Terrace'ta başka bir oda almışlardı.
Ve o da Starker'daki işini sürdürmüştü ve bir yıl kadar daha sürdürmeyi planlıyordu. Fred'in bakamayacağı hiçbir çocuğu olmayacaktı.
Ranny'nin durumu onun için bir uyarı olmuştu.

Ve Ranny'nin durumu o kış, dava parasını ödedikten sonra, içler acısıydı. Artık neredeyse tamamen Hertfordshire'dan gönderilen sepetlerle yaşıyorlardı.
Sepetler artık gizemli birer talih eseri olarak görülmüyordu; haftada bir kez düzenli olarak geliyorlardı ve hesaplarda utanç verici ve açıkça izin veriliyordu. Ve genç Ransome'lar haftada bir kez düzenli olarak Pazar akşam yemeklerini Wandsworth'ta yiyorlardı; bunu tek bir öğün olarak sayıyorlardı.

Bütün bu sıkıştırma ve çimdikleme, sabahları Bebek'e bakması için küçük bir kız çocuğunun parasını ödemek içindi. Başka birini bulmuşlardı ve onu
tutmayı başarmışlardı. Çünkü Violet, Ranny ile sahneler çıkarmaya devam etse de, Ranny orada olmadığında yeterince sessizdi, yeter ki Bebek onun yolundan
uzak tutulabilsin. Sonbahar aylarında ve kış başlarında bile
iyi günleri, edilgenlik günleri, coşku ve
düşünce dolu günleri, sanki gizemli ve gizli bir tatmin, hoş bir anı veya beklenti tarafından destekleniyormuş gibi gittiği günleri oluyordu. Ve eğer
Ransome bu günlerin genelde perşembeler olduğunu hiç fark etmemişse, bunun sebebi perşembenin (Southfields'da erken kapanış günü) Ranny için hiçbir ilgi veya anlam ifade etmemesiydi. Ve Violet'in tüm ruh halleri arasında tek basit açıklamayı onun durumunda buldu.

* * * * *

Genel olarak, evinde daha iyiye doğru bir değişim gözlemledi.
Her şey daha düzenliydi. Etrafta daha az toz vardı ve Ranny'nin
ödül kupaları hiç parlamayı bırakmamıştı. Çorapları ve yelekleri zamanında onarılmıştı ve Baby eve döndüğünde her zaman temiz ve düzenliydi.
Winny'nin bunda parmağı olduğunu biliyordu. Çünkü köşedeki Johnson's'a yerleşmiş olan Winny, Oxford Caddesi'nden dönmesinden yarım saat önce boştu; ve çoğu zaman Violet dışarıdayken veya yatarken onu Baby'yi yatağa yatırırken buluyordu. Ama Winny'nin onlar için yaptığı şeylerin yarısını bilmiyordu, bilmeye yakın bile değildi. Bilmek istemiyordu. Bildiği her şey onu mutsuz ediyordu ya da ruh haline göre onu memnun ediyordu. Elbette Winny'nin onun için bedavaya çalıştığını düşünmek onu gerçekten memnun edemezdi; ama orada olduğunu, evinde dolaştığını, çocuğunu sevdiği ve baktığı gibi, hasta ya da sağlıklı, temiz ya da kirli olması fark etmeksizin sevdiğini ve baktığını bilmek ona zevk veriyordu, çok fazla düşündüğünde acı kadar dokunaklı oluyordu. Çünkü Winny'e karşılığını ödemek için yapabileceği hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu. Winny'nin dokunduğu ya da ona ait olan şeylere her dokunduğunda binlerce eşsiz hisle kendini ödediğini; zavallı giysilerine attığı her dikişte parmaklarının özlemini, sanki yumuşatılmış, tekrarlanan bir okşamayla tatmin ettiğini; çocuğunun ipeksi etini kendi etine değdirmenin Winny için anneliği bilmek olduğunu bilmiyordu. Hayatında dinin harikaları, güzellikleri ve gizemleri vardı. Bildiği tüm din, Ranny için evinde yaptığı her ayindeydi.
Püsküllü ağaçlarıyla, sıra sıra saçma
ve zavallı ve ufak villalarıyla Acacia Caddesi, Winny için cennet köşkleri arasında parlayan bir yürüyüş yoluydu. Ranny'nin ödül kupalarının her birini sanki Kutsal Kaseymiş gibi tutuyordu.

Ve din, olağanüstü bir kötülükle el ele gidiyordu. Yaptığı her şeyde onaylanmamış bir şey, ona günahın gizli ve temel heyecanını veren bir şey vardı. Winny, Ranny için o biftekli turtayı yaptığında, ilk kez korkutucu, lezzetli, gayri meşru bir
sevinç tattı. Çünkü Ranny için biftekli turtalar yapmakta olması doğru değildi. Biftekli turtalar yapması gereken Violet'ti. Ama
bir kez daldığında Winny duramıyordu. Ranny'nin tüm kıyafetlerini onarana ve koştuğu tüm yeleklere yeni Poly. kurdelesi dikene kadar devam etti.
Bu yelekleri giydiği her şeyden daha çok severdi.
Bir zamanlar onun olan
eski muhteşem Ranny'ye aittiler.

Ve tüm bunların altında (eğer kendini haklı çıkarmaya zahmet etseydi),
gizemin, güzelliğin ve harikanın altında, her şeyin sağlam, pratik
sağduyusu vardı. Violet, Ranny ile rahat olduğu sürece onunla kalacaktı.
Ama yapacak çok fazla işi varsa rahat olmayacaktı; ve rahatsız olursa onu terk edecekti;
ve onu terk ederse Ranny mutsuz olacaktı. Böylece onun için ne kadar çok şey
yaparsanız, o kadar doğru yolda kalacaktı. Violet'i doğru yolda tutmak
her zaman Winny'nin işi olmuştu; her zaman da öyle olacaktı; ve şimdi Ranny'nin evini bir arada tutmak anlamına geldiği için buna her zamankinden daha fazla bağlı kalmak zorundaydı. Winny'nin gözünde bir evin dağılması bu dünyada olabilecek en korkunç şeydi. Leonard Mercier'de (çok tehlikeli bir şekilde yakınlarda kurulmuştu) yıkıcı güçlerin olası bir liderini tanıdı. Starker'dan ayrılıp Johnson'a gittiğinde (kendi deyimiyle Violet'e bakabilirdi) küçük bedenini ilk gediklere fırlatmıştı. Johnson'ın yeri düşmanın tüm hareketlerini keşfedebileceği paha biçilmez bir yerdi. Ama bu kalpte ve sinirlerde bir gerginlikti; ve Winny'nin fiziğindeki etkisi o kadar belirgindi ki Ranny bunu fark etti. Winny'nin eskiden olduğundan daha ince ve daha az sağlam olduğunu fark etti; uzman gözüne göre, vücudu
gevşekliğin nefret verici olasılığını ima ediyordu. Ona Poly'yi atıp atmadığını sorduğunda, bozulmanın kaynağını bulduğunu düşündü.

Atmıştı.

Bunu neden yapmıştı? Şey--Poly'yi artık pek umursadığını düşünmüyordu. Bir şekilde farklıydı. En azından onun hakkında hissettiği buydu. ("Ben de aynısını yapıyorum," dedi Ranny.) Ve eskisi gibi devam edemiyordu. Koşmak onu tüketiyordu.

O zaman onu gördü, yorgun, kayıtsız küçük bir figür, Birleşik Labirent'in
çemberleri ve desenleri arasında yürüyordu; isteksizce,
yorgunca, tüm büyüsü ve neşesi gitmiş bir şekilde yürüyordu.

"Orada birlikte harika zamanlar geçirdik," dedi sonra. "Birleşik Labirent'i hatırlıyor musun?"

Hatırladı.

"Bazen hayatın böyle olduğunu düşünüyorum - bir labirent, Winny. Bir tür
Birleşik Labirent - erkekler ve kadınlar - birbirine karışmış."

O da öyle düşünüyordu.

* * * * *

Violet, Winny'nin orada olmasına alışmıştı. Bunu hafife alıyordu, sanki o da olması gereken şeylerden biriymiş gibi. Buna bağımlıydı
ve kendini bağımlı olarak kabul ediyordu. Winny oradayken, dedi, her şey doğru gidiyordu ve orada olmadığında ise ters gidiyordu. Onsuz
nasıl geçindiklerini bilmiyordu.

Ransome, Violet'te bu kadar büyük bir kalp ve bu kadar açık bir zihin görünce şaşırdı. Çünkü sadece Winny'e tahammül etmekle kalmıyordu, ona bir çocuk gibi yapışıyordu, bunu görebiliyordu. Hatta bir kadının tek bir an bile tahammül edemeyeceğini düşündüğü şeye bile tahammül etti, Ranny'nin onsuz kendisinin de tahammül edemeyeceği gerçeğine, elle tutulur gerçeğe.

Ve eğer edebiliyorlarsa, Bebek de edemezdi. Bebek (artık Dorothy ve
Dossie'ydi) Winny orada olmadığında Winny için ağlardı. Annesinin sesinden kaçıp yüzünü Winny'nin eteklerine saklardı. Bebek, Winny olmadan asla gerçekten mutlu olmazdı.

Onlara böyle davranıyordu ve bunu biliyordu ve Bebek de biliyordu; ve ikisi de Ranny'nin ve onun itirazlarının üzerinden atlayıp geçtiler.

"Ne yapıyorsun orada, Winky?" derdi, onu bir pazar sabahı banyoda, Bebek ayaklarının dibinde bir battaniyenin üzerinde mutlu bir şekilde
yakalarken yakaladığında.

"Dossie'nin önlüklerini yıkıyorum," diye şarkı söylerdi.

"Keşke seni durdurabilseydim."

"Ama durduramazsın. O, Lamby Lamb? O zaman ona gül. Babana gül."

Ve Lamby Lamb gülerdi.

O biliyordu ve onlar da biliyordu ki, onun işini yapmadan onu durduramazdı; ve o ne kadar çok şey yaparsa o da onun yapamadığı
şeyler buluyordu, mesela önlük yıkamak gibi. Bu yüzden vazgeçti; ve
yavaş yavaş o da Winny'nin orada olması gerektiğini kabullenmeye başladı.

Ve o, küçük oğul doğduğunda, 197 yılının Nisan ayından sonra her zamankinden daha fazla oradaydı. Stanley Fulleymore adını verdikleri küçük oğul.

_O_ geldiğinde Ranny'nin birikimlerinden daha fazla şey gitmek zorundaydı. Umursamadı. Çünkü yine derin bir ızdırap çekmişti, yine Violet'in öleceğine, bunun üstesinden gelemeyeceğine inanıyordu. Ve _üstesinden gelmişti_; doktorun söylediğine göre güzel bir şekilde. Ona
bir saçını bile çevirmediğine dair güvence verdi. Ve bundan sonra daha önce hiç açmadığı kadar açtı; aşırı açtı; saf coşku ve sağlık isyanıyla kabalaştı. Muhteşem bir şekilde inşa edilmişti, şu anda kadınları inşa edemeyecekleri gibi inşa edilmişti, annelik için inşa edilmişti.

"Sence," dedi Ranny doktora, "ona gerçekten zarar
vermiyor mu?"

Çünkü ona verdiği zararla onu korkutmaya çalışmıştı.

"Sevgili Ransome, bir düzine çocuğu olsa bile ona hiçbir
zarar vermezdi."

Daha öncekiyle aynı hikayeydi ve anlayamıyordu. Çünkü
annelik ateşi, Winny'nin içinde yanan ateş, Violet'in
bir kıvılcımı olmadığı açıktı. Kızı Dorothy'ye karşı kayıtsız kalmışsa, oğlu Stanley Fulleymore'dan kesinlikle nefret ediyordu.
Onun bir felaket, hem de çirkin bir felaket olduğunu ima etti.
Bir çocuk, dedi, yeterince kötüydü; iki çocukla ne yapmasını bekliyordu?

Hiçbir şey yapmadı; beklediği de buydu. Evin içinde, kasvetli bir şekilde dolandı; yükünün altında sırtüstü çöktü ve sonsuza dek
kanepede yattı. Adam onu ​​uyandırmaya çalıştığında öfkeye kapıldı ve sersemlik içinde yere yığıldı. Öfke ve sersemlik, onun bildiğinden daha kötüydü.
Winny olmasaydı dayanılmaz olurlardı.

Ve Winny'nin olmadığı uzun günlerde, çocukların başına ne geleceğinden her zaman korkardı. Onları mümkün olduğunca korumuştu. Haftada beş gün ve cumartesi sabahı dokuzdan altıya gelen daha yaşlı ve daha pahalı bir kızla anlaşmıştı. Saat altıdan kısa bir süre sonra Winny
içeri girip Bebeği yıkayıp Dossie'yi yatağa yatırmak için özgür olacaktı.

Utanmadan onun bu hizmetini kabul etti; çünkü aklını kaçırmıştı. Sık sık Violet'i bir yere götürüyordu (onu tüketen huzursuzluğu yatıştırmak için), Winny'yi bebeklerden sorumlu bırakıyordu.
Winny bunu önermişti ve onun yargısına bağımlı hale gelmişti.
Violet'i anlayan biri varsa o da Winny'di.

Ve yavaş yavaş, ay be ay, Winny'nin kendini
içine attığı gedik genişledi. Sanki kollarını açmış bir şekilde orada duruyordu, her birine çaresizce elini uzatıyordu.

Her şey ikisini ayırmak için bir araya gelmişti. Yazın küçük odaların sıcağı dayanılmaz hale geliyordu. Ransome arkadaki yatak odasında uyumasını ve Violet ile çocuklar için daha fazla hava bırakmasını önerdi.

Violet somurtkan ama kayıtsızdı. "Eğer yaparsan," dedi, "Dossie'yi alırsın. _Ben_ onu almam."

Dossie'yi aldı. Bebek, onun ondan hoşlanmamasına ve
çok hasta görünmesine rağmen yeterince güvendeydi. Çünkü uyuyordu. Şaşırtıcı bir şekilde uyuyordu.
Bütün gece ve günün çoğunda uyuyordu. Hiç böyle uyuyan olmamıştı.

Bunun iyi bir işaret olduğunu düşündü. Ama bunu Winny'ye söylediğinde, o
ciddi, o kadar ciddi görünüyordu ki onu korkutuyordu.

Sonra Bebek aniden uyumayı bıraktı. Uyumak yerine ağladı.
Acıklı bir şekilde, inatla ağladı; bütün gece ve günün çoğunda ağladı. Onlara hiç huzur vermedi. Ağlaması küçük Dossie'yi uyandırdı
ve o ağladı; Ransome'u uyanık tuttu; Violet'i uyanık tuttu ve o da
ağladı, umutsuzca, çaresizce; sonsuz, telafisi olmayan haksızlık yüzünden ezildi.

Ve o sefil günlerde, Winny'e saldırdı,
ta ki Ransome ona saldırana kadar.

"O kıza yaptığın muamele utanç verici, senin için
yaptığı her şeyden sonra."

"Sana ne anlatıyordu?" Violet'in gözlerinde korku vardı.

"Bana hiçbir şey söylemedi. Gözlerim var. Kendim görebiliyorum."

"Ah, gözlerin var, öyle mi? Çok neşelisin!"

Ama o gece pişmandı ve Winny'den kendisini affetmesini istedi.
Ona
gelmeyi bırakmaması için yalvardı.

Ve Winny şimdi sevinç yerine acıyla gelip gidiyordu.
Ranny'nin evindeki her şey ona acı veriyordu. Violet'in evi dolduran sesi ona acı veriyordu ve
küçük çocukların ağlaması. Ranny'nin yüzü ona acı veriyordu. En çok da
Dossie'nin küçük karyolasının Ranny'nin yatağının yanına çekilmiş halini görmek ona acı veriyordu; İkisi de çok üzgün görünüyorlardı; çok dışlanmış ve
çok terk edilmiş.

Ranny'nin odasına engelsiz ve aldırışsız bir şekilde girdi, odayı topladı ve
küçük kızı yatağa yatırdı. Ama Violet'in odasına elinden geldiğince
gitmedi. Violet'in odasından nefret ediyordu; nefret ediyordu; ve
nedenini düşünmeye cesaret edemiyordu.

* * * * *

Eylül ayının son haftasında bir cumartesi akşamı Ransome kırsalda uzun bir yalnız yolculuktan sonra
geç eve gelmişti. Kendisi için ipek bir bluz yapmakla meşgul olan Violet, onunla gitmeyi reddetmişti. Winny, Ranny'nin Violet'i asla uzun süre yalnız bırakmaması gerektiğini bir kural olarak koymuştu, eğer onun mutlu olmasını istiyorsa. Ve tabii ki, onun mutlu olmasını istiyordu. Ama eğer onu
temiz bir vicdanla bırakabileceği bir an varsa, o da terzilik yaptığı zamandı.

Kendini tutkuyla, dalmış bir şekilde buna adadı. Onun
görünüşte mükemmel bir mutlulukla
saatlerce yeni bir bluzun üstünde oturduğunu bilirdi.

Ve bugün onun mutlu olduğuna yemin edebilirdi. Kendiliğinden
kalkmış, ona veda öpücüğü vermiş ve ona eğlenmesini ve
aceleyle eve gitmemesini söylemişti. İyi olacaktı ve Winny çay içmeye
uğrayacağını söylemişti. Onu eşsiz bir dinginlikle mavi ipeğe beyaz dantel dikerken bıraktı.

Ve yolculuğunun tadını çıkarmıştı ve eve aceleyle gitmemişti, çünkü biliyordu ki
çocuklar iyi olacaklardı (Violet'in mutlu ruh hali değişse bile) yeter ki Winny onlara baksın.

Açık araziye, derin patikalara,
tarlaların arasına ve sonbahar kokan topraklara doğru at sürdü. Ve binerken
yeniden bir çocuk oldu. Evlendiğinden beri özgürlüğün bu kadar sevincini ve hızın bu kadar coşkusunu hiç tatmamıştı. Onu sürükleyen bir rüzgar vardı
ve büyük bulutlar ona meydan okuyor ve onunla birlikte gidiyordu.

Rüzgara karşı eve döndü, ama bu hiçbir şey değildi. Rüzgar bir meydan okuma ve gücüne meydan okumaydı; damarlarındaki kanı hızlandırdı ve yaktığında yüzünü soğuttu. Rüzgar tarafından meydan okunmak ve ona meydan okumak güzeldi. Mücadele etmek güzeldi. O gün başına gelen her şey güzeldi.

Döndüğünde gece olmuştu. Granville sarı panjurlarının ardında aydınlanmıştı. Winny, arkasında aydınlatılmış geçitle açık kapıda duruyordu. Granville, sonbahar karanlığında, içindeki gaz tamamen açıkken, tamamen aydınlık, tamamen sessiz bir alev gibi görünüyordu, sanki
özünü oluşturan duvarlar tamamen kesilmişti, geriye sadece bir kabuk, sadece altın rengi akkorluğu için bir çerçeve kalmıştı.

Kabuk o kadar küçük, o kadar kırılgan, o kadar önemsizdi ki, Winny'nin kapı girişindeki hafif figürü orantılı olarak sağlam, yalnız ve devasa görünüyordu, sanki bozulabilir kumaşı taşıyormuş gibi.

Şimdi öne eğilmiş, kabuğu omuzlarında taşıyordu.
Dışarıya, Cadde'nin aşağısına ve yukarısına bakıyordu.

"Sen misin, Winny?" dedi.

"Evet. Vi'yi arıyorum."

"Dışarı mı çıktı?"

"Wandsworth'a mı gitti."

"Ne için gitti?"

"Üzerinde bir elbise denenmesi için."

"Diyorum ki, _gidiyor_!"

"St. Ann'de bir kız var," dedi Winny, "onu bu kadar ucuz yapan şey ne."

İçini çekti ve iç çekişini kontrol etti. "Sen köle gibi mi çalışıyorsun, Win?"

"Hayır. Neden?"

"Yorgun görünüyorsun."

Winny'nin yüzü gaz lambasının altında bembeyazdı.

Hiçbir şey söylemedi. Orada durup dışarı bakarken, adam bisikletini pencere pervazına dayadı.

Adam yavaşça dönüp koridordan arka odaya doğru giderken onu takip etti.

"Çocuklar uyuyor mu?"

"Evet. Hemen."

Şifonyere gitti ve adam ona bardakları ve tabakları indirmesine ve akşam yemeği için masayı hazırlamasına yardım etti. Tüm hareketlerinde tuhaf bir yavaşlık ve kısıtlama vardı, sanki zaman aşımını iplik iplik döndürüyordu. Saat sekizi yirmi beş geçiyordu.

"Bu kimin için?" diye sordu, adam kenara üçüncü bir yer ayırırken.

"Sanırım senin içindi."

Hafifçe irkildi ve üç tabağa baktı, sanki
sayıları onu karmaşık bir hesaplamaya sokuyormuş gibi.

"Gitmeliyim," dedi.

"Sen değil. Çok değil!"

Rahatsız bir şekilde etrafta dolaşarak ama meşgul bir şekilde, eşyaları katlayıp
yerleştirerek teslim oldu. Adam yukarı koşup yıkandı. Adamın
yukarıdan su sıçrattığını, ovuşturduğunu ve fırçaladığını duyabiliyordu.

Aşağı indiğinde, kadın kanepede oturmuş, ellerini önünde
birleştirmiş, başını eğmiş, gözlerini sabitlemiş, yere bakıyordu.

"Sanırım Vi'yi beklememiz gerekecek," dedi.

"Ah, evet."

Beklediler.

"Diyorum ki, dokuza çeyrek var, biliyorsun," dedi hemen.

"Aç mısın, Ran?"

"Aman Tanrım! Sanırım haklıydım. Sence o da Anne'nin yanına
gitti ve orada akşam yemeği yedi mi?"

"O--olabilirdi."

"Peki, o zaman başlayalım. Hadi gel."

Başını iki yana salladı. Boğazında hafif bir spazm vardı sanki
yemek fikri onu hasta ediyormuş gibi.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. İyiyim. Hiçbir şey yemek istemiyorum, hepsi bu. Yakında gitmeliyim."

"Yorgunsun, Win. Bunu atlattın. Bak ne diyeceğim, sana
bir fincan çay yapacağım."

"Hayır, Ranny, yapma. Gitmemeyi tercih ederim."

Ayağa kalktı, ama yine de gitmedi. Winny'yi hiç bu kadar kararsız görmemişti.

Sonra aniden eğildi. Şömine halısının zemininde Violet'in dikişinden kalan mavi ipek parçalarını görmüştü. Neredeyse ateşli bir şekilde yoğunlaşarak
her bir parçayı ve kırıntıyı aldı; şömineye fırlattı. Yavaşça, kasıtlı bir şekilde, zaman ipliğini örerek, saçtıklarını topladı; o
ocaktaki gri küllerle
tozlanmış küçük mavi ipek parçalarını bir avuçta topladı ve
ateşe attı, son parça tamamen yok olana kadar izledi.

Başının üstünde hafif bir çığlık duyuldu ve Ransome ayağa kalktı.

Ağlaması veya onun hareketi onun kararlılığını pekiştirdi.

"_Gideceğim_, Ranny," dedi.

Ve giderken elbisesinin koynundan mühürlü bir zarf içinde bir mektup çıkardı ve
masanın üzerine koydu.

"Vi, eğer sekize kadar geri dönmezse sana bunu vereceğimi söyledi. Şimdi dokuz."

Adam baktı ve onu bıraktı. Bekledi. Ön odadaki ayak seslerini, bebeğin ağlamasını ve ağlamasının aniden
durduğunu fark etti. Sonra mektubu açtı.

Violet'in titrek, biçimsiz el yazısıyla okudu:

/#
<sc>Sevgili Randall,</sc>--Bunu sana gittiğimi ve bir daha
geri dönmeyeceğimi bildirmek için yazıyorum. Sana olabildiğince uzun süre bağlı kaldım ama bu bir
sefaletti. Sen ve ben birlikte yaşamaya uygun değiliz ve daha fazla
numara yapmanın bir faydası yok. Eğer beni yarın geri alırsan
gelmem. Leonard Mercier olmadan yaşayamam, o da ben olmadan. Onunla birlikte gittiğimi bildiğini söyleyebilirim.

Sana getirdiğimiz tüm bu bela için çok üzgünüz. Ama
kendimizi tutamadık. Buna zorlandık. Tüm bu yıl boyunca bunu nasıl
yapmam gerektiğini düşünerek kafayı yemiştim ve her zaman
bu adımı atmaktan korkuyordum. Ve kararımı verdiğimden beri
içten sessiz ve mutluydum, ki bu sanki amaçlanmış gibi görünüyor ve olması gerekiyordu.

Leonard'ı suçlamana gerek yok. Daha fazla dayanamayacağı
kadar dayandı, çünkü senin bir arkadaşındı ve seni incitmek
istemedi. Aslında onu ben yarattım. Bu bir trajedi, ama dayanmasaydık daha büyük bir trajedi olurdu, çünkü birbirimize aitiz. Ve beni Paris'e yaşamaya götürüyor, böylece kimse bir şey bilmek zorunda
kalmasın. Orada bir dükkanda bir ilanı var. Ve cumartesi başlıyoruz, böylece sen de pazar günü dönebilirsin.

Beni affedeceksin, Ranny canım. Sana her zaman söylediğim şey bu--benimle
evlenmemeliydin. Winny gibi bir
kızla
evlenmeliydin. O her zaman sana düşkündü. Sana bir keresinde onun
olmadığıyla ilgili söylediklerim yalandı. Bunu sana kızdığım için söyledim ve seni rahat bırakırsam onunla evleneceğini biliyordum. Yani istersen bunun tamamen benim
hatam olduğunu söyleyebilirsin.

Saygılarımla,

[vedalaşmaların biçimi konusunda tereddüt etmişti, bazı silmelerle]

Vi.
#/

Bir dipnot vardı:

/#
"Leonard'a dokunmadığın sürece bana istediğini yapabilirsin.

Onun sana olduğundan daha fazla değer vermem onun hatası değil."
#/

Ve kenar boşluğuna sıkıştırdığı küçük eliyle iki satır daha zorlukla okudu. "Bebeği sevmekten korkmana gerek yok.

Geçen yılın Temmuz ayından önce benimle Leonard arasında hiçbir şey olmamıştı."

Hepsini bir kerede okumadı. Açılış cümlesinde takılıp kaldı.

Bu onu sersemletti. Hatta içeri aldığında bile ona
gitmek ve bir daha geri dönmemek dışında ne yaptığını açıkça söylemedi. Sanki zihni aynı anda birden fazla
görüntüyle başa çıkamıyormuş gibiydi, sanki dilin gizli önemini kabul etmeyi reddediyordu.

Farkına varması, aniden sayfadan
bir anda çıkan ve bağlamı yok eden ismin şokuyla geldi. İsim ve
zekası birbirine
sıçrıyor ve karanlığın üzerinden ateş
vuruyordu. Boğazı, kemerin altına kötü bir darbe almış gibi
yükseliyordu.

Leonard Mercier; başka hiçbir şey görmüyordu; başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu;
ona onun eylemini olduğu gibi iğrenç bir şey olarak gösteriyordu.
Başka bir adam olsaydı buna katlanabileceğini düşündü, çünkü onu
hala temiz tutabilirdi.

Olduğu gibi, kirlilik zihni ondan
içgüdüsel olarak, sanki dile getirilemez bir şeyden
uzaklaştı. Gözlerini kapattı,
yüzünü ellerinin arasına sakladı, sanki ikisi de odada yanındaymış gibi.
Ve hala bir şeyler görüyordu. Önünde, içinde görünür şeyler, beyaz ve canlı, yine de belirsiz, kırık ve tamamlanmamış şeyler olan bir tür
gri sümük ve karanlık karmaşası yükseldi, çünkü zihni onlara katılmayı veya onları tamamlamayı
reddetti; yüzü olmayan ve deforme olmuş şeyler, kötü rüyaların alacakaranlığında yuvarlanan ve savrulan beyaz bedenler gibi. Bu beyaz
şeyler, sümüğün gri sınırlarından yuvarlanıp savrularak ona doğru geldiler; ısrarcı ve iğrenç bir yaşam tarafından teşvik edilerek, sürekli olarak karanlıkta taşındılar ve sürekli olarak onun dehşetiyle geri itildiler.

Mektubu çevirdi ve sonuna kadar, kenardaki son karalamaya kadar okudu: "Winny Dymond gibi bir kızla evlenmeliydin." "Sana bir
kez onun hakkında söylediklerim yalandı." "Bebeği sevmekten korkmana gerek yok." Bu ifadelerde, hatta isimlerde bile, onun için hiçbir çağrışım, hiçbir önemli şey yoktu. Zihni artık kelimelere tutunmuyordu. Temsil ettikleri fikirler bulanıktı; biçimsiz
veya anlamsızdılar; dalgalar gibi yükselip kaydılar ve dalgalar gibi
karanlığın ve balçığın yüzeyinde kayboldular.

Mide bulandırıcı tefekküründen başının üstünden gelen bir çocuğun ağlamasıyla
uyandı. Tekrar geldi; onu deldi; dehşeti dağıttı ve
yok etti. Bununla birlikte, tamamen boş bir felaket,
ezici bir yas hissiyle uyandı.

Karısı onu terk etmişti. Başına gelen buydu. Karısı onu
terk etmişti. Küçük çocuklarını bırakmıştı.

Sanki Violet ölmüş ve ölümü onu temizlemiş gibiydi.

Çocuk üçüncü kez ağladığında Winny'yi hatırladı. Ona
söylemesi gerekecekti.

BÖLÜM XXIII

Ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde şömineye gitti. Onun dürtüsü, Violet'in mektubunu yırtıp
yakmak ve böylece tüm kanıtları ve
utancının kaydını tamamen yok etmekti. Daha önce en kötü zamanlarında ona bakan o güçlü bilinçaltı akıl sağlığı tarafından kısıtlanıyordu. Bu, mektubu saklamasının iyi olacağını ima ediyordu. Bu bir
belgeydi. Değerli olabilirdi. Kanıtlar ve kayıtlar, daha sonra en çok isteyeceği şeydi. Mektubu katladı ve zarfına geri koydu
ve ceketinin göğüs cebine koydu.

Ve Winny'ye söylemesi gerektiği tekrar aklına geldi.

Ayaklarının yukarı aşağı, yukarı aşağı, yürüdüğü ön odada, ağlayan bebeği susturmak için yukarı aşağı gittiğini duyabiliyordu. Şu anda ağlama
durdu ve ayak sesleri ve beşiğinin alçak uğultusunu duydu; sonra sessizlik; ve sonra ayaklarının merdivenlerden aşağı inme sesi.

Şimdi ona söylemesi gerekecekti.

Kendini toparladı, olduğu yerde, ocağının yanında duruyordu ve
onu bekledi.

Kadın yavaşça içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı ve sanki
çok yaklaşmaktan korkuyormuş gibi orada durdu. Yüzü tamamen gözlerdi; tamamen
dehşet dolu gözler, sanki çok büyük bir kederden, herhangi bir yardım veya teselli için çok korkunç bir kayıptan önceki gibi. Önce o konuştu.

"Ne oldu, Ranny?" Alçak sesi, yarasına dokunmaktan korkan
yumuşak bir el gibi hafifledi.

"Beni terk etti; hepsi bu. "

Dudakları aralandı, ama hiçbir kelime çıkmadı; göğsünde acıyla çırpınan
kalbini rahatlatmak için ayrıldılar. Odaya biraz daha yaklaştı, ona bakmadı, ama başını hafifçe eğdi, sanki omuzları Violet'in utancını taşıyormuş gibi. Bir an masanın yanında durdu,
kendi eline baktı, parmakları kumaşın üzerinde yukarı aşağı hareket ediyordu. Yarı kasılma hareketinden haberdar olduğu kadarıyla, başka birinin eli olabilirdi.

"Ah, Ranny, _canım_--" Sonunda nefes verdi, şefkatinin ruhunu ve onun yasına dair tüm sessiz hissini.

"Biliyor muydun?"

Başını yavaşça salladı, ona bakmayan gözlerini
olumsuz bir olumsuzlukla kapattı.

"Hayır--Hayır--" Sanki "Bunu _kim_ bilebilirdi ki?" demişti. Yine de
sesi belirsiz bir ses.

"Ama bir fikrin mi vardı?"

"Hayır," dedi, onun inanılmaz sakinliğinden cesaret alarak. "Korkuyordum; hepsi bu." Ve sonra, onun tarafından tamamen yenilmiş ve savunmasız
olarak, yıkıldı. "Çok uğraştım - çok uğraştım, böylece
olmamalıydı."

Sanki şöyle demişti, "Çok uğraştım - onu senin için
kurtarmak için çok uğraştım; ama ölmek zorundaydı."

"Bunu yaptığını biliyorum."

Ama ancak o zaman, o anın uzun duraklamasında, onun için yaptığı şeylerin tüm dolu, zengin anlamını ve niyetini gördüğünü anladı.

Ve şimdi, sanki çok fazla şey görmesinden korkuyormuş gibi, sanki
bir şekilde görmesi onun üzerinde durduğu tehlikeli kenarı keskinleştirecekmiş gibi,
tüm bunlara dair gergin hissiyatının acı verici bir noktaya ulaşmasına neden olacakmış gibi, Winny
aniden kaçamak bir tavır takındı. Kaçamak yolunun tamamen gerçek olduğunu
buldu.

"Akşam yemeği yemedin," dedi.

"Daha yemedin."

"Hiçbir şey istemiyorum."

"Eminim _ben_ istemiyorum. Ama sen yapmak zorundasın. Hasta olacaksın, Winny, eğer yapmazsan."

Beyaz yüzlü ve aç bir şekilde, ikisi de keder evinde yemek yemenin
uygunsuzluğuna
şaşırarak devam ettiler. Sonra onun hatırına o pes etti ve o da onun hatırına.

"Sen istersen ben de veririm," dedi.

"Haklısın," dedi.

Ve birlikte birbirlerine yardım ederek, kazanı doldurdular ve
ateşe koydular, sessizce ve yumuşak adımlarla, ölümün olduğu
evdeymiş gibi hareket ettiler. Ve birlikte masaya oturdular ve
birbirleri için biraz yemeye zorladı kendilerini, her biri diğerinin hatırına,
birbirlerini yas tutanların kullandığı gibi zor, kesik kesik konuşmalarla teşvik ettiler. Her şekilde, sanki ölmüş bir Violet'in hayaleti eski yerinde, Ranny'nin karşısında oturuyormuş gibi davrandılar. Her birinin en derin samimiyetle kucakladığı his, Ranny'nin yasının
onarılamaz, yüce olduğuydu. Her biri Olanların her biri için olabilecek en kötü şey olduğuna dair sarsılmaz ve değişmez bir inançla ikna olmuştu.

Yemeğin yarısında aniden kalktı ve onu terk etti. Şiddetli bir hastalığa yakalandı, daha önce hiç bilmediği ve imkansız olduğuna inandığı türden bir hastalık. Bedensel ızdırabının sesleri yukarıdaki odadan ona ulaştı. Duygularını çaresiz, acı dolu bir
acıma tutkusuna dönüştürdü. Keşke yanına gidip elini alnına koyabilseydi ve onun için bir şeyler yapabilseydi! Ama yapamadı; ve bunu yaparsa Ranny'nin bundan hoşlanmayacağını acı bir şekilde hissetti. Bu yüzden, onun için yapabileceği hiçbir şey olmadığı için başını kollarının üzerine koydu ve ağladı.

Suçlu bir şey gibi aniden başını kaldırdı ve gözlerinden yaşları sildi, sanki ona ihanet ettikleri için onlara kızmış gibi.

Ranny iyileşmişti ve tekrar aşağı iniyordu. İçeri girdiğinde,
ne yaptığını hemen gördü.

"Ağlıyor muydun, Winny?"

Hiçbir şey söylemedi.

"Ben olsam ağlamazdım," dedi. "Gerek yok."

Ayağa kalktı ve cesurca ona doğru döndü, çünkü düşünülmesi gereken şeyler vardı.

"Ne yapacaksın, Ranny?" dedi.

"Hiçbir şey. Yapılacak ne var?"

"Şey--" Durakladı, acı içinde nefes alıyordu.

"Bak, Winny, sen işe yaramazsın ve eve gidip yatağa girmelisin. Saatin onu geçtiğini biliyor musun?"

Kendini toparladı. "Gitmiyorum. "

"Korkarım yapmalısın canım."

Gülümsedi ve gülümsemesi ve beyaz yüzü onun kalbini acıttı. Ayrıca
onu daha kararlı hale getirdiler.

"Birisi olmalı. Tek başına böyle bırakılamazsın.
Sence
hasta olduğunda seni bırakıp gidebilir miyim?"

"Şimdi iyiyim. Keşke seni evde görebilseydim ama çocuklarla
evden çıkamam, görüyorsun ya, tek başıma."

"Ranny," dedi, "gitmiyorum." Çok ciddiydi, çok ciddiydi,
kesinlikle kararlıydı ve hâlâ çocuk olduğu için, önerdiği şeyin imkansızlığından kesinlikle habersizdi. Kendine kördü, tüm görünüşlere kördü, olayın tüm yönlerine kördü,
biri hariç, onun perişanlığına ve zorunluluğuna.

"Seni bırakamam. Kalmazsam mutlu olmazdım. Geceleyin
kötü bir şey olabilirsin."

"Kalamayacaksın, Winny. Olmaz." Bunlar, ona Violet ile birlikte evini
yapmasını söylediğinde, bilgeliğiyle ona kullandığı
sözlerdi.

Ama onun düşünmesi için
böylece ortaya koyduğu ve sunduğu uygunluk vizyonu, onun için hiçbir şey değildi. Her şeyi bir kenara attı.

"Ama _yapmalıyım_," dedi. "İşte Bebek."

O zaman Violet'in ıssız odasındaki o küçük çocuğu hatırladı.
Neredeyse onu ikna edecekti, ama onu
koruyan o gizli akıl sağlığı dışında.

"Onu ben alacağım. Şimdi gitmelisin," dedi kararlı bir şekilde. "Hemen şimdi."

Şapkasını ve paltosunu aradı, buldu ve giydirdi,
ona aşırı bir katı tavır ve şefkatle dokunarak, sanki bir çocukmuş gibi.

"Peki, o zaman," diye uzlaştı. "Onu taşımana yardım edeyim."

Bıraktı; ve yukarı çıkıp Violet'in odasına girdiler. Winny, Violet'in kaçışının aniliğinde bıraktığı her türlü düzensizliği ortadan kaldırmıştı. Aralarında, çok nazikçe, uyuyan bebekle birlikte yatağı, aşk düğümleri ve gül goncalarının olduğu odadan Ranny'nin odasına taşıdılar. Yatağı, Ranny'nin kollarının uzanabileceği şekilde, korkuluğu aşağıda olacak şekilde yatağın kenarına koydular. Dossie'nin küçük yatağı ayak ucuna çekilmişti. Bir an birlikte durdular, iki çocuğa, Dossie'ye, hepsi kıvrılmış ve
yastığına gömülmüş, ve Ranny'nin yatağının yanında, bir
emzirme yavrusunun annesinin yanında yattığı gibi yatan Baby'ye.

Aynı düşünce onları parçaladığı için sessiz kaldılar.

Geceler boyu, Dossie ve Baby küçük olduğu sürece,
Ranny böyle yatardı, o dar yatağında, iki karyolanın arasında, biri yanında, diğeri ayaklarının dibinde. Ve Winny'ye gelmişti, çünkü Ranny ona (yeterince şefkatle; ama o da
sürmüştü), bunun onun yanında durabileceği son gece olduğunu. Onu ve Violet'i bir arada tutmak için çok uğraşmıştı; ve
tüm bu zaman boyunca onu ve onu tutan Violet olmuştu.
Ranny ile birlikte evine girip çıkmasını
sağlayan Violet'in varlığıydı.

Bebek'e son, güven verici bir bakış atmak için eğildi.

"Onunla başa çıkabilir misin?" diye fısıldadı.

Başını salladı.

"Ona yemeğini o tencerede hazırladım.
Gaz ocağında ısıtman gerekecek--orada."

"Orada" Violet'in odasıydı.

Birlikte aşağı indiler.

"Keşke seni evde görebilseydim," dedi tekrar.

"İyiyim." Ama kapının önünde durakladı. "Biri olmalı.
Böyle tek başına bırakılamazsın. Aşağı koşup
anneni alamaz mıyım?"

"Hayır," dedi, "alamazsın. Yarın sabah kendim aşağı inerim,
eğer içeri girip çocuklara biraz bakmayı
kabul edersen."

"Elbette gelirim. İyi geceler, Ranny."

"İyi geceler, Winky. Ve teşekkürler--" Boğazı kelimelerle keskin bir
kasılmayla kapandı. Karanlığa doğru kaydı ve gitti.

* * * * *

Bunun imkansızlığını, onun geceyi evinde, sadece ikisi ve iki çocuğuyla geçirmesinin imkansızlığını görebildiği için minnettardı. Ancak soyunurken, göğüs cebindeki
şişkinliğiyle Violet'in mektubunu hatırladığında, kaçtıkları tehlikeyi fark etti. O zamana kadar sadece Winny'yi,
itibarını, Johnson'daki görevini (saat on bire kadar gelmezse tehlikeye girecekti), onun onun için
düşünmeyeceği ve düşünemeyeceği her şeyi düşünmüştü. Şimdi, Violet'in mektubunu muhtemelen değerli bir belge olarak saklamasını sağlayan o içsel akıl sağlığı, o gizli bilgelik,
Winny bütün gece onunla evde kalsaydı o belgenin değerini
kaybedeceğini ima ediyordu. Bununla bir şey yapmayı amaçladığı, herhangi bir planı veya kesin bir bilgisi olduğu için değildi. Bu iki fikir, ya da daha doğrusu, belgenin değeri ve bunların taşıdığı riskin korkunçluğu hakkındaki bu iki içgüdüsel takdir, zihninde belirsiz bir şekilde, kendisine anlatılan bir hikayenin veya bir ara gazetelerde gördüğü bir şeyin içeriği olarak birbirine bağlıydı. Bunları, kendisinin hemen kullanamayacağı şeyler olarak kendinden uzaklaştırdı; bilinçaltı aklı ise bunları her zaman korudu ve bırakmadı.

Ama onun için yaptığı tek şey buydu. Üzerindeki baskıyı kaldırmadı veya içindeki boş felaket, teselli edilemez yas hissini anlaşılır ayrıntılarla doldurmadı. Bu baskı, bu hastalıklı his neredeyse halüsinasyona varıyordu; tüm bunlar, belgenin değeri ve geri kalanı ve ne yapması gerektiği hakkında olabildiğince net düşünmesini engelliyordu. Yatağında uyanık yatarken, iki karyolanın arasında sıkışmışken, bu his onunla birlikteydi; ve Bebeği beslemeyi
unutma korkusu, rüyalarına girdi ve onları rahatsız etti; onlar
uykusunda onu izliyorlardı; onu erkenden uyandırdılar ve uyandığında
yanındaydılar.

Dossie de uyandı. Onu yatağına aldı ve onunla oynadı ve
oynarken kederini unuttu. Yediden biraz önce kalktı ve
giyindi. Dossie'yi yıkadı ve onu olabildiğince giydirdi,
tüm küçük iplerini ve
düğmelerini beceriksizce kurcalayan hassas, beceriksiz parmaklarıyla. Acı ve acı kadar keskin bir zevk, onun sevgili bedeniyle her yumuşak temasta onu heyecanlandırdı. Winny'nin
taradığı gibi onun saçlarını taramaya çalıştı, hepsi ördek kuyrukları ve tüylerle.

Aşağı indi ve kendini meşgul etti, ihtiyacından saatler önce, ateşi yakarak, Dossie'nin kahvaltısını,
Bebeğin kahvaltısını ve kendisininkini hazırlayarak. Kilerde yiyecek ararken, Winny'nin sanki ihtiyacını önceden biliyormuş gibi, kendisi için yaptığı bir biftekli börekle karşılaştı. Kahvaltılık malzemeleri ve dün geceden kalanları yıkadıktan sonra,
yukarı çıkıp beceriksizce yatağını yaptı. Sonra tekrar aşağı indi ve
oturma odasını topladı. Bütün bunlarda, Winny geldiğinde onun için yapacak hiçbir şey bırakmama kararlılığıyla hareket ediyordu. Dossie'nin peşinden yürüyüp güldüğü bir şekilde, bir o yana bir bu yana gitti.

Yukarıda, Baby beşiğinde gülüyordu.

Ve Ranny, yas ve felaket takıntısıyla,
Granville'e yerleşen o muhteşem, hayal edilemez huzurdan habersizdi.

* * * * *

Saat sekiz buçukta Winny ne yapabileceğini görmek için içeri baktı (Granville'in açık kapısından içeri girdi).

Onu banyoda, Bebek'i yıkamaya çalışırken buldu.
Bebeği içinde barındıran küçük çinko küvetini büyük küvetin içine koymuştu.

"Bunu neden yaptın, Ranny?" diye sordu Winny, kalbi ona
özlerken.

Yapmak zorunda olduğunu söyledi. Küçük dilenci öyle sıçradı ki. İyi fikir, değil mi?

Neredeyse yasını unutmuştu.

Winny başını iki yana salladı.

"Neyse, onu güzelce yıkadım."

"Evet," dedi. "Ama onu asla kurulamayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Yapamazsın. Burada olmaz. Oturabileceğin yer yok.
Sandalyen ve flanel önlüğün nerede?"

"Flannel önlük?"

"Evet. Giymezsen onu tutamazsın. Gittiğini anlamadan
dizlerinin arasına kayar."

"Eğer onları bir arada tutarsam tutmaz."

"_O zaman_ onun için kucak yok. Onun istediği şey kombinezon. "

(Petticoats? Sır buydu, öyle değil mi? Winny'nin onu bir havluya sarılmış şekilde dizlerinin üzerinde tuttuğunu gördüğü gibi, Baby'yi parça parça sabunlamaya çalışmıştı - feci bir başarısızlık. Ne kadar kaygan olduğunu hayal bile edemezdim.)

"İşte battaniyesi. Onu yerde kurutacağımı düşünmüştüm."

"Eğer yaparsan, soğuktan ölecek, Ranny. Hadi, onu bana ver. Onu aşağıya, ateşe götüreceğiz."

Küçük çıplak, sırılsıklam bedeni ona verdi ve o da onu sıcak
battaniyeye sarıp aşağı taşıdı.

"Havluları ve pudrayı, tüm yeleklerini,
flanellerini ve diğer eşyalarını sen getir," dedi Winny.

Onları getirdi. Aşağı kattaki ateşin yanındaki alçak sandalyeye yerleşti. Onu izlerken Dossie ile oynadı. Ve tüm oyun boyunca, belirsiz içgüdüsü ona onun orada olmaması gerektiğini söyledi. Belgenin bütünlüğünü korumak istiyorsa, Winny ve kendisinin evde yalnız
olmamaları gerektiğini ima etti.

Ama bu bir etek meselesiydi. Baby'yi kucağının güvenli boşluğunda
yayılırken gördüğünde bunu fark etti. Winny'ye kalmaması gerektiğini
söylemeyi düşünmüştü; ama o onu o saçma eteklerinden yakalamıştı ve eteklerinin ardında kendini akıl sağlığının
azarlamalarından korudu.

Ama Winny biliyordu. Orada kalmayacak, kesinlikle gerekenden
fazla yanında olmayacaktı. Olağanüstü bir nezaketle, Baby'yi tüm küçük yeleklerine ve eşyalarına yerleştirdiğinde, ona ördüğü Baby'nin paltosunu ve şapkasını giydirdi ve Dossie'yi
pazarlık
en güzel kıyafetleriyle giydirirken onu tutması için Ranny'ye verdi. Sonra ikisini de
harika bebek arabasına
soktu ve Ranny'den uzağa, Cadde'ye doğru sürdü.

Çünkü Ranny'nin onu istemediğini biliyordu. Tek başına bırakılıp
düşünmek istiyordu.

BÖLÜM XXIV

Şu ana kadar, tek başına bırakıldığı ilk ana kadar (olduğu andan itibaren) düşünememişti. Dün gece bu şey onu öyle sersemletmişti ki düşünemiyordu. Dün gece önünde olanları
tarif etmeye çalışsaydı, etrafta çok fazla
pamuk olduğunu söylerdi. Her şey yün, pamuk gibiydi, zihnin ısırabileceği hiçbir şey, kavrayabileceği hiçbir şey. Dün gece
Winny oradaydı ve bu onun düşünmesini engellemişti. Olanların gecenin uykusunu bozduğunu söylemek saçmaydı. Gecenin uykusunu bozan şey
Bebeği beslemeyi
unutma korkusuydu. Ve sabah yapılacak çok fazla şey olmuştu,
Dossie ve Bebek olmuştu. Ve sonra yine Winny.

Ve şimdi hepsi gitmişti. Sessizlik ve düşünmek için
açık bir alan vardı.
Beyni de açık ve temizdi.
Pamuk bulutları ileri geri hareketlerinde
dağılmıştı.

Düşünmesine yardımcı olmak için göğüs cebinden Violet'in
mektubunu çıkardı. Arka oturma odasındaki masaya yaydı ve
ciddi bir şekilde, ustalaşması gereken bir belgeye, ancak yakından incelendiğinde sırrını ortaya çıkaracak bir şeye
oturdu. Dün gece hiçbir şekilde hepsini içine almadığının farkındaydı.

Leonard Mercier ile gittiğini, _bunu_ gerçekten anlamıştı, _bunu_ biliyordu. Ama bunun ötesinde mektup ona hiçbir sağlam
pratik bilgi vermiyordu. Vermiyordu ve ona hiçbir ipucu vermek için de değildi. Violet giderken ortadan kaybolmuştu ve kaybolmayı planlamıştı. Ondan, onun tek bir düşünce ve tek bir korkuyla ele geçirildiğini anladı: onun peşinden gidip onu geri getireceği.

"Yeryüzünde ne için," diye düşündü kendi kendine, "onun peşinden gitmeliyim?"

Okumaya devam ederken bunu ona açıkça söyledi. Onun fikri, onun peşinden gitmesiydi, onu geri getirmekten çok Mercier'e bir şeyler yapmak, ona ceza vermek, Mercier'i incitmek ve onu fena halde incitmek için. Violet'in korktuğu şey buydu; bu yüzden Mercier'i korumaya, onu mazur göstermeye, tüm suçu kendi üzerine almaya çalışıyordu. Ve, belli ki, Mercier'in de korktuğu şey buydu. Bu yüzden onunla birlikte
Paris'e kaçmıştı. Bunu akıllarında tutmuş olmalılar, aylar öncesinden planlamış olmalılar. Oraya ulaştığı pozisyon için çabalamış olmalı.
Ransome, daha da ileri giderek, Mercier'in sadakati değil, "korkusu" olduğunu görebiliyordu. "Ben onun arkadaşı olduğum için mi, öyle mi? Kendi derisini kurtarmak için mi, domuz!"

Ve şimdi onu yukarı çekti. Winny Dymond'la ilgili bütün bunlar neydi? Dün gece bunu kaçırmış olmalı. "O seni her zaman severdi. Onun olmadığıyla ilgili
söylediklerim bir yalandı. Sana kızdığım için söyledim.
Seni rahat bıraksaydım onunla evleneceğini biliyordum."

Kendini gösterme şekliyle havalıydı. Bunu yapmıştı, öyle mi? Yalan söylemişti, böylece Winny'nin onu umursamadığını düşünebilirdi? Yalan söylemişti, böylece onunla
evlenemezdi? Yalan söyledi, böylece onu kendine
kazanabilirdi? Kendi hayali için, aşağılık bir hayvandan daha fazla hissetmeyeceği için. Şimdi
görebiliyordu. Onun ne olduğunu görebiliyordu.
Mercier'i hayal edebilen bir kadın her zaman ve her zaman aşağılık bir hayvan olmalıydı.

Ona nasıl değer verdiğini düşünemiyordu. İçinde biraz
hayvanlık olmalıydı. İnsanlar bazen _hayvan_ olurdu. Ama o daha da beterdi.
Yalanına inandığı için aptaldı. Hatta onun hayvanlığı bile o ihanetin yanında
gözden kayboluyordu.

Eh--şimdi yeterince açık sözlü olmuştu. Ona yalan
söylediğini ve onu
tuzağa düşürdüğünü kabul edecek bir yüzü olmalıydı! Ondan sonra, onu
terk etmiş olmasının ne önemi vardı? "Kiminle gittiğimi bildiğini sanıyorum."
Kiminle gittiğinin ne önemi vardı? Aman Tanrım! Ne yaptığının
ne önemi vardı?

Onun korkusuna ve bunun nedenine gülümseyebilirdi. Mercier onu
korkutmuş olmalıydı. Notta da aynısı yazıyordu. "Leonard'a zarar vermediğin sürece bana
her istediğini yapabilirsin." Leonard buna
tekrar gülümsedi. Ona ne yapmak istediğini hayal ediyordu? Peki
Mercier'e gelince, canavara neden zarar vermek istesindi? Ona
şimdi--bir mavna direğinin ucuyla dokunmazdı.

Ah, evet, eğer onunla karşılaşırsa onu derisini yüzmesi gerektiğini varsaydı.
Ama bundan hiç zevk almazdı--şimdi. Geçen yıl onu
sevinçle derisini yüzerdi; ayakları ona ulaşmak,
evde herhangi bir zarar vermeden önce domuzu evden kovmak için epeyce ağrıyordu. Şimdi ise sanki onun gevşekliğinden o kadar nefret ediyordu ki, kişisel şiddetin içerdiği temasla
uğraşmıyordu.

Yine de, zihninin tüm sefil işleyişine rağmen
Mercier'in gevşekliği düşüncesi ona tatlı geliyordu. Ona tuhaf bir teselli
ve destek veriyordu. Doğrusu, aldatma sürecindeki baş etken olmuştu; Mercier'in tehlikeli niteliğine karşı onu kör etmişti; ona
yanlış bir güvenlik hissi vermişti; şimdi, Violet gibi önceden mahkum bir kadın için caydırıcı bir etki yaratacağını hayal etmekle ne kadar aptal olduğunu görebiliyordu. Böylece bir ölçüde tüm felaketi
ortaya çıkarmıştı. Aynı zamanda onu bu tür felaketlerin beraberinde getirdiği tuhaf kişisel
mahcubiyetten kurtarmıştı. Mercier ile karşılaştırıldığında, cinsel gururu ve kibri zarar görmemişti. Ve
Mercier'in gevşekliği ona bundan daha fazlasını yapmıştı. Violet'in sadakatsizliğinden en keskin acıyı almıştı. Bunu çılgın sapkınlıklar bölgesine taşımıştı. Violet'i hafızasındaki yerinden, o büyülü ve çekici yerden, orada kalsaydı ona
zarar verme
gücüne sahip olacağı yerden uzaklaştırdı.

Bu düşüncenin sakinliği içinde mektubunu bir kez daha düşündüğünde, Violet'in kendisine destek ve
teselli
sunduğu aklına geldi. "Benimle evlenmemeliydin. Winny Dymond gibi bir
kızla evlenmeliydin."--"Seni rahat bırakırsam onunla evleneceğini biliyordum."

Neden, bunca yıldan sonra, ihanetini itiraf etmişti? Neden şimdi, onu
terk ettiği anda itiraf etmişti? Buna
gerek yoktu. Ona yardım edemezdi. Hayır, ama (oldukça zeki olduğu için) bunun ona nasıl yardım edebileceğini görmüş olması mümkündü. Son bir saatte bir tür pişmanlık onu ziyaret etmiş ve ona tamamen terk edilmediğini, bir şeyler kaldığını hatırlatmayı amaçlamış olması mümkündü.

Bu onu, mektubun kenarına son aceleci anında sıkıştırdığı, neredeyse anlaşılmaz satırlara getirdi. "Bebeği sevmekten korkmamalısın. Geçtiğimiz yılın Temmuz ayından önce Leonard ile aramızda hiçbir şey yoktu."

En büyük sorunu önceden görmüştü; en kötü acıyı, anlatılamaz şüpheyi, dayanılmaz dehşeti öngörmüştü. Sanki sadakatsizliğinin ona dokunacağı noktayı tam olarak hesaplamıştı.

Bu sorunla karşı karşıya kalan Ranny'nin zihni, ölümcül bir krizle aniden trajik bir olgunluğa zorlanan genç bir şey gibi, inanılmaz bir netlikle
ve kapasiteyle çalışıyordu. Neredeyse insanüstü bir anlayış inceliği geliştirmişti. Her tarafa baktı; Tutkusunu kontrol etti, böylece ona bakabilirdi. Elbette onun yalan
söylediğini kabul etmesi
mümkündü. Tutku gerçekten de ona bağırıyordu, onun yalan
söylediğini, yalan söylemenin ona gerçeklerden daha kolay geldiğini ısrarla söylüyordu. Ama,
tutkusuzca her şeye bakınca, Violet'in
yalan
söylemediğini düşünmeye meyilliydi. Yalan uğruna yalan söylemek için kendine zaman veya alan vermemişti. O zaman yalan söylemiş olsaydı, bir amaç için yalan söylemişti.
Çok iyi kavrayabileceği bir amaç. Ama eğer _o_ amaç için yalan söylemiş olsaydı, yalanına önem ve önem verirdi. Bunu
yetersiz bir kenar boşluğuna neredeyse görünmez bir karalamayla
gizlemezdi.

Elbette, başka bir amaç için, kendi iyiliği için onu aldatmak için yalan
söylemiş olabilirdi. Ama yine de bilinçli aldatma en azından
okunabilirlik sağlardı.

Ayrıca, bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde dile getirmişti. "Bebeği sevmekten korkmana gerek yok." Tutku bile, kelimelerin pişmanlık, içgörü, kesinlik ve her şeyden öte acelecilik tınısı taşıdığını kabul etmek zorundaydı. Tüm müzakereleri engelleyen bir acelecilikti bu. Açıkça, sonradan akla gelen bir şeydi. Bu, ona, uçuştan önceki son anda, uygunsuz bir şekilde gelmişti ve buna, kendisinin hiçbir şekilde ilgilenmediği bir konuya doğal olarak vereceği yeri ve önemi vermişti. Yanılmış olma ihtimali vardı. Ancak tarihler onu destekliyordu. Başlangıçta, o ve o, tarihler meselesine çok dikkatli bir şekilde girmişlerdi. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, çok önemli bir noktayı ortaya koyan bir dizi kanıt olduğunu hatırladı. En çok değer verdiği onurunun tamamını ondan esirgemişti. O,
en büyük kutsallığa saygısızlık etmemiş, ya da onun hayatının
tatlılığını zehirlememişti.

* * * * *

Ön bahçeden sesler geliyordu. Winny çocukları getiriyordu. Taşlı yoldan yukarı çıktıklarında onları karşılamak için dışarı çıktı.
Dossie, tüm şefkati ve saçmalığıyla, maceraya olan en samimi ciddiyet ve dalgınlığıyla
bebek arabasını iten Winny'nin eteklerine tutunarak yürüyordu.
Bebek, bebek arabasında, geriye doğru eğik, küçük pembe bacakları yukarı kalkık bir şekilde, kendi ayak parmaklarını
nefis bir şekilde okşuyordu. Kendini yukarı aşağı sarsıyor ve ilgili olabilecek herkesin yararına en güzel sesleri çıkarıyordu.

Ranny kapıda duruyordu, sessiz, neredeyse ciddi, büyük bir tehlikeden kıl payı kurtulmuş bir adam gibi.

Kapıda sessiz ve ciddi genç adamı gördüğünde,
Baby büyüleyici ayak parmaklarını bıraktı. Zevkle kıkırdadı. Kendini her zamankinden daha fazla yukarı aşağı
sıçrattı. Özgür olmak, genç adam tarafından
kaldırılıp kucaklanmak için mücadele etti. Sessizlik ve ciddilik Baby için
caydırıcı değildi, o kadar emindi ki konumundan, hoş karşılanışından,
genç adamın kolunun çukurunda hemen şimdi onun olacak güvenli, sıcak, karıncalanan yerden. Bu arzu, Baby'nin kollarını ve vücudunu, küçük örme ceketinin içinde yürek parçalayıcı bir ajitasyonla kıvrandırıyordu. Genç adam, Baby'nin tüm bu masum coşkusunu sessizlik, ciddiyet ve kasvetli gözlerle karşıladı.

Winny'nin gözleri üzerindeyken, Baby'yi kaldırdı ve önce
acıklı bir şekilde toplanmış ve sarılmış sırtını, sonra da
zarifçe çarpık yüzünü ortaya çıkardı.

Ve bir dakikalığına _unutmuş_ olan Winny güldü.

"Komik biri, değil mi? Tıpkı senin gibi gülümsüyor, köşelerde."

Bunun üzerine genç adamın kolları daha da sıkılaştı ve Baby'yi tutkuyla
göğsüne bastırdı. Onu öptü, ona tutkuyla,
kasvetli bir şekilde baktı.

Winny gördü ve kendini silme, yok olma dürtüsü onu ele geçirdi.

"Gitmeliyim," dedi, "yoksa akşam yemeğine geç kalacağım. Sen becerebilir misin, Ranny? Biftek turtası var. Dün yaptım."

Dossie dönerken onun peşinden koştu; ve kaybolurken Dossie teselli edilemez bir şekilde ağladı.

Biftek böreğiyle harika bir şekilde başa çıktı.

Üzerinde hala ağırlığı olan yas duygusu artık Violet'e hiçbir şekilde bağlı değildi. Tam olarak neye bağlı olduğunu söyleyemedi. İşte oradaydı. Sadece Violet'i düşündüğünde, bunu hissetmesi ona anlaşılmaz, hatta saçma geliyordu.

BÖLÜM XXV

Öğleden sonra Winny çocukları almaya tekrar geldi, böylece Wandsworth'a engelsiz gidebilecekti. Hava onun fikrine uygundu, bu da Ranny'nin evinde elinden geldiğince fazla kalmamak, ama görülmekti,
görülürse de, dışarıda çocuklarla birlikte, herkesin gözü önünde masumca, Violet'in hala orada olduğu varsayımını sağlayacak şekilde.

Her şeyden önce, Ranny ile görülmeyecekti veya onun tarafından fazla görülmeyecekti, eğer engelleyebilirse. Onun görevinin verdiği üzüntüyle, (öğleden sonra daha da keskinleşen) yaklaşan şeyler, ne olduğunu bilmediği, yapılması gereken şeyler duygusuyla, ondan, ölen kişiyle ilgili acıklı bir işle meşgul olan yaslı bir kişiden kaçınacağı gibi kaçındı.

Onun tavrının farkındaydı; ayrıca, Wandsworth'taki tavırlarının da aynı olacağının farkındaydı. Hepsi ona öyle davranacaklardı, sanki yaslıymış gibi. Bu hayranlık duygusunu kaybetmeyeceklerdi veya onun bir an bile kaybetmesine izin vermeyeceklerdi. Bu yüzden oraya gitmekten korkuyordu, bu yüzden son ana kadar ertelemişti, yani öğleden sonra saat üç civarı. Amcası Randall orada olacaktı. Ona söylenmesi gerekecekti. Bunu yaparken ona da söyleyebilirdi. Karısının hareketi açıkça ve aleniydi; bu,
gizlenebilecek, küçümsenebilecek veya açıklanabilecek bir şey değildi.

Bütün bunları, söylemesi gerekenleri, içine girmesi gerekenleri, ele alması gerekenleri düşündükçe, her an onu giderek daha yüksek bir gerginliğe
sürüklüyordu.

Annesi ona kapıyı açtı. Onu belli bir
ürkeklikle, uğursuz bir tereddütle karşıladı; ve yüzündeki ifadeden, öpücüğüne rağmen, onu gördüğüne pek de memnun olmadığını anlayabilirdiniz; kolunda bir şey vardı, ondan gizlemek istediği bir şey. Sanki gizlemek için,
onu içeri gizlice sokmuştu,
girişi için kesinlikle gerekenden daha fazla kapıyı açmadan.

"Vi'let'i getirmedin mi?" diye fısıldadı.

"Hayır."

Mağazanın içinden yavaşça geçtiler, Pazar günü için çekilmiş olan
perdeler kararmıştı. Arkasındaki küçük koridorda, arka salonun
kapısında durdu.

"Baba nerede?"

"Baba" sözcüğüne yüzünü buruşturdu, onun alışılmış hafifliğiyle hiç uyuşmuyordu. Bu, onda bir sorun olduğunun ilk belirtisiydi.

"Yukarıda, canım, yatağında."

"Nesi var?"

"Baş ağrısı." Onu gizlice küçük odaya götürerek, Baş ağrısının son zamanlarda sık sık, hatta sürekli olduğunu; Pazar günleri bile bundan muaf olmadığını açıklamaya devam etti.

"O çok acı çeken biri," dedi.

Uygun bir şeyle cevap vermek yerine, Ranny dişlerini sıktı. Çaresizce oturmuştu ve konuşurken şöminenin yanında dikildiği yere baktı; bakışları yalvarıyordu, küçümsüyordu,
ama inatla aldatmaya çalışıyordu. Ama Ranny bir kereliğine onun aldatmacasının acıklılığına kördü. Aptalca gizliliği onu belli belirsiz rahatsız ediyordu.

"Bak buraya, Anne," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Sana bir şey söylemem gerek."

"Babanınla ilgili bir şey değil, Ranny?"

"Hayır, değil."

(Görünür bir rahatlamayla sıkıntısından ona döndü.)

"Karımla ilgili."

"Vi'let?"

"Beni terk etti."

"Seni mi terk etti? Ne demek istiyorsun, Ranny?"

"Gitti--Kaçtı."

"Ne zaman?"

"Dün gece, sanırım--Paris'e."

Ona garip bir şekilde baktı, sempati duymadan, anlamadan. Sanki zihninde onu korkunç bir
halüsinasyon barındırmakla suçluyordu. Bastırmaya yönelik ebedi içgüdüsüyle buna karşı savaştı, kabul etmeyi reddetti. Adam, ona bundan daha fazla baskı yapmaya
yetersiz olduğunu hissetti.

"Oraya -o kadar yolu- kendi başına mı giderdi, Ranny?" diye sordu sonunda.

"Kendi başına mı? Pek de değil!"

"Şey--nasıl--"

Ve yine de, "Nasıl gitti o zaman?" diyecek kadar doğrudan şeye bakmıyordu.

Adam, inatçılığından bıkmış bir şekilde, onu ona sertçe fırlattı.

"Mercier ile gitti."

"_Onunla_-- mı? _O_--"

Yüzü, gözlerinin önünde aniden çökmüş gibiydi, korkunç bir
soluklukla rengi atmış, acınası bir şekilde yaşlılık çizgilerine düşmüştü.

Sözlerinin bu kadar ezdiği ve kırdığı bu yüz,
tüm anneliğiyle, sessiz ama canlı, gözlerinde dolu dolu bir şekilde ona baktı.

"Otur canım," dedi. "Ayakta durmaktan yorulacaksın."

Mekanik bir şekilde en yakın sandalyeye oturdu, öne eğildi,
sıkıştırılmış ellerini düşündü. Duruşu onu onun insafına bıraktı.
Yanına geldi ve bir elini omzuna koydu; diğeri saçına dokundu, okşadı.
Sanki onu incitmiş gibi büzüldü ve geriye yaslandı.
Kadın uzaklaştı ve ona bakan bir koltuğa oturdu.
Orada oturdu ve ona baktı, çaresiz ve edilgen, biraz duyguyla soluk soluğa; ta ki aklına bir düşünce gelene kadar.

"Küçük çocuklara kim bakıyor?"

"Winny--Winny Dymond."

"Neden _beni_ çağırmadın, Ranny?"

"Çok geçti--dün gece."

"Gelirdim canım. Yataktan kalkardım."

"Hiçbir işe yaramazdı."

Uzun bir duraklama oldu.

"Evde yalnız mıydın canım?"

Öfkeyle başını kaldırdı. "Elbette evde yalnızdım."

Sessizce oturdu ve ona şefkatli, yaralı gözleriyle bakmaya devam etti.

Dışarıda, koridorda ön kapının zili çaldı. Tedirginlikle ayağa kalktı.

"Onlar. Onları görmek ister misin?"

"Onları görüp görmemem umurumda değil."

Düşünerek ayakta durdu.

"Belki de amcanı görsen iyi olur. Ona söylerim, Ranny. Baban bugün buna uygun değil."

"Tamam."

Rahatsız bir şekilde ayağa kalktı ve ayağa kalkmaya hazırlandı.

Dükkana girdiklerini duydu, Amcası ve Teyzesi Randall. Amcasının selamını kariyerinin ortasında duydu. Annesinin derinden gelen fısıltısını, sonra mırıldanmalarını, acımalarını duydu.
Birliktelikleri, annesinin onlara her şeyi
anlatmış olduğunu anlaması için yeterince uzun sürdü.

İçeri girdiler, salon kapısının önünde, sığınağının önünde yumuşak ayak sesleriyle şok olduklarını belli ettiler.
Onlar için önemli hale geldiğini, küçük, rezil bir trajedinin baş figürü olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti.
Bir anlığına yoğun ve acı dolu bir önsezi yaşadı; ona dayanılmaz bir saygıyla, korkunç bir hürmetle, Tanrı tarafından ziyaret edilmiş ve tarifsiz bir felaketle
mücadele etmiş biri gibi davranacaklardı.

Ve öyle de yaptılar. Aşağı bakan gözler ve sessiz, utanmış ve
sıkıcı el sıkışmalar meselesiydi. Ransome başını havaya kaldırarak,
gözleri açık, onların sempatisine meydan okuyarak karşıladı.

"Sanırım," dedi annesi, "eğer rahatsız edilmek istemiyorsak yukarı çıksak iyi olur. "Çünkü pazar günleri arka salon, Mercier'in halefi olan ve Bay Ransome'a ​​yardım eden genç kimyagere tahsis edilirdi.

Yukarıda, mükemmel bir şekilde cilalanmış, parlak Pazar
durumunda kararlı düzenli oda, orta sınıf geleneğinin, aile erdeminin, sadakat ve temizliğin, kutsal değişmez uygunluğun yerinden oynatılamaz koltuğu olarak görünüyordu. Ve Ranny bu güvenli ve rahat kutsallıkların koynuna dehşet, kirlilik ve yıkım getirmişti.

Amcası Randall, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yaptığı şeyin bu olduğunu ondan gizleyemiyordu. Ranny'nin karısı Saygınlık yüzünden, Randall'ların ve Ransome'ların kalıcı ruhu, artık asla başını muhteşem bir şekilde kaldıramıyordu. John Randall için bir aileyi kirletebilecek tüm rezillikler ve tüm iğrençlikler tek bir kelimeyle özetlenebilirdi: zina. Bu, soygundan, sahtecilikten veya iflas; daha çok
yerden vurdu; nesiller arasında daha ölümcül bir yıkıma yol açtı. Daha çok
ilgi uyandırdı; daha çok konuşulmasına neden oldu; ve bu nedenle sizi daha çok etkiledi ve
kolayca unutulmadı. Yankılandı. Ne kadar saygın
olursanız sizin için o kadar kötüydü. Randall'lar ve Ransome'lar arasında, Violet'inki gibi bir
dalış duyulmamışsa, daha müthiş
bir sıçramaya, tüm aileyi kaplayan bir sıçramaya neden oldu. Ransome'lar, elbette, daha merkezde duruyorlardı, daha acınası bir şekilde
sıçrıyorlardı ve daha, çok daha içten bir şekilde lekelenmişlerdi. Ancak, aile bağlarının çok yakın olması nedeniyle, Violet'in daldırmalarının çamuru büyük ölçüde Randall'lara da yapışacaktı. Leke, dükkanında, John Randall'ın etrafında yıllarca asılı kalacaktı. Kız kardeşinin odasına girer girmez, skandalın Wandsworth High Street'e yayılmasının ne kadar süreceğini hesaplamıştı. Sanki iyi tanınmıyormuş gibi değildi. Belediye Meclisi üyesi olarak, diğer adamların belirsizliğe
kaybolacağı yerde, halkın gözü önünde kalmıştı. Bu, onun için diğerlerinden
daha kötüydü.

John Randall, felaketle etkili bir şekilde başa çıkmaya hazırlanırken, aklının bir köşesinde bunların hepsi vardı.
Ceketinin düğmelerini açtıktan ve eldivenlerini sinir bozucu, yavaş ve ölçülü hareketlerle çıkardıktan sonra,
masaya oturdu ve en iyi askeri
havasını korudu. Durum her şeyden önce bir politika gerektiriyordu. Ve Bay Randall'a en çok hitap eden, kendisini en etkili şekilde gösterdiği politika, nazikçe susturma politikasıydı. Böylece, yıllarca kayınbiraderinin sarhoşluğuyla başa çıkmıştı. Ranny'nin durumu, elbette, o kadar basit değildi; yine de, Bay Randall'ın aklına koyduğu temel nokta şuydu: Bunu takip edecek tartışmada, zina fikri bir kez bile gündeme gelmemeliydi. Hepsi bir aile olarak, baştan ayağa, kendilerine yapışacak türden bir çamurla
sıçrıyorsa, yapılacak tek şey
en kısa sürede örtbas etmekti.

Yeğenine bu politikanın ruhuna uygun olarak yaklaştı. Bu, genç Bayan Ransome'la, bir şekilde, gizemli bir şekilde talihsiz hale gelmiş iyi bir kadın olarak başa çıkmayı içeriyordu.

"Karınla ​​ilgili bunları duyduğuma üzüldüm, Randall. Bu üzücü bir durum, senin için üzücü bir durum, oğlum."

Ranny'nin annesinin yanındaki kanepede oturan Teyze Randall, bu görüşün anlaşılmaz bir şekilde doğrulandığını mırıldandı.

Ranny ayakta kalmıştı. Bu ona meydan okumada bir avantaj sağladı.

"Hiçbir şey duymadım," diye devam etti amcası, ağır bir şekilde, "beni daha fazla
şok eden ve üzen bir şey."

"Yerinde olsam bunun için endişelenmezdim, Amca."

Bunun üzerine Bay Randall biraz zayıf bir şekilde öfkelendi, bu sayede askeri havasının inceliğinden biraz
kaybetti. Sanki yeğeni onun önemini küçümsemiş, ailenin itibarındaki payını görmezden gelmiş ve neredeyse ona bunun kendisini ilgilendirmediğini
söylemiş gibiydi.

"Ama bunun için endişelenmeliyim. _Ben_ senin gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi
sakin kalamam. Böyle bir şey daha önce hiç bilinmedi,
annenin ailesinde veya babanın ailesinde bile adı geçmedi.
Bu çok beklenmedik bir şey."

"Ben de senden daha fazla beklemiyordum."

"Bu şekilde konuşmana gerek yok, Randall, oğlum. Senin için üzgünüm ama
endişelenen tek kişi sen değilsin. Yine de, tüm bunları bir kenara bırakıyorum
ve sana yardım etmek için buradayım."

"Bana yardım edemezsin. Nasıl edebilirsin?"

"Ne yapılması gerektiğini düşünmene yardımcı olabilirim."

"Gördüğüm kadarıyla yapılabilecek hiçbir şey yok."

"Yapılabilecek birkaç şey var," dedi Bay Randall, "." Bunu sanki bir görüş bildiren bir avukatmış gibi söyledi. "Onu geri alabilirsin;
onu yalnız bırakabilirsin;
ya da boşanabilirsin. Her şeyden önce bir şeyi bilmek istiyorum.
Ona herhangi bir kışkırtmada bulundun mu?"

"Kışkırtma derken neyi kastediyorsun?"

"Peki--ona kıskançlık için herhangi bir sebep verdin mi?"

Ranny'nin annesi araya girdi. "O yapmazdı, John." Ve teyzesi Randall
yarı duyulabilir ve şok olmuş bir şekilde olumsuz bir şekilde mırıldandı.

Ranny amcasına sanki bundan sonra nereye çıkacağını merak ediyormuş gibi baktı.

"Elbette ki sormadım."

"Bundan--emin--olur musun?"

"Ona böyle bir şey sormana gerek yok," dedi Ranny'nin annesi; ve Ranny
kendini haklı çıkardı.

"Bak, Amca, neye varmak istiyorsun?"

"Gerçekler, oğlum."

"Her şey var."

"Ya senin evindeki o genç kadın?"

"Hangi genç kadın?"

"O Bayan--"

Ranny'nin annesi kaybını telafi etti. "Bayan Dymond."

"Bununla ne alakası var?" dedi Ranny.

"Sana soruyorum. Onun _ne_ işi var?"

"Hiçbir şey. Onu bunun dışında tutabilirsin."

"Sana _tavsiyem bu, oğlum."

Ranny meydan okumasını bıraktı ve kızarmış alnını çömeldi. "Ben onu bunun dışında tuttum." Sesi ciddi ve çok alçaktı.

"O oradaysa olmaz. Her şeyi üstlenip çocuklarına
bakıyorsa."

"Onlara bakmasının ne zararı var?"

"Bunu mahkemeye götürürsen yakında öğreneceksin."

"Bunu alacağımı sana kim söyledi?"

"Ben de tam olarak bunu söylemeye çalışıyorum. _Sen_ misin?"

"Ondan boşanacak mıyım, yani?"

Kastettiği buydu. Ayrıca korktuğu şey buydu, yeğenini bundan
vazgeçirmeyi umduğu şeydi. Her şeyden önce boşanmanın
kamuya malolmasından korkuyordu.

"Evet," dedi. "Bunun için yeterince kötü mü?"

"Herhangi bir şey için yeterince kötü. Ama ne yapacağımı bilmiyorum."

"Şey, o genç kadının isminin delil olarak
ortaya çıkarılması doğru olmaz."

"Kim getirecek?"

"Neden, _o_ yapabilir" (Randall'ın yüzü ifadesizdi). "Karın, eğer davayı
savunursa. Bu onun oyunu olurdu, emin olabilirsin."

Öyle olurdu, diye düşündü Randall. Dün gece iç akıl sağlığının ima ettiği nokta tam da buydu, Winny'nin nasıl kullanılacağı. Winny'nin evindeki masum varlığı, bilindiği takdirde davasını mahvedebilirdi.
Daha kötüsü, çok daha kötüsü, Winny'yi mahvederdi. Ne yaparsa yapsın
Winny'yi bunun dışında tutmalıydı.

"Bir dava açacağımı söylemedim."

"Şey--ve sana da bunu tavsiye etmiyorum. Skandal ve tanıtım neden var ki?
Bundan kaçınabiliyorken?"

"Neden, Ranny," diye bağırdı annesi, "Babanı öldürür."

Ranny kaşlarını çattı. Ağlaması onu etkilemedi.

Bay Randall devam etti. Yeğenini yanına getirdiğini, davayı kendi eline, bu konuyla başa çıkabilecek en yetkili ellere teslim ettiğini hissetti. Deneyimiyle genç adamdan, yeğeninden daha uzağı görebilmesi bekleniyordu. Bay Randall'ın Boşanma Mahkemesi skandalının ötesinde gördüğü şey, genç Bayan Ransome'un özgürlükle çılgınca daldığı, daha derine daldığı, daha önce hiç sıçramadığı kadar sıçradığı, hepsini menzilinin en uç noktalarına sıçrattığı bir vizyondu. Bay Randall için soru, onu nasıl durduracağı,
onu bundan nasıl çıkaracağı, daha fazla zarar vermeden önce onu nasıl ayıltacağıydı.

O Randall'ın onu geri alabileceği aklına gelmiş miydi acaba diye merak etti.

"Hiçbir fikrin var mı," dedi, "onu bunu yapmaya iten şey ne?"

"Aman Tanrım, ne soru!"

Bay Randall, parmaklarını masaya vurarak davul çalarken, vücudunu ölçülü ve dengeli bir şekilde hareket ettirdi.

"Şey--" Sanki sorusunu geri almış, büyüklüğünü kabul etmiş gibiydi.

Dengelemede öne doğru eğildi ve sesini aşırı güvene
dönüştürdü.

"Ne kadar uzağa gittiği hakkında bir fikrin var mı?" (Buna
en yakın
olabildiği kadar yakındı.)

"Paris'e kadar gitti," dedi Ranny sırıtarak. "Bu senin için
yeterince uzak mı?"

Bay Randall rahatlamış bir şekilde geriye yaslandı ve dengede kalmayı bıraktı. "Daha
kötü olabilir," dedi, "çok daha kötü."

"Nasıl yani--daha kötü mü? Bana olabilecek en kötü şey gibi görünüyor."

"Talihsiz--ama o kadar da ciddi değil sanki--" Derin bir duraklama yaptı. Bunu kişisel ve özel bir bakış açısından açıkça düşünüyordu.
"Londra'da kalabilirdi. Senin kapında veya burada Wandsworth'ta yaşayabilirdi."

Yeğeni Randall, şimdi ona tamamen yanlış anladığı bir dikkatle bakıyordu. Bu ona konuşma cesareti verdi - tüm
zihni ve hiçbir lafı dolandırmadan.

"Ben senin yerinde olsaydım, Randall, ilk yapmam gereken şey o genç kadından - o Dymond kızından - kurtulmak olurdu." Yaklaşan patlamayı savuşturmak için elini kaldırdı. "Evet, evet, söyleyeceğin her şeyi biliyorum, oğlum,
ama bu işe yaramayacak. O genç bir kız--"

"Onları yaptıkları kadar iyi," dedi Ranny ona dik dik bakarak, "oradaki annem kadar iyi."

"Evet, evet, evet. Her şeyi biliyorum. Ama onu orada tutmamalısın."

"Onu nerede tutayım?"

"Onun olduğunu bildiğim yerde -annenin olduğunu söylediği yerde-
senin
evinde. Şimdi, annene saldırma; ona karşı tek bir kelime
söylemedi. Tek bir kelime bile söylemiyorum. Ama sen onu etrafta tutmamalısın, Randall.
Onu etrafta tutmamalısın. Sen daha nerede olduğunu bilmeden
konuşmalar ve her şey olur. Bu doğru değil ve uygun değil."

"Hayır, Ranny, uygun değil," dedi annesi; ve teyzesi, Hayır, o da uygun değil, dedi.

Ranny tatsız bir şekilde güldü.

"Bunun da diğer şey kadar uygunsuz olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

Amcasına hitap etti.

"Başka ne?" dedi Bay Randall. Görmemiş gibi yaparken bile
irkilmesine neden olmuştu. Onu bu kadar yakına getirmişti.

"Karım ne yaptı."

"Peki, Randall, madem bana soruyorsun, görünüşe göre - görünüşe göre, aklında bulunsun - öyle."

"Görünüşe göre mi?"

"Görünüşleri kurtarmalısın ve onları kurtarabildiğin kadar kurtarmalısın."

"Onları nasıl kurtaracağımı bilmek isterim?"

"Hemen harekete geçerek. Her şey başlamadan önce durdurarak. Karını Paris'te yaşamaya devam ettiremezsin. Sadece - en kısa sürede - yarın - başlamalısın ve onu geri getirmelisin."

"Çok da önemli değil!"

"Yapman gereken bu, Randall. Talihsizdi, biliyorum; ama
genç ve nasıl kandırılmış olabileceğini bilmiyorsun. Muhtemelen ona yeterince bakmamışsındır. Sorumlu
olabileceğin şeyi bilmiyorsun. Onu geri almalısın."

"Onu neden geri almalıyım?" dedi Ranny, sahte bir nezaketle.

"Skandalı önlemek için. Her taraftaki sıkıntıyı, sefaleti ve rezaleti önlemek için. Aileni düşünmelisin."

"Ailem derken neyi kastediyorsun? Ben ve çocuklarım?"

"Aile adını kastediyorum, oğlum."

Ranny'nin üzerine felaketin kendisinden doğan korkunç bir berraklık gelmişti.
Onun aniden şiddetli olgunluğuna ulaşması boşuna değildi.
Her şeyi olduğu gibi görüyordu.

"Kendini kastediyorsun," dedi. "Onu geri almamı istersen, beni ve çocuklarımı ne kadar da çok düşünüyorsun. Beni değil! Önce ben lanetleneceğim."

"Onunla ailenin isteklerine aykırı bir şekilde evlendin, Randall; ve onun nasıl davrandığı konusunda
ailene karşı sen sorumlusun."

"Ben _sorumlu_ olduğumu düşünmeyi tercih ederim! Eğer olmasaydım - eğer
saçmalayan bir aptal olsaydım - onu geri alabilirdim -"

"Seni tekrar terk ederse onu ikinci kez geri alacağını söylemiyorum.
Ama ona bir şans vermelisin. Sonuçta, o senin çocuklarının
annesi. Onunla evlendin."

"Evet. İşte ben burada yanıldım. Eğer bilmek istiyorsan, onu bunu yapmaya iten şey bu. Ona _bu_ kışkırtma verdim. Bana karşı her zaman sahip olduğu şey buydu - çocuklar ve onunla evlenmem. Ve haklıydı. O
asla çocuk sahibi olmamalıydı. Ben asla onunla evlenmemeliydim - onun isteği dışında."

"Pekala, bunu neden yaptığını anlayamıyorum - bu kadar aceleyle."

"Bunu yaptım," dedi Ranny, olgunluğuyla, berraklığıyla, "çünkü bu şekilde yetiştirildim. Sanırım, bu noktada, bunu hepiniz için yaptım."

Şimdi her şeyi olduğu gibi görüyordu.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun? Bizim için yaptın!"

Sonra Ranny ruhunu teslim etti ve kaçış, patlama muazzamdı, felaketti.

"Senin ve çürümüş saygınlığın için! Beni neyle yetiştirdiğin için.
Bütün bu süre boyunca boğazıma
tıkladığın şey için. Şu anda düşündüğün şey için.
Beni düşünmüyorsun; kendini düşünüyorsun, ve ne kadar
saygın olduğunu ve sana nasıl
haksızca davrandığımı. Karımı geri almamı istemiyorsun çünkü
benim ve çocuklarımın hakkında çok fazla şey düşünüyorsun. Bunun sebebi
korkman. Korkuyorsun. Çürük
skandaldan korkuyorsun; insanların ne söyleyeceğinden korkuyorsun; artık
saygın görünmemekten korkuyorsun. Karımın ne yaptığını biliyorsun--ne olduğunu biliyorsun--"

"O bir kadın, Randall, o bir kadın."

"O bir--Eh, o _öyle_ ve sen bunu biliyorsun. Ne olduğunu biliyorsun ve
onu geri almamı istiyorsun ki sen bunun hakkında yalan söyleyebilesin, her şeyi örtbas edebilesin
ve orada olmadığını iddia edebilesin. Tıpkı babama yaptığın gibi. O bir
sarhoş--"

"Yazıklar olsun, Randall," dedi amcası.

"Öyle ve sen bunu biliyorsun, o da biliyor ve annem de biliyor. Ve
yine de onun hakkında yalan söylemeye ve numara yapmaya devam ediyorsun. Bıktım usandım. Onun ne kadar iyi olduğunu ve Baş Ağrılarını duymaktan bıktım--Baş Ağrıları!"

"Ah! Ranny, canım," diye ağladı annesi acıklı bir şekilde.

"Onu suçlamıyorum, Anne. Zavallı yaşlı Sinekkuşu, elinde değil.
Bu onun yaratılışı. Virelet'i suçlamıyorum. O da elinde değil,
. Benim hatam. Eğer bana bağlı kalmasını isteseydim onunla
evlenmezdim."

"O zaman ne yapmalıydın?" diye sordu amcası sert bir şekilde.

"Onun dışında her şey. Onu başlatan bu oldu. Buna dayanamadı.
Tamam Mercier'e sadık kalacak, göreceksin, çünkü o domuzla evli değil; oysa onu bu gece geri alırsam beni yarın
terk eder. Onun böyle olduğunu görmüyor musun? Hem kendisi hem de benim için
hayatının en iyi işini yaptı."

"Peki, bundan nasıl böyle bahsedebiliyorsun, Ranny," dedi annesi.

"Yine aynı şeyi yapıyorsun, biliyorsun - numara yapıyorsun. Sanki birinin başına gelebilecek en korkunç şeymiş gibi devam ediyorsun, onun kaçması,
oysa en korkunç şeyin onun tekrar geri dönmesi olacağını biliyorsun. Oradaki amca ve teyzeye
bakınca, herkes Virelet'in
yaşamış en iyi eş ve anne olduğunu ve beni sadece cennete
gitmek için terk ettiğini düşünürdü."

"Eh, artık benim söylediğim hiçbir işe yaramıyor, görebiliyorum," dedi Bay Randall.
Ve ayağa kalktı, derin depresyonuna karşı boşuna mücadele eden
onurla ceketini ilikledi. Yeğeninin patlaması onu
çok rahatsız etti. Sanki barış, dürüstlük ve onur, yaşadığı sağlam, kararlı gelenek, önce rencide edilmiş, sonra da
tam bir vahşetle yok edilmiş gibiydi. Kendini tanımıyordu. Yalancılık ve sahtekârlıkla
suçlanmıştı; dürüstlüğün ve gerçeğin ruhuna sahip olan; kendini her zaman en azından samimi
gösteren o.

Ve yeğeni Randall'ı tanımıyordu. Her zaman
Randall'ın rafine olduğunu ve iyi bir kalbe sahip olduğunu varsaymıştı. Ve böyle
çıkabileceğini, kaba ve zalim olabileceğini ve
kadınların önünde düpedüz ahlaksız şeyler söyleyebileceğini düşünebilirdi--

"Şey," dedi, onunla el sıkışırken, "seni anlayamıyorum, oğlum."

"Üzgünüm, Amca."

"İşte--bırak gitsin. Benden özür dilemeni istemiyorum. Ama
annen var. Onu incitmek için elinden geleni yaptın. Hoşça kal."

"Üzgün, John," dedi Ranny'nin annesi, "ve şaşılacak bir şey yok. Onu
bırakmalıydın."

"Üzgün ​​değilim," dedi Ranny yorgun bir şekilde. "Beni üzen şey, her şeyin
çürümüş saçmalığı."

Ve Bay Randall, karısıyla birlikte High Street'te kendini buldu ve sonra ona güvenerek kolundan tuttu.

"Karısıyla ilgili olarak tamamen haklıydı. Sadece ben düşündüm ki--eğer
birbirini
yamalayabilseydi--"

"Ah, sanırım o bizden daha fazlasını biliyor. Üstesinden gelemediğim şey zavallı babasından
bahsetme şekli."

"Eh--Emma'ya söylemezdim ama Fulleymore _içiyor_. Tıpkı bir
balık gibi."

(Dürüstlük uğruna yaptığı fedakarlıktı.)

"Ama Randall çılgındı. Ne söylediğini pek bilmiyordu. Zavallı çocuk! Düşündüğünden daha sert vurmuş."

* * * * *

Ranny, annesiyle yalnızken, kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü.
(Annesi odasına gitmiş ve giyinmiş bir şekilde geri dönmüştü, onunla birlikte Southfields'a geri dönmeye hazırdı.)

"Seni kırdıysam özür dilerim, Anne."

"Önemseme, Ranny, bunu yapmadan önce ne kadar incinmiş olman gerektiğini biliyorum. Baban hakkında söylediklerindi canım. Ama işte, ne olursa olsun ona
her zaman iyi davrandın."

"Çok mu kötü, anne?"

"Öyle. Onu nasıl bırakacağımı bilmiyorum, eminim; tabii Mabel ve Bay Ponting ile başa çıkamazsa. O iyi bir kız, Mabel. Ve o genç adamın
iyi bir kalbi var, Ranny."

"Öyle olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Seni kastetmemiştim canım. Gel, şimdi hazırım."

Aşağı indiler. Bayan Ransome mutfak kapısında durup hizmetçi Mabel'a son talimatları ve yardımcı Bay Ponting'e bir mesaj verdi; ve dışarı çıktılar.

Ana Cadde'den aşağı inerken, düşünceleri Ranny'nin korkunç patlamasına geri döndü.

"Ranny, keşke amcanla böyle konuşmasaydın."

"Biliyorum, Anne--ama o beni zorladı. Sürekli Pazar şapkasıyla konuşuyordu, Virelet'i savunuyormuş gibi yapıyordu, onun ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve kalbinde ona küfürler ediyordu ve başka gidecek kimse olmadığı için bana sızlanıyordu."

"Sana yardım etmeye çalışıyordu, Ranny."

"Tanrı bana yardım edemiyorsa, amcanın bunu varsayması oldukça küstahça--" diye düşündü.

"Ama bana yardım etmeye çalışmıyordu. Tüm o mübarek zaman boyunca kendi lanet saygınlığına nasıl yardım edebileceğini düşünüyordu. Virelet ve benim için geçen yılın ne kadar çılgın bir cehennem olduğunu biliyor ve kendi aptal derisini kurtarmak için bizi tekrar buna, tüm o sefalete zorlardı."

"Hayır canım, mesele bu değil. Vi'let'in, onu durdurabiliyorsan, olduğu gibi yaşamaya devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyor. Bunun uygun olmadığını düşünüyor."

"Eh, ben de öyle diyorum. O, eski göz kırpan, geveze ahlakıyla ilgileniyor, benimle değil. Herkes, ne kadar nefret etseler de, onun yaşaması gerektiğini düşündüğü gibi yaşamak zorunda. Tanıdığı iki Kilkenny kedisi evlenecek olsa ve biri kaçıp gitse, onu geri getirir ve ikisini de başları birbirine gelecek şekilde bağlar, böylece bir daha bunu yapamaz. Ve eğer birbirlerinin bağırsaklarını tırmalasalar, umursamazdı. Güzel, erdemli, saygın ve ahlaklı bir hayat yaşadıklarını söylerdi.

"Ne kadar da saçma!

"Onu durdurmak mı? Sanki onu kimse durdurabilirmiş gibi! Tanrı bilir, zavallı kız kendini durduramaz. O böyle yaratılmış. Onu suçlamıyorum."

Çünkü, Ranny ne kadar vahşi bir şey başlatırsa başlatsın, o her zaman buna geri dönerdi--Onu suçlamıyordu. Onun neden yaratıldığını biliyordu. Bu, onun
ani, zorla olgunlaştığının, gerçeğin sarsılmaz kabulünün kanıtıydı.

"Yardım etmekten bahsediyoruz! Bana öyle geliyor ki, zavallı Vi,
herkesten daha fazla yardım ediyor, sanki bitmiş gibi temizleyerek."

Sonunda, kıyaslanamaz bir dinginlikle, bunu nasıl başardığını anlattı.

Ama annesi tüm bunları bir vahşilik, delilik, felaketinden doğan bir çılgınlık olarak algıladı.

"Eğer onun eline oynayacak kadar eşek olsaydım
ve burnumu sümkürüp homurdanıp talihsizliğim hakkında sızlansaydım
ve _onun_ bunun üzüntüsü hakkında gaz çıkarmasına izin verseydim, ve tüm bunlar. Ama
ben kendi payıma düşeni yaptığım için o da benim peşimden geldi.

"Üzüntü! Üzüntünün _ya da_ talihsizliğin ne olduğunu bilmiyor. "Aman Tanrım! Keşke her zavallı dilenci benim sahip olduğum şansa sahip olsaydı - bunun için ödeme yapmak zorunda kalmadan serbest bırakılmak!"

O zamana kadar annesi sessizliğini korumuştu. Onun saçmalamasına izin vermişti. "Zavallı çocuk," diye kendi kendine söylemişti, "bunu kastetmiyor. Ona iyi gelecek."

Ama bunun için ödeme yapmak zorunda olmadığından bahsettiğinde, bunun için ödeme yapmanın
yapması gereken şey olduğunu hatırladı.

"Çocuklar konusunda nasıl idare edeceksin," dedi şimdi, "bir iki hafta veya daha fazla süre onları ben alabilirim, sen yerleşene kadar."

"Sen yapar mısın?"

Bu şimdilik bir çıkış yoluydu.

"Hepsini alırdım - bunu çok isterdim, Ranny - eğer baban hasta olmasaydı."

Felakete rağmen, alışkanlıkla hala devam etti.

"Onları tamamen almanı istemiyorum," dedi.

"Bunu yapabilirim--eğer onlarla gelirsen--"

Gerçekten de istediği buydu, ilk andan itibaren gördüğü cennetsel olasılıktı. Ama bunu önermeye bile cesaret edememişti. Şimdi bile, titrek hissini dışarı vurarak, onun reddetmesinden kaçındı.

"Granville'e izin verebilirsen--ve gelip bizimle yaşayabilirsen."

Onun sessizliği ve utancı kalbini deldi.

"Yapmaz mısın?" diye cesaret etti.

"Şey--onları düşünmem gerek. Onlar için, bir bakıma, zavallı yaşlı Sinekkuşu, görüyorsun ya, neredeyse Virelet kadar kötü olabilir."

Biliyor. Bunu her zaman biliyordu. Hatta Ranny'nin babasının Ranny'nin evliliğinden bir ölçüde sorumlu olduğunu bile görecek kadar bilgi sahibi olmuştu. Ranny evinde daha fazla hayat, daha fazla özgürlük ve daha fazla mutluluk yaşasaydı, Violet'e doğru sürüklenmezdi.

"Şey, canım, sen bir düşün. Eğer gelmezsen
birini bulmalısın."

Evet. Birini bulmalıydı. Bunu düşünmüştü.

"Winny Dymond olamaz canım."

"Hayır," diye onayladı. "Winny Dymond olamaz."

"Ve ben sana birini bulana kadar bana gelmek zorundasın."

Öyle bıraktılar. Sonuçta, annesinin mükemmelleştirdiği yöntem, kırılgan yüzeylerde hızla kayma, tüm derin tatsızlıkların etrafından dolaşma ve
daldığında da sadece belirsizliğe, boşluğa dalma şekli işleri kolaylaştırdı.

Ve tüm bunların arasında, kırılganlığın, tatsızlığın, hemen önünde olanın derinliğinin, zavallı Winny ve onun masum iğrençliğiyle nasıl başa çıkılacağının; ona sunulduğu şekliyle, onun bağlılığının uygunsuzluğunun farkındaydı.

Ama sinirlerine çok işkence eden bu sorun bile, Winny'yi çocuklardan ayırmanın basit, pratik zorluğunda; ya da daha doğrusu, çocukları Winny'den ayırmanın, onları ondan parça parça koparmak zorunda kaldıkları gibi, önce Bebek'i, sonra Dossie'yi, her türlü vahşice zulümle birlikte, hemen gözden kayboldu.

Bu bir gösteriydi, önünde en kalıcı, en bozulmaz uygunluk duygusunun bile yıkıldığı o kadar çıplak bir acı operasyonuydu.
Bayan Ransome için hepsi çok fazlaydı.

Dossie en kötüsüydü. Küçük parmaklarında güç vardı ve
tutundu.

Ve ağlama, ikisinin ağlaması, Ranny için korkunç, Winny için korkunç, tutkulu çığlıklar, boğulmuş hıçkırıklar, uzun, telafisi mümkün olmayan feryatlar, dehşet verici sarsıcı sessizlikler, korkunç
aralar ve acının parçalayıcı iyileşmeleri--sanki masumiyetleri içgörüye sahipmiş, korkunç, yakın ayrılığın, masumiyetin hiçbir şey bilmediği kutsallıklar adına birbirlerine yapmak üzere oldukları haksızlığın önsezisine sahipmiş gibiydi. Öfke ve haksızlık kutsal ilkel içgüdülere çekiyordu, onları uzun zaman önce çekmiş olduğu gibi çekiyordu, onları tekrar bağlamaya çalışıyordu, beden ve ruh,
diğer tüm bağları koparıyordu; hakaret ve şiddet dürüst aşka,
babalığa ve anneliğe,
dayanabilecekleri tek (tek ve üçlü) mükemmelliğe, o ve o.

Winny'nin sadece o akşam kalmasıyla,
küçük şeyleri uyutmak için, tamamen dehşete düşmesiyle sona erdi. Çünkü başka hiç kimse, Ranny değil,
annesi değil, bunu başaramadı. İşkencecilerinin karanlık planı, bu masumları gece uykularıyla uyuşturulmuş bir şekilde alıp, sımsıkı battaniyelere sarılmış bir şekilde bebek arabasına bindirmek ve böylece gizlice Wandsworth'a götürmekti. Orada, zavallı kuzular olarak hafızasız bir sabaha uyanacakları umuluyordu.

"Eh--Winky," dedi. Ama henüz iyi değildi. Kenarda durup
Winky'nin son bakış için Bebek'in karyolasının üzerine eğildiğini (bu onun hakkıydı) görmeliydi.

Bunun o odadaki son bakışı olduğunu biliyordu--masumiyetin yolu olan o şekilde.

"Eh, asla!" dedi Ranny'nin annesi, Winky'yi evinden gördükten sonra geri döndüğünde. (Ona çok şey izin verilmişti. Hatta zorunluydu.)

"Anneleri için hiç böyle ağladılar mı?"

Sertçe gülümsedi. Aydınlanması dayanabileceğinden fazlaydı.

XXVI. BÖLÜM

Bunun acımasızlığında, çocukların Winny'den, Winny'nin Ransome'dan ve Ransome'un evinden aniden koparılmasında, karanlığın içinden aceleyle, gizlice kaçışında,
yoksulluğun baskısını ve kötücül acısını en çok hissettiği yerdi. Sıkıntısı, annesinin tüm öngörüsü ve iyi niyeti, yaratıcılıklarının tüm birleşik kaynakları nedeniyle, onun acınası durumunu bundan daha iyi karşılayamazlardı. "Bu" gerçekten de zorunlu, kaçınılmazdı. Eğer Woolridge'in müdürü veya sekreteri gibi zengin bir adam olsaydı, bir muhasebe memuru (son yükselişinin ona kazandırdığı tek şey buydu) yerine yılda yüz elli sterlinle "bundan" kurtulmuş olacağını acı bir şekilde düşündü. Bu ne kaçınılmaz ne de zorunlu olurdu. Basitçe gerçekleşmeyecekti. O, yetenekli hizmetçilerden oluşan bir kadroya, çocuklara bir dadıya, bir aşçıya ve belki de onun için idare edecek bir hizmetçiye sahip bir eve sahip olurdu ve benzeri şeyler. Winny buna dahil olmazdı. Onun için aldığı riskleri göze almak aklına bile gelmezdi. Gerek olmazdı. Sakin, sempatik bir şekilde, onun felaketinin dışında, onun pisliğinden, lekesinden etkilenmeden kalırdı. Evindeki tüm makineler, buna rağmen, hiçbir aksaklık veya aksama olmadan, hanımının yokluğunda daha da düzgün bir şekilde çalışırdı. Zengin insanlar bu tür şeylerden böyle çıkarlardı, doğru şekilde, gülümseyerek, bunu kendileri için bozacak hiçbir şey olmadığını veya onu olduğu gibi bir nimet olarak görmelerine neden olacak hiçbir şey olmadığını bilerek. Böylece, diyebileceğiniz gibi, hiçbir israf yapmadan, bundan tüm iyiliği elde ettiler. En kötüsü, eğer bundan hoşlanmazlarsa, zenginler kaçmaya zorlanırlar ve felaketlerinin olduğu yerden onurlu bir şekilde taksilerle ayrılırlar.

Ama Ranny'nin gidişi, tüm rezilliğiyle birlikte, kesinlikle en kötüsü değildi. En kötüsü, kıyaslanamayacak şekilde, pazartesi akşamı yerleşmek için geri dönmekti. Wandsworth'tan bir adam, beşikleri, yüksek sandalyeyi ve bebeklerin tüm mobilyalarını, çocukların oyuncaklarını ve küçük giysilerini, tüm minik kıyafetlerini ve kendisinin ihtiyaç duyduğu şeyleri taşımak için bir el arabasıyla geliyordu. Ve tüm paketleme işi bittiğinde bile hala eşyaların içine girmek zorunda kalacaktı.

İçine girmek zorunda olduğu şeylerle karısının odasındaki çekmeceleri ve dolapları kastediyordu.

Ve bu tür şeyler! Sanki onun zina hikayesinin tamamı, tüm gizli rezilliği, sefaleti, tam bir duyarsızlıkla birlikte, aşk düğümlerinin ve gül goncalarının olduğu
odadaydı.

Kilitli gardıropta -anahtar, bulabileceği şömine parçasındaydı- eski eteklerine geldi, bildiği gibi sürüklenmiş, yırtılmış ve lekelenmişti, geçen seneden kalma, iğrenç ve gevşek, asılmış bir ceset gibi
eğilmişti; ve diğer geceki geceliğinin üzerinde, korkunç derecede tanıdık, küçülen, bir iğrençliğin zavallı hayaleti, köşesinde. Ve altlarında, bir sıra halinde, ayaklarının içine girdiği ayakkabılar,
şekilsiz, topukları çiğnenmiş, utancını ortaya çıkarmak için açılmış.

Winny bunları toplamış, düzene koymuş ve elinden geldiğince
onun gözünden uzak tutmuştu. O da, anlattıkları hikayeyi görünce, önlerine bir çarşaf asmış, kapıyı üzerlerine kilitlemiş ve
anahtarı bir kenara koymuş, böylece onların şokunu bir nebze olsun kırmıştı. Çünkü bunlar, onun için yeterince iyi olan, ancak Violet'in sevgilisi için yeterince iyi olmayan şeylerdi. Tüm cesaretiyle ona gitmiş, onları geride bırakmıştı, kimin bulduğunu umursamadan.

Ve bitirmeden önce gözden geçirilmesi gereken daha çok şey vardı.
Küçük şeylerle tıkabasa dolu çekmeceler, yakalıklar, kurdeleler ve bağcıklar ve ona verdiği bir veya iki biblo vardı, geri kalanlarla birlikte atılmıştı, hepsi Winny tarafından katlanmış ve düzenlenmişti, içlerinde sakladıkları anılardan,
slatch'ı ele veren kırışıklıklardan
düzeltilmiş ve ikna edilmişti; ve onlarla birlikte, Winny tarafından saklanmış,
kurtuluşu imkansız, neredeyse tanınmayacak derecede kirletilmiş, menekşe kokan kese
ve üzerinde nakış gibi "Menekşe" kelimesi yayılmış.

Bütün bu şeyleri, elbiseleri, ayakkabıları ve geri kalanları,
avuç avuç toplayıp eski bir sandığa fırlattı, sandığı kilitledi ve
yatağın altına itti.

Sonra dişlerini sıktı ve işine devam etti. Kirli keten
sepetin içinde, kendi mendillerinin arasında, onları sayarken,
tuhaf kokulu ve tuhaf, dikkat çekici bir desene sahip bir tane buldu. Köşesine
"L. M." monogramı işlenmişti. Canavardan ödünç almış olmalıydı.
Ya da--canavar evdeydi ve onu orada bırakmıştı.

Bu onu bitirdi.

* * * * *

Her anlamda tamamlanmış, tamamen bilgilendirilmiş, vizyonunda belirsiz ve eksik olan her şeyi tamamlayan ve tamamlayan
ayrıntılarla donatılmış olmasına rağmen, annesinin onunla karşılaştığı soruya hâlâ hazırlıksızdı.

"Bay ve Bayan Usher'a söylediniz mi?"

Söylememişti.

Bay ve Bayan Usher'ı unutmuştu, bu çilesinin
uzamasının gerekli olacağını unutmuştu.

"Peki, söylemeniz gerekecek."

"Elbette söylemem gerekecek."

"Gidip onu görecek misin?"

"Hayır. Ben--göremem. Yazacağım."

Ertesi gün öğleden sonra Woolridge's'de, öğle yemeği saatinde, muhasebecinin kalemini kendi başına tuttuğunda yazdı. Çok
kısaydı.

Kayınpederinin cevabını geri aldı. Bay Usher neredeyse yüzeysel bir pişmanlık ifadesinin ötesinde hiçbir yorumda bulunmadı. Ama Randall'ı görmesi gerektiğini söyledi. Ve Elstree ile Wandsworth arasındaki yolculuk mesai saatleri dışında yapılacak kadar uzun olduğundan, "Kel Yüzlü Geyik" Edgware'i, onların Çarşamba günü saat yedi civarında buluşmaları için uygun bir ara durak olarak önerdi. Böylece Randall'ın mektubunu alması ve gerekirse cevaplaması için zaman tanıdı. Bay Usher'a, gerçek veya yakın bir ölüm durumu hariç, telgraf çekilmeyecekti. Ransome, onu görmesi ve işi bitirmesi gerektiğini düşündü. Çarşamba günü saat yediden kısa bir süre sonra, Bay Usher kısrağı Polly ile Ransome ise bisikletiyle geldikten sonra, "Kel Yüzlü Geyik" Edgware'in salonunda buluştular. Bay Usher'ın ev sahibi olan arkadaşı, rahatsız edilmemeleri gerektiğini taahhüt etmişti.

Ransome'un kayınpederinde tuhaf bir şey fark etmemesi imkansızdı, tanıdığı blöf ve cana yakın varlığa hiç benzemeyen bir şey. Bay Usher bir şekilde küçülmüş ve solmuş gibiydi, öyle ki
eğer sadece bedensel küçülmesi olsaydı, felaketin onu çok sert vurduğunu söyleyebilirdiniz. Bay Usher'da Ransome'a ​​özellikle tuhaf gelen şey, tavırları ve yüz ifadesiydi. Neredeyse kurnazca bile denebilirdi. Suçluydu da, bilinçli olarak suçluydu, olası bir saldırıya karşı tüm küçük kurnazlıklarıyla silahlanmış, kendini tarafsız bir bölgedeymiş gibi "Kel Yüzlü Geyik"in salonuna yerleştirmiş, savunmada olan bir adamın sinsi yüzü.

"İşe başlamadan önce biraz akşam yemeğine ne dersin, oğlum?"

Bu, onun eski içtenliğinin sahte ve zayıf bir taklidiydi.

Soğuk jambon, peynir ve biradan oluşan bir akşam yemeğinde Ransome'un
babasının ve annesinin sağlığını tartıştılar ve Bayan Usher'ın sağlığı kötüydü ve Bay Usher'ın beklentileri daha da kötüydü, kötü demek istemiyorum. Bu noktaya yaslandı ve sanki bunun aslında ele alınan konuyla olası bir ilgisi olabilirmiş gibi ve belli bir
kötü niyetlilik ve kurnazlık etkisi yaratarak geri döndü. Sanki Randall'ın unuttuğu her neyse,
kayınpederinin beklentilerinde bakacak hiçbir şeyi, umut edecek hiçbir şeyi olmadığını unutmaması gerektiğini
kafasına vurmak istiyordu; sanki Bay Usher, "Kel Yüzlü Geyik"teki bu toplantıyı, bunu açıkça belirtmek, olası tüm yanlış anlamaları önlemek amacıyla ayarlamıştı. Bunu önünde, peynir ve birayla birlikte, zavallı Randall'ın gözlerini
kaldırmakta giderek daha da zorlandığı masanın kahverengi muşambası üzerinde tuttu.

Bay Usher, tokluktan inleyerek tabağını ittiğinde ve konuşmaya başladığında neredeyse rahatladı.

"Peki, Virelet hakkında duyduğum bu şeyler neler?"

Randall, her şeyi duyduğunu ima etti.

"Evet, ama anlamı ne? Bunu bilmek istiyorum."

Randall, bunun anlamının sadece gerçekleşmiş olması olduğunu söyledi ve
kayınpederinin de kendisi kadar iyi bir
anlama pozisyonunda olduğunu ima etti.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama varmaya çalıştığım şey şu: Bunu gerçekleştirmek için
bir şey yaptın mı?"

"Sence ben ne yaptım?"

"Her iki tarafta da hatalar olabilir, ama olduğunu söylemiyorum.
Ama bunu önlemek için bir şey yaptın mı? Bunu söyle bana."

"Ne yapabilirdim? Bunun olacağını bilmiyordum."

"Bilmeliydin. Yeterince adil bir şekilde uyarılmıştın."

"Ben mi? Beni kim uyardı, bilmek isterdim?"

"Neden, ben uyardım ve annesi de uyardı. Sana doğrudan söyledim. Kızla veya annesiyle
sahte iddialarla evlenmene izin verdiğimi söylemeye kalkma. Sana Virelet'in ne tür biri olduğunu söyledim, kendi etimi ve kanımı
kötülemeden olabildiğince doğrudan. Sana daha
doğru söylememi mi istiyordun? Ona bir isim koymamı mı?

Küçük gözleri Randall'a doğru yan yan baktı, çökmüş, küçülmüş şişmanlığından, her zamankinden daha kurnaz ve kararlı.

Zavallıydı. Randall onun için üzülebilirdi ama kendini
bu kadar kötü gösterdiği için. Küçük gözleri onu çok kötü bir şekilde ele veriyordu. Bilgileri
tümünü açığa vuruyorlardı; Violet hakkında bir şeyler bildiğini söylüyorlardı; bunları her zaman biliyordu, Randall'ın
asla bilmediği şeyler. Ve bunu belli etmemişti, kendisi değil. Neden belli etsindi ki? Violet'i evlendirmek için fazla istekliydi zavallı adam. Sıcakkanlılığının
dayanıklı çiçeği olarak beliren hevesi, şimdi kendisini, ona verebileceği ismi düşündüğünüzde,
şeytani bir şey olarak ele veriyordu!

Randall onu suçlamıyordu. Kimseyi suçlamaktan
vazgeçmişti. Sadece
kendisine
bunun, Bay ve Bayan Usher'ın
tutumunu , inanılmaz tutumunu; tüm o apaçık imkansızlığıyla, tamamen yabancı, yeterli geliri ve hiçbir beklentisi olmadan, nasıl üzerine
attıklarını; evliliği tüm ihtiyatsızlıkla nasıl aceleye getirdiklerini; onu nasıl sürüklediklerini ve kandırdıklarını ve
aptallığına yardım ettiklerini söyledi.

Ama artık onu kandırmalarına izin vermeyecekti.

"Bakın, Bay Usher, ne yaptığınızı bilmiyorum ve umursamıyorum.
Sanırım bana söylediğinizi söylediğinizi _düşünüyorsunuz_. Ama
söylemediniz. Bana hiçbir şey söylemediniz--kutsanmış bir şey bile. Ve söyleseydiniz bile
bir faydası olmazdı. Size inanmazdım. Kendinizi
suçlamanıza gerek yok. Virelet'e kızmıştım. Onunla evlenmeyi düşünüyordum
ve evlendim. Hepsi bu."

"Pekala," dedi Bay Usher, kısmen pozisyonundan vazgeçerek, "beni
sorumlu tutmadığınız sürece--"

"Elbette, sizi sorumlu tutmuyorum."

"Eminim ki ben ve hanım sizin için
kolaylaştırmak için elimizden geleni yaptık."

Önüne baktı, aralarında uzun sepet alayının sessiz bir görüntüsünü canlandırarak, Randall'a ne kadar derin bir şekilde borçlu olduğunun bir hatırlatıcısıydı.

"Ve daha fazlasını yapamayız. Durum bu. Daha fazlasını yapamayız. "

"Senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum. Ne _istiyorsun_?"

"Ne yapacağını bilmek istiyorum, oğlum."

"Yapmak?"

"Evet, yapmak."

"Ne hakkında?"

"Virelet hakkında. Sorumluluktan bahsetmişken, onunla evlenirken aldığın
uyarılara rağmen bunu kendin üstlendin. Ve bunu üstlendikten sonra
ona bakmalıydın. Onun ne olduğunu bildiğin için
ona daha iyi bakmalıydın."

"Ona nasıl _bakabilirdim_?"

"Nasıl? Neden, diğer her erkeğin yapacağı gibi. Onu çalıştırmalıydın,
ve sana söylediğim gibi,
onun başını ona vermek yerine, senin yaptığın gibi,
ve onu sabah akşam o dandik bebek evinde
oturmaya bırakmamalıydın. Neden, ona bir sopa vurmalıydın. Birçok erkek bunu yapardı, o noktaya gelmesine izin vermeden önce. Neden izin vermediğini bilmiyorum."

"Şey, gerçekten, Bay Usher, sanırım onun bir kadın olduğunu unutamam."

"Kadın mı? Kadın mı? Ona kadınlık ederdim! Bak oğlum, bu üzücü bir durum ve senin için benden daha fazla üzülen kimse yok, ama senin ve benim onun yaptıklarına üzülmemizin bir faydası yok. Elbette yapacaktı, yeter ki sen izin ver. Ona izin vermemeliydin. Ve sen nasıl yaptıysan, bana öyle geliyor ki şimdi yapman gereken onu tekrar geri almak."

"Onu tekrar geri alamam."

"Neden olmasın?"

"Çocuklar yüzünden--bir şey için."

Bu tartışma Bay Usher üzerinde ezici bir etki yarattı. Cevap vermeden önce bir an duraklamasına neden oldu.

"Pekala--onu almak için bana ve annesine bakmana gerek yok--"

Randall ayağa kalktı, bunun yeterli olduğunu söylemek için; çok fazla olduğunu;
bunun son olduğunu söylemek için.

"Onunla işimiz bitti. Onu bizimkilerden aldın ve onu elinde
tuttuğuna göre, onu geri almak annesine ve bana borcun."

"Söyleyeceklerin bu kadarsa, Bay Usher--"

"Söyleyeceklerim bu kadar değil. Söyleyeceklerim şunlar. Sen evlenmeden önce, Randall, sana şimdi söylemekten çekinmiyorum, kız arkadaşım benim hayal gücüm için sana biraz fazla yakındı. İkinizin nasıl bir araya
geldiğinizi hiç tam olarak anlayamadım."

Orada, onu sabitlerken, küçük gözleri tekrar kurnazca
ve ağzı bir gülümsemeye, şehvetli bir hoşgörü ve anlayış gülümsemesine büründü,
dünyanın bir adamı ile diğeri arasındaymış gibi.

"Bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Ama her neyse--sormuyorum, aklınızda bulunsun--her neyse"--Şimdi çok ciddiydi--"kendini o kızdan sorumlu
kıldın. Ve sorumlu tutulacaksın."

Bay Usher bir girişimde yay çekmiş olabilir; belki de gerçekten biliyordu, her zaman biliyordu. Her neyse, son vuruşu kendi tarzında kusursuzdu. Randall'ın etkili bir şekilde karşılık vermesini imkansız hale getirdi; eğer söylemek isteseydi, uyarılmadığını söylemesi imkansızdı (çünkü Bay Usher'ın şüpheleri doğruysa, Randall'ın yeterli bir uyarı almış olduğu anlamına geliyordu); varsayımına göre derinden incittiği bir babaya karşı üstün bir zarar tavrını sürdürmesi imkansızdı. Bay Usher Randall'ı aldattıysa, Randall ilk başta Bay Usher'ı aldatmamış mıydı? Kısacası, onları bıraktı. Randall'ın ağzını kapattı ve onunla birlikte tartışmayı ve böylece aralarındaki denge herhangi bir şeye doğru eğildi Bay Usher'ın tarafı.

"Senin için üzgünüm, Randall."

Sanki şimdi karşılayabilecekmiş gibi, Bay Usher kendine
neşesine geri dönme izni verdi. Kapıda durakladı.

"Eğer herhangi bir zamanda bir sepet istersen, sadece söylemen yeterli."

Ve Randall onu suçlamadı. Kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı ihtiyar. Bu
funk--saf funk. Onu geri almak zorunda kalmaktan korkuyor. Ve
onu kim suçlayabilir?"

Kayınpederinin, Amcası Randall ile aynı çizgiyi izlemesi komikti. Sadece, Amcası Randall boşanma alternatifini hesaba katarken, kayınpederi bu olasılığı
en ufak bir şekilde ima etmemişti.

* * * * *

Sanki Bay Usher, Ransome'a ​​sorumluluğu yüklemek için o kadar aceleci davrandığında, o koşullar altında pek de uygun görünmeyen bir aceleyle, ne olacağını görmüştü.

Çünkü, Ransome gerçekten Violet'in onu ödemeden serbest bırakacağını
düşündüyse, takip eden haftalar ona hatasının
fazlasıyla kanıtını getirdi. Evliliğinin ve ev işlerinin pervasızlığıyla
rüzgarlara ekmişti ve o sonbaharda Granville'deki
posta kutusuna
fırlatılan Violet'in faturalarındaki fırtınayı biçmişti.

Mektuplar için her iki günde bir oraya uğrardı; çünkü henüz Granville'i terk etmeye kesinlikle hazır değildi.

Hepsini topladığında, faturaların toplamı korkunç bir şekilde yirmi poundun biraz üzerindeydi, Violet'in olası harcamalarının en kötü hayallerini bile aşan bir miktardı. Geçtiğimiz yılın yaz sonu ve sonbaharında, zorunlu emeklilik dönemi başlamadan önce, karısının ona her zamankinden daha fazlasına mal olmaya başladığını fark etmişti, sınıfındaki herhangi bir kadının, bildiği kadarıyla, hayal edebileceğinden daha fazlasına; ve bu yaz, zaferle ortaya çıkmasından hemen sonra, artık bakması gereken iki çocuğuyla birlikte, onu oldukça korkutan bir ölçekte harekete geçmişti. Fakat geçmişteki tüm savurganlıkları, onun, deyim yerindeyse, bir teşviki olduğunda, "gidebileceği" noktaya kadar onu hazırlamaya yetmemişti. Kasırgasının onu sürüklediği faturaların en şaşırtıcısı, Starker'ın faturasıydı - Oxford Caddesi'nden, isterseniz - ve köşedeki Acacia Caddesi'ndeki eczaneden (alaycı bir hızla gönderilmişti). Eczanenin faturası bir bakıma en kötüsüydü. Bunlar koku içindi,
tuvalet malzemeleri içindi, babasının dükkanında bulunmasından dolayı ona garip ama tanıdıktı, her türlü kozmetik içindi, çok
aşırı, çok
gereksiz şeyler içindi, ki bunlar onun
süründüğü değişimlere, endişelerine ve telaşlarına, ateşli
bir şekilde çoğalan bahanelere ve durumlara tanıklık ediyorlardı. Yine de, bunlar sadece birkaç pound ve bir veya iki şiline tekabül ediyordu. Starker'ın faturası gerisini halletti.

Bu, onun yüksek, görkemli "yanağı" onun ne yapabileceğini gösteriyordu; ona babasının "korkunç"unun ölçüsünü veriyordu, çünkü üç ginelik kostümlerden (birkaç tane vardı)
çifti iki ve on birde bir düzine ajurlu Lisle iplikli çoraplara kadar hiçbirinin varlığından Ransome şüphelenmemişti. Üç ginelik
kostümleri anlayabiliyordu. Nefesini kesen, her biri on üç, on beş ve on altı şilin olan, dantelli üç gecelikti,
tıpkı onun amaçlarına dair bir vizyon gibi. Yine de, kocasına göre,
Starker'ın hesap özeti, ondan kurtulmanın maliyetini doğrudan, mükemmel bir iş hassasiyetiyle
temsil ediyordu; çok basit ve açık bir şekilde, kıyafetinin, kaçarken beraberinde getirdiği her şeyin maliyetiydi.

Ancak, kavradığında, artık kendisine ait olan o olgun anlayışla,
yirmi poundun toplamının,
barışın bedelini mükemmel bir şekilde temsil ettiğini gördü.

Karısının borçlarını reddetmesi onun için açıktı, bu durumda İlçe Mahkemesi'nde görünecekti, ki bu da tanıtım etkisiyle, orada ortaya çıkacak kesin şeylerle neredeyse Boşanma Mahkemesi kadar kötüydü. Sonra talihsiz esnaflara ödeme yapılmayacaktı, Ranny'nin nezaketine tahammül edilemeyecek bir davranış sonucu. Ayrıca, başlangıçta haksızlık ettiği kadınla hesaplaşırken, yakışıklı olmaktan daha fazlasını, daha iyi olmak istiyordu. Hatta, tüm felaketlerden sağ çıkarak, yirmi küsur poundun ödenmesi gereken çok fazla bir bedel olmasına rağmen, kurtuluşunun ucuz, çok ucuz, parayla olduğunu bile düşünebiliyordu.

Ama hepsi bu değildi. Granville vardı.

Granville'den nefret ediyordu. Onu nasıl sevebildiğine inanamıyordu. Yavaş yavaş kendi ev sahibi olması, işleri daha da kötüleştiriyordu. Granville'e onun üzerinde kötü niyetli bir güç verdi, bir veya iki kez şüphelendiği
bir güç, ona saldırma ve ona
yaralama ve karşılığını ödeme gücü. Granville'in aşağılanmasından kısmen kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu. Bu mülkü için hiçbir şey yapmamıştı. Ona belirgin bir karakter vermemişti; onu
sürüngenlerle örtmemiş, yeşile boyamamış veya bir balkon
yapmamıştı. Onu kendi haline
bırakmıştı.

Kendine, on yedi yıl sonra onun olduğunda nasıl görüneceğini
sordu. On yedi yıl sonra kırk iki yaşında olacaktı. O zaman ne
iyi olacaktı? Ve Granville ona ne
iyi olacaktı? Şimdi ne
iyi olacaktı? Kötülüğüyle onu ayakta tutmak için büyük meblağlar talep ediyordu ve eğer bu parayı alamazsa kendini nasıl intikam alacağını biliyordu. Yavaşça
yok olan, on yedi yıl sonra onun eline geçtiğinde toza dönüşecekti.

* * * * *

Ama Granville'in vidayı ne kadar
iyi takabileceğini hayal bile etmemişti.

Granville'in varlığını borçlu olduğu Emlak Şirketi'nin acentesi tarafından aydınlatıldı. Acente, mülkü iyice inceledikten sonra
Ransome'a, Granville'i kaybetmek istemiyorsa, bazı gerekli
onarımları
yapması gerektiğini söyledi ve bunun tahmini
on pound sekiz şilin sekiz peniye kadar yükseldi. Acenteyi en çok
şaşırtan şey çatının, güneybatı duvarının ve kiler giderinin durumuydu. Kiler gideri hakkında konuşmaya
zorlukla
baş etti ve sadece ara sıra soda ile biraz yıkamanın her şeyi kurtaracağını söyledi. O giderin durumu
tam bir rezalet; ve bu sadece birkaç gün süren bir şey değildi; aylar öncesine dayanıyordu - yıllar öncesine, şaşırmamalıydı. Ateş

yaratmaya uygundu. Elbette, emlakçının anlattığı kadar kötü değildi. Ama Ranny, Violet'i tanıdığı için ona inanıyordu. Bu ona Granville'e, Emlak Şirketi'ne ve emlakçıya karşı büyük bir sorumluluk duygusu veriyordu.

Sonunda, Violet'in pervasız yönetimi yüzünden, bakkala, kasaba ve sütçüye olan borçları dokuz sterlin on sekiz şilin on bir peniye ulaşmıştı. Borçlarını kapatmak için yaklaşık kırk sterlin gerekecekti.

Soru şuydu ki, parayı nasıl bulacaktı? Aylık on iki sterlinlik bir maaşla mı?

Borç alması gerekecekti. Ama kimden? Babasından değil. Annesi ne kadar yüksek tutarsa ​​tutsun, babasının zorluklar içinde olduğunu ondan saklayamazdı. Wandsworth, ilerlemenin akışına kapılmış bir şekilde ilerliyordu. Yolun karşısındaki yeni Eczaneler, Fulleymore Ransome'un küçük dükkanından tüm işi çekiyordu. Genç adam Bay Ponting'in yardımıyla bile, Fulleymore Ransome kendi başına ayakta kalabilecek bir durumda değildi. Ancak, isterseniz, kumaşçı John Randall zengindi. Ransome, ona parayı veya bir kısmını adil bir faiz oranıyla ödünç vermeye istekli olabileceğini düşündü.

Ve John Randall gerçekten de ona otuz pound ödünç verdi; ancak gönüllü olarak değil. Ancak, onun isteksizliği, Fulleymore'a yakın zamanda bundan daha fazla para vermiş olması gerçeğiyle yeterince açıklanabilirdi. Randall'a, yalnızca Tanrı'nın işi olarak görülebilecek felaketlerle başa çıkmasına yardımcı olduğunu belirtmeye dikkat ediyordu: Violet'in faturaları ve Granville'in bozulması. Randall'ın kendisi kadar Violet'in İlçe Mahkemesi'nde görünmesini engellemek için endişeliydi ve kesinlikle iyi bir ev mülkünün yeğeninin elinden çıkmasının üzücü olduğunu düşünüyordu. Ancak Randall'a bir ders vermek, ona bir sorumluluğu olduğunu hissettirmek ve John Randall'ın yapmaya hazır olduğu şeyin bir sınırı olduğunu göstermek için haftalık borçlar için on pound ödemeyi kesin bir şekilde reddetti. Ransome günlerce dalgın kaldı. Hala borçlu olduğu on pound boynunda bir değirmen taşı gibiydi. Eğer dikkatli görünüp ödeme yapmazsa _o_ da İlçe Mahkemesi'ne çıkarılacaktı. Kayınpederine saldıramazdı. Kayınpederi ona, sepetlerde on pounda eşdeğer bir miktar aldığını söylerdi. _Gelebileceği_ kimse yoktu. Bu yüzden, Shaftesbury Caddesi'nde duyduğu bir yere uğradı, orada mobilyalarının satış faturası aracılığıyla bunu kendisi için ayarlayan bir "josser" vardı. Sonuçta, o mobilyalardan iyi bir şeyler elde etti.

Ve Granville'den de iyi bir şeyler elde etti, Fred Booty'ye haftada on beş şiline kiraladığında.

Artık babasının evinde kesin olarak yerleşmişti. Genç adam
Bay Ponting, ikinci kattaki güzel
odasından Ranny'nin eski
tavan arasına geçerek kalbinin ne kadar iyi olduğunu göstermişti. Depolama için kullanılan küçük arka oda, Ranny'nin çocukları için bir kreş olarak da kullanılıyordu. Haftada altı gün, küçük bir kız onları hatırlamak için içeri giriyordu. Geceleri Ranny
onlara yatağının yanındaki beşiklerinde yattıkları yerde bakıyordu.

Yapılabilecek tek şey buydu; ve küçük kızın yemeği, çocukların yemeği, kendi kahvaltısı ve akşam yemeği ve pazar yemeğiyle birlikte, haftada otuz şiline mal oluyordu. Annesinin odaları bedavaya kiralama teklifinden yararlanmak ona göre olmadığı için, daha azına bunu yapmanın bir yolu yoktu.

* * * * *

Ve Ranny'nin odalarının altında, arkadaki yatak odası ile arkadaki oturma odası arasında, oturma odası ile dükkan arasında, dükkan ile dağıtım odası arasında, Fulleymore Ransome kendini oradan oraya sürükledi, her zamankinden daha
sıkıcı, her zamankinden daha asık suratlı, her zamankinden daha
yüce dürüstlük görünümüyle; ve tüm bunlarla birlikte o kadar sinirliydi ki Ranny'nin
çocuklarını yolundan uzak tutmak gerekiyordu. Onları yukarıdan duyduğunda hırlardı; Küçük kızın iterek dükkandan
sokağa ve tekrar geriye doğru götürdüğü "araba" ile karşılaştığında korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

Ama Ranny'ye ne hırladı ne de kaşlarını çattı, ne de ona büyük felaketle ilgili
tek bir kelime
söyledi. Hiçbir sitem, verilen
uyarıların hatırlatılması, bunların hiçbiri "Sana söylemiştim"i tekrarlamadı, ki Ranny'nin düşündüğüne göre,
onu ondan almış olabilirdi. Ayrıca oğlu Randall'ı Tanrı tarafından vurulmuş ve acı çeken biri olarak görüyordu, onun yüce ve kutsal
acısına sessiz kalmak uygun bir övgüydü. Onun
somurtkanlığı sessizliğin sığınağını sağlıyordu.

Ve her zaman içiyordu; her zamankinden daha kötü içiyordu; gizlice,
sürekli içiyordu. Kimse onu durduramazdı, çünkü kimse onu
yaparken görmemişti. Bunu yaptı, bunu ancak varsayabilirlerdi, Bay Ponting'in arkasından

dağıtım odasında.

Artık her şeyi varsaymakta özgürdüler; çünkü Ranny'nin büyük
teslim
patlamasından beri bunu tartışabilirlerdi; ve tartışırken
rahatladılar. Ranny'nin annesi de aynı şeyi yaptı. O da (o da) bunu sürdürmenin verdiği gerginlikten dolayı acı çekmişti. Ranny'nin patlaması onu dolaylı olarak
kurtarmıştı. Sanki kendisi patlamıştı.

Elbette, asla gitmeyeceği mesafeler,
kendi kendine yapamayacağı itiraflar vardı. Bir
entrika, gururu için zavallı bir son sığınak olmalıydı. Ve böylece, Fulleymore'un işindeki
depresyon hakkında Bay Ponting'in önünde şöyle derdi,
"Onu mahveden o Eczaneler," ve Bay Ponting de ciddi bir şekilde, "Herkesi mahvedebilirler," diye cevap verirdi.

Bay Ponting taze tenli genç bir adamdı ve yakışıklıydı, mavi gözleri ve katlanmış kanatlar gibi geriye doğru taranmış sarı saçları vardı, Mercier'den çok farklıydı. Bay Ponting, Ranny'ye ve çocuklara karşı bir sevgi beslemişti. Depoya gitmek için bahaneler bulurdu, orada Dossie ile
gerçekten oynarken bir şeyler arıyormuş gibi yapardı. Ranny soyunurken Ranny'nin yatağına otururdu ve birlikte, dindar bir şekilde, Sinekkuşu'nun ciddi durumunu ve aralarında onu bundan nasıl "uzak tutabileceklerini" düşünürlerdi.

"Onun ulaştığı şey eczane ruhları," dedi Bay Ponting. "Sorun bu."

(Ve her zaman da öyle olmuştu. )

"Tuhaf olan şey," dedi Ranny, "onu asla sıkı sıkı görmemeniz.
Bununla ilgili bir şey yok."

"En kötüsü de bu," dedi Bay Ponting. "Keşke babanı sıkı sıkı görseydim--biraz yuvarlanırken, yani komiklik yaparken. O canavarca şeyler sürekli olarak onun için
gitmeye devam ediyor--onu zayıflatıyor.
Babanın vücudunda," dedi Bay Ponting, ciddiyetle, "gitmediği
bir organ yok."

"Nereden biliyorsun?"

"Neden, aldığı ilaçlara bakılırsa. Şimdi kendine strophanthus veriyor,
kalbi için."

"Diyorum ki--annemin bunu bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Annenin ne bildiğini söylemek imkansız. Söylediğinden daha fazlasına
şaşırmamalıyım."

Bay Ponting düşündü.

"Bunu nasıl sürdürdüğü harika. Yani onurundan bahsediyorum."

"Bu rom, değil mi?" dedi Ranny. Görünüşe göre uyku tulumunun iplerini tamamen eşit uzunlukta halkalara bağlamaya dalmıştı.
"Ama o her zaman _o_ gizemli bir kuştu."

Ceketini ilikleyerek yavaşça geriye doğru adım atmaya başladı. Sonra, kendisini
ezen kaygıyı atmak ve Bay Ponting'in yükünü biraz
hafifletmek için öne doğru koştu ve Bebek'in beşiğinin üzerinden kendi yatağına
uçarak atladı.

Bay Ponting, her şeyden önce, biraz daha ciddi görünüyordu. "Ben olsam bunu
yapmazdım," dedi.

"Neden olmasın?" dedi Ranny battaniyelerinin üzerinden, rahatça sokularak.

"Ah, bilmiyorum," dedi Bay Ponting belirsiz bir şekilde.

Bir iki gün içinde Ranny'nin kendisi de biliyordu.

Düzenlemeleri onu Ekim ayına kadar taşımıştı. O ayın son haftasında, bir Salı akşamı, Regent Street Politeknik'te göründü ve geçen yıldan beri görülmemişti. Artık kendini Spor Salonu'nda değil, her Salı akşamı yedi buçuktan sekiz buçuğa kadar kalifiye bir uygulayıcının bulunduğu odanın kapısında tanıttı.

Ransome, Poli'nin kendisine verdiği bu ayrıcalıktan ilk kez yararlanıyordu.

Tıbbi adamı bir dakika bile tutmayacağını söyledi.

Ancak tıbbi adam Ranny'yi dakikalarca oyaladı, yumrukladı, ses çıkardı,
yakından ve kapsamlı bir şekilde onu elden geçirdi. Ranny'nin hiç hoşlanmadığı
bir süre boyunca, onunla stetoskopla oynadı. Sonra Ranny'nin her zamanki soruları olduğunu düşündüğü soruları sordu.

"Son zamanlarda herhangi bir şok, endişe veya heyecan yaşadın mı?

"Herhangi bir şekilde aşırıya mı kaçtın?

"Atletizme fazla mı düşkünsün?"

Ranny, Wandsworth Engelli Yarışı'nda son kez koşmasının üzerinden üç yıldan fazla zaman geçtiğini pişmanlıkla söyledi.

Daha sonra ona her türlü şoktan, endişeden veya heyecandan kaçınması gerektiği söylendi.
Aşırıya kaçmaması gerekiyordu. Engelli yarışını bırakmalıydı. Yokuş yukarı veya rüzgara karşı
bisiklet sürmemeliydi; zıplamamalıydı; koşmamalıydı--

"Trene yetişmek için bile mi?"

"Hiçbir şeye yetişmemek için."

Ve doktor ona şu reçeteyi verdi:

/P
Sodae Bicarb., bir dram.
Tinct. Strophanthi, iki dram--
P/

Hatırladı. Bu, yaşlı Bay Beasley'nin kalp karışımı için ölçtüğü şeydi. Ponting'in babasının şu anda aldığını söylediği şeydi.

Üç yıl önce biri ona kalbinin sallantıda olduğunu söyleseydi
nereye gitmeleri gerektiğini söylerdi. Poly Spor Salonuna girdiğinde zil kadar sağlamdı.

Eh, bunun son rötuş olduğunu varsaydı--eğer bunu tarz sahibi bir şekilde yapmak istiyorlarsa.

Wandsworth Köprüsü'nden yavaşça geçti ve High Street'e doğru yürüdü,
bir zamanlar mutlu koşusunu izleyen
sonbahar ayının altında, bitkin bir şekilde.

BÖLÜM XXVII

Ve tüm bu zaman boyunca Violet'ten bir daha haber almamış,
ona yazmamıştı.

Sonra--Kasım ayının ilk haftasıydı--Violet yazdı.

Violet, onu serbest bırakması için yalvaran bir mektup yazdı. İçinde, onu geri dönmeye zorlayacağı, onu
yapma gücüne sahip olduğu korkusu kök salmıştı. Sonsuza dek ondan güvende hissetmek istiyordu (sanki anlamıştı).
Leonard, serbest kalırsa onunla evlenmeye söz vermişti. Leonard'ın cömert ve onurlu olan her şey olduğunu ima ediyordu. O (kendisiyle evlendiği için ona bu kadar kötü davranan) Mercier ile evlenmek, onu elinde tutmak ve güvende olmak istiyordu. Evlilik artık onun için bir güvenlik fikriydi.

Eğer boşanmaya razı olursa, bunun onun için kolaylaşacağını, davayı savunmayacağını söyledi.

Bunun anlamı, bunun ikisinin arasında kalacağıydı. Başka hiç kimse buna dahil edilmeyecekti. Winny'nin adı kesinlikle dahil edilmeyecekti. Violet, davayı savunmayacağı için Winny'ye ihtiyacı olmayacaktı. En kötü ihtimalle Violet'in mektuplarının (kendi itirafının) kanıtı yeterli değilse tanık olarak görünmesi gerekebilirdi. Yeterince basit gibi görünüyordu. Neden onu serbest bırakmamalıydı? Eğer Mercier ile evlenme, ilişkiyi düzenleme şansı vermemek onun görevi değildi, eğer bu onun istediği şeyse.

Bu onun da kendi şansıydı, tek şansıydı. Bunu
almazsa aptallık etmiş olurdu.

Ve bu tüm doluluğuyla üzerine çökerken, tüm anlamı ve daha da olacakları, Ranny kalbinin zayıflamış haliyle tehlikeli bir şekilde çarptığını ve sıçradığını hissetti.

Kasım ayında bir Çarşamba akşamı, bir kez daha Regent Street Politeknik'e ve Çarşamba akşamları, deneyimli bir hukuk danışmanının tavsiye vermeye
hazır olduğu bir ofisin kapısına geldi, ergenliğinin şakası olan, hizmetlerine
ihtiyaç duyabileceğini
hiç düşünmediği o hukuk danışmanı.

Sonunda, akıl almaz bir şekilde, geldiği işin ciddiyeti ve etkileyiciliği konusunda tuhaf bir şekilde canlandırıcı bir hisse kapıldı. Ancak bu tuhaf
coşku, hukuk adamının nazik ama keskin incelemesi altında, tek tek, iğrenç ayrıntıları incelemesi için ortaya çıkardıkça, iğrenme ve utanç tarafından kontrol altına alındı ​​ve sonunda bastırıldı. Ve Eylül ayındaki Violet'in mektubunu, son derece değerli, son derece rezil, Kasım ayındaki diğer iletişimlerle desteklenen belgeyi göstermek zorundaydı.
Akıllı adam, amcasının ve kayınpederinin sorduğu gibi, herhangi bir
provokasyon, kıskançlık, yanlış anlama veya benzeri bir sebep
verip vermediğini sordu? Kendi davranışları kusursuz muydu? Tüm bu kısım
bittiğinde, akıllı adamın memnuniyetine göre halledildiğinde, Ranny'ye eğer--soru buydu--ödeyebilecekse boşanmasını sağlayabileceği konusunda çok az şüphe olduğu söylendi. Boşanma, evet, pahalı bir konuydu, neredeyse, zenginlerin lüksü diyebilirsiniz. Onun için, muhtemelen kırk veya elli poundluk bir konuydu--yani, diyelim ki otuz, masrafları en düşük sınıra indirdiğinizde. Meraklı ama nazik adam, otuz poundu karşılayabilir miydi diye sordu.

Hayır, karşılayamazdı. Yirmi tane bile karşılayamazdı. Üzerindeki tüm borçlarla şimdi on tane bile karşılayamazdı.

Boşanmasını biraz ertelerse karşılayabilecek duruma gelene kadar boşanmasını sağlayıp sağlayamayacağını sordu.

Avukat ciddi görünüyordu.

"Şey--evet. Yoksulluğunuzu gösterebilirseniz--"

Ranny _bunu_ göstermeyi üstlenebileceğini düşündü tamam.

Avukatın önerisi üzerine karısına bir mektup yazarak ona
kendisinden daha fazla boşanmak istemesinin imkansız olduğunu;
tam da karşılayabileceği anda dava açmayı düşündüğünü, ödediği borçların bunu kendisi için daha
kolay hale getirmediğini; bu arada endişelenmesine gerek olmadığını;
kendisini takip etmeyeceğini veya hiçbir şekilde ona sarkıntılık etmeyeceğini; ve hiçbir koşulda onu geri almayacağını garanti etti.

Ve şimdi Ranny'nin ruhu ve tüm enerjisi boşanması için para toplamaya odaklanmıştı. Eline o parayı bir anda geçirmesi imkansızdı. Bunu bu yıl yapamazdı, ne de gelecek yıl,
çünkü masrafları ve borçları toplamda gelirinin miktarını
aşmıştı; ancak yavaş yavaş, sıkıştırarak ve kazıyarak, belki iki veya üç yıl içinde
yapılabilirdi.

En büyük sıkıntısı, tüm bu haftalarda
Winny'den hiçbir şey görmemiş olmasıydı. Johnson'ın yan kapısını iki kez aramıştı, ama ona
onun evde olmadığını söylemişlerdi; ve çocuklarla meşgul olduğu için,
tekrar aramaya vakti olmamıştı. Ayrıca, dikkatli olması gerektiğini biliyordu ve Winny de biliyordu. Elbette, bu her zaman ona yardımcı olurdu,
onun bakıma olan ihtiyacı algısı. Bunları yönetmenin yolları vardı,
ama bunlar annesinin veya arkadaşlarının işbirliğini gerektiriyordu; ve şimdiye kadar Bayan Ransome işbirliği yapmaya hiç yanaşmamıştı. Winny'nin Wandsworth'a teşvik olmadan gelmesi pek olası değildi ve görünüşe göre Maudie'nin veya Fred Booty'nin herhangi bir planına kendini ödünç vermeyi reddetmişti. Winny'nin gizlenmesiyle, onun için geriye sadece, ısrarcı ve istenmeyen takipten kaçındığı yol kalmıştı.

Kasım geçti ve Aralık ayındaydılar ve onu görmemişti. İlacın etkisi altında biraz toparlandıktan sonra, artık depresyona girmiş, isteksiz ve kolayca yoruluyordu.

Şimdiye kadar Bayan Ransome'un oğlunun talihsizliklerinde tamamen tatsız olmayan bir şeyler olmuştu. Onu ona geri getirmişlerdi.
Ama geri dönmek istememişti; ve şimdi onu
geldirmekle iyi edip etmediğini, (başından geçen her şeyden sonra) bunun onun için fazla olup olmadığını merak ediyordu, babasının korkunç durumunun farkındaydı.
Bay Ransome'un durumu o kadar ileri gitmişti ki,
hafifçe alınması mümkün değildi.

Ve kendisi de bunu fark ederek depresyona girmişti. Bay Ransome'un durumu onu artık işe yaramaz hale getirmişti, dükkânda görünmeye uygun değildi, her şeyden önce
revir için uygun değildi. Sadece odadan odaya sürünerek
onları sivri ve asık suratının hüzünlü durumuyla rahatsız etmeye uygundu.
İzlenmeye ihtiyacı vardı. Kendisi, zor uyuşturucularla uğraşırken bir tehlike olduğunu fark etti. İş kontrolden çıkıyordu. Küçüktü ve her ay daha da küçülüyordu, ancak Bay Ponting'in yardımsız başa çıkması için çok fazlaydı. Üçü de, sinirleri en çok yıpratan
bir gerginlik hali içinde yaşıyorlardı.

Bütün ev bununla neredeyse titriyordu. Sanki Bay Ransome'un sinir sisteminin korkutucu dengesizliği etrafındaki herkese iletiyordu. Ranny'nin çocuklarının ağlaması veya aniden
başlarını döndürmesiyle Bay Ransome titreyip sarsılıyordu ve bu rahatsızlığı yankılanıyordu. Ranny dişlerini sıktı ve sıkıca oturdu
ve "sürttü"; ancak bunun yıkıcı etkisini yine de hissetti.

Ve çocuklar da bunu gizlice, sinsice hissetti. Dossie
huysuzlaştı, kolayca korktu; o, büyükannesi ve küçük kızla Winny'le olduğu kadar iyi ve mutlu değildi. Bebek daha sık ağlıyordu. Ranny bazen gecenin yarısını onunla geçirirdi.

Bayan Ransome bütün bunları gördü ve üzüldü ve yardım etmek için güçsüzdü.

Noel haftasında Bay Ransome'un durumu korkunç, tahammül edilemez bir hal aldı. Ranny sayım evinde çok çalışıyordu; bitkin düşmüştü ve öyle görünüyordu.

Onun bu kadar değişmiş hali Bayan Ransome'u yıktı.

"Ranny," dedi, "Noel için bir yere kaçmanı dilerim. Ben ve Mabel çocuklara bakarız. Sen git."

Gitmek istediği bir yer olmadığını söyledi.

"Peki--yapmak istediğin bir şey var mı?"

"Yapmak mı?"

"Noel için, canım. Bunu daha az üzücü hale getirmek için. Sormak istediğin biri var mı," dedi, "biri var mı?"

Hayır, yoktu. Her neyse, eğer olsaydı onlara sormazdı. Zavallı yaşlı Sinekkuşunun sürekli onlara suratlar yapmasıyla, bu onlar için tam olarak eğlenceli olmazdı.

Annesi ona kurnazca baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ama oturdu ve Winny Dymond'a bir mektup yazdı, eğer, dedi Bayan Ransome, gidecek daha iyi bir yeri yoksa ve hüzünlü bir eve aldırış etmiyorsa, gelip Noel
Gününü onlarla geçirmesini istedi.

Ve Winny geldi. Gidecek daha iyi bir yeri yoktu ve hüzünlü bir eve aldırış etmiyordu.

Ranny ve annesi, Sinekkuşuna bunu nasıl söyleyeceklerini merak ettiler.

"Babanız bundan hoşlanmayacak, Ranny. O buna uygun değil. Bizim kalpsiz olduğumuzu düşünecek, o kadar acı çekerken evde yabancılar olması."

Ancak Bay Ransome, buna uygun olup olmadığı sorulduğunda, şaşırtıcı bir şekilde
Randall'ı daha mutlu edecekse yeterince uygun olduğunu söyledi.

Öyleydi. İyileşmesinin o andan itibaren başlaması onu çok mutlu etti.
Tek bir korkusu vardı, Dossie'nin Winky'yi unutmuş olması.

Ancak Dossie unutmamıştı, ancak Wandsworth'un iki ayından sonra birçok şeyi unutmuştu ve çekingen davranmıştı. Ranny,
"Bu kim, Dossie?" dediğinde başını omzuna gömdü ve utangaç bir şekilde gülümsedi ve "Winty" dedi. Ancak Baby'nin de hatırladığını iddia etmek zorundaydılar. Gerçekten de hafıza denebilecek bir şeye sahip değildi.

Ve sonuçta, en çok hatırlayan Ranny'di (Winny kendi kendine söyledi). Çünkü ona Noel hediyesi olarak sadece güzel bir beyaz saten "sashy" değil, lavanta kokulu (bu sefer menekşe değil lavanta) ama tüylü kırmızı bir paltoyla harika bir sıcak su torbası, bakınca
sizi ısıtıyor.

"Ranny! "Benim ayaklarım üşüdüğünü hatırlasana!"

O gece, annesinin ona verdiği

torbayı, sıcak su torbasını ve eşyaları taşıyarak onunla birlikte Johnson'ın yan kapısına gitti.

Üst katta, üç genç hanımla paylaştığı tavan arasında, Winny'nin yaptığı ilk şey bir yıl önce satın aldığı Yemek Kitabına dönüp talimatları okumak oldu: "Sıcak Su Torbalarını Nasıl Saklarsınız" - sonsuza dek saklamak için.

BÖLÜM XXVIII

Böylece, o korkunç yıl olan on dokuz yedi, on dokuz sekize dönüştü. En geç on dokuz onda, Ransome boşanmayı
düşündü. Bunu başarabileceğinden hiç şüphesi yoktu, çünkü annesiyle Wandsworth'te yaşamanın Granville'de Violet'le yaşamaktan çok daha ucuz olduğunu

bulmuştu. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu, öngörülemeyen
olaylar için bu kadar fazla para harcamak zorunda değildi. Gelirinin, kurtardı. Bu marjı genişletmek için çimdikledi, kazıdı, cesaret edebildiği kadar
serseri oldu, sigarayı bıraktı, öğleden sonra içtiği
çaydan vazgeçti ve A B C dükkanındaki gerekli akşam yemeğini en
basit terimlere indirdi.

İki yıl geçti.

Ocak 19-10'da, sadece zaten borcunu ödemişti. Boşanması için gereken otuz poundu
toplayamamıştı. Yenilmez,
ama biraz da çaresiz, aynı faizle ikinci bir
kredi için Amcası Randall'a başvurdu. Boşanmanın amacı olduğunu ondan saklamadı. Ona, aklının değişmez bir şekilde karar verdiğini ve
bu şeyin er ya da geç olması gerektiği için, herkesin iyiliği için
daha erken olmasının daha iyi olduğunu söyledi.

Ama Bay Randall amansızdı. Parasını, haksız olarak görmeye devam ettiği bir amaç için
kesinlikle ödünç vermeyi reddetti. Genç Randall'ın babasına daha fazla para vermemiş olsa bile, genç Randall'a Boşanma Mahkemesi'nde yardım etmeyecekti, tüm o
çamurları tekrar karıştıracaktı. O değil.

"Kirli çamaşırlarını evde yıkamalısın," dedi.

"Yani orada tutup asla yıkamamalısın. İşin aslı bu," dedi genç Randall öfkeyle.

"Saklandı. Ve herkes bu zamana kadar orada olduğunu unuttu.
Neden tekrar karıştırıyorsun?" dedi Amcası Randall.

Ve ona nedenini göstermenin bir yolu yoktu. Hiçbirine göstermenin bir yolu yoktu. Bayan Ransome boşanmayı duymayacaktı. "Babanı öldürecek, Ranny," dedi ve sözünde durdu.

Ve Ranny ağzını sertleştirdi ve hiçbir şey söylemedi. Yirmi beş hafta boyunca haftada on iki şilin biriktirirse bunun on beş pound olacağını hesapladı. Shaftesbury Caddesi'ndeki diğer on beşini ödünç alabilirdi
daha önce yaptığı gibi ve altı ay içinde
dilekçesini sunacaktı.

Dilekçesini sunmaya hazır olur olmaz Winny'ye ona değer verdiğini söyleyecekti.
Ondan karısı olmasını isteyecekti.

Hiçbirine Winny'den bahsetmemişti. Ama biliyorlardı. Biliyorlardı ve
yine de ona acımıyorlardı, ona da. Bunu düşündüğünde Ranny
yüzünü daha sert bir şekilde astı. * * * * *

Ancak Winny gelip gitti, rahat ve görünüşe göre baygındı. Granville'de gelip gittiği gibi Wandsworth'a da gelip gitmesine izin verilmekle kalmadı, kalıcı yeteneği sayesinde; gelmesi istendi ve yalvarıldı. Çünkü eğer çocuklarla bir "yolu"
varsa (ve Bayan Ransome buna sahipti), Bayan Ransome ve Bay Ransome ile de bir yolu vardı. Gittikçe zayıflayan ve güçsüzleşen sinek kuşu onun yanında canlandı; biraz somurtkanlığından ve ciddiyetinden kurtuldu. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Ranny'nin annesi, "ama baban ona alışıyor. Onu etrafta görmeyi seviyor."

Cumartesi öğleden sonraları, pazarlar ve yazın geç akşamlar onun zamanlarıydı, bu yüzden o ve Ranny zorunlu olarak bu zamanlarda buluştular.

Buluşmak için zorunluluktan bahsetmediler. Korkunç aydınlanmasından ve olgunluğundan beri Ransome hiçbir zaman bir şey için yalvarmayı düşünmemişti; çünkü kendini kimseye karşı sorumlu tutmuyordu veya kimsenin ona neyin uygun neyin uygunsuz olduğunu söylemesini istemiyordu. Ve Winny de onun gibiydi. Winny'nin yalvarmaya zorlanacağını hayal edemiyordu. İnsanların onun hakkında ne düşündüğünü kafaya takmadan, kendisi hakkında pek fazla düşünmeden kendi yoluna gitmişti. Onu istediğinden emin olduğu sürece, orada olacaktı, onun olduğu yerde. Kendisini beklediğini ve sonsuz yıllar boyunca onu bekleyeceğini, huzurundan endişe duymadan, son derece saf bir şekilde beklediğini hissediyordu. Kendisinin beklediğinin ve kendisinin de beklediğinin farkında olduğundan bile emin değildi.

* * * * *

On dokuz on baharında çok uzun süre
bekleyecekleri gibi görünmüyordu. Kaynaklarını öylesine doğru ölçmüştü ki, her şey yolunda giderse Haziran'a kadar dilekçesini sunmaya başlayabilirdi.

Ve şimdi, bu kadar yakın ve henüz tamamlanmamış şeyi görünce, Ranny'nin
sinirleri gerildi. Çocukça ve gülünç bir şekilde, bunu engelleyecek bir şey olacağından korkmaya başladı. O şeyin
net ve kesin bir fikri vardı. Dilekçesini verip, boşanıp Winny ile evlenemeden önce ölecekti. Kalbi kesinlikle daha iyiydi; ama her an daha da kötüleşebilirdi. Babasınınki gibi olabilirdi. Tamamen durabilirdi. Bunu daha önce hiç düşünmediği gibi düşündü. Bunu hoş karşıladı. Hiç koşmadı. Hiç zıplamadı.
Bisikleti ile hiç yokuş yukarı çıkmadı. Bir şey için acele etmeden önce iki kere düşündü.

Bu şeylere karşı kendini koruyabilirdi.

Ama onu heyecandan, endişeden ve kaygıdan kim koruyabilirdi? Neden,
bu korkunun kendisi onun için hayal edilebilecek en kötü şeydi. Ve
sonra endişe. Endişelenmek _zorundaydı_. Zavallı yaşlı sinek kuşunun kötüden daha kötüye gittiğini görüp, herkesin onun için endişelendiğini görüp, endişelenmemek mümkün değildi. O gider ve bir süreliğine unuturdu ve geri döndüğünde korkunç ve dayanılmaz şey oradaydı.

Ve sorunun merkezinde daha da korkunç ve dayanılmaz bir huzur vardı. Sanki Bay Ransome, bir zamanlar onu bu kadar derin bir kızgınlığa ve iğrenmeye
uğratmış olan gençlik, neşe ve masum yaşamla garip bir anlaşma yapmıştı. Kin dolu her yerde bulunma hali sona ermişti.
Bahar geldiğinde artık kendini yukarı aşağı sürükleyemiyordu.
Ayakları ve bacakları şişmişti; acınası derecede zayıf vücuduna bağlı devasa ağırlıklar gibiydiler.
Cildinin soluk pürüzsüzlüğü, hastalığının ölümcül, kesin ilerlemesini işaret eden mumsu maddeydi. Her zaman yatağına uzanamıyordu. Bazen, gece gündüz, sakat sandalyesinde hareketsiz bir şekilde,
bacaklarını bir ayak dayanağına dayamış halde yaşardı. Saatlerce
oturur,
onlara acınası bir tefekkürle bakardı.
Hayatının süresini, şişkinlik arttıkça veya azaldıkça günden güne ölçebilirdi. İyi günlerinde
onu arkadaki yatak odasından ön oturma odasına götürürlerdi.

Ve tüm bunlar boyunca, sanki bir mucize eseri,
acı çeken dürüstlüğünü korudu. Ranny için babasının uzun süre yaşayamayacağı oldukça açıktı. Ya
ölürse? Ranny, acısına ve kederine rağmen,
babası o yıl herhangi bir zamanda ölürse, bunun bir fark yaratıp yaratmayacağını, belki de son anda evlenmesini engelleyeceğini merak etmekten kendini alamadı.

Kısmen bu korkuya meydan okuyarak, kısmen de kendini geri dönülmez bir şekilde adamak için, Winny ile konuşmaya karar verdi.
Geri dönülmez bir şekilde bağlanmak istiyordu, böylece ne olursa olsun, tek başına nezaket geri çekilmesini engelleyecekti. Aslında özgür olmadan önce Winny'den onunla evlenmesini isteyemese de, söylenebilecek şeyler vardı ve bunları söylememesi için hiçbir dünyevi neden göremiyordu.

Bu amaçla, sadece nezaketle, babasının güzel günlerinden birini, Mayıs ayındaki güzel, sıcak bir günü ve bir Cumartesi gününü seçti. Winny ile önceden mümkün olduğunca erken öğleden sonra gelip çay içmesi için anlaşmıştı. Şimdi, bu cumartesinin bir daha asla göremeyecekleri bir cumartesi olduğunu ve birlikte bir yere gitmelerinin iyi bir fikir olacağını söyledi.

"Nereye?" dedi Winny.

Nereye isterse, dedi, tabii daha önce hiç gitmedikleri bir yerse. Ve Winny, çok pahalı olmayan bir şey düşünmeye çalışarak, "Putney Heath'e tramvay ne dersin?" dedi.

"Putney Heath," dedi Ranny, "çok şaşırdım!"

"Peki o zaman--Hampton Court veya Kew ne dersin?"

Ama onu "anlamıştı." "Çürü!" dedi. "Sen de oradaydın."

"Şey--" Belli ki aynı derecede saçma bir şey düşünüyordu.

"Windsor'a ne diyorsun?"

Ama Winny kesinlikle Windsor'a gitmeyi reddetti. Daha önce hiç gitmediği bir yer olduğunu ve bunun Golder's Hill olduğunu söyledi. Orada
çay içebilirdiniz.

"Tamam--O!" dedi Ranny. "Golder's Hill'e gideceğiz."

"Ve çocukları da götür," dedi Winny.

Hayır, çocukları bir kez olsun geride bırakmayı tercih etti.

"Ah, Ranny!" Ses ve gözler onu azarladı. "Yapamazsın! Bir daha
böyle bir gün yaşayamayabilirsin."

"Biliyorum. Bu yüzden," dedi Ranny.

Çocuklar, üç yaşındaki Stanley ve beş yaşındaki Dossie,
düştüklerini gayet iyi anlayarak ağlamaya başladılar.

"Baba, beni al--beni al," diye hıçkırdı Dossie.

"Ve beni!" Stanley bunu kesin bir şekilde haykırdı.

"Biliyor musun, eğer uluyacaklarsa," dedi Ranny.

"Yapmalısın_--"

"İşte bu, yapmamalıyım. İstedikleri her şeye sahip olamazlar.
"
"İşte," dedi Winny. "Bak! Ağlarsan baban seni alamaz. Gerçekten alamaz."

(Gitmişti - hain Winny! - Stanley'nin temiz takımının olduğu çekmeceye. Stanley de biliyordu.)

Çocuklar sanki sihirle ağlamayı bıraktılar. Acı ve kızgınlığın karıştığı gözlerle inanılmaz babalarına bakıyorlardı. Gözyaşları, iri kristal gözyaşları, sıcak yanaklarının alev kırmızısı tepelerinde asılıydı.

Winny çekmeceyi açmadan önce döndü.

"Kim," dedi, "babayla gitmek ister?"

"Ben," dedi Dossie.

"Ben," dedi Stanley.

"O zaman babana bir öpücük ver ve nazikçe rica et. O zaman belki seni
alır."

Ve yaptılar ve onları almak zorundaydı. Ama bu kötüydü, Winny'ye karşı ihanetti.

"Bunu neden yaptın, Winky?" dedi, çekmeceyi karıştırdığı yere doğru giderken.

"Çünkü," dedi, "söz vermiştin."

"Ne söz verdin?"

"Onları alacağına söz verdin. Stanny'ye külotunu giymesi gerektiğine söz verdin.
Bana söz verdiğini söylediler."

Ve vermişti.

"Unuttum," dedi.

"_Asla_ unutmazlardı."

Onları, o gülünç külotları, çocuk odası ateşine tutuyordu.

Stanley'i onları giymeye, daha önce hiç giymediği küçük mavi keten külotuna ve dar beyaz formasına sokması on dakika sürdü; sonra Dossie ve onun harika kıyafeti, temiz, beyaz elbise, turkuaz mavisi serge ceket ve beyaz kurdeleli minik mantar şapka vardı. Stanley'nin şapkasını bulmak beş dakika daha sürdü, beyaz keçeden yapılmış, içinde çok sevimli olduğu küçük, yumuşak şapka.
Bunu Ranny'nin yatağında buldular ve sonra başladılar. Harika, muazzam bir maceraydı, hemen Londra'nın diğer tarafına.

"Elimizden gelen her şeyi alacağız," dedi Ranny. Ve öyle de yaptılar.
Motorlu otobüsle Earl's Court Metro İstasyonu'na ve Metro'yla (iki tane metroya binmek zorundaydılar) Golder's Green'e gittiler. Macera ilk asansörde başladı.

"Nereye gidiyoruz?" diye bağırdı çocuklar. "Nereye gidiyoruz, Baba?"

"Aşağıya iniyoruz--aşağıya--çok aşağıya, Londra tepemizde--Bütün atlar"--Winny heyecanı giderek artırdı--"Bütün insanlar--Bütün otobüsler tepemizde--"

"Üstümde mi?"

"Ve üzerimde mi?" diye bağırdı Dossie. "Ve Baba'da ve Winky'de mi?"

"Bu bizi _öldürecek_ mi?" dedi Stanley. Bu ihtimal onu heyecanlandırmıştı.

"Hayır. Her zamankinden daha canlı. Tavşanlar gibi, diğer taraftaki kırsala doğru koşarak geleceğiz."

Londra, sonra Camden Kasabası ve sonra Hampstead Heath ile birlikte dünyanın derinliklerine kadar indiler - büyük, yüksek bir tepe - tam tepelerinde; ve sonra, aniden, tıpkı Winny'nin söylediği gibi, her zamankinden daha canlı bir şekilde, kırsala, yeşil tarlalara doğru koşarak geldiler.

Ama Ranny'de bir sorun vardı. Kendisi gibi değildi. Heyecanlı, eğlenmiş veya hiçbir şeye ilgi duymuyordu. Winny'nin çocuklara söylediklerini duymamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Dalgındı. Bir rüyanın içindeki bir adam gibiydi. Neredeyse onlara ait olmadığını göstermek istiyormuş gibi davranıyordu.

Elbette, gereken her şeyi yaptı. Küçük oğlunu taşıdı. Onu ve Dossie'yi sanki "Kırılgan, Özenle" etiketli paketlermiş gibi trenlere bindirip indiriyordu. Ama bunu bir hamal gibi yapıyordu, eşyaları kaldırmaktan bıkmış somurtkan bir hamal gibi; ve umurundaymış gibi
görünmesine rağmen bunlar gerçekten başkasının cam ve porselenleri olabilirdi.

Ranny öfkeliydi. Orada oldukları için küçük şeylere öfkeliydi. Onları getirdiği için kendine ve onları getirmesini sağladığı için Winny'ye öfkeliydi; ve öfkelendiği için kendine öfkeliydi. Ama buna engel olamıyordu. Sesleri onu çileden çıkarıyordu. Çocukların sesleri, yüksek, tekrarlanan şarkı, "Nereye gidiyoruz?" Winny'nin sesi, dokunaklı bir şekilde yumuşak, dayanılmaz derecede sabırlıydı, onlara tüm o şefkatli aptallıkla, o ısrarcı, nazik, dayanılmaz derecede nazik tommy-rot ile cevap veriyordu.

Tüm bu zaman boyunca kendi kendine, "O umursamıyor. O
ask umursamıyor. O umursadığı kişiler. O onları istiyor. O
her zaman onları istiyordu. O öyle biri." diyordu.

Ve bunu düşünürken, onu bu kadar kandıran Winky'ye karşı nefret
yüreğine
sızdı.

"Ah, Baba!" diye bağırdı Dossie heyecanla. (Golder's Green İstasyonu'nun önündeki
güzel açık alana çıkmışlardı.) "Baba, biz artık
tavşanız! Biz ölü küçük tavşanlar olacağız. Sen Baba Tavşan olacaksın
ve Winky de Bayan Anne Tavşan olacak! _Tavşan_ ol, Baba?"

Onun acımasız soyutluğunu fark eden Dossie yalvardı ve yakardı. "_Olsun_!"

Ama Baba tavşan olmayı veya kendisinden beklenen herhangi bir şeyi yapmayı reddetti. O kadar sessiz ve o kadar sertti ki Winny bile bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Stanny'yi omzundan yere indirme şeklinden, Stanny'nin göründüğü kadar genç veya o kadar küçük ve çaresiz olmadığını ima eden bir şekilde anladı. Yürüyebiliyordu.

Stanny bunu hissetti; onu yere indiren sarsıntıda hissetti; ama umursamadı, çok daha mutluydu.

"O genç bir Türk," dedi Winny ve öyleydi. Tüm tavırlarıyla, minik kollarını sallayışıyla, eğik, haylaz gülümsemesiyle, küstah ve neşeli gözleriyle (annesininki gibi maviydiler ama Ranny'ninki gibi berrak, eğik ve kıvrıklardı), Stanny, eğer Stanny'nin istediği tek şeyin yürümek olmadığını düşünüyorsa, babasının satıldığını ima ediyordu. Ve buna rağmen yürek parçalayıcı, acınasıydı; o kadar küçüktü ki, külotuyla
bebek gibi yuvarlaklığı saçma bir şekilde vurgulanıyordu.

"O da tıpkı senin gibi, Ranny," dedi Winny. (O
kontrol edilemezdi!) "Ne kadar da küçük bir adam, o külotla."

"Külotuna lanet olsun," dedi Ranny kendi kendine, dişlerinin arasından. Ama yine de gülümsedi; ve Golder's Hill'in muhteşem duvarlı bahçesine girdiklerinde neredeyse tamamen iyileşmişti.

Sizi mutlu etmek için böylesine düzenlenmiş bir yerde somurtmaya devam etmek yakışık almazdı; güneş ışığı etrafınızda akıp sizi ıslatıyor ve sanki bir küvetteymişsiniz gibi sizi ısıtıyordu. Gül kırmızısı duvarlar ve yeşil çitlerle çevrili bahçe, güneş ışığıyla dolu büyük bir tank gibiydi; neredeyse yoğunluğuyla görülebilen, elle tutulabilen, duyulabilen güneş ışığı; yakalanan, tutulan ve taşan, duvar çiçeklerinin, lalelerin ve nergislerin içinde ve etrafında titreşen ve akan, onları baştan aşağı ıslatan ve su gibi kaplayan ve tüm kokularıyla yoğun olan güneş ışığı. Parlak çiçeklerin labirentlerinden, kemerlerden, tünellerden ve yeşil çardaklardan geçen altın yollarda yürüyordunuz. Güneş ışığına sarılmıştın, tatlı canlı kokularla uyuşturulmuştun, pembe ve beyaz çiçeklerle kafeslenmiştin, dalları ve tomurcukları oyulmuş kafes işi gibi bahçe duvarına düz bir şekilde yapışmış espalyelerin.

Ne dışarıdaki büyük alanda, yeşil çimenlerin açıldığı ve cömertçe, neşeyle güneşe doğru
atıldığı yerde, ne de ötesindeki tarlanın hafif yamacında, ağaçların sarkık kamyonetlerini sarkıttığı, yeşil çatıyı yeşil çatının üstüne
kaldırdığı, mutlu bir kalabalığı barındırdığı yerde somurtkanlık edebilirdi.

Ve bu şeyler, iyi niyetli, uyarıcı, hatırlatıcı güzellikleriyle onun terbiyesini geri getirmemiş olsa bile, rustik köprüden geçerken Stanny nilüferlerin arasında
kendini baş aşağı çevirmeye çalıştığında yumuşayıp yumuşayacaktı. Ve Stanny'yi tam zamanında bir
mucizevi ustalıkla yakaladığında, sanki yeni ve dikkat çekici bir
keşifmiş gibi, küçük oğlunun kendisi için değerli olduğunu fark etti.

Yavaş aşamalarla, birçok macera ve gecikmeden sonra, güney tarafındaki
manajerie'ye ulaştılar.

"Ah, Baba, Baba, şu komik kuşa bak!"

Dossie çekiştirdi ve bağırdı.

Bahçenin bir köşesinde, akıl almaz bir hızla
ve şaşırtıcı bir masumiyetle, sanki kendini yalnız ve
gözlemsiz hayal ediyormuş gibi, Emu delirmiş bir kuş gibi dans etti. Ayak uçlarında, saçma bir şekilde
uzamış, yuvarlak yuvarlak, coşkulu, çılgınca dans etti.
Bacakları ve boynu tek bir yüksek dik direk gibi olana kadar
ve vücudu kanatlarının çırpmasıyla
etkilenen, etrafında dönen bir tüy girdabı olana kadar dans etti.

"Kendini _çok_ aptal yerine koyuyor," dedi Ranny.

"Bunu neden yapıyor, Baba?"

"Hadi bakıcıya soralım."

Ve ona sordular.

"'O bir Emu, işte o,' dedi bakıcı. "Kur yapmaya gittiğinde
bunu yapar. Sadece bu sefer onun için
kur yapılmayacak. 'Eşi dün öldü."

"Ve yine de dans ediyor," dedi Winny.

"Ve yine de dans ediyor. Kalpsiz kuş!" dedi Ranny.

Sanki fark edilmemiş gibi dans etmeye devam eden Emu'ya baktılar.

"Skandal, ben buna," dedi Ranny. "Duygusuzluk."

"Belki de," dedi Winny, "zavallı şey bilmiyor."

"Belki de biliyor ve bu yüzden dans ediyor."

Winny büyülenmiş bir şekilde, yukarı kaldırılmış ve coşkulu başa baktı.

"_Biliyorum," dedi. "Acısı bu. Beynini etkiledi."

"Nacher," dedi bakıcı, "sorun bu. Nacher onu gitmeye
hazırladı ve gidiyor, görüyorsun ya da değil. İçindeki içgüdü ve yılın zamanı. Bundan fazlasını bilmiyor."

"Ama bu," dedi Winny, "her şeyi daha da üzücü hale getiriyor."

Emu için üzüldü, çok yaslı ve çok aldanmış, sonuçsuz, acınası dansını
yapıyordu.

"O _komik_, değil mi?" dedi Stanny.

Ve yavaşça, zevklerini döndürerek, çimenliğin o kısmına geri döndüler, orada sayısız pembe örtülü küçük masalar vardı, ağaçların altına kurulmuştu ve masalarda sayısız aile partisi, sayısız sevgili çifti, evli çiftler, çalışan kadın çiftleri ve tatilde çalışan kızlar oturuyordu; hepsi bir saatliğine mutluydu, hepsi fısıldıyor, gülüyor, gevezelik ediyor ve çay içiyordu. Büyük kırmızı evin önündeki terasta, büyük güneşlikler gibi tentelerin altında beyaz örtülü başka masalar vardı, terasa gücü yeten insanlar ihtişam ve izolasyon içinde oturup
verandada çalınan keman, çello ve piyano müziğini dinliyorlardı.

Ransome, Winny ve çocuklar, tamamen kendilerine ait bir yerde, bir kutsal ağacın altında, çimenlikte pembe örtülü bir masa seçtiler. Ve orada çay içtiler, öyle bir çay ki, hafızalarda sonsuza dek yer edecek, güzel ve yalnız. Ranny'nin söylediğine göre, çocukların çay için içmedikleri şey
anlatılmaya değer değildi.

Ve çaydan sonra terasın altındaki lüks katlanır sandalyelere oturdular ve
keman, çello ve piyano dinlediler. Diğer insanlar da sanki davet edilmişler gibi aynı şeyi yapıyorlardı, sanki hepsi tek bir partiymiş gibi, bir yerlerde dost canlısı bir ev sahibi ve ev sahibesi onlara oturmaları, mutlu olmaları ve kendilerini evlerinde hissetmeleri için yalvarıyordu.

Ve çimenliğin yamacından aşağı, Stanny ve Dossie hayatın sevinciyle
tekrar tekrar yuvarlandılar. Ve yamaçtan yukarı, gülerek, durmadan yuvarlanmak için
çabaladılar.

Ve yuvarlandıkları anlar Ranny için altın değerindeydi, paha biçilemezdi.
Winny, sandalyesinde onun yanında oturmuş, yuvarlanmalarını izliyordu.

"Stanny'nin külotları," dedi, "üzerinden atamadığım!"

"Bir daha duymak istemiyorum onları" (altın anlar çok azdı).
"Keşke o çocukları getirmeseydim diye düşündürtüyorsun bana."

"Ah, Ranny!" Gözleri ciddi ve sitem doluydu.

"Şey--seni bir dakika bile kendime getiremiyorum."

"Ama oldukça mutlu bir gün geçirmiyor muyuz?" dedi. "Güzel
çiçekler, müzik ve Emu ile--"

"O utanç verici kuş için üzgündün, Winky ve benim için hiç üzgün değilsin."

"Neden olayım?"

"Benim durumum da buna benzer."

Gözleri hala ciddiydi ama ağzının köşelerinde gizlice küçük bir
gülümseme çalıyordu. Orada olduğunu bilmiyordu, yoksa
asla çalmasına izin vermezdi.

"Sana bir şeyler söylemek istediğimi bilmiyor musun?"

Ona baktı ve gözlerindeki açlıktan korktu.

"Şimdi değil, Ranny," dedi. "Henüz değil."

"Neden olmasın?"

"İstiyorum" -çaresizdi- "Müziği dinlemek istiyorum."

O anda kemanlar ve çello bir acı ve tutku çığlığıyla birlikte mücadele ediyordu.

"Yapmıyorsun," dedi vahşice.

Haklıydı. Yapmıyordu. Özlem ve mücadele içindeki müzik kalbini parçaladı,
sinirlerini titretti, göğsünü kabarttı. Sanki
Ranny'ye doğru çekiyordu onu, acilen, karşı konulamaz bir şekilde, iradesi dışında.

"Şimdi değil, Ranny," dedi, "şimdi değil." Ve sanki ondan
ona acımasını istiyormuş gibiydi.

"Hayır," dedi. "Şimdi değil. Ama hemen, seni evde gördüğümde."

"Hayır. O zaman bile değil. Kesinlikle değil. Yapmamalısın, canım," diye fısıldadı.

"Yapacağım."

Sessizce oturdular ve müziğin onlarla istediği gibi davranmasına izin verdiler.

Ve güneş tarlalara indi ve onları sular altında bıraktı ve çok uzağa,
Harrow on the Hill'in arkasına battı. Ve çocukları, yorgun
çocukları yanlarına çağırdılar ve eve gittiler.

Stanny'nin tüm yol boyunca taşınması gerekti. Babasının omzuna asıldı,
tamamen bitkin, tamamen çaresiz, tamamen acınası.

"Sonuçta o sadece bir bebek," dedi Winny.

Wandsworth Köprüsü'nden geçiyorlardı.

"Hatırlıyor musun, Ranny, beni ilk kez bu köprüden geçerken
gördüğün zamanı? Ne kadar da güzel bir ay vardı!"

"Hatırlıyorum. O _bir_ aydı," dedi Ranny.

* * * * *

Bu gece onlar için ay yoktu.

Bir saat sonra, açık bir alacakaranlıkta, onu evde gördü.

Konuşmadan yarı yola kadar gittiler, ta ki kamusal patikanın yanındaki üç köşeli küçük koruya gelene kadar. Terk edilmişti.
Bir süre orada oturmalarını önerdi.

"Elde edebileceğim tek şans bu," dedi kendi kendine.

Kadın kabul etti. Çınar ağaçları onları koruyor ve
oturdukları yeri karanlık yapıyordu.

"Winky," dedi acı dolu bir duraklamadan sonra, "senin için yaptıkların için sana hiç teşekkür etmemiş olmamı garip bulmuş olmalısın."

"Neden yapasın ki? Çok az. Hiçbir şey. "

"Ne olduğunu ve neden yaptığını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Evet, Ranny, ne için yaptığımı biliyorsun ve görüyorsun ki, hiç
iyi olmadı."

"Ne demek istiyorsun, hiç iyi olmadı?"

"Düşündüğüm gibi olmadı."

"Neydi o?"

"Zavallı Vi'yi ve seni bir arada tutmadı."

"Gerçekten"--Sanki ruhunun çok
ağır olan yükünden kurtarıyormuş gibi devam etti--"Şimdi her şeyi görebiliyorum. Yarardan
çok zararı oldu."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bunun hakkında konuşmak ister misin?"

"Hiçbir şekilde."

"Şey, görmüyor musun--onun için işleri kolaylaştırdı. Ona istediği zamanı
ve her şeyi verdi. O gece orada olmasaydım o
gidemezdi, Ranny. Çocukları bırakmazdı. O
gerçekten yapmazdı. Ve ben o zaman bunu görecek sağduyuya sahip değildim."

"Yapmadığına sevindim."

"Ah, neden?"

"Çünkü o zaman orada olmazdın. Her şeyi bir arada tutmaya çalıştığını biliyordum.
Ama gitmesi kaçınılmazdı. Uzun süre devam edemezdi.
_O_ her neyse_ giderdi. Şimdi bunun için endişelenmiyorsun, değil mi?"

"Bazen bunu düşünmeden edemiyorum."

"Bunu düşünme."

"Bunu ne için yaptığımı bildiğin sürece düşünmem."

Düşündü.

"Başlangıçta ne için yaptığını biliyorum. Ama--Winks--sen
_sonrasında_ oradaydın."

"Sonrasında--?"

"Virelet gittikten sonra bir şeyler yapıyordun."

"Peki--ve beni istemedin mi?"

"Elbette seni istedim. Hiç neden sana bir şeyler yapmana izin verdiğimi merak etmedin mi?
Neden senden almaya katlanabiliyorum? Başka bir kadının
senin benim için yaptıklarını yapmasına izin veremeyeceğimi bilmiyor musun?"

"Böyle hissediyorsan sevinirim."

"Bunun hakkında ne hissettiğimi bildiğine inanmıyorum. Henüz
anladığına inanmıyorum." Sesi kalınlaştı.

"Seni umursamasaydım seni bırakamazdım, Winny. Umursamasaydım seni bırakmak için
aşağılık bir hayvan, aşağılık bir domuz olurdum. Sana olan ilgimin sana bir şekilde geri döndüğünü söylemiyorum. Hayatımın geri kalanında senin için çalışsam bile sana geri ödeyemem. Ama şansım olursa bunu yapacağım."

Onun yanında titrediğini hissedebiliyordu ve korkuyordu.

"Bana izin verir misin?" dedi. "Beni ister misin, Winny? Bana sahip olmak için
yeterince değer veriyor musun?"

"Seni her zaman önemsediğimi biliyorsun."

"Özgür olsaydım benimle evlenir miydin?"

"Bunun hakkında konuşma canım. Yapmamalısın."

"Peki ben neden olmayayım?"

"Hiçbir faydası yok. Özgür değilsin. Vi ile evlendin canım ve o ne yaptıysa
onun evliliğini geri alamazsın."

"Yapamaz mıyım? Tam olarak yapabileceğim şey bu; ve yapacağım şey de bu."

"Yapamazsın. Yapamazsın."

Ona öyle geldi ki, dehşet içinde ondan kaçıyordu.

"Anlamıyorsun. Sanki o ve ben birbirimizi önemsiyormuşuz gibi konuşuyorsun. Bu artık bitti. Bitti. Benden boşanmamı istedi."

"Sana sordu mu? Ne zaman?"

"İki yıldan fazla oldu ve ben söz verdim. Mercier ile evlenmek istiyor,
ve bunu daha iyi yapsın. Param olsaydı iki yıl önce özgür olurdum.
Ama şimdi param var. Bunun için para biriktiriyorum. İki yıldan fazla bir süredir
başka hiçbir şey yapmıyorum, sabahtan akşama kadar başka hiçbir şey düşünmüyorum, çünkü sana evlenme teklif etmeyi düşünüyordum."

"Tüm o zaman mı?"

"Tüm o zaman."

"Ama Ranny, _gerekmediğini_ biliyorsun. Oldukça mutluyum."

"Öyle misin?"

"Evet. Benim olmadığımı ve bana bir şey uydurmak zorunda olduğunu düşünmemelisin, çünkü bu bana sanki--bunun için bir kelime var,
Biliyorum, ama aklıma gelmiyor. Bu, korkunç kızların erkeklere
onları yakalamaya çalışırken yaptıkları şeydir--sanki ben--ben--ben--ben--ben--"

"Ödün vermek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Beni tehlikeye atmışsın gibi hissettiriyorum?"

"Doğru."

"Eh, ben _ben_ kandırıldım! Eğer bu bisküviyi almanla ilgili değilse! Winky,
sen bir lütufsun, bir hazinesin, bir ziyafetsin;
söyleyecek bulduğun şeylerle iki hafta yaşayabilirim."

Onu kendine çekebilirdi, ama o kendini kaskatı tuttu.

"Eh, ama--ben ...-ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben----ben----ben----ben--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Sana iki yıldan fazla bir süredir başka hiçbir şey düşünmediğimi söylememiş miydim?"

"Bunu bu kadar çok mu istiyorsun, Ranny?"

"Seni bu kadar çok istiyorum. Bunu istediğimi bilmiyor muydun? Elbette biliyordun."

"Hayır, Ranny, istemedim. Her zaman belki bir gün zavallı
Virelet'in geri döneceğini düşündüm."

"Asla geri dönmeyecek."

"Ama ya dönerse? Fikrini değiştirirse? Belki de şimdi değiştirmiştir
ve geri dönüp iyi olmak istiyor."

"Eğer dönerse onu almazdım."

Karanlığın içinden gözlerinin şaşkınlıkla kendisine döndüğünü hissetti.

"Ama yapmak zorundasın. Yapmaman mümkün değil."

"Yapabilirdim ve yapardım."

"Hayır, Ranny, yapmazdın. Zavallı Vi'ye asla zalim olmazdın."

"Onun hakkında konuşma. Onu düşünme."

"Ama yapmalıyız. İşte orada. O her zaman oradaydı--"

"Ve işte buradayız. Ve her zaman buradaydık. Hiç
bir dakikalığına _kendini_ düşündün mü? Hiç _beni_ düşündün mü? 'Zavallı Vi' demeni duymaktan bıktım. Zavallı Vi! Onu neden geri almayacağımı biliyor musun? Neden onu affedemiyorum? Senin yaptığın şey için değil.
Hiç bilmediğin bir şey için. Sana söylemek için iyi bir niyetim var."

"Hayır--yapma. Bilmemeyi tercih ederim. Her neyse, buna engel olamadı."

"Bilmen gerekir. Sana yaptığı bir şeydi."

"Bana hiçbir şey yapmadı, Ranny."

"Öyle değil mi? Bana aynı şeye varan bir şey yaptı. Sanırım
senden önce ona değer verdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Şey--evet."

"O zaman öyle değildim. Tam tersiydi. Ve bunu biliyordu. Ve
bana senin hakkında yalan söyledi. Bana senin beni umursamadığını söyledi."

"Sana söyledi mi--?"

"Bana söyledi."

"Virelet'in bunu yapacağını düşünmemiştim."

"Ben de."

Durdu, düşündü.

"Bunun bir yalan olduğunu nasıl öğrendin, Ranny? Ah--ah--sanırım sana gösterdim--"

"Sen değil. Kendini itiraf etti."

"Ne zaman?"

"O gece gitti. Bunu o mektuba yazdı. Bana neden
yaptığını da söyledi. Çünkü seni önemsediğimi biliyordu ve seninle
evleneceğimden korkuyordu. Bunu kabul etmeyecekti. Şimdi onun ne olduğunu biliyorsun."

"Neden ona inandın?"

"Neden, Winky, sen, sen küçük piç, bununla gayet iyi ilgilendin."

"Ama Ranny, eğer beni umursuyorsan, neden onunla evlendin?"

"Çünkü ben deliydim ve o da delirmişti ve ikimiz de ne yaptığımızı bilmiyorduk. Bizi ele geçiren bir şeydi."

"Şimdi delirmiyor musun, Ranny?"

"Daha doğrusu! Ama ben ne yaptığımı biliyorum. Violet ile evlendiğimde bilmiyordum."

"Onu umursamıyormuş gibi konuşma. Umursuyordun."

"Elbette umursuyordum. Ama bu bile bir şekilde farklıydı. _O_
farklıydı. Neden onunla ilgileniyorsun?"

"Sadece onu tekrar görsen nasıl hissedeceğini merak ediyorum."

"Hiçbir şey hissetmemeliyim - hiçbir şey. Onu görmek, onun bir saat mekanizması olmasından daha fazla bir etki yaratmazdı üzerimde." Durakladı.

"Diyorum ki--sen ondan korkmuyor musun?" dedi.

"Hayır. Ben bunların hepsini yaşadım ve üstesinden geldim. Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Benimle evlenmekten korkmuyor musun?"

"Hayır. Korkmuyorum."

Karanlıkta onun gülümsemesinin titrediğini hissetti.

İşte o zaman karanlıkta onu kendine çekti ve o da kendini
çekilmesine izin verdi, göğsü onun göğsüne ve başı onun omzuna.
Ve orada dinlenirken titredi, zevk ve
korkudan ürperdi.

BÖLÜM XXIX

Onu evinde görmüştü. Sessiz Cadde'deki kapısında onu tekrar
kollarına almış ve öpmüştü. Gözleri lamba ışığında ona
parlıyordu.

Yavaşça geri döndü, onun tatlı hissini yeniden canlandırıyordu.

Heyecanını büyük bir dinginlik takip etmişti. Mutlak bir mutluluk kesinliğiyle destekleniyordu. Bu onun elindeydi, hiçbir şey onu ondan alamazdı. Paranın geri kalanını Pazartesi günü alacaktı. Çarşamba günü o avukatla görüşecekti. Sonra da dava açacaktı. Bir kere
makineyi çalıştırdıktan sonra durdurulamazdı. Kanun sadece
şeyi ele geçirdi, elinden aldı ve o da sorumlu olmak. Böylece tartıştı; çünkü zihninin bir köşesinde her zamankinden daha net bir şekilde
(görmeden edemedi) her şeyi durdurabilecek bir şey görüyordu, o kadar büyük, o kadar bunaltıcı bir felaket ki geldiğinde işleri onun içinde kaybolup gidecekti. Bu felaket karşısında kendi işleri olması veya en azından bunlarda ısrar etmesi uygunsuz olurdu. Ama bu olasılığın üzerinde durmayı reddetti. Kendisini babasının daha iyi olduğuna, kendisinin bile iyileşeceğine ve işin de
iyileşeceğine ikna etti. Son altı aydır Ponting, onun altında bir yardımcıyla birlikte işi yürütüyordu ve ikisi birlikte, bunu göz önünde bulundurarak
harikalar yaratmışlardı.

Ve Pazar günü, onun iyimserliğini doğrulayan bir şey oldu.

Babası yine iyi bir gün geçiriyordu ve onu tekerlekli sandalyeyle ön oturma odasına
götürmüşlerdi. Üst kattaki küçük arka odada Ransome,
çocukları Pazar yürüyüşleri için hazırlıyordu ki annesi ona
geldi.

"Ranny," dedi, "şapkalarını ve paltolarını çıkar canım. Baban onları istiyor."

"Ne için istiyor?"

"Onun hayali. İyileşiyor sanırım. Onu son iki gündür bu kadar parlak ve mutlu gördüğümü hatırlamıyorum. Ve senin onun için yaptığın her şeyden bu kadar memnun - Hadi, onları aşağı indir canım, hemen."

Onları aşağı indirdi ve odaya götürdü. Ama büyükbabalarına bakmayı reddettiler; hemen ondan uzaklaştılar; yüzlerini Ranny'nin bacaklarının arkasına sakladılar.

"Sanırım benden korkuyorlar," dedi Bay Ransome.

"Hayır," dedi Ranny, "korkmuyorlar." Ama Stanny'yi kollarına alıp
ağlamaması için onu rahatlatmak zorundaydı.

"Sen büyükannenden korkmuyorsun, değil mi? Büyükannene güzel önlüğünü göster, Doss."

Ona hafifçe bir itme yaptı ve çocuk orada dikilip önlüğünü uzattı ve üzerinden büyük, korkmuş gözlerle büyükbabasına baktı. Bay Ransome'un gözleri ona baktı. Çökük, kasvetli, hüzünlü, tarifsiz bir şekilde üzgündüler. Konuşmadı. Gülümsemedi. Ne düşündüğünü söylemek imkansızdı.

Bu karşılıklı inceleme o kadar yoğun bir an sürdü ki ölçülemez gibiydi. Sonra Bay Ransome sanki acı çekiyormuş ve bitkinmiş gibi gözlerini kapattı.

Ve Ranny eğilip fısıldadı, "Onu öp, Dossie, zavallı Gran'ı öp."

Bir yerlerde acıma hisseden ve itaate yönelen çocuk elinden gelenin en iyisini yaptı, ama öpücüğü solgun, mumsu yüze zar zor değdi. Ve onu orada hissettiğinde Bay Ransome aniden gözlerini açtı ve ona tekrar baktı,
ve dehşete düşen Dossie arkasını döndü ve ağlamaya başladı.

"O utangaç. O aptal küçük bir kız," dedi Ranny, onu götürürken.
Çocuğun kendisinden uzaklaştığı anda, babasının kendini hayattan dışlanmış ve tamamen yalnız hissettiğini biliyordu.

Bay Ransome kıpırdandı ve ona baktı. "Buraya geri dön," dedi.
"Sana söyleyecek bir şeyim var."

Ranny çocukları annesine götürdü ve geri döndü. Bay Ransome
sandalyesinde oturuyordu. Kendini toparlamıştı. Garip bir şekilde
zeki ve uyanık görünüyordu.

Oğluna yanına oturması için işaret etti.

"Bu çocuklar kaç yaşında?" dedi.

"Dossie Mart ayında beş yaşındaydı ve Stanny Nisan ayında üç."

"Ve onlar--annelerinden ne kadar zamandır ayrılar?"

"Önümüzdeki Ekim ayında üç yıl olacak."

"Neden o kadından kurtulmuyorsun?" dedi Bay Ransome. Sanki
çabayla, acıyla ve varlığının gizli, nihai kaynaklarından
bunu söylemek için enerjiyi çekmişti. Onun ne düşündüğünü asla bilemeyeceklerdi, (Ranny'nin bir keresinde söylediği gibi)
içinde neler olup bittiğini asla bilemeyeceklerdi. Ve tüm imkansız şeyler arasında, _işte_ şimdi ortaya
çıktığı şey buydu!

"Bunu mu kastediyorsun, Peder?"

"Elbette kastediyorum."

"Peki, o zaman--işte bu--benim yapacağım şey bu."

"Bunu daha önce yapmalıydın."

"Yapamadım."

"Neden olmasın?"

"Param yoktu."

Bay Ransome sanki acı çekiyormuş gibi tekrar gözlerini kapattı.

"Sana verirdim, Randall," dedi hemen. Gözlerini
açmıştı ama huzursuzca geziniyorlardı, oğlunun bakışlarından kaçınıyorlardı. "Eğer
olsaydı. Ama olmadı. Kötü gidiyordum. "

Ve tekrar göz kapakları düştü ve kalktı.

"Eğer olmam gereken kişi olsaydım, olmaması gereken şeyler ters gitti."

Ranny'nin babasının gözlerinde şimdi bir ıstırap vardı. Güvence için ona döndüler. Sanki son bir alçakgönüllülük ve pişmanlık eylemi içindeymiş gibi,
çıplaklığını çıkarıp kendini alçalttı, dürüstlük iddiasını bir kenara bıraktı.

Şal dizlerinden kaymıştı. Elleri,
çıplaklığını açtıktan sonra, şimdi kendini örtmeye çalışıyormuş gibi, şalı üzerinde hareket etti. Ransome onun üzerine eğildi
ve şalı daha yukarı çekti ve dikkatli, şefkatli dokunuşlarla daha sıkı sardı.

"Bunun için endişelenme," dedi.

"Annen iyi olacak, Randall. Onun da kendine ait bir şeyi var. Hepsi orada, ancak işe koyduğu şey hariç. Onun için
endişelenmene gerek kalmayacak." Duraksadı. "Parayı şimdi aldın mı?" dedi.

"Alacağım. Yarın, muhtemelen."

"O zaman bekleme."

"Bu çok zor bir iş olacak, biliyorsun, Peder. Bunun senin için sorun olmadığından emin misin?"

"Benim _umursadığım şey, senin o kadınla evli olman. Hiç sevmedim,
Randall."

Gözlerini kapattı. Yüzü her zamankinden daha fazla gerildi ve dikleşti.
Ağzı açıldı. Kısa, sert soluklarla, harcadığı nefesi geri almak için mücadele etti.

Ransome'un kalbi, babasını yeterince umursamadığı için onu suçluyordu. Ve kendi kendine, "Her zamankinden daha fazla umursamış olmalı." dedi.

Boşanma Mahkemesi'ne giden yol onun için harikulade bir şekilde kolaylaşmıştı.
Annesi artık bunun babasını öldüreceğini söyleyemezdi.

Ancak pazartesi sabahı işler Ransome için tamamen beklediği gibi gitmedi. Shaftesbury Caddesi, mobilyalarının güvenliği için ona on pounddan fazla borç vermeyi reddetti. Yine de bu önemsiz bir engeldi. Şimdi, dava babasının izniyle kutsandığına göre,
annesinin ona beş poundu vermekten
memnuniyet duyacağından şüphe yoktu. Eve varır varmaz o akşam ondan bunu isteyecekti.

* * * * *

Ama o akşam ona sormadı, ertesi akşam da. Ona hiç sormadı. Çünkü eve varır varmaz babasının odasından yanına geldi. Odanın kapısının yanındaki merdivenlerin başında, korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Ve ağlıyordu.

"Babam daha mı kötü?" dedi.

"Gidiyor canım. Az önce eğitimli bir hemşire geldi. Doktorla birlikte orada. Ama bir şey yapamazlar."

Onu ön odaya çekti ve ona olanları anlattı.

"Dün olduğu gibi oradaki sandalyesinde oturuyordu --çok zekiydi--ve daha iyi olduğunu düşündüm ve ona bir damla tavuk suyu yaptım ve içerken yanında oturdum. Sonra onu orada biraz bıraktım ve çocukların yanına
yukarı çıktım--Dossie bu sabah hastaydı--"

"Dossie--?"

"Önemli değil--yediği bir şeyden dolayı üzgün--ve ben her on dakika onunla birlikteydim ve geri döndüğümde babanı
n nöbet geçirdiğini gördüm. Doktorun söylediğine göre bir kasılmaymış; başından beri
bunları geçirebileceğini söylemişti ama ben daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Ve bu akşam bir kasılma daha geçirdi ve henüz kendine gelemedi. Beni tanımıyor,
Ranny."

Ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sanki bunun olacağını ve böyle olacağını, bu saatte eve gelip annesini merdivenlerin başında bulacağını ve annesinin ona bunları bu sözcüklerle söyleyeceğini biliyormuş gibiydi. Hatta ona söylemesi gerektiği hissine kapıldı, onu uyarması gerektiği hissine kapıldı.

Çarşamba akşamı, saat sekizde, Ransome Politeknik'teki avukatın odasında olması gerekirken, babasının yatağının yanında duruyordu. Bay Ransome kısmen bilincini kazanmıştı ve kendi yatağına tercih ederek oğlunun kollarından destek alarak yatıyordu. Çünkü yatağı onun için iğrenç hale gelmişti, altında çöküyordu, battıkça ve düştükçe haince üzerinden düşüyordu, oysa Ranny'nin kasları tüm batmalarına ve düşmelerine uyum sağlıyordu. Onlar kaldı ve şu anda onları Ranny'nin geri kalanından ayıran dağılmada hissedilebiliyorlardı, Ranny'nin kolları orada, altında yakındı ve Ranny'nin yüzü odanın diğer ucunda çok uzaktaydı.

Çözülme sürecinin Bay Ransome ile hiçbir ilgisi yoktu. Devam etti, onun içinde değil ama onun dışında, odada. Neredeyse farkında değildi, o kadar akıl almaz derecede kademeliydi, o kadar ölçülemez derecede yavaştı. Öncelikle oda gri sisle dolmaya başladı ve çağlar boyunca Ranny'nin yüzü ve karısının yüzü sisin içindeki soluk yumrular gibi bedensiz bir şekilde onun üzerinde asılı kaldı.
Sonra çağlar boyunca bulanıklaştılar ve sonra ondan çekildiler, sonra silindiler.

Bay Ransome için sonsuza dek sıkıcı olan bu ölüm yaklaşık yirmi dakika sürdü, bu yüzden Ranny'nin hukuk müşavirini dinlemesi gereken sekiz buçukta, doktorun babasının ölümünün nedenleri, çok karmaşık nedenleri hakkında ona ne anlatmaya çalıştığını anlamaya çalışıyordu.

* * * * *

Ve Bay Ransome'un ölümüyle birlikte Ranny ve annesi,
ve hepsi, Ranny'nin karısı ondan kaçmadan ve Ranny'nin aydınlanması ve korkunç patlamasından önce, içinde yaşadıkları, sürdürdükleri o büyük yanılgı ve masumiyet
ve o yanılgı tekrar geldi. Sadece masumiyet on kat daha kalıcıydı, yanılgı
on kat daha ciddi ve şimdi daha tarifsiz bir şekilde kutsaldı. Bay Ransome'un
ölümü, onun hakkında iyi bir adam olsaydı, başka türlü konuşmalarını, düşünmelerini veya hissetmelerini imkansız hale getirdi. Ranny bundan şüphe edebilseydi
azarlanırdı. Doktorun tavrından, Amcası Randall'ın ve Teyzesi Randall'ın tavrından, Bay Ponting'in ve yardımcısının tavrından ve hizmetçi Mabel'in kontrol edilemeyen ve kontrol edilemeyen şişkin kederinden babasının iyi bir adam olduğunu anlardı.

Ama Ransome bundan asla şüphe etmedi. Konuştuğunu düşündü, babasının ölümü onu teselli edilemez
bırakmış gibi hissetti. Hepsini
utandıran ve perişan eden; Ranny'nin hayatından neşeyi, Ranny'nin annesinin yüzünden aldığı gibi almaya çalışan; ona neredeyse hiç nazik bir söz söylemeyen; eğer buna gelirse, varlığına sonsuz derecede katkıda bulunmanın ötesinde onun için hiçbir şey yapmamış bir adamın ölümüydü. Ve hatta Bay Ransome bunu bile kazara ve dikkatsizlikle yapmıştı, (eğer hiç düşündüğü söylenebilirse) kendi zevkini düşünerek ve oğlunun çıkarlarını değil; çünkü
Ranny, kendisine danışılsaydı, muhtemelen varlığını başka bir ebeveyne borçlu olmayı tercih ederdi.

Ve hatta son eyleminde, ölmek için kendisine açık olan tüm saatler arasından o saati seçerek, Bay Ransome oğluna tedavi edilemez bir
yara
vermişti. Zamanlamayı bir dakikaya ayarlamıştı. Ve Ranny bunu biliyordu.
Eğer o Çarşamba gecesi Politeknik'e gidip dilekçesini nasıl vereceğini öğrenmezse, asla boşanmayacağı fikri kafasına iyice yerleşmişti. Eğer onlara zaman verirse, bir şeyler olacaktı,
olmaları kaçınılmazdı.

Ve yine de o ölüm, zamanlaması çok kötü, sonuçları bakımından Ranny için çok felaketli olan bu ölüm, Ranny'nin kendi başına bir acı, telafisi mümkün olmayan bir kayıpmış gibi yas tuttu. En içten şekilde, Sinekkuşu öldüğüne göre bir daha asla mutlu olamayacağını hissetti. Cenaze töreninden sonraki pazar günü, yani cumartesi günü, annesi ve Bay ve Bayan Randall ile birlikte ön salonda oturdu ve babası hakkında
söyledikleri her şeyi
sessiz ama dokunaklı bir şekilde kabul ederek dinledi. Şimdiki fikirleri, Bay Ransome'un sadece iyi bir adam,
çözülmez dürüstlüğe sahip bir adam değil, aynı zamanda akıl almaz derecede derin duygulara sahip, sadelik görünümü altında gizlenmiş tutkulu sevgilere sahip bir adam olduğuydu.

"Kimse bilmiyor," diyordu Bayan Ransome, "'E'nin ne düşündüğünü ve ne
'E'nin ne hissettiğini - içinde neler olup bittiğini hiç kimse asla bilemezdi. Söylediği her şeye rağmen, olan bitene pek aldırmadığını düşünürdünüz - Ranny'nin sıkıntısı - ve yine de bunun korkunç bir şey olduğunu hissettiğini biliyorum. Zavallı Ranny'nin böyle bırakılması zihnini kemiriyordu. Neden, hatırlarsanız, bundan sonra dağılmaya başladı. Tüm hastalığını buna bağlıyorum.

"Ve sonra çocuklar - onlara pek aldırmadığını söyleyebilirsin, ama her zaman onları düşünüyordu, buna güvenebilirsin. Ölmeden önceki pazar günü onları çağırdı. Ben de iyi ki öyle yaptı. Sen de öyle değil misin, Ranny?"

"Evet, anne," dedi Ranny ve boğuldu.

"Büyüdüklerinde onu hatırlayacakları bir şey olacak. Ama
onun kalbinde ne olduğunu asla bilmeyecekler. Hiçbirimiz hiçbir zaman bilmedik ve
şimdi de bilemeyeceğiz."

"O iyi bir adamdı, Emmy, nazik bir adamdı ve adildi. Fulleymore'dan daha adil birini hiç tanımadım. Bunu daha dün gece söylemiştik, değil mi?"

"Evet, John," dedi Bayan Randall. "Her zaman onun sözüne güvenebileceğini söylüyorduk. Ve _senin_ dediğin gibi, onda asla bilmediğimiz ve asla bilemeyeceğimiz şeyler vardı."

Ve böylece, gözyaşlı aralar ve uzun, baskıcı sessizliklerle devam etti, ta ki biri Bay Ransome'ın henüz bahsedilmeyen bir özelliğini düşünene kadar. Arada sırada, sessizliklerde, onlardan biri, onun tatsızlığının ve onu mahveden gizli ahlaksızlığının istemsiz anısıyla
ziyaret eder ve bu düşünceyi dehşetle, çirkin, ahlaksız ve imkansız olarak geri iterdi. Hepsi derin duygu dolu seslerle ve mutlak, sarsılmaz bir inançla konuşuyorlardı.

"Onun içinde ne olduğunu asla bilemeyeceğiz." Her zaman buna geri döndüler,
üzerinde durdular, ona tutundular. Tüm masumiyet ve
yanılsamanın altında, sanki kederleri aracılığıyla gerçeğe dokunuyorlardı,
değişmemiş, görünmeyen ihtişamı hissediyorlardı ve gizemi,
insanın ruhunun nihai ve gizli kutsallığını kanıtlıyorlardı.

* * * * *

Ransome'un belirsiz bir şekilde farkında olduğu her şeyde, onların o gizli, hesaplanamaz ve kalıcı yaşam hissini paylaşıyordu. Ancak kendi kederi onlarınkinden
farklıydı. Kendine özgü, kendine özgü ve
anlatılamaz bir şeydi.

O bile kederinin altında ne olduğunu, Southfields'a giden yolda onunla yalnız başına yürüyene kadar fark etmemişti.
Randall'ları annesiyle birlikte terk etmiş ve karanlığa ve açık havaya karşı sinirli bir özlemle kaçmıştı. Onlardan
uzaklaşmak istemesinin sebebinin, kendi kederinin onlarınkinden
çok farklı olması olduğunu biliyordu.

Çünkü masumlardı; kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri yoktu.
Eğer
babasını düşündükleri kadar sevmemiş olsalardı,
en iyi şeyi yapmış olurlardı; bunu ona hiç belli etmemişlerdi.
Ona
davranmışlardı, sonuç olarak onu daha
nazik, daha şefkatli düşünmüşlerdi, onu _sevmiş_ olsalardı; bu durumda aynı dikkatli olma yükümlülüğünü
hissetmezlerdi. Onu
asla
incitmemişlerdi. Oysa o--

Babasını geri alabilmek için her şeyi verirdi. Onlar için
her şey yolundaydı. Neden bu kadar yaygara kopardıklarını
anlayamıyordu. Davranışlarını o kadar mükemmel bir noktaya
getirmişlerdi ki onu serbest bırakmayı gayet iyi göze alabilirlerdi.
Onu tekrar geri istemeleri, ona--

Bütün bunları Ranny belirsiz bir şekilde hissediyordu. Ve ne kadar çok düşünürse
birinin babasının yaşadığı gibi yaşaması ve kendisinin öldüğü gibi ölmesi, hiç kimsenin onu gerçekten sevmemesi ona o kadar korkunç
görünüyordu. Ranny'nin onu sevmemesi korkunçtu. Çünkü
işte bu noktaya geldi; kendisi hakkında bildiği buydu; kederinin altında yatan ve onu onlarınkinden çok
farklı kılan şey buydu. Sanki hayatında ilk kez
acımanın ne olduğunu anlamıştı. Bu duygunun ne kadar korkunç, ne kadar
dayanılmaz bir şey olduğunu hiç bilmemişti, bu sevgiye çok benziyordu, sevgi olması
gerekiyordu ama değildi. Çünkü o, annesi (ona merhamet olsun) şu anda kendini kandırdığı gibi, kendini kandırmıyordu. Bu dayanılmaz ve korkunç his aşk değildi. Aşkta biraz mutluluk olurdu.

Yavaşça yürüyerek, bunları düşünerek, daha doğrusu belirsiz ve tutarsız bir şekilde hissederek, halka açık patikadaki koruya gelmişti.

Altı yıldan fazla bir süre önce annesiyle birlikte oturduğu yer orasıydı, annesi ona kocasını sevmediğini itiraf etmişti; yani, çocuğunu sevdiği kadar değil.

Ve orada, sadece geçen gece, Winny ile oturmuştu. Bir
zaman, diğeri kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyordu.

Ve Winny şimdi orada, tek başına, onun geldiği yöne bakarak oturuyordu, sanki kesinlikle onun geleceğini biliyormuş gibi.

O zaman, istediği kişinin Winny olduğunu ve bu kadar korkunç ve dayanılmaz bulduğu kederin onu ona doğru sürüklediğini fark etti, ancak başladığında ona gitmeyi amaçlamamıştı, gideceğini bilmiyordu.

Onu görünce ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Ranny! Bana mı geliyorsun?"

"Evet." (Artık biliyordu.) "Biraz burada kalalım. Amcamı ve teyzemi annemle bıraktım."

"Nasıl?"

"Ah--peki, onun için oldukça korkunç."

"Öyle olmalı."

Onun yanında ama biraz uzakta oturuyordu, lambayla aydınlatılmış yola bakıyordu.

Onu kendisinden tamamen uzaklaşmış hissediyordu. Yine de oradaydı. Ona gelmişti.

"Sanırım," dedi hemen, "Annem bir daha asla mutlu olmayacak. _Ben_ de olmayacağım."

Elini, aralarındaki koltukta avuç içi aşağı bakacak şekilde duran ve ona doğru uzanan elinin üzerine koydu, sanki onu bilinçli olarak aramıyormuş gibi, ama tamamen çaresizce. İçinde, parmaklarının arasından kalbine vuran
sinirli bir titremeden başka bir tepki yoktu.

Devam etti. "Sanki _o_ mutlu olmuş gibi değil. Değildi. Olamazdı."

Kendi elinin altındaki o eli nazikçe okşamaya başladı. Sinirli titremesi
durdu.

"Onun o komik halini biliyor musun--birini arıyormuş gibi girip çıkma şekli? İşte bunu düşünmeye dayanamıyorum. Sanki bir şeyi çok istiyormuş ve bunu kimseye belli etmiyormuş gibi. Bunca yıl içinde neler olup bittiğini kimse bilmiyordu. Bu korkunç şey. Bilmemiz gerekirdi ama bilmiyorduk.
İşte oradaydı, girip çıkıyordu ve ona ulaşabildiğimiz
her şey için belki de bir mil uzaktaydı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk--gerçekten."

Düşündü.

"İşte bu. Kimse hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--asla. Virelet hakkında hiçbir şey bilmiyordum--şimdi de bilmiyorum. Asla da bilemeyeceğim. Şuna gelirsek, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen de benim hakkımda--gerçekten."

"Ah, Ranny," diye fısıldadı. Bu, onun kendisine yaşattığı acıya karşı tek protestosuydu.

"Herhangi bir şey hakkında ne biliyoruz? Bunların hepsi ne anlama geliyor? Tüm bu
çiçek açan gösteri? Birleşik Labirent? Bizi iznimiz olmadan
içine itiyorlar. Yapmak istemediğimiz ve asla yapmak istemediğimiz şeyleri yapmamızı sağlıyorlar.
Virelet'i önemsemek istemiyordum. Seni önemsemek istiyordum. Onunla
evlenmek istemiyordum, o da benimle. İstememiştim. Seninle evlenmek istiyordum.
Ama onu önemsiyordum ve onunla evlendim. Sanırım _o_
istediği veya asla amaçladığı gibi
yapmak istemiyordu. Ve nasıl muamele gördüğüne bak - itildi - orada korkunç küçük hayatını yaşadı - istemediği şeyleri yaptı - asla elde edemediği şeyleri aradı - ve sonra böyle
gönderildi, her neyse, Tanrı bilir nereye - daha hiçbir şeye elini
koymadan. Bunun hiçbir anlamı yok.

"Eğer Sadece onu umursamıştım. Ama umursamıyordum. 
İstedim--ama niyetim vardı--ama yapmadım. İşte yine buradasın. Hepsi böyle ve bunun bir anlamı yok."

"Ama _umursamıştın_, Ran, canım. Şimdi umursuyorsun. Umursamasan onun hakkında
böyle konuşamazdın."

"Hayır. Böyle konuşuyorum--çünkü umursamıyordum. Hiç de değil. Tanrım! Eğer
Stanny'nin bana babama hissettiğim gibi hissedeceğini
düşünseydim, gidip
kendimi öldürürdüm."

"Ama yapmayacak, canım. Ona babanın sana davrandığı gibi davranmadın," dedi Winny sakin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Her neyse, şu anda gerçekten olduğu gibi bakabileceğin zaman anlayacaksın. Baban için senden daha fazlasını kimse yapamazdı. Eğer o dünyanın en iyi babası olsaydı sen daha fazlasını yapamazdın."

"Bir şeyler yapmak hiçbir şey ifade etmez. Ayrıca ben yapmadım. Biliyor musun, istediği zaman onun işine karışmazdım. Sadece onunla birlikte olmaya
dayanamadığım için karışmazdım. Ve o da bunu biliyordu."

"Bunu bilip bilmediğini umursamıyorum, Ranny. Kendi hayatını yaşamaya
mükemmel bir hakkın vardı. Ne yapacağını ve nerede olacağını seçme hakkın vardı.
Öyleyse, babanın olduğu yerde asla kendi hayatın olmadı. Nasıl olduğunu hatırlayabilirim canım, eğer hatırlamıyorsan. Eğer pes etseydin
çünkü o istedi; eğer onunla birlikte orada kutulanmış olsaydın
sabah akşama kadar, hiç hayatın olmazdı. _O_ kadar değil! Ve sonra, ona değer vermek yerine, ondan nefret etmek zorunda kalırdın ve o da senden nefret ederdi; ve annen
seninle aranda kalırdı. Böyle olurdu ve sen bunu
biliyordun. Yoksa onu asla terk etmezdin."

"Diyorum ki--bunların hepsini bildiğini sanıyorum!"

"Elbette biliyorum. Bunu her zaman biliyordum."

"Sana kim söyledi?"

"Böyle şeyler söylemene gerek yok, Ranny."

Okşadığı el elinin altından kaydı ve onu yakaladı ve
sıkıca kavradı.

"Senin çok değerli olduğunu her zaman bilmemiş miydim?" diye devam etti. "Senin hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledin. Ama bunu biliyordum."

"Evet--ama--ona değer verdiğimi nereden bildin?"

"Ah, neden--çünkü--eğer umursamasaydın ona Sinekkuşu ve
tüm o komik isimleri söyleyemezdin. Ve tabii ki o da bunu
biliyor. Bunu belli etmezdi, canım--bildiği her şeyi. İçinde
ne yaparsa yapsın ona Sinekkuşu demeye devam edeceğini bilmek onu çok iyi ve rahat hissettirmiş olmalı."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden--anneni nasıl gülümsettiğini hatırlamıyor musun? Peki,
o zaman."

Peki,
o zaman, sanki her şey yolundaymış gibi, demiş gibiydi.

Onu bu şekilde kendine getirdi, beyninin çalıştığını düşündüğünde aklı başında olmaya ve bir daha asla mutlu olamayacağını düşündüğünde mutluluğa.

* * * * *

On beş gün geçti.

Ölümünden sonraki üç gün boyunca kendi endişelerini bir kez bile düşünmemişti. Bunları düşünmeye vakti yoktu.
Boşanabildiği her dakikayı babasının cenazesi için düzenlemelerle geçiriyordu.
Pazar günü yas ve pişmanlıkla geçmişti. Pazartesi sabahı ve onu takip eden haftalar boşanma fikrini geri getirdi. Önce tüm aciliyetiyle, şiddetle ve korkunç bir şekilde arzulanan bir şey olarak, sonra da gerçekten acil, ama özel ve kişisel ve bu nedenle ikincil öneme sahip,
kararlaştırılana kadar zorunlu olarak üzerinde durması gereken bir şey olarak geri getirdiler. babasının
işleri, sonunda (içine girdiği içinden çıkılmaz karmaşadan
çıkana kadar) olduğu gibi, umutsuz ve
ulaşılamaz bir şey olarak kendini gösterdi.

Babasının işleri, inandığı her şeyden daha kötüydü. Çünkü,
kendi özel batıl inancından doğan o korku dışında,
gerçekten ezici ölçekte bir felaketi dört gözle beklemiyordu...
Babasının işinin onu sadece kısa bir süre idare edebileceğini ve
babasının borçlarının belki de yıllarca sıkı bir ekonomi gerektirdiğini hayal etmişti.
Ama gerçek rakamlara hazır değildi.

Ve babasının, kaynakları sınırlı ve yoksul olmasına rağmen,
her türlü çılgın harcama fırsatından,
borçlu olduğu miktarı Ranny'nin
anlayışının ötesinde nasıl başardığını düşünürdünüz.

İflas çukuruna, hisse senedi satışından elde edilen her şey, şirketin itibarı ve Bayan'ın sahip olduğu her şey gitti. Ransome
işe yatırmıştı, küçük gelirinden biriktirdiği
şeyler dahil. Ranny'nin birikimleri ve ödünç aldığı paraya gelince--tüm otuz pound--cenaze, mezar ve anıtsal taş için harcandı.

Boşanma olamazdı. Boşanma iki yıldan fazla
düşünülmemeliydi, o zaman yükselişini elde edecekti.

Ranny'nin sırlarına adanmış küçük koruluklarında, Winny ile birlikte otururken haberi ona verdi.

"Ben farklı bir şey yapamam," dedi, her şeyi özetleyerek.

"Elbette yapamazsın. Önemi yok canım. Olduğumuz gibi devam edelim."

Violet'in ona söylediği buydu, ama ne kadar da farklı bir anlamla!

"Ama Winky--bu yıllarca beklemek anlamına geliyor. Boşanmam iki yıldan fazla sürecek--ve altı ay sonrasına kadar evlenemeyiz. Bu üç yıl demek. Senden bu kadar uzun süre beklemeni isteyemem."

"Benim için endişelenme. Oldukça mutluyum."

"Ne kadar daha mutlu olacağını bilmiyorsun. Ben de."

Yüzünü onun omzuna bastırdı.

"Daha mutlu olabileceğimi sanmıyorum."

"Bilmiyorsun," diye tekrarladı. "Hiçbir şey bilmiyorsun."

"Seni sevdiğimi ve senin beni sevdiğini biliyorum ve bu yeterli."

"Oh--_öyle mi_?"

"Harika bir şey."

"Winny, biliyor musun, zavallı Baba o zaman ölmeseydi--bir gün daha kaçırırdık. Böyle olabileceğini düşünmek!"

"Bu Birleşik Labirent senin ve benim için biraz fazla oldu." diyerek bitirdi.

BÖLÜM XXX

Bayan Ransome hayatında ilk kez düşünüyordu. Buna düşünmek diyordu, ancak bunun için bir kelime yoktu, zenginliği, genişliği, kendine özgü gizli kesinliği için. Hayatında ilk kez Bayan Ransome'un tamamen bilinçli olduğunu söyleyebilirsiniz; olağanüstü bir canlılık ve netlikle, şeyleri inandığı ve olmasını istediği gibi değil, oldukları gibi gördüğünü.

Bay Ransome'un ölümünden beri ilk kez mutlu olduğunu gördü; ya da daha doğrusu, iki yıldan fazla bir süredir, yani Bay Ransome'un ölümünden beri mutlu olduğunu. Ve onun mutluluğunun, haksız ve utanç verici tatmininin bu vizyonu Bayan Ransome için şok ediciydi. Bay Ransome'un ölümünden beri kalbinin kırıldığını düşünmeyi tercih ederdi.

Ama öyle değildi. Hayatı boyunca hiç bu kadar huzurlu olmamıştı;
çocukluğundan beri hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Bu hali tam olarak iki yıl dört ay sürmüştü, bu yüzden açıkça yasından kaynaklanıyordu. Çünkü o, on dokuz on yılının mayısında ölmüştü ve o şimdi on dokuz on iki yılının eylül ayındaydı.

Bunun farkında olmayabilirdi ama mutluluğunun sadece altı ay daha devam etmesi gerekiyordu.

İki yıl dört ay boyunca oğlu Ranny'ye sahipti.
Onun evinin hanımı olmuştu, sevdiği küçük ev,
ve (oğlu Ranny'nin yanında) taptığı çocuklarının annesi.
İki yıl dört ay boyunca onu hiç hayal etmediği, kesinlikle hiç bilmediği bir rahatlıkla rahat ettirmişti. Şefkat, özen ve kesintisiz ve aralıksız bir dikkat ile
Granville, Stanley ve Dossie'yi mükemmelliğe ulaştırmıştı. O kadar da
zor olmamıştı. Stanley ve Dossie'yi ilk günden beri neredeyse mükemmel bulmuştu, Ranny'den daha mükemmel, çünkü onlar kendi etine o kadar yakın değillerdi ve onun kadar tutkuyla sevilmiyorlardı.

Ve bir zamanlar mükemmel olmaktan uzak olan Granville, canlı bir şeye
davranış gibi karşılık vermişti. Maudie ve Fred Booty onu çok sevmişlerdi, onu Bayan Ransome'a ​​tertemiz ve bozulmamış bir şekilde
vermişlerdi. Tertemiz ve bozulmamış bir şekilde saklamıştı. Tertemiz ve bozulmamış bir şekilde, şüphesiz altı ay sonra o da onu Ranny'nin ikinci eşi olan Winny Dymond'a
verdiğinde saklanacaktı.

Ona daha yeni söylemişti.

Onu en çok inciten şey, iki yıldan uzun süredir bunu
düşünürken ona daha yeni söylenmiş olmasıydı. Daha önce ona söyleyemediğini söylemenin bir faydası yoktu, çünkü özgür değildi. Şimdi özgür değildi; düzgün değildi, bir dul gibi. Sonuçta, tüm bu yıllar boyunca onu rahatsız etmemiş veya ona zarar vermemiş zavallı Violet'ten kurtulacağı _bu_ onun için bir darbe olmuştu. Bunun mümkün olduğuna inanmamıştı. Boşanma sorununun beş yıl önce amcası Randall tarafından kesin olarak çözüldüğünü düşünmüştü. Ve bu arada John Randall duyulma
iddiasını ve işleri çözme hakkını haklı çıkarmıştı. Zavallı Fulleymore'un ona olan
borcunu iptal etmişti. Elbette, bunu karşılayabilirdi. Her zamankinden daha
müreffeh ve önde gelen biriydi. Bu nedenle, boşanmayı onaylama olasılığı her zamankinden daha düşüktü.

Boşanma fikri beş yıl önce korkunçtuysa, şimdi daha da korkunçtu. Sonuçta, zavallı Violet kendini
bu kadar uzağa götürüp sessiz kaldığından, orijinal kayboluşunun skandalı her yıl bir şekilde azalırken, orantılı olarak her yıl
skandal, ahlaksızlık, Boşanma Mahkemesinin dehşeti
artan bir şekilde artık korkunç bir şey gibi görünüyordu.

Ve Ranny tüm zamanların bu zamanını seçmeliydi!
Bütün alacaklılara ödeme yapıp temize çıktıkları ve tekrar saygın ve itibarlı oldukları zaman. Sanki zavallı babasının iflası, ki sonuçta,
kendisi engelleyemiyordu (çünkü onu mahveden Eczanelerdi),
sanki bu bir aile için yeterince utanç değilmiş gibi,
gidip
tüm o korkunç utancı ve sıkıntıyı,
tüm bu yıllardan sonra, herkes _herhangi bir sıkıntı ve utanç_ olduğunu unuttuğunda, ortaya çıkarmalıydı.

Bayan Ransome'un katlanmakta çok zorlandığı şey buydu. Ve
aldatılmıştı; son dakikaya kadar (cumartesiydi ve pazartesi avukata gidecekti) bunun mümkün olmadığını düşünmeye devam etmesine izin vermesi gerektiğini, ilk söylenme hakkı olanın o olduğunu söyledi.

Bütün bu yıllar boyunca onu aldatmıştı. Bütün bu yıllar boyunca bunu
yükselişini aldığı anda yapmayı planlamıştı.

Çünkü Ransome hırsının zirvesine ulaşmıştı. Artık muhasebe bürosunun tepesinde tek başına bir kalemle çalışan ve yılda iki yüz dolar geliri olan küçük bir kasiyerdi.
(ki bu saçmaydı) Woolridge'in onu yardımcı sekreter
yapması dışında daha fazlasını yapamazdı.

Ve Winny Dymond (Bayan Ransome acı bir şekilde düşündü), onunla konuşmakta özgür olmasa da, pratik olarak (Bayan Ransome'un kastettiği şeyin teorik olarak) evli bir adam olmasına
rağmen, Winny bunu
her zaman biliyordu.

Olağanüstüydü, ancak Winny'ye gerçekten düşkün olan Bayan Ransome, ona karşı, nefret ettiği Violet'e karşı hissettiğinden daha keskin ve yoğun bir acı hissediyordu. Ranny'nin ilk karısını, Violet onu perişan etmiş, evini yıkmış ve onu ve çocuklarını terk etmiş olmasına rağmen, zavallı Violet olarak düşünebiliyordu. Ve Winny Dymond ile evlenmesi düşüncesi Bayan Ransome için dayanılmazdı, ancak onu Ranny'nin evlenmesi gereken tek kadın, ona layık tek kadın olarak görmüştü ve Ranny onunla evlenmekten kaçındığı sürece onu bu kapasitede karşılamaya devam edecekti.

Çünkü Ranny'nin annesi, Violet'te anneliğinin rakibi olmadığını biliyordu.
Viole'nin Ranny'ye olan tutkusu, Ranny'nin Violet'e olan tutkusu, onu oğlundan mahrum etmemişti. Violet, doğal hislerin zerresine sahip olmayan ve sadece kocasının erkekliği ve fiziksel mükemmelliğiyle ilgilenen
Ranny'de en çok değer verdiği her şeyi Bayan Ransome'a ​​bırakmıştı. Violet ile evliydi ve hala annesine bağımlıydı. Ona yapıştı, onun yargısına
uyuyordu, teselli için ona geliyordu. Eğer
hasta olsaydı ona bakan Violet değil, o olurdu. Oysa Winny
bunların hepsini ondan alırdı. Ranny'yi tamamen alırdı--almaktan kendini alamazdı--; kötü niyetten, bencillikten değil, onu almak
istediğinden değil, ama buna engel olamadığı için. O, onun için her şey olmak üzere yaratılmıştı, onu her şeyle kendine çekmek üzere yaratılmıştı. Annesi için Ranny'den geriye kesinlikle hiçbir şey kalmayacaktı, sadece ona karşı her zaman hissettiği sevgi hariç, ki bu da Bayan Ransome'un mizacındaki bir kadın için iddia edebileceği en
önemsiz şeydi. İçgüdüleri Winny'yi yanılmaz bir şekilde, sadece Ranny'nin karısı olarak değil, aynı zamanda bir anne olarak da sezmişti. Winny, ona çocuk doğurmak için kadınlığını kullanmış olsaydı, çok daha fazla bir anneydi ve öyle olacaktı.

Böylece, en ufak bir hazırlık yapmadan, oğlunu altı ay önceden haber vererek terk etmesi gerektiğini gördü. Ve ona söylemediği için onu suçlarken, eğer söylenmiş olsaydı, bu bilgiyi
kabul edemeyeceği gerçeğini göz ardı etti. Bu, bilgisizliğinde çok mutlu olduğu sekiz yüz kırk beş günün her gününü zehirleyecekti.

Mutlu olduğunu inkar etmeye çalışmadı. Ama Ranny'e söylediğinde söylediği şey, "Zavallı babanın bilmediği bir lütuf." oldu.

Ve o anda, sanki ölmüş kocasına sadakatsizlik etmiş gibi, keskin bir sızıyla mutluluğunu düşündü.

Eylül ayının son haftasında, 1911'de bir cumartesi akşamı saat yedi buçukta, Bayan Randall Granville'deki arka oturma odasında tek başına oturmuş, bu şeyler hakkında sefil bir şekilde düşünüyordu.

Yukarıda, üst kattaki yatak odasında, Ranny'nin Stanley'i uyandırma korkusuyla çok
yavaş hareket ettiğini duyabiliyordu. Ne yaptığını biliyordu.
Değişiyordu, Winny Dymond'ı Earl's Court Sergisi'ne götürecek kadar akıllanıyordu.

* * * * *

Yukarıda, üst kattaki yatak odasında, Ranny Stanley'i uyandırma korkusuyla çok
yavaş hareket ediyordu. Yeni bir gri takım elbise giyiyordu, Winny'yi Earl's Court Sergisi'ne götürmek için yıllardır olduğundan daha akıllı davranıyordu.

O gömleğin içinde, parlak, yüksek yakalı, gri-mavi kravat, gri-mavi çoraplar ve kahverengi botlarla Ranny gerçekten çok şık görünüyordu. Ve takım elbise, takım elbise muhteşem görünüyordu, pantolon paçalarının kıvrımı
henüz bozulmamıştı.

Ve Ranny genç görünüyordu, otuz iki yaşında olmasına rağmen hala çok gençti.
Gözlerinin ve ağzının köşesindeki belirsiz çizgiler yukarı doğru eğimlerini
hoş bir şekilde vurguluyordu. Yüzünün giderek artan
sertliğiyle fark yaratmıştı. Ergenliğinde erkeksi olan yüzü, olgunluğunda gençliğini
korumuştu. Ranny'nin yüzü onu ifade ediyordu. Güzel ve temizdi; tek bir kötü veya titrek çizgi yoktu. Ve sonuçta, figürü bozulmamıştı. Sarkıklık, gençliğinde olduğu kadar ondan uzaktı.

Ranny, sonsuz önlemlerle, çok yeni, küçük bir Japon teneke kutu bulduğu bir çekmeceyi açtı. Bunu yavaşça açtı ve özel olarak ayrılmış bölmede duran küçük bir bez çantadan, yeni maaşının bir haftalık oranından daha fazlasına denk gelen dört sterlinden birini çıkardı.

O gün geldiğinde daha az bir miktar harcamayacağına karar vermişti. Bu kadar büyük bir artış daha azıyla kutlanamazdı.
Woolridge'in bir kasiyeri, diyelim ki, o sterlinden bir buçuk peni biriktirebilseydi, Winny Dymond ile nişanlı olan adam daha çok ölürdü.

Elbette, harcanacak çok büyük bir miktardı. Ama sonra Ranny çok fazla harcamak istedi, kararlıydı. Abartılı bir harcamaydı ama o abartılı olmak istiyordu. Pervasızca, sorumsuzcaydı ama pervasızca ve sorumsuzca hissediyordu. Bunu yapmaya kararlıydı. Bir kereliğine
bir kaçamak yapmak istiyordu. Ve Winny'nin, daha önce hiç
birinin
bir payını almamış olan, bir kaçamağın coşkusunu sadece bir kere tatmasını istiyordu. O lezzetli gecenin üç saatini, Earl's Court Sergisi'ndeki çılgın, alev alev, muhteşem bir orjide yaşamalıydı.

Çünkü bunu gerçekten gerektiren onun yükselişi değildi. Bu sadece boşanması ve evliliği için bir araçtı. Kutlamayı teklif ettiği şey nişanıydı.

İnanması zor olsa da nişan bir gerçekti. Doğru, boşanmadan makul bir süre sonrasına kadar kamuya açıklanamazdı; ama
Winny ile birlikte,
yükselişini kazandığını öğrendiği anda kabul edilmiş ve kararlaştırılmıştı.
Bütün bu vahşilikler başlamadan önce kutlamazlarsa, bunu asla kutlamazlardı.

Çünkü bunun
vahşice olacağını gayet iyi biliyordu. Winny bunu ondan
daha fazla hissedecekti. Bunu onun için hissedecekti.
İkisinin de
unuttuğu şeyler, bütün sefalet ve bütün
utanç yeniden ortaya çıkacaktı. Şimdi yaklaştığı için Boşanma Mahkemesi'nden korkuyordu.
Amcası
Randall, kirli çamaşırlarının bu şekilde
alenen yıkanmasından daha fazla acı çekemezdi. Büyük Çamaşırhane'den
neredeyse, ama
çamaşırları evde tutulmuş ve hiç yıkanmamış gibi
o kadar da kirli hissetmeden
çıkacaktı.

Ve bütün bu iğrençliklerin izi nişanlılıklarının altı ayına yayılacaktı; her şeyi zehirleyecekti.

Bunu düşünmek veya Winny'nin düşünmesine izin vermek istemiyordu. Bu gece, hala masum, temiz ve neşeli hissederken eğleneceklerdi.

* * * * *

Küçük oğlunun kıvrılmış ve sokulmuş bir şekilde yattığı beşiğin üzerine bir an eğildi, yüzü saklıydı, koyu renk tüyleri olan başı, yumuşak bir
yuva hayvanının kürkü gibi görünüyordu.
Yatak örtüsüyle
kapalı küçük ağzını açtı ve battaniyeleri daha sıkı sardı.
Stanny'nin yere
acı bir şekilde düşmüş olan Teddy ayısını aldı ve
Stanny uyandığında onu yanında bulabileceği yere koydu.

Yumuşak adımlarla, Dossie'nin annesinin yanındaki kendi küçük yatağında yattığı, yedi yaşındaki küçük kız bedeninin tüm narinliğiyle uzandığı (Stanny'ninkinden çok farklıydı.
Ansızın gelen bir tutkuyla tatlı farkı gördü.) Altın kahverengi saçlarının arasına yan yatırılmış yüzü, ince bir kenar göstermişti, burnu, ağzı ve çenesi hafifçe dönmüş ve bebek yumuşaklığından kendikine benzer şekilde oyulmuştu. Eğildi ve Dossie'nin saçını öptü ve ağzının tatlılığına dokunmadan aldı. Sonra merdivenlerden aşağı yavaşça koştu.

Annesi onun koştuğunu duydu ve odanın kapısına geldi. "Böyle dışarı çıkmayacaksın," dedi, "paltosuz mu? Geri dönmeden önce yağmur yağacak, biliyorum ve o yeni takım elbise mahvolacak."

"Çürü! Böyle bir gecede yağmur yağamaz. İyi geceler, Anne. Oturmaya gitme. Ne zaman geleceğimi bilmiyorum."

"Son iş olarak sana biraz kakao ısıtıp sehpanın üzerine bırakacağım."

"Kakao istemeyeceksin."

"O zaman ne isteyeceksin?"

"Aman Tanrım!" Sinirleri gergindi. Buna dayanamıyordu.
"Hiçbir şey!" diye bağırdı, dışarı fırlarken.

Kapıda ona karşı kaba davrandığını fark etti. Döndü.
Ona doğru
hızla koştu. Kolunu ona doladı ve onu öptü.

"Şimdi iyisin, değil mi?"

"Evet, Ran, canım, iyiyim." Gülümsedi. "Kaç ve Winny'yi
bekletme."

(Tanrı bunun ona neye mal olduğunu bilirdi.)

Ve Ranny kapıdan geriye baktı, gülerek. "Biliyorsun, Anne,
gerçekten _iyi_. Ve sen bir meleksin."

Ve dedi ki, "İşte! Seninle gel."

Gitti.

* * * * *

"Ranny, ne kadar hoş görünüyorsun!"

Winny'nin kendisi de hoş görünüyordu ve bunu biliyordu. Yeşil pamuklu bir elbise giymişti, beyaz şeritlerle süslenmişti ve Peggy şapkası adını verdiği, yarı çan yarı başlık olan ve üzerinde düğmeler gibi oraya buraya minik güller dikilmiş bir şey vardı.

Serginin uzun girişinden aşağı, boyalı duvarların arasından, parlak ışıklandırma altında ve birbirlerinden başka bir şeye gözleri olsaydı zorlayıcı olabilecek bir tanıtımla iniyorlardı.

Winny ona bakarken gözleri neşe ve şefkatle doluydu.

Yeni gri takım elbiseyi, kahverengi botları ve Trilby şapkayı sevse de, bunları astarında tamir ettiği yeri bildiği eski mavi sergeden daha çok sevemezdi. Yine de, onu böyle şeylerde görmek o küçük nefes kesici merak ve heyecan olmadan imkansızdı. O gece Earl's Court'ta Ranny ile karşılaştırılabilecek tek bir adam yoktu. Hepsini zayıf, gevşek; acınası, ilgisiz şeyler gibi gösteriyordu.

Ve sonra, aniden (maaş kapısındaydılar), bakarken,
Winny'nin yüzünde şaşkınlık, keder ve endişe belirdi. Bir şey
şefkatini
şaşırtmış, neşesini bozmuştu. Ranny'nin yelek cebinden altın çıkardığını görmüştü--on şilin değil, bütün bir altın. Ve
içinde korkunç bir korku uyandı.

Hepsini harcayacaktı.

Bunu biliyordu, bir şey ona söylüyordu; onu yere çarpma biçiminden anlayabiliyordu, umursamazca. Ve Winny buna dayanamıyordu; Ranny'nin, yıllarca çimdikleyen, kazıyan ve hiçbir şey yapmayan birinin, gidip tüm bunları ona atması gerektiğini düşünmeye dayanamıyordu!

Ama herkes onun bunu yapacağını, gözlerindeki garip heyecan ve soyutlamadan, parayı toplayıp Winny'yi kolundan tutup onunla birlikte yürümesinden anlayabilirdi. Gözleri ve kolunun yakın kıvrımı onu da beraberinde sürüklerken, yürürken vücudunun hafifçe ona doğru eğilmesi, adımları ve başının duruşu onu yakaladığını, kaçamayacağını, bunu yapmaya niyetli olduğunu, ona karşı
olabileceğinden daha fazla para harcamaya hakkı olduğunu ilan ediyordu.

Onun ne düşündüğünü görebiliyordu. Tek bir muazzam hamleyle ona şimdi kaçırdığı her şeyi telafi edecekti. Dahası, buna hakkı olduğunu ona
kabul ettirecekti. Onun gibi onların mutluluğunu fark edemezdi. O kadar uzun süre aldatılmışlardı ki
inanamıyordu, aslında avuçlarının içinde olduğuna inanamıyordu, beş yıldır önlerinde sallanan ve sonra ellerinden alınıp götürülen o parlayan, titreşen sevinç. Ona bunu hissettirmek istiyordu; ona imkansız gibi görünen ama kesin olan şeyi tattırmak, dokunmasını ve ellemesini sağlamak istiyordu.

Ranny sarhoştu, o da kesinlik konusunda pervasızdı.

Ve Winny buna dayanamıyordu. Boyalı duvarların arasında, onun bütün bir altını harcamasını
önlemek için ne yapabileceğini düşünmeye çalışıyordu. Ranny ile savaşmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Onu durdurmak için ona ne kadar
sa tutunursa, Ranny o kadar çok mücadele edecek ve serbest kalacaktı.
İkna etmenin bir faydası yoktu. Ne kadar çok mantık yürütürse, o altını harcamaya o kadar kararlı olacaktı ve onu harcamanın daha çok yolunu bulacaktı.

Bu, erkeğin iradesi ile kadının zekası arasındaki ölümcül mücadelelerden biri olacaktı. Winny, Ranny'yi alt etmek ve onu hileyle yenmek istiyordu.

Ve ilk başta bunun kolayca yapılabileceği gibi görünüyordu. Çünkü ilk başta Sergi Winny'nin tarafındaymış gibi görünüyordu.

Boyalı duvarların arasından Shakespeare'in İngiltere'sine, Ranny'nin yüzlerce yıllık olduğunu söylediği, sallanan tabelalı tuhaf eski, sarkık evlerin altındaki dar, eğri sokaklara çıkmışlardı. Ve sokaklarda garip kalabalıklar, bağırıp şarkı söyleyen, harikulade ve fantastik giyinmiş genç erkekler ve genç kadınlar vardı. Ve kafes pencerelerden harikulade ve fantastik mallara göz atıyorlardı. İlk bakışta Winny'ye harikulade ve fantastik görünüyordu. Ama bugün dükkânlarda satılan şeyin tam da bu olduğunu gördüğünde, zihnindeki lezzetli karışıklık, hayal gücünün ve büyünün etkisini artırdı.

"Böyle olacağını düşünmemiştim," dedi.

Ama neden böyleydi ve neden Shakespeare'in İngiltere'si olarak adlandırılıyordu,
Shakespeare'in bununla ne alakası vardı, Winny düşünemedi.

"Shakespeare mi? Neden, kitaplar yazdı, değil mi?"

"Oyunlar, Winky, oyunlar."

"O zaman oyunlar. "

Ve Ranny ona bunun İngiltere'nin Shakespeare zamanında, yüzlerce yıl önce böyle olduğu anlamına geldiğini söylediğinde ve ona geçen gün Coliseum'da onun oyunlarından birinden bir sahne olduğunu hatırlattığında,
Winny bunun onu her zamankinden daha muhteşem ve bir rüyaya daha çok benzettiğini düşündü.

Ve Ranny'nin bildiği şeylerle her zamankinden daha muhteşem olduğunu düşündü.

Ve sonra, onu bu karmaşık yan konuya çektikten sonra,
istediğiniz kadar
soğukkanlı ve ilgisizce başladı. Ona bundan sonra ne yapmak istediğini sorduğunda ona
açılımı verdi.

"Bu benim için yeterince iyi," dedi.

Çünkü Shakespeare'in İngiltere'sindeki en muhteşem şey,
içinde ücretsiz dolaşabilmenizdi.

Ne yaptığını biliyormuş gibi ona baktı.

"Ama sen gördün, Winky. Her şeyini gördün. Bütün gece burada kalmak istemiyorsun, değil mi?"

Onu orada tuttu, harcamaları gereken saatleri hatırlatarak.

"Şey"--Globe Tiyatrosu'nun dış görünüşüne hayran kalmış gibi en doğal şekilde oyalanıyordu. Çünkü zamanı
geri sarmak istiyordu.

Ranny'nin elinin cebine doğru kaydığını gördü.

"İçeri girmek ister misin?" dedi.

"Hayır, Ranny, canım, girmem. En azından, itirazın yoksa, girmemeyi tercih ederim."

Globe Tiyatrosu'na karşı bir şeyler biliyormuş gibi, Globe Tiyatrosu itibarsız veya uygunsuzmuş gibi, kararlı ve ciddi bir şekilde konuştu.

Sonra (heyecanlı bir ilham havası yaratması harikaydı), "Sana ne diyeceğim," dedi, "bir yere oturup
grubu dinleyelim. Bir grubu dinlemekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok."

Grubu dinlemek için hiçbir ücret talep etmediklerini biliyordu.

Bu, Sergi'nin kendisinden gelen bir teşvikti ve burada yine onun yanında olduğunu, tamamen dost canlısı ve iyi niyetli bir gücün olduğunu kanıtlıyordu.

"Tamam," dedi Ranny. "_Orası_ Batı Bahçesi'nde."

Ranny onu kolundan tuttu ve Batı Bahçesi'ne değil, Shakespeare'in İngiltere'sinin onları haksız yere, haince mahvoluşlarına götürdüğü bir sokağa (içgüdüsel olarak biliyor gibiydi) çekti, Su Kanalı.

Çünkü Sergi orada maskesini çıkardı ve kendini tehlikeli Büyücü olarak gösterdi. Milyonlarca elektrik ampulüyle asılı, taç ve taçlarla ve beyaz alevden mücevherlerle süslenmiş, gecenin gizeminden ve enginliğinden dışarı çıkmalarını işaret etti. Bir an için dilsiz kaldılar, hareketsiz durdular, sanki uçurumun kenarında durdu
ve mücadele etti, Serginin ruhlarını büyülemesine karşı
protesto etti. Tam önlerinde, canavarca ama kırılgan,
özü karanlığa çekilmiş,
şekli zarifçe
ışık boncuklarıyla, parlaklarla, görünmez ipliklere dizilmiş kristallerle çizilmiş,
Su Kanalı göğe doğru bir merdiven gibi yükseliyordu, kemer üstünde kemer,
tepe üstünde tepe, taç üstünde taç, korkunç bir eğimle eğilmişti.
Uzun sancaklardan çelenkler gibi sarkan ışık zincirleri, ayaklarından merdivenin dibine kadar uzanan
uzun gölü çevreliyordu.
Gökyüzü kadar karanlık olan su, mistik ve büyülü görünüyordu, titreyen ışık kamışlarıyla
sınırlıydı.

Gökyüzünün bir yerlerinden, en üstteki elmas kemerin altından,
bir uğultu ve bir hücum geldi--

Onları heyecanlandırdı, tedirgin etti.

Ve gençlikleri içlerinde yükseldi. Birbirlerine baktılar ve gözleri, gençliklerinin gözleri, aynı heyecan ve aynı arzuyla parladı.

Onun kendisini aldattığını biliyordu, burasının grubun çaldığı Batı Bahçesi olmadığını biliyordu; Sergi'nin de güvenilmemesi gerektiğinin farkındaydı; ona karşı onunla işbirliği yapıyordu; eğer ona boyun eğerse
kaybolacaklardı. Ve yine de boyun eğdi. Derin ve yüce bir
büyü üzerindeydi. Sergi onu saçlarından yakalamıştı. Nefes nefese, itiraz etmeden, ödeme kapısının olduğu beyaz çitlere doğru
taşınıyordu.

Buna değerdi. Sahip olmalıydı. Daha önce hiçbiri böyle bir coşkuyu tatmamıştı; onları yukarı ve yukarı, yüksek elmaslı merdivenin başına kadar çeken kamyondaki sarp tırmanıştan; onları bekleyen tekneye giden geçit boyunca kısa, heyecan verici geçitten, pruvası en üst kenarın, tehlikenin kayan dudağının kesinlikle üzerinde sarkan, rayların aşağıdaki karanlığa parlayarak daldığı yerden; Ranny'nin söylediğine göre, ön koltuk için verdikleri yarıştan; ve sonra - aşağı doğru akın!

Sanki vurulmuşlardı, sevinç içinde, gökyüzünden suya,
yakın, sıkı sıkı oturmuş, birbirlerine bağlı, her biri diğerinin beline bir kol dolamış ve serbest olan el korkuluğu kavramış, vücutları hızlarının kasırgasına eğilmişti, boğazlarındaki coşku giderek artıyordu, tekne raylardan suya fırlayıp kanatlı bir şey gibi yükselip sıçradığında, onu dışarı gönderen yüksekliklere
sıçradığında ve tekrar tehlikeli bir şekilde, bir titreme ve şaplakla, bir, iki kez düştüğünde;
itiş gücü o kadar muazzamdı.

Arkalarındaki genç kızların sevinç çığlıkları attığını duydular; ama dilsizlerdi,
hareketsizlerdi; coşkuyu dişlerini sıkarak içtiler; coşku içlerinden
zonklayarak ve heyecanlandırarak geçti, kısa ömrünü
zarif yankılarla uzattı.

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, gidip her şeyi tekrar yaptılar.

Ve Winny mücadele etti; onu geri tutmaya çalıştı; tüm masum hilelerini ortaya koydu; kırılgan cazibesini Serginin
muazzam
büyüsüne karşı koydu. Görünüşte büyülenmiş bir şekilde,
çarşıda, İtalyan, Fransız, Hint, Çin ve Japon olmak üzere tuhaf mallarını
sergileyen akan, parlayan tezgahların önünde dolandı.

"Sadece etrafta dolaşmak ve şeylere bakmak istiyorum," dedi. "Yıllarca seyahat etmiş olabiliriz ve pek bir şey görememiş olabiliriz."

Winny çarşıda puan topluyor gibiydi.

Sonra, nerede olduğunu anlamadan önce, Ranny, Serginin tüm
gücünü arkasına alarak, ona bir hediye
aldı, Floransa turkuazlarından yapılmış küçük, kalp şeklinde bir
broş.

Bu, şeylere bakmanın sonucuydu. Bunun olacağını bilebilirdi.

"Bu dükkanlardan bıktım," dedi Winny. "Gruptan bir şey duymak için çok geç olacağız."

Böylece onu Batı Bahçesi'ne çekti, böylece o an için her şey kendi elindeymiş gibi görünüyordu. Çünkü burada daha fazla ışık ve daha da abartılı ve fantastik elektrik
mücevherleri sergisi, her şeyi aydınlatan, süsleyen daha fazla elmas ve kristal çelenk vardı. Ve garip ağaçlarda asılı yakutlar vardı ve ayaklarının dibinde ışığın ihtişamı eridi, yarısı yok oldu, dünyadan gitti, toprak tarafından sarhoş oldu, yarısı gri patikaların bir rüyanın patikaları gibi kıvrıldığı, hayalet yeşili halkalar, soluk, gizemli kırmızı adalar arasında, öylesine dönüşmüş, öylesine çıplak ve ihtişamla yeniden giyinmiş, öylesine çimenlerdeki sardunya yatakları kadar zor seçilebiliyordu.

Burada sonsuz bir mutluluk gibi görünen bir süre dolaştılar.

"Daha ne istiyorsun?" dedi Winny. "Bu herkes için yeterince güzel değil mi?" İkisi de birbirlerinin gizemini içerken güzelliğinin ve ihtişamının kendi ruhlarında olduğunun farkında değildi.

"Hadi oturup grubu dinleyelim," dedi. Ve oturdular ve bir sonsuzluk daha dinlediler, ta ki Ranny huzursuzlanana kadar. Çünkü cebinde on üç on bir peni yarım peni yanıyordu.

Bunun düşüncesi onu onu bir restorana götürdü, orada uzun süre oturdular, kahve içip dondurma yediler. Winny dondurmalara boyun eğdi. Çok lezzetliydiler ve en ufak bir
endişe duymadan bunların tadını çıkardı. Aslında muzafferdi, çünkü dondurmalara her şeyin sonu ve tacı olarak bakıyordu ve o
egemen paradan geriye tam on bir iki peni yarım peni kalacağını hesapladı.

"Eh--çok güzeldi. Ve şimdi eve gitmeliyiz," dedi.

"Eve gitmek mi? Çok değil. Neden, daha yeni başladık." Ona baktı. "Ne yaptığını bilmediğimi mi sanıyorsun? Çok zekisin,
ama _beni_ içine alamazsın, Winky. Tek bir dakika bile."

"Peki, o zaman, Ranny, _bir şeyin_ parasını bana ödet." Ve küçük
çantasını çıkardı.

Bundan sonra Winky için tam bir baş aşağı, utanç verici bir yenilgiydi.
Onu
yakalamıştı, onun manevralarını görmüştü ve o ve
Exhibition, yıkıcı ve korkunç Büyücü,
her zaman ona gülüyorlardı. Ranny'nin içine kahve ve buzlarla
bir çılgın şeytan girmişti, onu harcamaya teşvik ediyordu. Ve Winny mücadele etmeyi bıraktı.
Ne zaman pes edeceğini biliyordu, hangi ayartmaların
karşı konulamaz olacağını biliyordu. Alpine Ride ile onu alt etti; Joy ​​Wheel
ahlaki varlığını oldukça zayıflattı; ve Çılgın Köprü'de Ranny'nin
çılgın şeytanı onu yakaladı ve pervasızca, Ejderhanın Geçidi'ne
taşıdı.

Sanki Ejderhanın çenelerinden çıkmış gibi, Sergi'nin geri kalanında kol kola koştular, gençliğin, aşırılığın ve kahkahanın iki alameti; ta ki, Büyücü asasını
çevirip onları oraya
sürüklemiş gibi, kendilerini Igorrote Köyü'nün
palisadlarının içinde bulana kadar.

Yarı çıplak vahşilerden oluşan bir sürü üzerlerine atladı.

İlk kendine gelen Ranny oldu.

"Her şey yolunda, Winky. Onlar Filipin Adalıları."

"Ben de. Seyahatten bahsetmiyorum--"

Ama konuşmak çok güzeldi. Görüntü onları ayıltmıştı. Ciddi bir şekilde
ve sessizce o köyden geçtiler. Sonunda, Ranny bir köpek kulübesinden daha büyük olmayan bir kulübenin dışında durdu. Üzerinde "Beda ve Nişanlısı Kodpat Deneme Evliliği Yaşıyor" yazıyordu.

Ranny güldü. "Aman Tanrım, bu beni gıdıklıyor!" dedi.

"Ne demek bu, Ranny?"

"Sanırım önce onlar deneyecek ve beğenmezlerse
atıp atabilecekleri anlamına geliyor."

"Ne fikir!"

"Harika bir fikir, Winky. Bu basit vahşilerin ne kadar da çok
aklı olduğunu gösteriyor. Bahse girerim göründükleri kadar
basit değiller. Bir iki şey biliyorlar. Neden, medeniyette bizden yüzlerce yıl önde olmalılar ki, her şeyi böyle düşünmüş olmalılar. Düşünsene, o Beda'nın benden daha iyi bir şansı vardı."

Beda ve Kodpat'tan uzaklaştılar ve Winny, Bebek Francis'in (Sergi'de doğdu) ve annesinin bulunduğu küçük evin önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Bebek Francis'e o kadar uzun süre baktı ki
Ranny dayanamadı.

"Ah, ona bak, Ranny! Küçük bir kuzu değil mi?" Winny'nin gözleri şefkatliydi ve yüzü küçük bir hayalperest gülümsemeyle titriyordu.

"Onu eve götürüp onunla oynamak ister misin? Satılık olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Ah, Ranny!"

Winny arkasını döndü. Ve adam kolunu onun koluna çekti. "Onu alana kadar mutlu olmayacaksın, Winky."

Winny buna hiçbir şey söylemedi; sadece ağzı, farkında olmadan, ona karşı o küçük hayalperest gülümsemesini korudu.

"Sanırım," dedi Ranny, "Stanley'nin külot giymesini hiç atlatamadın."

"Külotunu _seviyorum_," diye itiraz etti.

"Evet, ama o kadar büyük olsaydı onu daha çok severdin, değil mi?"

"Onu bundan daha çok sevemezdim, Ranny. Biliyorsun ki sevemezdim. Ve onun şu anki halinden farklı olmasını istemezdim."

Çok ciddiydi, çok içtendi, sanki gerçekten bunu kastettiğini düşünüyormuş gibiydi.

Söylenemeyecek kadar yoğun ve yakın bir duygunun pençesinde sessizce,
grubun onlar için çaldığı büyülü bahçeye geri döndüler.
Bahçe de sessizdi. Sahne boştu, siyahtı,
tutkulu bir sesin ince bir hayaleti tarafından rahatsız edilmiş gibi doğaüstüydü; ve
büyük parterde, birbirlerine yaslanmış, el ele oturan ve o alacakaranlık ıssızlığında mutlu bir yalnızlık
bulan birkaç çift dışında, sıra sıra koltuklar boştu.

Tapınanlar bir kiliseye girmiş gibi, bu büyülenmiş, duyarsız mürit topluluğuna katıldılar ve diğer çiftlerden mümkün olduğunca uzaktaki koltukları seçtiler.

* * * * *

"Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Orada sessizce oturmuşlardı, birbirlerinin ellerini tutmuşlardı. İçlerindeki
heyecan, çılgın şeytan kendini tüketmişti ve bunun altında
tutkularının kabaran, sürüklenen taban dalgasını hissediyorlardı.

Winny için daha önce hiç böyle olmamıştı. Şimdiye kadar sadece Ranny ile birlikte olmak
yeterliydi. Sadece ona bakmak bile ona derin
ve dokunaklı bir zevk veriyordu. Maceranın getirdiği o nadir rastlantısal temaslarda ona dokunmak, ceketinin kolunun altında kolunun sert kaslarını hissetmek, sanki Ranny'nin bu şekilde algılanan bedeninde farkında olmadan aşkın bir gizemle karşılaşmış gibi bir tür huşu ve hayretle nefesini kesti.

Yine de Winny şimdi onu neden, hangi şekilde ve ne kadar korkunç bir güçle sevdiğini ve onun da onu sevdiğini biliyordu. Onu, öncelikle ve en yüce şekilde, kendisi için, sadece Ranny olduğu için seviyordu. Onu ayrıca
vücudu, zayıflığı ve güçlü uzuvları için seviyordu ve
yüzünden dolayı seviyordu çünkü başkasının
olması mümkün değildi.

Ve onun sevincinde ve şefkatinde, nişanlarında ve tüm
macerasında, onunla bu dışarı çıkmada ve bunun sebep olduğu tüm nadir, utangaç temaslarda, zevk taksitlerinde, Cennet'in ona devam etmesi için
gönderdiği
mutluluk rüzgarlarında, tüm bunların gizliliği ve gizeminde,
Winny o rahatsız edici ama lezzetli, bir şeylerin kötü,
tehlikeli,
her neyse, yasadışı bir şey olduğunu hissetti. Bu, Ranny için
biftekli turta yapmak üzere Granville'deki kilere girdiği günlerde bildiği ve tadını çıkardığı hisle aynıydı; aynı his,
ama çok daha zarif, çok daha heyecan verici.

Bunu hiçbir şekilde Violet ile bağdaştırmıyordu. Violet onlar için
var olmaktan çıkmıştı. Violet kendi eyleminde kendini yok etmişti. Fakat Winny
Ranny karısından boşanana kadar kanunun onu kendisiyle evli olarak görmeye devam ettiğini biliyordu. Böylece, sağlam topraklar onu tutarken ve her zaman tutacakken, onun ve kendisinin uçurumun kenarında yürüdüklerinin ve yolun kuralına göre Ranny'nin tabiri caizse çok daha tehlikeli olan dış kenarda yürüdüğünün farkındaydı. Onun birden fazla kez baktığını biliyordu; ve (hiçbir şey onu bakmaya
_ikna etmese de) uçurumun orada olduğunu biliyordu, maceracı ayaklarından çok da uzakta değildi.

Yine de, bunca yıldır akıllarını nasıl korudukları harikaydı.

Bu yüzden şöyle dedi: "Gitmemiz gerekmiyor muydu? Bence gitmeliyiz."

Elini onunkinden ayırmış ve kararını ona söylemek için koltuğunda dönmüştü.

"Henüz değil."

"Eh--yakında. Hava oldukça soğudu, sence de öyle değil mi?"

Bunun üzerine ayağa fırladı. "Üşüyor musun, Winky?"

"Ayaklarım, oturuyorum."

"Küçük ayaklarını unuttum."

Onu kaldırdı.

"Geç değil," dedi. "Biraz dolaşabiliriz."

Etrafta dolaştılar, çünkü yine çok huzursuzdu.

"Bu müzik nereden geliyor?" dedi Winny.

Onlara keman ve çello, trombon ve klarnet sesleri geldi,
neşeli bir ölçü, bir dans, ısrarcı, baştan çıkarıcı, karşı konulamaz.

Onu takip ettiler.

Önünde yeşil ve beyaz kafesli bir paravan bulunan, yeşil ve beyaz bir tenteyle
çatısı olan ve iç duvarlarında yeşil ve beyaz kafes desenleri olan geniş bir odada, geniş cilalı bir zeminde, duydukları müzikle dans eden bir çift kalabalığı vardı. Açık kafeslerden yüksek sesle geldi, ısrarcı, baştan çıkarıcı, karşı konulamaz ölçü, şimdi
talepte, çağrıda şiddetli; ve üstünden ve altından dansçıların ayaklarının sürüklenen,
sürünen şapırtısı ve
döndükleri sırada kadın elbiselerinin narin hışırtısı duyuldu.

Dışarıda yakın durarak, ekranın kafeslerinden
holün içini görebiliyorlardı. Kırk veya elli çiftin karşı konulamaz ölçüye göre yavaşça
döndüğünü gördüler; bazıları katı ve
beceriksiz, elle tutulur derecede utangaçtı; bazıları yenilmez bir nezaketle dik ve
katı, dönmek üzere kurulmuş oyuncaklar gibi döndüler; bazıları ölçüye çılgınlıkla, tutkuyla, koribanvari bir neşeyle terk edilmişti. Burada ve orada bir kız sevgilisinin kollarında baygınlık geçiriyormuş gibi eğilmişti; başı geriye eğilmişti; alt dudağı sarkmıştı; yüzü şehvetli bir sersemliğin gevşekliğini ve boşluğunu gösteriyordu. Diğer yüzler, dik dik bakıyorlardı, coşku ve vecit ifadeleri takınmışlardı. Hepsi de son derece habersizdi.

Winny'nin yüzü kafese giderek daha da yaklaşıyordu. Küçük ayaklarından biri çakıl taşlarına vurarak valsin ölçüsünü çalıyordu.
Çünkü müziğin sesiyle, birbirine kenetlenmiş ve dönen çiftleri görünce hafızası canlandı; zaman kadar eski ölçünün vuruşunu tekrar duydu; uzuvlarında vahşi enerjinin başlangıcını ve gerginliğini hissetti; vahşi ve utangaç içgüdüsü kanının ritminde hareket etti ve
hızlı koşmanın, birbirine kenetlenen kolların ve uçan ayakların sevincine duyulan arzu.

Bedeninde, Earl's Court Sergisi'ndeki Dans Salonu'nun dışında duruyordu, yüzü kafese bastırılmış halde; bedeninde geçen doğum gününde yirmi yedi yaşındaydı; ama ruhunda on yedi yaşındaydı ve Politeknik Spor Salonu'nun zemininde duruyordu, halterin gürültüsüne göre tempo tutuyordu. Kısa tunik, külot ve uzun siyah çoraplar giyen Winny'di ve saçları (büyük bir kurdele fiyonkuyla) kapı tokmağı şeklindeydi.

"Ah, Ranny--" Parlayan gözleriyle ona baktı, yarı hassas ve yarı vahşi. "Keşke _yapabilseydik_--"

İçinde bir şey gevşedi ve dağıldı ve ona baktığında su kadar zayıftı.

Kemanlar delici, dayanılmaz bir çığlık attı. Ve içinde, uzun zaman önce bir Pazar akşamı St. Matthias'ın Misyon Kilisesi'ndeki müzikle uyandırılan kargaşayı hissetti.

Şimdi bunun ne anlama geldiğini yalnızca o biliyordu.

Sesi boğazında düğümlendi.

"Yapmamalıyım, Winky. Cesaret edemem. Bir gün--sen ve ben--"

Bu, büyük Büyücünün en büyük cazibesiydi; ve ondan
kaçtılar. Kemanlar çığlık atıp giderken özlemlerini haykırdılar.

* * * * *

Trenleri Walham Green'deki Yeraltı'ndan fırladığında, bir yağmur damlası vagonun camlarına çarptı. Southfields'daki platforma adım attıklarında, büyük damlalar üzerlerine sıçradı.

"Asla," dedi Winny. "Bunu yapacağını kim düşünürdü ki?"

Sığınağa doğru koştular.

"Annem için bir puan olacak. O geleceğini söyledi ve ben
olmayacağını söyledim."

"Yeni takım elbiseni mahvedecek."

"Ve elbisenden geriye pek bir şey kalmayacak."

"Elbisem tekrar ütülenecek. Zavallı şapkam."

(Peggy şapkası yağmur için yapılmamıştı.)

"Çıkarıp eteğimin içine iğneleyeceğim. Aklımda olan sensin."

Yağmura ne kadar dayanıklı olduğunu görmek için ceketine dokundu. Hiçbir
dayanıklılık göstermiyordu. Hiçbir iddiası yoktu.

"Islanacak ve bir daha asla eskisi gibi olmayacak," diye sızlandı.

Ama Ranny sakinliğinde tanrısallığını korudu. Altınından hâlâ bir şilin altı penisi kalmıştı.

"Şapkanı takabilirsin. Taksiye bineceğiz."

Uçakla gideceğini söyleseydi daha fazla şaşıramazdı. Acacia Caddesi'ne sadece yedi dakikalık yürüme mesafesindeydi. Ve bu sıradan bir taksi değildi, bindiği Parker'ın uçağıydı.

Yeni takım elbise yüzünden pes etti.

"Taksiye bindiğim zamanları sayabilirim," dedi. "Bu
üçüncüsü. İlk sefer babamın cenazesine gidiyordum. İkinci sefer zavallı annemin cenazesine gidiyordum. Şimdiye kadar takside hiç mutlu olmamıştım."

"Zavallı küçük kız! Bir dahaki sefere düğünümüzden gelecek. O zaman mutlu olacak mısın?"

"Şimdi o kadar mutluyum ki, Ranny, inanamıyorum."

"Sadece altı ay olacak, en fazla yedi."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

Taksinin en kötü yanı, anlarını kısa kesmesiydi.

Johnson'ın yan kapısının önünde tam bir dakika durmuştu.
Onu
gönderdi.

On beş saniye boyunca, kalplerinin çekiç darbeleriyle ölçüldüğünde,
yalnızdılar. Akan kapının eşiğinde, damlayan saçakların altında,
onu tuttu. Yağmurla ıslanmış tatlı yüzünü öptü.

"Küçük Winky--küçük sevgili Winky. "Peggy şapkasını geri itti ve
sesi saçlarında kayboldu.

"Geliyorlar," diye fısıldadı.

Ayak sesleri ve geri çekilen bir sürgü sesi duyuldu. Kapının arkasında biri Winny'nin geçmesine yetecek kadar açtı, sonra da kapıyı onun üzerine
kapattı.

Böylece ortadan kaybolması dayanılmaz, düşünülemezdi.
Bir ayaklık uzayda, bir saç teli genişliğinde, ondan
kaybolmuştu.

BÖLÜM XXXI

Kimse onları görmemişti, çünkü bu saatte Acacia Caddesi ıssızdı.
Uzun, tekdüze deseni önünde uzanıyordu, muhteşem bir şekilde bulanıktı,
lamba ışığı ve yağmurla zengin, akan yıldızlarla sınırlanmış,
sulanmış ışık ve karanlıkla çizgili, lambadan lambaya, gün ışığının asla görmediği loş kırmızılar ve morlarla ve yağmurun altında titreyen ağaç tutamlarının garip gazla aydınlatılmış yeşiliyle.

Aksi takdirde Cadde ıssızlığıyla iç karartıcı. Daha da fazlası
çünkü tamamen ıssız değildi. En uçtaki lamba ışığı
belirsiz ve küçülmüş bir kadın figürü gösteriyordu. Görünür şekilde
korunmasız olan bu figür, sanki eğimli yağmur tarafından sürükleniyormuş gibi eğik bir şekilde hareket ediyordu
ve kırbaç darbesinden büzülüyordu.

Yaklaşıyor mu yoksa kendisinden mi gidiyordu, ayırt edemiyordu.
Bir şekilde geri çekilmiş gibiydi, neredeyse yolun sonuna gelmişti,
tüm dönüşleri geçmişti; bu durumda, diye düşündü, zavallı şey
kendi kapısından çok uzakta olamazdı.

Onunkini yanlış anlamak mümkün değildi. Tüm o tekdüze, minik evler arasında
lamba direği ve gür püsküllü
ağacı sayesinde belirgindi. Koridorda hala gaz lambası yanıyordu, böylece kapının üzerinde adının beyaz harfleri, Granville, görülebiliyordu.
Pencerelerde başka ışık yoktu. İçeri girerken kapıyı sessizce kapattı,
kilitledi, zinciri kaydırdı ve koridordaki gazı söndürdü.
Dışarıdan gelen lamba ışığı, ön kapının kalın camından bulanık bir alacakaranlıkta geliyordu.
Arkadaki oturma odasında küçük bir gaz damlası alacakaranlık yaratıyordu.

Ev çok sessizdi.

Annesi belli ki yatağa gitmişti; ama oturma odasında bir ateş yakmıştı ve
gaz ocağına kaynamaya hazır bir su ısıtıcısı,
masaya bir fincan ve tabak, bir kutu kakao ve bir tabak ekmek ve peynir koymuştu.

Gazı açtı, kakao kutusunu tekrar dolaba koydu ve
ekmeği ve peyniri kilerdeki kilere taşıdı.
Arka kapıyı açıp kilitli olduğundan emin oldu ve bir an paspasın üzerinde durdu. Orada, ateşin yanında soyunup
ıslak eşyalarını kuruması için ocağın etrafına sermesinin daha iyi olup olmadığını düşünüyordu.

Ve koridorun sonunda dururken ön kapının penceresinde
bir tuhaflık olduğunun farkına vardı. Aslında,
koridor karanlıkken, pencere dışarıdaki lambanın ışığına karşı net görünmeliydi, geniş çerçevesi bu şeffaflığın üzerine bir haçın dört kolunu işaret ediyordu. Şimdi bir karanlık, haçın sol kolunun altındaki camda garip, gölgeli bir leke gösteriyordu.

Leke alt camlar boyunca ileri geri hareket ediyordu; sonra aniden
yükseldi, yukarı fırladı ve genişledi, pencerenin yarısını kararttı,
şekli örtülü haçın altında seçilemez hale geldi.

Ve hareketsiz dururken cama bir ışık vurdu.
Winny olduğunu, bir mesajla peşinden koştuğunu ya da
belki de başka birinin ona bir şeylerin ters gittiğini söylemek için koştuğunu düşündü.

Kapıya gitti; ve giderken vurma sesi tekrar başladı, daha yüksek, daha hızlı, gergin, çaresiz bir yalvarış.

Kapıyı açtı ve lambanın ışığı onları birbirine gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Burada ne yapıyorsun?"

Onu tanıyan gözleri değil, içgüdüsüydü.

Kapı açıldığında öne çıkmamıştı; savrulmuş ve geri çekilmişti, büzülürken eteklerini daha sıkı kavramıştı.
Yağmurdan yıpranmış, esnek, kıvrımlı ve titrek bir şekilde, dövülmüş bir orospu gibi büzülmüştü.

Yine de onunla yüzleşti. Ondan uzaklaşarak, bir orospu gibi sinerek, yağmurun
vurduğu verandanın kenarına doğru geri çekilerek, bir anlığına onunla yüzleşti.

Sonra sinerek ona doğru süründü; ve sinerken, elleri, sanki çaresizlik ve korku içindeymiş gibi, yağmurdan topladıkları eteklerini
bıraktı. Geldiğinde gözleri ona garip bir şekilde baktı; sinmiş, orospu gibi, yalvaran, acı çeken, arzulayan gözler.

Eşiğe kadar süründü.

"Beni içeri al," dedi. "Alacaksın, değil mi?"

"Alamam," diye fısıldadı. "Bunu benim kadar sen de biliyorsun."

Gözleri, sinmişliklerinden yanlara doğru baktı. Şaşırmışlardı,
şaşkındılar, inanamıyorlardı.

"Ama sırılsıklam oldum. Tenime kadar ıslandım."

Eşikteydi. Elini kapıya koymuştu.

Kadının hafifçe öne eğildiğini görebiliyordu, eğer kapıyı yüzüne kapatmaya
çalışırsa vücudunu kapıya fırlatmaya hazırdı. Sanki
gerçekten deneyeceğini düşünmüş gibiydi.

O zaman kapıyı kapatmayacağını biliyordu.

"Yağmurdan içeri gir. Ve Tanrı aşkına gürültü yapma."

"Ben gürültü yapmıyorum. Zili bile çalmadım."

Kadın içeri girerken, acınası bir şekilde
sürünerek önünde geri çekildi.
Geniş açık kapıdan sokak tarafından aydınlatılmış olmasına rağmen, kadın sanki duvarda bir eliyle yolunu bulmaya çalışıyordu.

Ransome döndü. Ona bakmak istemiyordu.

Bir kibrit çaktı ve gazı yaktı, alevi sonuna kadar yükseltti ve
sonra, ona bakmak istememesine rağmen baktı. Daha çok
dikkatle baktı.

Dışarıda yarı karanlıkta onu tanıyordu, sanki içinde bir duygu uyandırıyordu, salt görüşten daha ince veya daha kaba. Şimdi, sarkan lambanın tam ışığında, onu tanımıyordu. Sokakta yirmi kez yanından geçmiş olabilirdi, karısı olan bu kadını tanımadan; ama ona bakmış olurdu, ki bakacak da
olurdu. Sadece vücudunun farklı olması, figürünün daha önce hiç görmediği kadar uzun, daha ince ve daha kıvrımlı olması veya yüzünün farklı olması, güzelliğinin son ifadesine kadar inceltilmiş olması, fiziksel olarak ona mutlak ve yüce görünen bir farkla değişmesi değildi. Bu garip farklılığın, eğer analiz edebilseydi, ona bir ruh farklılığı olarak
geldiğini düşünürdü. Ya da daha doğrusu, sanki Violet'in yüzü şimdiye kadar ruhunun sırrını hiç vermemiş gibiydi; Şimdiye kadar Violet'in herhangi bir ruhu olduğuna dair en ufak bir ipucu bile vermemişti. Ana hatların karşılaştırmalı inceliği ve keskinliği, ona karısının ilk çocuğunun doğumundan sonra işkenceden
çıktığındaki halini hatırlatmış olabilirdi, ancak orada amansız bir kızgınlık ve isyan yoktu. Açıkça görülebiliyordu (Ransome da bunu tamamen gözden kaçırmıyordu) burada aşırı derecede acı çekmiş ve şimdi tamamen dövülmüş, tamamen itaatkar bir beden ve ruh vardı.

Bu korkunç şeylere katlanma fikri, kıyafetinin
parlak şıklığı ve sırılsıklam ihtişamıyla karşılaştırıldığında daha da acıklıydı. Ransome, kıyafetlerinin onun garipliği
intiharına yardımcı olduğunu gördü. Violet, karısının en çılgınca
aşırı gösterişliliğinde, hiç giymediği gibi giyinmişti, Mercier'in karısı bile
giyemezdi, hatta metresi bile. Vücuduna kılıf gibi yapışan siyah saten palto ve sabahlık kusursuz görünüyordu, yağmurla
akışsa da; boynundaki dantel, bir zamanlar sarı olan
tüylü siyah kadife şapka, koluna astığı düz çantanın tasarımı ve kalitesi, Ransome'un da bildiği gibi, ne kendisine ne de Mercier'e ait olmayan bir dünyaya ait detaylardı. Ve bunları içine
aldığında, onlardan iğrenç bir şüphe duydu.

Gözleri iğrenmesini yansıtmış olmalıydı, çünkü sanki onlara
cevap veriyormuş gibi konuşuyordu.

"Giysilerime aldırmamalısın. Onlar bitti."

Kendine acıyarak, yağmur birikintisinde duran zavallı terlikli ayaklarına baktı.

"Güzel holünüzü mahvediyorum. "

Küçük bir kahkaha boğazında titredi ve öksürük krizine dönüştü. Bir elinin anında ağzına gidip bastırdığını, diğerinin ise
körce, çılgınca, çantasını açmak için mücadele ettiğini gördü.

"Nedir o?"

"Mendelim--" Sözcükleri öksürerek söyledi. Çocukça bir sözcük, onu
bir anlık şefkate yöneltti.

"İşte buradasın."

Kolunu uzatırken ondan geri çekildi; sonra döndü
ve duvara yaslandı, yüzünü sakladı ve öksürüğünü
Ransome'un cebindeki mendille bastırdı.

Her hareket, her gizli ve çılgınca bastırma çabası,
ona bir canavarın dövdüğü, korkuttuğu ve sindirdiği bir yaratığı gösteriyordu. Yaşlı Violet patikada sallanarak gelirdi;
sıcak ve aydınlık odaya
onun yanından geçip giderdi; bu da
sürünerek kapısına gelmişti. Onun da kendisi
onu davet etti.

"Bir dakika içeri gel," dedi.

Elini koluna koyup onu yönlendirdi. Onu sıcak odaya götürdü
ve ateşin önüne bir sandalye çekti.

"Otur ve ısın."

Başını salladı; ve bu işaretle onun yakında gideceği umudunu
anladı. Odanın kapısını kapatmak için giderken ona baktı.
Mandalın tıkırtısını duyduğunda öksürüğü
şiddetli bir şekilde
patladı ve kesildi.

Şöminenin yanına çömeldi, ellerini aleve doğru uzattı.

Şöminenin önünde durdu, ona baktı, sessizce, ne söylemesi gerekebileceğini
bilmiyordu.

Tenine yapışmış ıslak eldivenlerini çıkardı;
şapkasından uzun iğneleri çıkardı, çıkardı ve
eğik sapına bağlanmış ince tüye pişmanlıkla baktı. Acınası bir cilveyle,
ona uzattı.

"Bana bak zavallı tüy, Ranny," dedi.

Ranny adını söylerken ürperdi.

"Ayakkabılarını ve o paltoyu çıkarsan iyi olur," dedi.

Ranny onları çıkardı. Ayakkabıları çamurluğa koydu. Paltoyu kuruması için
sandalyenin arkasına astı. Ayağa kalktığında,
nem eteklerinden
akış aktı ve ateşe doğru sürüklendi.

"O etek ne olacak?"

"Eğer sakıncası yoksa onu ve çoraplarımı da çıkarabilirim."

"Tamam," diye mırıldandı ve ondan uzaklaştı.

Perdelerinin üzerinden yere doğru kayarken çıkardığı narin ipek hışırtıyı duyabiliyordu.

İç kılıfı olan kısa saten kombinezonun içinde her zamankinden daha inceydi.
Yerde uzanan çıplak ayakları beyaz ama
şekilsiz görünüyordu. Orada, iki çirkin, soluk ve çarpık kökten muhteşem bir şekilde yükselen güzel bir çiçek gibi duruyordu.

Ama ne güzelliği ne de çirkinliği artık ona dokunamazdı.

"Bak," dedi, "sana kuru şeyler getireceğim."

Zihni onu görmenin şokuyla donuklaşmıştı, bu yüzden
geri dönüşüne gerçek bir önem veya anlam yükleyemiyordu. Onun hem duygusuz hem de kaprisli olduğunu biliyordu; bu yüzden,
şimdi onu ciddiye almaya gerek olmadığını söyledi.
Şey, ondan
en kısa sürede kurtulmaktı. Kendisini tehlike konusunda uyaran içgüdüsünü bastırdı ve kuru şeylerin onun durumunun önemsizliğini karşılayacağına kendini ikna etti.

Yukarı odasına çok yavaşça çıktı. Şömine rafındaki bir kavanozda
küçük bir anahtar buldu. Hala yavaşça, kutuların saklandığı verandadaki küçük, mobilyasız odaya girdi. Bunların arasında Violet'in uzun zamandır terk ettiği giysilerinin bulunduğu sandık da vardı. Kilidini açtı, karıştırdı, düşündü, sonunda sürüklenmiş ama sıcak bir serge etek seçti; bir çift yün çorap ve tüm eski görünümlerine rağmen sağlam ayakkabılar.

Ve sandığın üzerine diz çöktüğünde zihni aniden açıldı ve ne yapacağını biliyordu. Eğer bulabilirse bir taksi çağırıp onu arabayla götürecekti. Eğer Londra'da kalıyorsa onu geldiği yere geri götürecekti. Eğer uzaktan geliyorsa onu eve doğru yolculuğuna başlarken görecekti. Gerekirse saatlerce herhangi bir istasyonda takılmaya, onu götürecek herhangi bir treni beklemeye hazırdı. En kötüsü olursa,
odasını bir otelde tutup orada bırakırdı. Ama
onun gece yarısına kadar evinde oturmasına izin vermezdi. Bu çok
riskliydi. Ne yaptığını biliyordu. Birlikte yaşama şüphesine yol açabilecek her türlü durumda tehlike olduğunu biliyordu.
Sadece birlikte yaşamanın başlı başına ölümcül olduğunu değil,
yasayı ileri süren yaralı kocanın bu kötülüğün
görüntüsünden bile kaçınması gerektiğini biliyordu.

Elbette, Violet'in neden geldiğini biliyordu. Boşanması konusunda
tedirgin olmaya başlamıştı. Ve kişisel olarak, dava savunulmadığı sürece
riskin nereden geldiğini göremiyordu. Ve savunulmayacaktı. Savunulamazdı. Onun durumunda işbirliği şüphesi çok daha tehlikeli bir şey olurdu.
Özellikle uyarıldığı şey buydu.

Bu iki fikir, işbirliği ve birlikte yaşama, Ranny'nin beyninde üstünlük için mücadele ediyordu. Ona göre bunlar birbirini dışlayan şeylerdi; ve sonuç olarak, davası bu kadar yakınken, fazla dikkatli olamazdı. Nezaket uğruna bile olsa, Violet'e davasına zarar verebilecek hiçbir düşünceyi göstermemeliydi.

Bunun üzerine, durumun en tehlikeli, en utanç verici ayrıntısının
havanın iğrenç kazası olduğu aklına geldi.
Normal nezaketle, o yağmurda onu dışarı atamazdı.

Ve zekasının tüm bu karmaşık işleyişinin altında içgüdüsü ona olanların hiç de bir kaza olmadığını söylüyordu. En derin öngörüsü, önceden belirlenmiş, telafisi mümkün olmayan bir acıya; derin, telafisi mümkün olmayan bir felakete işaret ediyordu.

* * * * *

Ama amacına odaklanmış bir şekilde, eski püskü eteği, çorapları ve ayakkabıları topladı, kendi kalın paltosunu koridordaki askıdan aldı; oturma odasındaki ateşin önünde iyice ısıttı.

Violet, sanki bu hazırlıklar kendisini hiç ilgilendirmiyormuş gibi, tarafsız bir tavırla, masum bir anlayışsızlıkla onu izliyordu.

Şimdi sandalyede oturuyordu, çıplak ayakları çamurluğun üzerindeydi.

Sonra çaydanlığı ateşe koydu ve gözleri parladı ve ona baktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Gitmeden önce sana bir fincan sıcak çay yapacağım."

"Gidemem" diye fısıldadı.

Adam kararlıydı.

"Çok üzgünüm, Violet. Ama gitmek zorundasın."

"Ama Ranny, böyle bir gecede bir kediyi bile dışarı atamazsın."

"Dönüşmek hakkında saçma sapan konuşma. Burada kalamayacağını biliyorsun.
Ne oldu da buraya gelmeye karar verdin bilmiyorum. Bana
henüz söylemedin."

Şimdi ona söylemedi. Ona bakmadı. Öne eğilerek oturdu,
dirsekleri dizlerinin üzerinde ve çenesi ellerinin üzerindeydi,
sessizce ağlarken, çıplak,
savunmasız yüzünden yavaşça akan gözyaşlarıyla.

Çayı yaptı ve ona koydu, o da bardağı ondan aldı
ve ona bakmadan, konuşmadan içti. Ve yine de
sessizce ağladı. Ara sıra içme molalarında ondan yumuşak bir hıçkırık geliyordu.

Ransome masaya oturdu ve söyleyeceklerini söyledi.

"Seni neyin üzdüğünü bilmiyorum," dedi. "Ve bana söylemeye 
meyilli görünmüyorsun. Ama eğer o boşanma konusunda endişeleniyorsan,
bunu yapmana gerek yok. Her şeyi yoluna koyacaksın. Şey--şey sana bir hafta veya iki hafta içinde gönderilecek."

"Ranny," dedi, "gerçekten yapıyor musun?"

"Elbette yapıyorum."

"Bilmiyordum."

"Şey--bilebilirdin."

Sesindeki dehşete sağırdı.

"Param olsaydı bunu yıllar önce yapardım. Beklemek zorunda kalmamız
benim hatam değil. İkimiz için de talihsizlikti."

Durup ona baktı, hala, hasta bir hayvan gibi, uysalca içiyor ve hala ağlıyordu.

Bardağı boşalana kadar bekledi ve ondan aldı.

"Daha mı?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Bardağı bıraktı, döndü ve kapıya doğru yürüdü. Yüreğinde vahşi bir
sefalet ve tüm hareketlerinde korkunç bir nezaket vardı.

Ayağa kalktı.

"Gitme, Ranny. Beni bırakma."

Sesi içgüdüsü için korkunçtu.

"Gitmeliyim. "

"Bir şey yapacaksın. Ne yapacaksın?"

"Seni o şeyleri giymen için yalnız bırakacağım. Bir taksi
arayacağım ve seni geldiğin yere geri götüreceğim."

"Nereden geldiğimi bilmiyorsun. Neden geldiğimi bilmiyorsun."

Sesinde tüm felaketlerin titreşimi vardı. İçgüdüleri bunu duydu.
Ama zekası duymayı reddetti. Mantıksız olan kadınla
mantık yürütmeye devam etti.

"Bilmiyorum," dedi, "neden burada kalmak istiyorsun. İkimize de
bir faydası olmayacak."

"Başladı mı?" dedi. "Hiçbir şey durduramaz mı?"

"Evet. Bütün gece burada kalırsan durdurabilirsin. Eğer doğru gitmesini istiyorsan
uzak durmalısın. Gecenin bu saatinde buraya gelmen delilik. Nedenini anlayamıyorum--bildiğini düşünmeliydim--"

"Ah, Ranny, bana karşı sert olma."

"Sana karşı sert değilim. Kendine karşı sertsin. Boşanmak istiyorsun ve ben de istiyorum. Eğer--eğer--"

"Ama ben _istemiyorum_--kesinlikle istemiyorum."

"Nedir o?"

"İstemiyorum. Boşanacağını bilmiyordum. Bunca yıldan sonra gidip bunu yapacağını hiç düşünmemiştim."

"Çürük! Parayı bulduğum anda bunu yapacağımı biliyordun."

"Anlamıyorsun. Beni affedip affetmeyeceğini sormaya geldim--ve
beni geri kabul edeceksin."

"Seni uzun zaman önce affettim. Ama seni geri alamam. Bunu _çok_ iyi biliyorsun
yeter."

Onu duymamış gibi yaptı.

"İyi olacağım, Ranny. İyi olmak _istiyorum_."

O da duymamış gibi yaptı.

"Neden seni geri almamı istiyorsun?"

"İşte bu yüzden. İyi olabilmem için. Babam beni kovdu, Ranny."

"Baban mı?"

"Önce ona gittim. Sana gelmeye hakkım olmadığını düşündüm--sana
hizmet
ettikten sonra."

"Ah, bana nasıl hizmet ettiğini boş ver. Mercier ne yapıyordu?"

"Evlendi."

"Tıpkı onun gibi. Seninle_ evleneceğini sanıyordum?"

"Beni beklemedi. Bekleyemezdi. Senin asla
boşanmayacağını düşünüyordu. İşine devam edebilmek için
yerleşmek _zorundaydı_. Kendisine yardım edebilecek bir Fransız kadın istiyordu ve bana bakmaya bile cesaret edemiyordu -sonra, onu boşayacağından korktuğu için."

"Sana onun bir domuz olduğunu söylemiştim."

"O değildi. Bu _onun_ hatası değildi. O zaman beni boşayabilseydin, o iki yıl önce benimle evlenirdi."

Ağzı, sanki bir an için kendi kendine acımasında şehvetli bir zevk
hissetmiş gibi, iç çekişinin geçişine gevşekti. Vidayı çevirirken ağzının işkenceye nasıl
sıkıldığını görmedi.

Devam etti. "Lenny iyiydi. Onunla olduğum sürece bana iyi davrandı. _O_ beni açlığa terk etmezdi."

"Seni sokağa kim _döndürdü_?" Öfkesini gizleyemedi.

Sonra hatırladı. "Ah--baban."

"Baba demek istemiyorum. Yani diğerini."

"Başka biri _miydi_? Ve seni geri almamı mı bekliyorsun?"

"Sadece _sana_ soruyorum," dedi. "Bana bu kadar sert davranma. Lenny beni terk ettiğinde
birine sahip olmak zorundaydım. Lenny'den beri tek kişi oydu.
Ve benden bıkana kadar iyiydi."

"Bahsettiğin o vahşi kim?"

"O bir beyefendi. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Oldukça üst sınıfa aitmiş gibi duruyor. Ve bu beyefendi nerede takılıyor?"

"Sana söylememeliyim. O bir ressam ve çok iyi tanınıyor.
Şey--West End'de bir yer ve Bloomsbury'de bir dairemiz vardı."

Onun şaşkınlığına cevap verdi. "Onunla Paris'te tanıştım. Beni oradan
aldı ve ben her zaman onunlaydım. Başka kimse yoktu. Yemin ederim ki yoktu--yemin ederim."

"Ah, gerek yok."

Ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Ranny--sana her şeyi anlatana kadar taksiye binme."

"Gitmiyorum. Başka ne söyleyeceksin?"

"Bana öyle bakma, sanki beni öldürebilecekmişsin gibi. Bana nasıl hizmet ettiğini
bilseydin yapmazdın. Beni dövdü, Ranny. Beni
elleriyle ve sopasıyla dövdü."

İnce bluzunun kollarını sıvadı.

"Buraya bak--ve buraya. Bana her zaman yaptığı şey buydu. Ve
daha kötülerini--daha büyüklerini--göğsümde ve vücudumda yaptım. "

"Aman Tanrım--" Sözcükler onun ağzından kısık bir sesle çıktı ve içgüdüsü bile bir sonraki söyleyeceğini bilmiyordu.

Dedi ki--ya da daha doğrusu bilinmeyen bir güç onu ele geçirdi ve söyledi--"Neden
daha önce bana gelmedin?"

Kadın tereddüt etti.

"Beni dün geceye kadar hiç dışarı atmadı."

Kadının duraksaması, söylediklerinin önemini ölçmesi için ona zaman verdi.

"Hastalanana kadar benden gerçekten bıkmadı. Geçen bahar zatürre oldum. Neredeyse bundan ölüyordum ve o zamandan beri iyi değilim. Öksürüğümün sebebi bu. Buna dayanamadı."

Kadın durakladı.

"Bana söylediğinde gitmeliydim. Ama gitmedim. Ona
çok
gitmiştim.

"Ve--dün gece--birlikte tiyatroya gidecektik; ama o içki içiyordu ve ben onunla gitmeyeceğimi söyledim. Sonra bana küfür etti ve
bana vurdu ve kendi başıma gidebileceğimi söyledi. Ve ben gittim. Ve eve
geldiğimde kapıyı yüzüme kapattı ve beni üzerimdeki
sadece kıyafetlerimle ve çantamda olanlarla sokağa attı. Ve eğer
geri dönersem benim için bir şeyler yapacağını söyledi."

O iğrenç geçmişi, bir dizi sarsıntıyla, tamamen ilgisizliğe dönüşen bir sesle
söyledi.

Ve bu dövülmüş şeyin önünde dayanılmaz bir acıma duygusu onu sessiz tuttu,
ama her kelimeyle onu nihai, öngörülen felakete daha da yaklaştırıyordu.

Devam etti.

"Bütün gece sokaklarda bu şeylerle dolaşmaktan korkuyordum. Her şeyden
daha çok bundan korkuyordum. Ama _o_ bana söylediğimde
asla inanmazdı. Bana hangi isimleri taktığını bilmiyorsunuz. Bu yüzden
bir taksiye bindim ve aklıma gelen ilk otele gittim - Thackeray. Ama yanımda yeterli param yoktu ve beni içeri almadılar. Sonra gidip Euston İstasyonu'ndaki bekleme odasında kapanana kadar oturdum. Sonra peronda oturup tren bekliyormuş gibi yaptım. _O_ geceyi o istasyonda geçirdiğimi söylesem bana inanmazdı. Ama geçirdim. Ve soğuk algınlığından öldüm. Ve sabah öksürüğüm başladı ve bu yüzden beni hiçbir mağazaya
almadılar.

"Bütün sabah uğraştım. Önce Starker's. Sonra öğleden sonra
Babama gittim ve beni kabul etmedi. Kötü olmadığıma inanmayacak,
benim şeylerim ve öksürüğüm yüzünden. Sanırım verem olduğumu düşünüyor.
Beni kapıdan girerken gördü ve
beni hemen dışarı attı. Kapıya bile ulaşamadım."

"Olamadı--"

"O yaptı--gerçekten, Ranny, yaptı. Ellerini benden çektiğini ve
sana geri dönebileceğimi söyledi. Dedi ki--Hayır, sana ne dediğini söyleyemem."

Anlatmaya gerek yoktu. Biliyormuş.

Şimdi ona baktı, ilk kez, dik dik.

"Ranny--o biliyor. Ne yaptığımızı biliyor."

"Ona söyledin mi?"

"Ben değil! Tahmin etmişti. Her zaman tahmin etmişti. _Ona_ güven. Ve
beni bununla yormuştu. Ve ben yalan söyledim. Onun senin hakkında
_bunu_ düşünmesini istemezdim."

"Benim hakkımda mı?"

"Evet--_sen_." Hikayesine başladığından beri hissettiği ilk duygu
anlamına geliyordu. "Benim hakkımda ne düşündüğünün bir önemi yok. Ona söylemiştim."

"Peki? Sonra?"

"Sonra tekrar iş aramaya başladım. Hiç iş bulamadım. Sonra
buraya geldim. Beni dışarı atarsan sokaklardan başka bir şey olmayacak. Eğer
iş bulursam kimse beni tutmayacak. O hastalığı tam olarak atlatamadım.
O kadar güçsüzüm ki uzun süre hiçbir şey yapamıyorum. Kendimi
bir arada tutamadığım zamanlar oluyor."

Ve yine de sesinde hiçbir duygu yoktu ve zar zor
çekici bir ima vardı; sadece son uçtaki düz tonlar.

"Buraya kötü olmaktan korktuğum için geldim. Kötü olmak istemiyorum--gerçekten kötü olmak istemiyorum. Ama beni dışarı atarsan buna sürüklenirim."

Ona karşı bir tehdit olabilir ama sesi
tüm tehditlerin tutkusundan yoksundu. Tutku ona
donuk, titremeyen gerçeği ifade etmesinden daha iyi hizmet edemezdi.

"Beni geri almazsan--"

Son kelimede tükenmiş sesi kesildi ve öksürüğü
tekrar başladı.

Ransome'un bir sonraki hareketi bunu engelledi. Aniden kendine geldi.

"Ranny--o taksiye mi gidiyorsun?"

Döndü.

"Hayır," dedi. "Biliyorsun ki gitmiyorum. "

"O zaman ne düşünüyorsun?"

* * * * *

Şunu düşünüyordu: "Dossie ve Stanny'nin onunla yatmasına izin vermeyeceğim. Ve
Anne'yi dışarı atamam. Bu yüzden ona yer yok. Evet, var.
Bir kamp yatağı alıp kutu odasına koyabilirim. Ben orada iyi olacağım ve odamı o da kendine saklayabilir."

Başka hiçbir düzenleme ona katlanılabilir veya mümkün görünmüyordu.

Ve yine de, bedeni iğrenmenin acısıyla haykırırken,
önlerindeki yıllarda, korkunç, bitmek bilmeyen yıllarda, planladığı gibi olamayacağını biliyordu. Kendi iradesinden daha güçlü, engellenmeyen bir irade olacaktı.

Ve eğer o olmasaydı buna dayanabileceğini söyledi kendine.

Kapı çalındı. Kol döndü ve cesaret edebildiği tek şey olan dar aralıktan Bayan Ransome oğluyla konuştu.

"Ranny, ön kapıyı açık bıraktığının farkında mısın? Öksüren kim?" dedi.

İkisi de cevap vermedi.

"Winny daha gitmedi mi? Onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmamalısın, canım. İkinizin de yatağa girme zamanı geldi."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve yanına gitti.

* * * * *

Şu anda Stanny'nin küçük karyolasını büyükannesinin odasına taşıdıkları duyuluyordu.

O gece Violet, Ransome'un yatağında uyudu.

Ransome ön oturma odasındaki kanepede yatıyordu. Uyumadı ve
şafakta kalkıp dışarı baktı. Yağmur dinmişti. Mükemmel bir
günün başlangıcıydı.

Daha sonra Winny'ye onunla birlikte Wimbledon Common'a yürüyeceğine söz verdiğini hatırladı.

BÖLÜM XXXII

"Hasta. Fair paramparça oldu. Ama doktor, ona iyi bakarsak yakında iyileşeceğini söylüyor."

Pazar akşamının erken saatleriydi. Batıya ve güneye doğru kıvrılan dik yokuşu yavaşça tırmanıyorlardı.

Ona Violet'in geri döndüğünü söylemişti.

"Onu nezaketle dışarı atamazdım."

Uzun bir sessizlikte, söyleyecekleri için kelime bulmaya çalıştı.

Ranny onun mücadele ettiğini gördü ve yardımına koştu.

"Ranny, onu geri alacaksın," dedi.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Seni mi düşünüyorsun? Seni farklı istemezdim." Ona olan aşkının tüm ruhu bu sözlerdeydi.

Devam etti. "Görüyorsun ya canım, aynı şeye geliyor. Eğer onu geri almazsan seninle evlenemezdim, çünkü sen olmayacaktın. Onu
almak zorundasın."

"Sanki onu düşünecek başka kimsem yokmuş gibi konuşuyorsun. Bana
sana neler yaptırdığına bak--"

"Ben buna dayanacak kadar güçlüyüm ama o değil. Ona bakmazsak
doğruca kötüye gidecek."

"İşte bu. Sokaklardan başka onun için hiçbir şey olmadığını söyledi."

Düşünceli bir şekilde düşündü. "Zengin bir adam olsaydım onu ​​boşayabilir ve ona
yaşaması için harçlık verebilirdim. Seni düşündüğümde buna dayanamıyorum, Winny."

"Beni düşünmene gerek yok canım. Sanki bilmiyormuşum gibi değil."

"Nasıl _bilebilirdin_?"

"Geri döneceğini her zaman biliyordum--bir gün."

"Evet. Ama eğer babam o zaman ölmeseydi, güvenli bir şekilde
evlenmiş olurduk. Bir gün kaçırdık. Mercier onunla iki yıl
önce evlenmiş olurdu. Otuz poundum olsaydı bu gerçekleşemezdi. Ama ben
kahrolası bir aptaldım. Seni _o zaman_ düşünmeliydim--her şeyi bırakıp
seninle evlenmeliydim."

Yavaşça, damla damla, acısını içti. Ama o, kederi o kadar
uzakta tatmıştı ki, şimdi ona kupa getirildiğinde acısının yarısını kaybetmişti.

"O zaman bile farklı bir şey yapamazdın canım. Benim için
endişelenme. Sanki seninle mutlu olmamışım gibi değil. Sen
gerçekten--Ranny'ye, bütün bu yıllar boyunca sahiptim."

Ama ona teselli olarak uzattığı mutluluk, Ranny'nin
kasesinin tam tortusuydu.

"İşte bu," dedi. "Şimdi nasıl olacağını bilmiyorum. O
bir şekilde aynı, ama yine de farklı."

Bu, Violet'in acısının ona bir ruh
verdiği gerçeğini ifade etme biçimiydi ve bu ruh, onun bu daha incelikli ve daha anlaşılmaz
özünün ille de iyi olmayacağıydı. Hatta
kötü huylu bile olabilirdi. Kesinlikle düşmanca olurdu. Aralarına girerdi.

"Çocukların şimdi okulda olması iyi bir şey - onun yolundan çekil."

"Belki daha iyidir - daha nazik, belki."

"Bunu bilmiyorum, Winny. Korkarım. Neyse, senin ve benim için asla aynı olmayacak."

Duraksadı ve sonra aniden felaketlerinin tam boyutunu görerek,
çığlık attı.

"Ne _yapacaksın_, Winny?"

"Bay Randall'a beni alıp almayacağını soracağım."

"Burada kalmayacak mısın?"

"Hayır. Kalmaman daha iyi. Bu sefer çok yakın olmamalıyım. Daha önce yaptığım
hata buydu. Ve annen var."

"Peki _senin_ nelerin var?" diye bağırdı şiddetle.

"Bir sürü var bende--sahip olduğum her şey. Bunlar geçmez canım."

Hareketsiz durdular, gözlerinde dile getirilmeyen sefaletleriyle önlerine baktılar.

Ayaklarının dibinde, orada, yerde alçaktan sürünerek,
bir zamanlar yeşil tarlalar olan toprakların üzerine
kilometrelerce uzanan tıkabasa çatılarını yaydı,
kırmızı ve moru sonbahar sisinde ve günbatımında için için yanıyor ve tütüyordu,
Küçük Katiplerin Cenneti oradaydı.

Döndüler ve tepeden aşağı doğru yavaşça oraya doğru yürüdüler.

SON

May Sinclair'in The Combined Maze adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMBINED MAZE ***

***** This file should be named 28461.txt or 28461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28461/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
