*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 54, No. 2, April, 1900 (Amerikan Misyoneri - Cilt 54, No. 2, Nisan, 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2009 [EBook #28468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 54, No.
2, April, 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 54, No. 2, April, 1900

Author: Various

Release Date: April 1, 2009 [EBook #28468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, APRIL, 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)







Amerikan misyoneri

(Üç ayda bir)

  NİSAN }
  Mayıs} 1900
  HAZİRAN  }

  Vol. Liv.
  No. 2.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Avery Normal Enstitüsü, Charleston, S.C.]

       * * * * * *

NEW YORK:

Üç ayda bir Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlandı,

Cemaat odaları,

Dördüncü Cadde ve Yirmi İkinci Sokak, New York.

       * * * * * *

Yılda 50 sent fiyat.

New York, N.Y.'deki postaneye ikinci sınıf posta olarak girildi
konu.

       * * * * * *

İçerik.

       * * * * * *

                                                                    SAYFA

  Finansal-Six aylar 49

  Dergi ile ilgili bir kelime 49

  Elli dördüncü yıllık toplantı 51

  Tillotson College, Austin, Teksas (Resimli) 52

  Avery Normal Enstitüsü, Charleston, S.C. (Resimli) 61

  Southern Field Notes 67

  Hindistan Ülkesinde Deneyim Bitleri 69

  Bir Yayla Okulu ve Köyün Hıristiyan Çabaları (Resimli) 72

  Ölümcüller-MR'ler. Mary T. Chase 74

              Bayan Susie T. Cathcart 75

  Müstehcen bir abonelik 75

  Makbuzlar 76

  Kadın Devlet Örgütleri 94

  Genç ve Çocuk Çalışmaları Sekreterleri 96

       * * * * * *

54. Yıllık Toplantı

Ki

Amerikan Misyoner Derneği

Tutulacak

Springfield, Mass.

23-25 ​​Ekim 1900.

       * * * * * *

Amerikan misyoneri yeni form, taze malzeme ve
1900 için cömert çizimler. Bu dergi tarafından yayınlandı.
Üç ayda bir Amerikan Misyoner Derneği. Abonelik oranı elli
yılda sentler.

Kendi ülkemizde birçok harika misyoner gelişme
Ulusal genişlemenin bu karıştırma dönemi,
Bu derginin sütunları.

       * * * * * *

Amerikan misyoneri.

Vol. Liv.     Nisan 1900. No. 2.

       * * * * * *

Finansal-Six aylar.


Amerikan'ın mevcut mali yılının ilk altı ayı
Misyoner Derneği 31 Mart'ta kapandı. Makbuzlar
Geçen yılın aynı dönemine göre 18.961,74 $ daha fazla. Artış
Bağışlar 10.699 $ ve Estates'te 6.433.24 $,
Eski Hesabı Rezervasyonu. Öğrenim ve benzer makbuzlar
Geçen yıla göre 1.829,49 $ daha fazla. Bu olumlu ve cesaret verici
Gösteriliyor. Arkadaşlarının cömertliğini minnetle kabul ediyoruz
Bu dernek tarafından sürdürülen büyük misyonerlik çalışmaları açık olduğu gibi
artan bağışlarında.

Bu dönemdeki ödemeler,
Geçen yıl aynı ay. Rezerv hariç net bakiye
eski hesabı, ilk için 1.366,74 $ daha uygun
Geçen yılın altı ayı. Mevcut makbuzlardaki artış
çok sakatlanmış görev alanlarında harcanan
son yıllarda zorunlu yırtıklamalar tarafından.

Dernek, borçtan ve
Bu ilk altı ay için olumlu bir gösteri. Önümüzdeki altı ay
Misyoner hediyelerinin genellikle olduğu yaz sezonunu ekleyin
büyük ölçüde azaldı ve gelir zarar görüyor. Tekrar hatırlatırız
Papazlar, Pazar-Okul Denetçileri, Çaba Memurları
Toplumlar ve Kadın Misyoner Çevreleri Büyük ve Baskı
hem eski hem de yeni alanlarda,
Sadık misyonerlerimizin çalıştığı milyonlarca kişi. Porto Riko
artan hediyeler talep ediyor. Alan büyük umutlarla açılıyor
hem eğitim hem de evanjelik çizgilerde. Kelime geliyor
Misyonerler orada takviye çağırıyor, yani daha fazlası
Bu acil gerekliliği karşılamak için kutsanmış para.

       * * * * * *

Dergi hakkında bir kelime.


Mektuplar sık ​​sık bu derginin editörüne gelir
Her ay aboneye düzenli olarak ulaşmadığından pişman olun.
Kimse bu gerçeğe editörden daha fazla pişman olamaz. Olmalı
derginin artık aylık olmadığını, ancak
Üç ayda bir. Bizim sorunun sıklığında bu azalma
Yürütme Komitesi tarafından periyodik olarak gerekli bulundu.
Son zamanlarda geçtiğimiz zor finansal koşullar. İçinde
harcamalarda ekonomi emri, yılda dört sayı
karar verildi. Ekonomi gerekliydi. Dezavantajlar,
Ancak, çok belirgindir. Her dergide geniş alan
mutlaka makbuzların istatistik raporu tarafından işgal edildi. Bu
gerekli. Önemli bir finansal koruma ve bir kanıtıdır
Derneğin kapsamlı işletme yönetimi.

Ancak, genel madde için daha az alan kalmıştır. Kısmen hesapta
Bu alan kısıtlamasından dergi biraz aldı
farklı ten. Tam olarak sunmak bizim arzumuz
Misyonerlik çalışmalarının doğası ve koşulları bizim
Çeşitli alanlar. Tesadüfi veya hatta temel tartışma
Bu derneğin çalışmasıyla bağlantılı sorunlar sıklıkla
olası. Bu işe katkıda bulunanlar ya para veya dualar
neyin başarıldığını bilme hakkına sahip olun. Hiçbir şey sunamaz
İçinde bulunanlar tarafından hazırlanan resimli makaleler kadar net
Bu görev alanları. Mevcut sayıdaki iki önemli okul
bu şekilde sunuldu.

Christian Endeavor Bölümünde, işin gelişimi
Yaylaların gençleri arasında ilginç bir şekilde sunulmaktadır.
Cari yıl boyunca ikincilimizi sunmayı planlıyoruz
Yüksek kurumlar sunuldukça kurumlar-
Geçen yıl resimli makaleler.

Minnettarlıkla konuşulan hoş sözleri kabul ediyoruz
Çeşitli süreli yayınlarda Amerikan misyoneri. Samimi bildirimler
Diğer mezheplerin misyonerlik şirketlerinde ve
Kendi misyon okulları, özellikle takdir edilmektedir.

Yürütme Komitesi'nin iki üyesinden oluşan bir komisyon
yakın zamanda görev alanını ziyaret ettiler. Boston'dan Rev. E. S. Tead,
ve Brooklyn'den Başkan T. J. Backus,
Bu özel hizmet için komite. Onlara eşlik etti
Kıdemli Sekreter, Rev. A. F. Beard ve alanın bir kısmı aracılığıyla
Sec. New England Bölgesi'nden G. H. Gutterson. Dikkatlice
dernek okullarının birkaç okulunu ve ziyaretlerini denetledi
çok değerliydi. Verimliliğine katlandıkları tanıklık
İş ve alanın çıkarlarına göre telaffuz edilir ve empatiktir.
Bu derginin gelecekteki bir sayısında, makaleler sunmayı umuyoruz.
Bizim için büyük ilgi duyacak bu komisyon üyeleri
okuyucular. Deneyimli bir papazın tanıklığı ve öne çıkan
Eğitimci büyük bir ağırlığa sahip olmalıdır.

Eğitim çalışmalarının değerine güçlü bir tanıklık
Negroes 10 Şubat için _harpers 'Weekly_'de bulundu. Yetenekli
"Zenci Eğitim" üzerine editoryal, aşağıdakileri buluyoruz: "Fırtına
Ve Güney'in stres dönemi hala üzerinde. Laneti
Kölelik henüz kaldırılmadı. Ancak okulların
ışığı karanlık yerlere gönderiyorlar ve
Kapatır veya ışığın parlaklığını azaltır,
Sadece Zenci için, ama beyazların kendilerine, güneye ve
tüm ülkeye. "Bundan daha doğru bir kelime konuşulamazdı.
Zenci eğitimi bir kesit veya yerel meselesi değildir
tek başına önem. Güvenliği ve gelişimi için temeldir.
Ülkemiz. Güney Devlet Okullarında 27.445
Negroes öğretiminde çalışan öğretmenler. Yüzde yirmi altı. ki
Güney eyaletlerine okul çocuklarının ortalama katılım,
Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere Zenciler. Toplam
Bununla birlikte, siyahların kaydı sadece yüzde 52'dir. ile ilgili
Okul çağındaki bu ırkın çocukları. Bu gerçek yine vurgular
Amerikan Misyoner Derneği gibi okulların gerekliliği
Bu siyah insanlar arasında bitkiler. Yüksek sınıf ve olağanüstü
Bu okulların karakteri kesinlikle övgüye değer. .
Komiserlerimizin gerçeklere göre raporu ve
Her biri tarafından bağımsız olarak toplanan koşulları,
var. Bir tarafta kahramanca ve kurban hizmet yılları
Herhangi bir alanda eşsiz olan misyoner ve öğretmenlerin organı
Meşru ve asil meyvelerini getirmek.

       * * * * * *

Elli dördüncü yıllık toplantı.


Springfield, Mass., Misafirperverliğinin kapılarını açıkladı
Amerikan'ın elli dördüncü yıllık toplantısına hoş geldiniz
Misyoner Derneği. Bu şehir için ideal bir konuma sahip
Böyle bir kongre. Her ikisi de birçok demiryolu hattının merkezidir
buhar ve elektrik. Büyük bir nüfus kasabalarda ikamet ediyor ve
şehirler ve kırsal alanlar, bu hatlarla kolayca erişilebilir
toplu taşıma. Coğrafi olarak o kadar konumdadır ki,
Çoğu kalabalık eyalet kolay mesafededir. Buna ekle
Kiliselerin ve vatandaşların samimi coşkusu
Dernek ve büyük ve ilham verici her unsurumuz var
toplantı. Zaten komiteler organize edildi ve düzenlemeler
Bu toplantı için mükemmel.

Tüm ayrıntılar gelecekteki misyonerlerin sayısında verilecek,
ve Cemaat Makalelerimizde. Rev. Philip S. Moxom, D.D.,
Springfield, Mass., Genel Komitenin başkanıdır ve
herhangi bir
ona ulaşabilecek yazışmalar.

       * * * * * *

Tillotson Koleji, Austin, Teksas.

M. R. Gaines, Başkan.


[İllüstrasyon: Allen Hall, Tillotson Koleji]

17 Ocak 1881, bu kurumun açılmasına tanık oldu. Oldu
Vaftiz "Tillotson Enstitüsü". "Romantizm" yaşı
Zenci eğitimi hemen hemen geçti. Gerçek meselesi
Wethersfield, Conn., Geç Rev. George J. Tillotson'un beyni,,
Planı formüle etti ve cömert kalbi onu sağladı,
Bireysel katkıda bulunanların ve Amerikan misyonerinin yardımı
Dernek, planını infaza taşımak için. Amacı
Bu uzak güneybatı fırsatlarının negrolarını için
başka bir bölümümüzünkine eşit bir eğitim güvence altına almak
adil arazi. Bu amaçla Austin'i ziyaret etti ve bir
"Yale
Güneybatı. "Austin, muhteşem Capitol, Devleti içeriyor
Üniversite, St. Edward's College ve diğer okullar, halka açık ve
Özel, Deli, Körler için Devlet Kurumlarının yanı sıra,
sağır, yaşlı asker ve yetim. Sınırları dahilinde
şehir ve yine de din ve tozundan çıkarıldı,
Bu binaların çoğu ve
Colorado ve Wooded Tepeleri Ötesinde, Yirmi Dönümlük Kampüsümüz
Göze bir zevk. Dalgalı, drenaj için çok uygun, iyi
gölge ağaçları ve içinde vahşi çiçekler bol miktarda
Sezon, bir kerede güzel, sağlıklı ve ilham verici. [İllüstrasyon: Carpenter Shop, Tillotson College.]

Bu partiye dikilen ilk bina Allen Hall idi. Devam ediyor
kolay bir yükseliş tepesi ve önemli bir taş yapısıdır ve
Tuğla, yükseklikte beş kat. Tamamlanmaya yaklaşırken,
Hikayeden sonra hikaye eklenirken, hırslı ve zeki genç
Renkli insanlar büyümesini izlediler, hevesle zamanı öngördü
ne zaman "bodrum katına girecek ve hikayeye yükselecekler
Tam teşekküllü üniversite mezunlarına adım atmalılar. "

Partinin satın alınması için para çoğunlukla Bay Tillotson'un
kendi çantası. Fon talep etme çabaları büyük ölçüde araçsaldı
Binayı kurma ve döşeme araçlarının güvence altına alınmasında. .
Tartışmanın bu kısmına katkıda bulunanların listesi
Edebi eserleri ile iyi bilinen erkeklerin isimleri, hayırseverlik,
Vatanseverlik ve erkeklerin Kurtarıcısına sadakat. Bunların çoğu erken
Bağışçılar Dünya'dan geçti, ancak yine de ilham kaynağı
Hepsi işle uğraştı ve biz bu nesli biz elleri tokatlayabiliriz
onlarla birlikte niyetlerini gerçekleştirmek için amaç ve çaba.
Ölü olsa da "eserleri onları takip ediyor."

On dört yıl boyunca Allen Hall, mevcut tüm alanı karşıladı
Her iki cinsiyetin öğretmenleri ve öğrencileri için yurtlar, yemek odası,
Çalışma odası, okuma odaları, şapel ve kilise hizmetleri. Bir dizi
Bölümlerin her katında, bodrumdan tavan arasına, doğuya bölünmüş
ve batı salonları. Arkada küçük bir ek mutfak için servis edildi.

[İllüstrasyon: Carpenter Shop, Tillotson Koleji'ndeki erkekler.]

Okulun açılışında harç için herhangi bir ücret yoktu. .
bir eğitim için aday "parasız ve fiyatsız" taşındı
tarihe ulaşamamasından bu yana asla bir noktaya kayıt
okul.

1888'de marangozların dükkanı inşa edildi ve endüstriyel eğitim
tanıtıldı. Slater Fonu'ndan 900 dolarlık bir ödenek
ek masrafı karşılamak. Belirgin bir kanıt
Bu ilerlemenin takdir edilmesi, katılım kaydında gösterilmiştir,
ki bu yaklaşık yüzde seksen arttı ve en yüksek seviyeye ulaştı
Öğrenim ücreti altında yaptığı rakamlar.

Öğretmenler için konaklama biriminde önemli bir genişleme ve
Öğrenciler 1894'te yeni kızlar salonuna geldi, bu
o yılın sonbaharında ilk kez. Bu ile dikildi
Amerikan Misyoner Derneği tarafından sağlanan fonlar ve
Güzel ve uygun yapı. Ana kısım üç ve bir
Yarım hikaye, kanat ve arka uzatma ile iki buçuk
Yükseklik hikayeleri. Mutfak, yurtlar ve
öğretmenler ve kızlar için oturma odaları ve geniş, havadar ve
Herkes için çekici yemek salonu.

Aynı yıl yeni bir tüzük elde edildi ve isim
"Tillotson Koleji."

[İllüstrasyon: Yemek Odası, Kızlar Salonu, Tillotson Koleji.]

Austin'deki Mesih'in Tillotson Kilisesi 4 Ocak'ta düzenlendi.
1885. Rev. J. E. Roy, D.D., Rev. Jeremiah Porter, D.D. ve Rev. J.
H. Parr, hizmetleri gerçekleştirdi. On iki üye tarafından alındı
Mektup ve Yedi Meslek. Büyük bir çoğunluğu
Öğrenciler girişteki kiliselerin üyeleridir, nispeten az sayıda
Okul kilisesine katıldı. Aktifin tamamı
Üyeler yüz on bir yaşında. Bu, hiçbir şekilde bir
Hıristiyan ruhunun adil göstergesi ve okulun faaliyeti.
Dini toplantılarda hiçbir zaman referans yok
mezhepsel veya mezhepsel farklılıklar.

1 Şubat 1899'da kilise "Mt. Holyoke
"Yol kenarındaki antlaşma" ve otuz beş öğretmen ve öğrencinin planı
bunu imzaladı ve bizimle arkadaşlığa girdi
Kendi kiliselerine üyelik elde etmek.

Porter Şapeli, muhtaç bir kısımda dış misyonerlik çalışmaları için dikildi
Şehrin, damalı ama kullanışlı bir deneyim vardı. Bir kez
yanmış. 1890'da yeniden inşa edildi. İşte Bayan Martha J. Adams
Genç ve yaşlı insanlarla tanışmak ve yardım ve rahatlığı dağıtmak
birçok satır. Burada da, uzun yıllar boyunca Pazar Okulu
zaman zaman hizmet ve vaaz hizmetleri, güç ve
Fırsat izin verdi.

[İllüstrasyon: Mekanik Draughting Sınıfı, Tillotson Koleji.]

İlk yıllarda birkaç öğrenci vardı, çoğunlukla çocuk
Öğretmenler, üniversite kurslarında ve hala daha az sayıda
İlahiyat. Birincisinden elde edilen amaç,
iyi bir ortak okul eğitiminin unsurları ve ileri sağlamak
bir lise kursunu tamamlayabileceği gibi çalışın veya
öğretmeye veya çalışmalarına daha yüksekte devam etmeye hazırlanmak
başka yerlerde profesyonel okullar. Mezunlar listesi hala bir
kısa olan. "Miktar Değil Kalite" sloganı resmini buluyor
Burada okulun geri kalanında olduğu gibi. Standardı
Burs her zaman yüksekti ve sürekli ilerliyor. Çok kim
hiç mezun olmamış, öğretmen olarak mükemmel işler yapmış
Devletin devlet okulları. "Tillotson" öğrencileri talep görüyor ve
dürüstlükleri ve güvenilirliği için bilinir ve saygı duyulur. Ki
mezunlar, bazıları bu eyalette sorumlu pozisyonlarda iken
diğerleri,
Kuzey veya zaten profesyonel çalışmaya girmiş. Büyük
Böyle bir okulun çalışması onun "seviyelendirme" nde. Kim ölçecek
Bu? Geceleri emekli olan bir çocuk katlanır ve dikkatlice uzanır
çarşaflar ve yastıklar yatağından "onları temiz tutmak" veya
Yemek odasına girerken düşündüğünde, "
Cennet, "açıkça böyle bir iş için yer var.

Öğretmenler ve öğrenciler birlikte Tillotson'u bir yer haline getirmeye çalışırlar.
Rafine ve Hıristiyan Kültürü. Şapel Bell tüm sabah arar
Dualar, okul günlerinde ve Pazar Okuluna, Kilise Hizmetleri ve
Christian Endeavor, Pazar günleri. Her akşam aile toplar
Yemek odasındaki sunaktaki kelime hakkında. İncil çalışması bir
Tüm notlar aracılığıyla düzenli kursun bir kısmı.

[İllüstrasyon: Dikiş Sınıfı, Tillotson Koleji.]

Yirmi yıl, hasatın tahmin edilmesi için kısa bir zamandır
bu kadar ekim. Başlangıç ​​küçüktü. Annals yetersiz. Burada
en iyisinden ciddi ve kutsanmış erkek ve kadınları
Kuzey kurumları. Austin vatandaşları her zaman
sempatik ve yararlı. En önde gelenlerinden bazıları
Mütevelli Heyeti'nde görev yaptı. Birçoğu katkıda bulundu
Okul endüstriyel bölümlerinin ekipmanlarına doğru.

Yerdeki küçük bir demirci dükkanı iş adamlarının bir armağanı oldu
Austin. Okulun renkli patronları,
devlet, her zaman en samimi ve hevesli olmuştur
övgü ve güven. Şüphesiz,
Yılların geçmesi, okul istikrarlı bir şekilde büyüdü
Tüm sınıfların tahmini ve sevgisi. İlk günlerde salon
Başlangıçta büyük ölçüde beyaz insanlar tarafından işgal edildi. Bunlarda daha sonra
Yıllar kitleler büyük ölçüde akıllı ve
minnettar renkli insanlar.

Okulun yetersiz ekipmanını düşündüğünde, olabilir ama
Çok başarılı olmasına şaşırdım.

[İllüstrasyon: Sınıf Grubu, Tillotson Koleji.]

Vakıf, kara ve binaların yanı sıra, hiçbiri yoktur. Gelir için
her zaman Amerikan misyonerinin hibelerine bağlı mı
Kendi fonlarından ve Daniel Hand Estate,
Bireylerin doğrudan katkıları ve öğrencilerin ödemeleri
Kurul ve öğrenim için. Amaç masrafları yapmaktır
Öğrenciler olabildiğince hafif. İlk oturumdan sonra suçlamalar
Dilbilgisi Departmanı için öğrenim için 2,00 $ 'a sabitlendi.
ay; Normal departman için ayda 2,50 dolar; tahta için ve
Birlikte üç ayda 12,00 dolar. 1887'de öğrenim
Dilbilgisi departmanı ayda 1.00 dolara düşürüldü. Diğer suçlamalar
öğrenim aynı yapıldığında on yıl boyunca yürürlükte kaldı
Herkes için aylık 1,00 dolar. Davanın gereksinimlerini karşılamak için
öğrencilerimizin bunların en az yarısını çalışmasına izin vermek zorunda kaldı
ılımlı ücretler. Kurumla ilgili tüm manuel emek neredeyse
öğrenciler tarafından yapılır. Böylece, çok pratik bir şekilde,
kendileri özenle ve içinde temizlik bilgisi edinir
Manifold çizgileri.

Elin yanı sıra başını eğitmek için erkeklerin talimat alması
marangozluk ve endüstriyel draughting ve kızların düzenli
iğne işi, elbise yapım ve akraba dersleri.

[İllüstrasyon: Kızlar Salonu, Tillotson Koleji.]

Tillotson her zaman iyi iş çıkardı. Bir isim yaptı
kendini. Ayakta, tam olarak, kapsamlı, mezhepsel olmayan,
Karşılıklı gerçek erkeklik ve kadınlık için Hıristiyan Eğitimi
bunun tüm kısımlarından çok sayıda işbirliği ve yardımseverlik
Işık ve liderlik için ona bakan büyük Teksas durumu, onu
Yararlılık fırsatları onun araçlarıyla orantılıdır.
Bu talepleri düzgün bir şekilde karşılamak için birçok şeye ihtiyacı var. Tam
Zorunlu ihtiyaçların listesi çok fazla yer gerektirir. Birkaç zorunlu
yeterli.

Profesörlüklerin bağışlanması için makul bir para.

Deney için cihaz ve cihazlara harika bir katkı ve
talimat.

Mevcut binaların yukarıdan aşağıya doğru değiştirilmesi.

Sıhhi drenaj ve sıhhi tesisat.

Düzgün ve hoş bir şapel. Fonlu bir kütüphane ve okuma odası
Yeni kitap satın almak için.

Mevcut planda kız salonunu tamamlamak için bir uzatma,
Kızlar ve öğretmenler için gerekli odalar.

Müzik odaları çalışma ve okuma odalarından çıkarıldı.

Metal çalışma, tinsmithing, vb. İçin gücü olan bir bina, vb.

Dizgi ve baskı için bir bitki.

Ek öğretmenler istihdam edilmeli ve çalışma kursları
genişletilmiş, böylece erkekler yeninin talepleri için tam donanımlı
Yüzyıl burada döşenebilir.

Tillotson böylece Hıristiyan erkeklere ve kadınlara hepsini gönderir
topraklarımız üzerinde, muhtaçlara açıklanmamış nimet aracı olarak kullanılacak
binlerce. Onun yararlılığı harikaydı. Süresiz olarak olabilir
nispeten küçük harcama ile artmıştır. İşte büyük
Büyük sağlayacak "vadeli işlemlere" yatırım fırsatları
iade. Rahmetli Dr. Joseph Hardy Neesima'nın ölümünden hemen sonra,
Hon tarafından cömertçe yardım eden Japonya'dan. Alpheus Hardy,
Boston, çok daha önce ölmemişti, Hıristiyan bir arkadaş
şöyle yazdı:-"Bay Hardy'nin şimdi yatırımını şimdi ne düşündüğünü merak ediyorum
Joseph Hardy Neesima. "İkisi de çok daha iyi fark edebilir
Üstadın sözlerinin anlamı: "
Bunlardan en azından biri kardeşlerim, sen bana yaptın. "

[İllüstrasyon: Allen Hall, Tillotson adımlarında öğrenci grubu
Kolej.]

       * * * * * *

Avery Normal Enstitüsü, Charleston, S.C.

M. A. Holmes, Müdür.


Bu kuruma sıradan ilginin eklenmesi için
Renkli gençlerin eğitimi ve renkli öğretmenlerin eğitimi,
Ayrılma yosunda olduğu gibi ve yerinde bulunur
uzun savaştaki ilk silahı kovuldu.
sürekli köleleştirme; Ve kalbinde yer alan bir şehirde
Southland pamuk ve pirinç alanları.

[İllüstrasyon: Avery Normal Enstitüsü, Charleston, S.C.]

Uzun çatışmanın dumanının nadiren temizlenmesi veya sivil
Bu uzun zamandır belirlenen şehirde otorite tamamen restore edildi.
General Saxton, o zaman Freedmen'in Komiser Yardımcısı
Büro, St. Philip'teki Memminger Binasında bir okul açtı
Beyaz eğitimi için inşa edilen ve o zamandan beri kullanılan sokak
çocuklar. Burada, Ekim 1865'in ilk gününde bir
Eğitim için istekli bin çocuk,
ırk. Bu okula kabul etme baskısı çok büyüktü
yüz çocuğun büyük kubbeye oturduğu
yapıyı aşar.

İlk yıl boyunca yapılan çalışmalar tüm aralığını benimsedi.
İlköğretim dalları, astardan Latin dilbilgisine. Hakkında
Bu ilk okula katılanların dörtte üçü çocuktu
Freedmen; İleri sınıfları oluşturan diğerleri doğdu
özgür ve bir renk aristokrasisi oluşturdu, bir ayrım,
Yüzyılın üçte birinden fazlasının bir geçişinden sonra hala var.

Bu ilk yılın kapanış sınavlarına büyük bir
Hem beyaz hem de renkli izleyici. Mevcut bayanlar vardı ve
Beyler, misyonerler ve öğretmenler, sivil ve askeri
Dignitiares ve her iki ırkın önde gelen temsilcileri. Bu bir
yeni ve hareketli manzara, en çılgın hayal gücünün yapamayacağı
beş yıl önce olası öngörmüş veya olası olarak görülmüştür.

[İllüstrasyon: Prof. M. A. Holmes, Müdür.]

Saxton Okulu olarak bilinen ikinci yılında okul
Wentworth Caddesi'ndeki Askeri Salondaki oturumları,
Biraz azaltılmış kayıt,
şimdiki mahalleler, 1 Mayıs 1865. büyük ve yakışıklı bina
Şimdi oculuk Amerikan Misyoner Derneği tarafından inşa edildi
Freedmen Bürosu aracılığıyla. Pittsburg'dan Rev. Charles Avery,
Pa., Renkli insanların eğitimi için büyük bir miktar vermişti,
ve on bin dolar mirasının uygun olduğu
kurum ve bu asil hayırseverden onuruna isim
Avery Normal Enstitüsü olarak değiştirildi. Burada kayıt
mutlaka azaldı ve işinin normal karakteri daha fazlasını yaptı
önde gelen, en başından beri düşünülen bir özellik.

Avery'nin çalışmalarında herhangi bir ankette, üç müdür almalıdır.
Kapsamlı, kalıcı ve Hıristiyan emekleri için özel tanınma
Bu muhtaç alanda. Onlar Rev. F. S. Cardozo,
Okul ilk olarak Memminger Binası, Prof. M. A.
Onu başaran ve 1872'de birinci sınıftan mezun olan Warren ve
Amos W. Farnham, şimdi Oswego Normal Okulu'ndan. Her biri
Bu adamlar, olağandışı öğretim becerileri için ayırt edildi,
idari yetenek ve iş için tam kutsama için
özel olarak çağrıldı. Bu değerli eğitimciler hala
Burada sevgi ve minnettarlıkla hatırlandı, ama tam meyveler
işçilerinin sadece kitaplarının
açılacaktır.

Otuz yılı aşkın bir süredir yaklaşık dört yüz renkli öğrenci
Onlara uyacak eğitim için her yıl burada toplandı
hayatın işi. Uzun yıllar boyunca, birincilden en yüksek seviyeye kadar
Okul ve normal kurs sürdürüldü, ancak daha sonraki yıllarda
Birincil ve ara öğrenciler hariç tutuldu,
Kamuoyunda ve çok sayıda
Şehrin özel okulları, böylece enstitüyü ücretsiz bırakır
Avery'nin sahip olduğu daha yüksek notlara ve normal çalışmaya adamış
İlk göze çarpan ve son derece başarılı oldu. Onun
mezunlar şimdi yaklaşık dört yüz numaralı ve neredeyse
Her insan faaliyet departmanı. Bazıları ayırt edilir
Profesyonel yaşam, ticarette veya iş dünyasında. Bunlar arasında
seçtikleri emek alanlarında yetenekli ve seçkin doktorlar,
Kabul Edilen Yetenek Din adamları ve uzun ve öğretmenler
başarılı deneyim. Tüm mezunlarının yaklaşık üçte ikisi
özel meslekleri olarak öğretmek; Ve neredeyse hepsi onların becerilerini kanıtlıyor
ve okul odasında yetenek ve büyük krediyi yansıttı
alma materyalleri ve ırklarına bir nimet olmuştur. Var
son on yıldır istikrarlı ve artan bir talep renklendirilmiş
yetenek öğretmenleri ve çalışmaları için özel eğitim ile; Ve
Eyalette mezunlarımızın gitmediği bir ilçe yok
öğretmen olarak ve alt ilçelerde ve bu sıtma sahilinde
Renkli çocuklar için neredeyse tüm okullar Avery tarafından öğretiliyor
mezunlar. Birçok yerde koşul, kimsenin
Sağlığı tehlikeye atmadan veya hayatı riske atmadan bu işi üstlenin
kendisi. Ama gayret ve bağlılığın liderlik ettiği kişileri istemiyor
bu tehlikeli alanlara. İsimleri olanlar için verilebilir
Bu sıtma bölgelerindeki iş yerinde hayatın kendisini bile verdim,
gayretlerini ve onları harekete geçiren misyoner ruhunu kanıtlamak.

Avery büyük miktarda paraya mal oldu; Böyle bir kurumu korumak için
Bir yüzyılın üçte biri boyunca hayır kurumu küçük bir girişim değildir,
inanç ve kutsama gerektirir. Ama bir
Şimdiye kadar harcanan her şey yüz kat. Bu tarihi burada
Şehir, pirinç ve pamuklu ovalarla çevrili negro bulundu
Ezici sayılarda ve kurtuluştan sonra, tamamen cehalet içinde
kitap lore veya saf bir müjde. Bu insanlara Amerikalı
Misyoner Derneği, Avery Enstitüsü ve
kutsanmış işçiler, bilginin ışığını ve saf
İncil ve daha iyi bir yaşamın uyandırılmış aspirasyonu ve umudu. .
Bu çalışmanın böyle bir insanlar üzerindeki faydalı etkileri ve dolaylı olarak
şehir ve eyalette, hesaplanamaz. Akıllı Hıristiyanlık
Ve Hıristiyan eğitimi hiç Avery'nin sloganı oldu ve
Mezunlarının hayatında sadakatle gerçekleştirildi ve
iyilikleri etkileyen tüm ilişkilerde onlar tarafından örneklendirildi
Vatandaşlık ve gerçek erkeklik. Bu şehirdeki ırk çatışmaları
Yeniden yapılanma günlerinden beri bilinmiyor ve çok fazla değil
buradaki şeylerin bu daha iyi durumunun büyük ölçüde
Avery tarafından uygulanan etki.

[İllüstrasyon: 1900 Normal Sınıfı, Şapel'de.]

Her ne kadar en katı anlamda bir okul olmasına rağmen, tüm çalışmalar
Her departmanda yüksek bir baskı altında yargılanır, ki bu
rahatlama bilmiyor, ancak dini öğretim şimdiye kadar
önde gelen özellik ve İncil en iyi ders kitabı olarak kabul edilir
okul. Hiç mezhep olmamıştı, ama her zaman Hıristiyan
öğretim ve etki. Çok sayıda dönüşüm olmadan hiçbir yıl geçmez
öğrencileri arasında ve şehirdeki her kilise kutsanmıştır.
bazıları öğrencilerin üyeliğine katılımları ile ölçüm
Avery.

Bu okulun bu insanlara getirdiği nimetler ve
dolaylı olarak çok daha geniş bir seçim bölgesi için, tamamen ücretsiz bir hediye değildir
Onlara. Aylık eğitim ücreti her zaman gereklidir ve
özel durumlar hariç, katılımdaki herkesten toplanan
Koleksiyonu büyük zorluk getirecek veya geri çekilmeyi zorlayacak
okuldan değerli öğrencilerin. Ama bu aylık olarak rağmen
suçlama ve onunla tanışmak ve çocuklarını tutmak için yapılan fedakarlıklar
okul, bu insanlar, yetersiz kazançlarından, bu kadar çok
vakalar birikimleri imkansız hale getirir, çocuklarını içinde tuttu
okul ve on iki yıllık bir kursun sonuna kadar,
Daha çok tercih edilen daha müreffeh bir topluluğa utanç verir mi
Okullarımızın ve kitapların tamamen ücretsiz olduğu topraklarımızın bölümleri. İçinde
1895 Yirmi Dördü Kursunu başarıyla tamamladı ve mezun oldu
onurla; 1896'da mezunlar rulosuna yirmi eklendi; 1897'de
yirmi sekiz; 1898'de otuz bir; 1899'da yirmi dört; Ve buna
Yirmi dördü yazmak, mezun olmak için final sınavları alıyor
Haziran. Ve bu büyük sınıflardan bir
Topluluğa onur, neredeyse bir pozisyon bulamayan biri
bir öğretmen olarak veya bazı yararlı arama veya sektörlerde, birkaçı ise
Diğer kurumlarda daha yüksek kurslar almak. Bu gerçekler değil
Bu kadar sık ​​yapılan yüke yeterli cevap, renkli
İnsanlar eğitime olan ilgilerini kaybediyor veya bu kadar yüksek
Eğitim onlara fayda sağlamaz mı?

Çalışmamız çoğunlukla akademikti; Bunun amacı bu
Avery, renkli eğitmek ve eğitmek için varoluş çağrıldı
öğretmenler ve onları ticarette onurlu pozisyonlara sığdırmak veya
işletme.

İşçiliğin haysiyeti her zaman sadakatle aşılanmıştır ve
Bunun için fırsatlar istemiyor. Neredeyse tüm normal
Öğrenciler ve alt sınıflardaki birçok kişi okuldan yararlılara gider
meslek, öğrenme işlemleri veya diğer ücretlerle ilgilenmek
istihdam. Çok sayıda sadece kendilerini korumakla kalmaz, aynı zamanda
kendi ailelerinin ekmek kazananlarına gerekli yardımcılar.

Ancak zamanların ve daha yenilerin eğilimlerine uygun olarak
eğitim ve Amerikalıların gelenekleri ve pratiği ile
Misyoner Derneği, bir sanayi departmanı eklendi
Avery ve öğrenciler arasında küçük bir coşku uyandırmadı ve
patronlar. Kızlar için iğne işi tanıtıldı ve
Başarılı ve Verimli Eğitmen İlk A
Büyük başarı. Alt sınıflardan ve
Normal sınıflar, kendi başlarını yapmak için sistematik olarak eğitiliyor
Dikiş ve zamanla kendi giysilerini yapmaları öğretilir. Bizim
Amaç buna, yemek pişirme ve diğer yerli departmanlara eklemektir.
Bilim, derneğin kaynaklarının izin vereceği gibi. Adımlar
bir baskı departmanı kurmak için alınmıştır.

1892'de Avery Normal Enstitüsü,
Devlet, okulun kontrolü
eskisi gibi aynı eller, mütevellilerin çoğunluğu
Yürütme Komitesi veya Amerikalıların İdari Gücü
Misyoner Derneği. Kuruluşun amacı
Mezunları için devlet yasalarının avantajlarını güvence altına almak
Tüm kuruluş kurumlarının mezunlarına başvurun.

[İllüstrasyon: Dikiş Sınıfı, Altıncı Sınıf.]

Bu nitelikteki bir makale, bir referans olmadan eksik olacaktır
bu kadar sık ​​yapılan ücretlere ve yüksek yerlerde de
Eğitim ve özellikle yüksek öğrenim, negro daha fazlasını yapar
yarardan ziyade zarar ve eğitimli sınıfların daha büyük olanı
suçluların bir parçası. Eğitimli suçlular var değil
şüpheli, ama bir yarışla sınırlı değiller, ne de gelmiyorlar
Amerikan Misyoner Derneği okullarının öğrencilerinden. İle ilgili
Avery'nin yaklaşık dört yüz yaşayan mezunu, biri değil
suçlu ne de hiç suçla suçlanmadı ve yazar
henüz değmez olduğunu kanıtlayan ikiden fazlasını öğrenmek için
Alma materyallerini aldıkları veya onurlandırdıkları eğitim
ahlaksız yaşamlar. Bunlar,
neredeyse her genç kişiyi mahvetti. Aksine, mezunlar
Bu ve diğer okulların himayesi altındaki diğer okullar
Tasarruf için değerli ve dik karakter için göze çarpan
Sanayi ve iyi vatandaşlık.

Ve bu sadece kursumuzu tamamlayanlar için değil ve
diplomalarını al, ancak gitmeyen yüzlerce kişiden
Dilbilgisi notlarının ötesinde. Böyle her zaman daha iyi vatandaşlar yapar. BT
herhangi bir sınıftan öğrencilerden birinin
Okulumuz suçlu oldu. Suç sınıfları değil
misyoner okullarındaki öğrencilerden işe alındı.


İhtiyaçlarımız.

Para veya malzemelerin büyük katkılarına ihtiyacımız var
Endüstriyel departmanımızı büyütmek ve geliştirmek için. Umut verici
Başlangıç ​​yapıldı, ama bu sadece bir başlangıç ​​ve biz istiyoruz
birçok satırda uzatmak, mümkün olan en geniş kapsamı vermek
herhangi bir derecede düşmeden bireysel yetenek veya eğilimler
Mevcut skolastik kazanım standardı.

Kütüphanemizi büyütmek için para ve kitapların katkılarına ihtiyacımız var ve
şimdi bulamadıkları öğrencilerimize avantajlar
şehir. İyi bir kütüphane, tüm eğitimde kesinlikle vazgeçilmezdir
iş. Birkaç yüz iyi yıpranmış ciltimiz var, en çok özür
bir kütüphane için, ama şehirde renklendirilen tek
İnsanların erişimi var.

Bireylere, Pazar okullarına, Christian çabalarına hitap ediyoruz
Toplumlar ve bursların kurulması için kiliselere
Değerli ve yetenekli öğrenciler. Buna yükler var,
Okuldaki süreklilik kursun sonuna kadar o kadar yoğun bir şekilde basın
imkansızdır. Ulaştıktan sonra böyle yardım etmek istiyoruz
normal departman. Bu değerli tutmak için harcanan küçük bir miktar
Okuldaki öğrenciler, hasatlar olduğunda zengin ödüller getirebilir
Hayat sonunda toplandı.

       * * * * * *

Güney Saha Notları.

George W. Moore, Saha Misyoneri.


Okul yılının başlarında Trinity School, Atina'nın öğretmenleri,
Alabama, yıllık ziyaretlerini ülke insanlarına yaptı. Onlar
onlarla birlikte tatil sezonunun iyi tezahüratını taşıdı
Northern Friends'ten varillerden olasılıkların ve uçların dağılımı.
Hediyeler, yaşlı ve genç yüz kişiye dağıtıldı. Bir eski
Bayan, gözden kaçırdığından korkarak haykırdı: "Ne sen
Gwine Gib Me? "
mendil. Trinity School bu toplulukta büyük bir yeri dolduruyor,
Birkaç yarıçapında renkli öğrenciler için tek okul olduğu için
Atina mil.

Bir canlanma, Talladega Koleji'nde dua hizmeti haftasını izledi.
Okul dolu ve hepsi işte mutlu.

Sekreter Beard'ın güney tarlasındaki gezisi bir zevkti.
işçiler ve öğrenciler. Vaazları ve adresleri ve bilge avukat
Herkes için yardımcı oldu. Porto Riko grafiğiyle çok gerçekleştirildi
Ülke ve insanların tanımları.

Shelby Iron Works'teki kilisemiz Ala.,
Rev. E. E. Scott. Bay Scott, zengin tenor sesi ile,
İnsanları eski maneviyatların ve koronun şarkı söylerken yönlendirir
marşlarda ve şarkıda.

Rev. T. J. Bell ve halkı Selma'da iyi hizmet veriyor.

Bayan M.L. Phillips ve ortakları,
Marion, Ala. Hem Marion'da derin bir dini çıkar uyandı,
Ala. Ve Meridian'daki Lincoln Okulumuzda, Bayan Rev. M. Jones,
Tougaloo Üniversitesi mezunu Meridian ve Rev. C.
Eski bakan L. Harris şimdi Mobile'da.

Mobile'daki Emerson Enstitüsü,
Burnell ve öğretmenlerinin yönü.

Louisiana Derneği toplantısı merkezi ile yapıldı
Kilise, New Orleans. Katılım iyiydi ve
Kiliseler, adresler ve makaleler ilgiyle doluydu.

Kadının Misyoner Birliği, Christian Endeavor ve Pazar Okulu
Dernek de ilginç toplantılar yaptı.

Düz üniversitenin büyük bir katılımı var; Okul yapıyor
Çeşitli edebi ve endüstriyel departmanlarında iyi ilerleme
iş.

Louisiana Derneği toplantısından sonra işi ziyaret ettim
Thibodeaux, Schriever, Chacahoula, Abbeville, Lake Charles ve
Yeni Iberia. Birkaç yerde derin bir dini çıkardı
Uyandı ve çok sayıda Kurtarıcıya olan inançlarını yakaladı.

Lake Charles, La.
üyeler. Büyüme ve verimli hizmet vaat ediyor. Rev. S.J.
Düz üniversite mezunu olan Wood papazdır. İnsanlar
Çok satın aldı ve kilise inşa eden topluma bir satın alma konusunda onlara yardım etti
Partlerine kaldırılan toplantı evi.

Fort Davis İstasyonu'na, Gürcistan ve Alabama'da üç mil uzakta
Demiryolu ve Montgomery'den kırk mil uzakta, bizim pamuk vadimiz
Alabama'nın Kara Kuşağı'nın kalbinde yer alan okul.
Bu ülke okulu, hayatındaki tek parlak nokta
Pamuk Vadisi'nin fakir siyah insanlarının büyük nüfusu. İçinde
Fisk Üniversitesi Mezunları, Mississ Dört Genç Kadın Ücreti
Carrie Alexander, Müdür ve Misses Pearl Binford, Lelia Haynie
ve Lizzie B. Moore. Okul çalışmalarının yanı sıra, öğretmenler
Kabin evlerindeki insanlar, annelerin toplantıları, Pazar-Okul,
Christian Endeavor ve Junior Endeavor Toplantıları, Dikiş Dersleri, A
Edebiyat Topluluğu ve Şarkı School. Gerçek bir sosyal
yerleşim. İnsanlar bu genç kadınlara tavsiye için bakıyor,
Tıp ve her türlü şekilde yardım. Sevgiyi kazandılar ve
insanların güveni ve onlara her şekilde memnuniyetle yardımcı olur. .
Okul Amerikan misyonerinin yönetimi altındadır
Dernek ve kadının misyoner birliği tarafından desteklenmektedir
Massachusetts. Okul, en muhtaç alanda yer almaktadır.
Görev çalışması. Bir öğretmen evine çok ihtiyaç vardır. Öğretmenler
İlk misyoner öğretmeni tarafından inşa edilen kütük kabin evini işgal edin,
Bayan Lillian V. Courtney, _nee_ Davis. Bu kabin evi iyi yaptı
hizmet; Ancak öğretmenler için daha büyük bir ev gereklidir.
Kızlar için endüstriyel eğitim tesisleri.

       * * * * * *

Hindistan ülkesinde deneyim parçaları.

Bayan M. P. Lord.


Küçük köpek çok hastaydı, dediler. Güzelliği düşündük
Tüm bir babanın hassasiyetiyle sevdiği iki yaşındaki çocuk,
ve gelip bize çocuğun ölümünden bahsettiği günün;
ve gözlerinin hala ağlayarak nasıl iltihaplandığını; Ve ne kadar minnettar
O küçük yemek içindi ve konfor sözleri için
ona vermeye çalıştı.

Evi, iki ya da on beş mil yukarıya, iki tane ile
Fording-yerler arasında. İlk olarak geniş, hızlı bir akış bulduk,
Yakın zamanda yağmurdan şişti. Hazırlık yaptığımız için mutluyduk
Başlamadan önce, su için altı inç derinliğinde
Buggy zemin. Ötesin köyünde, çapraz elle geri dönmemizi tavsiye etti
nehir hala yükseldikçe başka bir yolla. Uzun tüy, ile
Kimin ailesi de el sıkışmayı bıraktığımız, aynı tavsiyeyi verdi,
bizi bir sonraki geçitte güvenli bir şekilde göreceğini söyledi, ama
Az önce zıt yönde uzun bir sürüşten başlıyordu.
Yetkili, fording yerinde yaşayan iyi çocuk yardımcı olacağını söyledi. Bu yüzden,
Talimatları takip etti, iyi çocuk bulundu. Midilli hızla
üzücü ve dörtnala koşarak bizi sadece
nehir çaprazlama, ama Little Dog's'a kadar, birkaç kilometre ötesinde.

Bayan Little-Dog ve on yaşındaki Martin bizi kapıda karşıladı ve
Evin içinde kör ve neredeyse
çaresiz hasta. Karısı, "Gitmek ve ilaç almak istedim
ama ben gittiğimde onunla ilgilenecek kimse yoktu. "
En yakın komşudan kilometrelerce idi. Ve hasta adam ekledi
"Küçük oğlumuzun bu kadar yalnız kalmasını sevmedim." Ne zaman
Fiziksel ağrı ve ihtiyaçlar mümkün olduğunca rahatladı, sordum
Bir İncil vardı. Cevap olarak hasta adam döndü ve altına ulaştı
Yatağın daha uzak köşesindeki yastık, çizdiği
Küçük bir çanta ve bundan dikkatlice-neredeyse şefkatle,
Görünüşe göre-Dakota İncil'i alıp bana verdi. Bu tür çizim zamanları
Tanrı'nın yakınında, hasta veya üzüntü evlerinde,
Beyaz ziyaretçiye daha fazla güç ve tezahürat
Kim ziyaret edilir ve biz her zaman çok mutlu oluruz ki
gitmiş. Vedalılar söylenirken gözyaşları kadının gözlerinde idi; Ve
Küçük çocuk, midilli eyerle, bizi gözden uzak izledi
Oldukça doğru yolda başladığımızdan emin olun
Yönlendirilmiş.

Başka bir günde iyi eski dostumuzun
Korkular vagonundan atılmış ve kötü incinmişti.
Her zaman görmeye alışık olduğumuz uzun figürü bulduk
o kadar dik ve daha askerlik, onun içinde yere gerilmiş
Çadır, sessiz ve hareketsiz. Açık acı ve çaba ile canım
Yaşlı adam bunun nasıl olduğunu açıklamaya çalıştı. Şikayet etmedi ve
çok nazikçe konuştu, ama kırışmış olan acısının ifadesi
Yüz beni bir daha asla kalkmayacağından korktu ve kendi kederim
Düşünceyi gizlemek zordu. O sadece (?) Bir "eski Hint" idi,
genellikle bu kadar hafif bir şekilde konuşulan "yaşlı Kızılderililerden" biri
Hesap yok; ama haysiyeti ve karakterin gücü ve nazik,
Zarif nezaket, gerçekten bilenlerin saygısını komuta edin
onlara. Ve sadık bir arkadaş ve sadık bir yardımcı olmuştu
Komşu olduğumuz yıllar. Ve hala ona yapışsa da
Eski İnanç, Tanrı'nın Sözü'nün okunması için minnettar görünüyordu ve
Dua vermeye çalıştığımız maddi yardıma gelince. Zaman geçti ve tekrar ve tekrar tekrar ve istedi
yapmak için biraz iş verilebilir. Bir gün eve geldi ve oturdu
Kendini kasıtlı bir şekilde, üzerinde bir şey olduğunu söyleyen
Sayısı dikkatimi gerektirecek zihni ve dedi ki: "Sen
beyaz bir kadın. Ben bir Dakota'ım. Ama hastayken kalbin
üzgün. Kalbimde tutuyorum. "Hepsi bu; o ve sessiz
Dışarı çıkarken elle kavrandı. Ama bir şekilde yaşlı adam gibi hissettim
Kalbinde hissettim orada çok güvenliydi.

Parlak bir Şabat Sabahı, Deacon'umuzla, birinden sonra, ziyaret ettik
Nehrin sekiz veya on mil yukarıdaki komşu bir kilise. Düzenli
Yerli öğretmen uzaktaydı, yıllık büyük görev toplantısına katıldı;
Ancak iki genç adam,
Birlikte Hizmet-ANSELM CROW-TOUND ve Clinton High-at. .
İkincisi, "Sen dünyanın tuzusun" metnini aldı. Tutma
Ayetin figüratif formu olan genç vaiz,
manevi öğretim ve onun doğrudan ve güçlü uygulamasıyla
kendi kalbinin düşüncesini ve ciddiyetini ortaya çıkardı. .
diğerinin açıklamaları, küçük için seçilen isme ima edildi
kilise. "Mesih Kilisesi;" Ve mevcut olanlara çağırdı
sadece isminde değil, tapu ve gerçekte, _his_ kilisesi.
Ziyaretçilere hizmet sonrası selamlar,
Her zamanki-hatta bebekler küçük kahverengi tutmaya teşvik ediliyor
eller, annelerinin "nape yuza" (el sıkışın) ihtiyati tedbirleri ile.

Her zaman sipariş almaya istekli olan dişli delik
erik sezonu, ticari işlemleri ertelemeye izin verildi
ertesi gün. Kadının misyoner toplumunun eli beş dolar vardı
"Wotanin Atıkları" na iletilecek; yani uzak
misyonerlik çalışması. Herkes uyanık ve mutlu görünüyordu; Ve biz
Uzaklaştı, Y. M. C. A. hizmetlerini tutmak üzereydi.

Kilise işlerine olan ilgilerinin yanında, okulda; için
Grand River (Hükümet) Yatılı Okulu gösterdiğinden beri
Sadık öğretmenlerin çocuklar için yapabilecekleri ortasında,
Tüm topluluk, iyi eskiden takdirlerini göstermeye hazır
Çiçek taşıyan çiş küçük halka baş öğütme taşı
okuldaki beyaz arkadaşlar; Ve her küçük etki çemberi
genişler.

Blizzard dışarıda şiddetle öfkelendi, küçük evi kirletti
öfkesinde. Birden fazla odayı ısıtmaya çalışmaktan vazgeçmiştim ve
Bu, pencerelere yığılmış kar tarafından karardı ve
Yukarıdaki bölmeler Frost ile o kadar kalındı ​​ki hiçbir şey görülemedi.

Fırtına çok şiddetliydi-o kadar acı soğuk, kör edici kar ve
rüzgar-kimsenin güvenlikten çıkamayacağını düşündüğüm
O gün gel; Şaşırtıcı bir şekilde, kapıda bir vuruş olduğunda,
Ve her zamanki gibi maza-inandırıcı maza-
don ve kar.

Sevinmiş, şaşkın olduğu gibi, onu görecektim. "Bana yapmamamı söylediler
Gel, "dedi." Kaybolacağımı veya ölümüne donacağımı söylediler;
Ama "diye ekledi," onlara geleceğimi söyledim. "
stabil kapıya tünellenmiş, beslenen ve sulanmış atlar ve tüm gerekli
Yardım verildi.

Bu küçük sade olaylarla sadece bir
Rezervasyondaki birçok arkadaştan birkaçı, bazen
"Kızılderililer gerçekten medeni olabilir mi?" Diye sordu. "Gerçek görüyor musun
Sonuçlar? "" Onları çok hain buluyor musunuz? "

       * * * * * *

Christian Endeavor Bölümü.

       * * * * * *

Bir Yayla Okulu ve Köyün Hıristiyan çabalayıcıları.


[İllüstrasyon: Cemaat Kilisesi, Williamsburg, Ky.]

Williamsburg Akademisi'nde öğretmenlerden biri Bayan Ella M. Andrews,
Amerikalılarımız arasındaki ilginç okullardan biri
Highlanders, Christian çabalarında etkili bir lider oldu
O okul ve köyde hareket. Son tarih altında yazıyor
Kıdemli Endeavor Derneği, aşağıdaki gibi:

"Y. P. S. C. E. Main Street Cemaat Kilisesi
Williamsburg, Ky., 1887'de yaklaşık bir düzine tüzükle organize edildi
üyeler. Bu başlangıçtan itibaren şimdiki gelişmemizi arttırdı
Birçoğu öğrencilerimiz olan yaklaşık elli üyeden oluşan toplum. .
İyi ki bu gençler tahmin edilemez. Çoğu
Öğrenciler, kendi kasabalarında ve
öğrettikleri yerler. Tri-State Birliği 1893'te organize edildi.
Organizasyon, C.E.'yi tanıtmak amacıyla yapıldı.
Kentucky, Virginia ve Tennessee'nin bitişik ilçelerinde çalışmak.
Bu bölümdeki toplumların üyelerini bir araya getirerek,
Zayıf olanı güçlendirme yolunda çok şey başarıldı
toplumlar ve toplumları organize etme ve sürdürme yolunda
Hiçbirinin bulunmadığı yerler. Birlikteki tüm toplumlar
yıllık sözleşmeleri tarafından teşvik edildi. "

Bu alandaki Junior Endeavorers, özel bakımı altındadır.
Miss M. A. Packard, aynı zamanda bu akademide bir öğretmen. Onun bilge altında
Juniors'ın denetim çok ilginç ve değerli
iş. Aşağıdaki gibi yazıyor:

"Junior Endeavor Society, 76 parlak, mutlu erkek ve bir şirket ve
iki departmanı temsil eden kızlar (aktif üyeler ve
deneme üyeleri), müfettiş ve iki
Asistanlar. Toplantılar her Pazar öğleden sonra,
üyelerin. 'Junior Endeavor Şarkıları' ve The Juniors'ı kullanıyoruz
Sesler, küçük çocukları alan ona övgü söylemek için ayarlanmıştır
Kolları ve onları kutsadı. Katılmak bir ilham kaynağı
toplantılar, rehin resitalini duymak,
Kutsal Kitap Ayetleri ve Dua'nın Değerli Mevsimi, Ne Zaman Eğimli
Kafa, cümle duaları sunulur, bir seferde genellikle iki ve üç.
Geçtiğimiz yıl toplumun büyümesi,
Dua etmeyi öğrenen gençler-Tanrı çok yakın görünüyor. Çok değerli
Kendini ve diğerleri için dilekçeler yapıldı.

[İllüstrasyon: bir dağ evi.]

"Gençler, kuruşlarını getirmeye hevesli, birçoğu
onları kazanmak. Tüm literatürlerini satın alırlar. Geçen Nisan
12,34 dolarlık kiliseye bağış yapmaktan çok mutluydu,
onlar tarafından verilen bir eğlencenin sonucu ('Junior Endeavor
Bahçe').

"Bu yıl hapishane işini aldık; kuruşları göndermek
Ahit satın alın ve mahkumlara mektup yazın. Hizmet
hapiste ve yaşlı ve hasta evlerinde tutulur,
Juniors aktif bir rol alıyor.

"Şükran Günü, on dokuz ev sepetler tarafından memnun edildi
Yeme edilebilirler, gençler tarafından taşınır ve diğer hediyeler. Noel'de çok
Kalpler, nazik anılarıyla mutlu edilir. Sonunda
Üç yıl on iki mezun oldu. Hepsi kıdemli aktif üyelerdir
toplumlar. Deneme departmanı,
Mezun olan asistanlar. Toplum en umut vericidir. .
Juniors sadece kıdemli toplumda yer almaya hazırlanmıyor,
ama kilisede ve vatandaş olarak. "

       * * * * * *

Ölüm ilanları.

       * * * * * *

BAYAN. Mary T. Chase.


Atlanta'dan Prof. T. N. Chase'in karısı Bayan Mary Tuttle Chase
Üniversite, Atlanta, Georgia, kızı Bayan'ın evinde öldü.
Kirkland, Bellows Falls, Vermont, 23 Mart Cuma. Cenaze
Ona ibadet ettiği kilisede hizmetler yapıldı
Acton'da Çocukluk, Mass. Üniversite Başkanı birlikte
Bu kilisenin papazları ile hizmeti gerçekleştirdi. Bazı
Atlanta Üniversitesi mezunları, acıklı eski negrodan bazılarını söylediler
ilahiler. Bayan Chase, kahraman New England hisselerinden geldi. O idi
Abbott Academy, Andover, Mass.
öğretme çalışması üzerine. 1862'de Prof. Chase ile evlendi.
İki yıl sonra 1869'da Washington, D.C.'ye gittiler.
Kocası, Atlanta, Georgia'ya gitti ve büyüklere girdi
Atlanta Üniversitesi'nde hayatının işi.

Bayan. Chase hazır ve yetenekli bir yazardı ve sıklıkla katkıda bulundu
Amerikan Misyoner Magazine makaleleri. Kalbi hızlıydı
depresyon ve muhtaç olanlar için sempati ve
Atalarının kahramanca cesareti damarlarında koştu. O her zaman
Zayıfları savunmaya hazır. İşi sevdi ve ciddiyetle aradı
daha büyük hizmeti verdiği insanların çıkarları
hayatı. Kaybı sadık saflarda çok hissedilecek
Bir olduğu Hıristiyan işçiler. Büyük bir arkadaş çemberi
Bu saat içinde Prof. Chase ve aileye sempati duyuyorum
yas.

       * * * * * *

Bayan Susie T. Cathcart.


Bayan Susie T. Cathcart'a basmaya giderken kelime geldi
9 Nisan Pazartesi sabahı King's Mountain, N.C.'de vefat etti.
Bayan Cathcart, Lincoln Academy'de onun
Kardeş birkaç yıldır müdür. Bunun başında
Sağlığı o kadar hassastı ki,
yeniden atanmayı kabul edin. Yine de yine güçlü olmayı umuyordu,
ve öyle olduğu insanlar arasında gelecekteki hizmeti dört gözle bekledim
Saygılarımla sevildi. Çalışmaları her zaman yetenekle ayırt edildi
ve büyük kişisel fedakarlık ve neredeyse bir bağlılıktan vazgeçmek
baktığı kişiler. Hastalıklarında bile bir
an onları unut. Kız kardeşi Bayan Lillian Cathcart, müdür
Lincoln Academy, onu şu şekilde yazıyor: "Hastalığında
çok sabırlı değil, asla neşeli ve her zaman
Başkalarına gereksiz işleri yedekleyin. Bir
Neredeyse her zaman olup bitenlere ilgi ve göndermek
mesajlar ve akademisyenler için dua etmek. "ve böylece başka bir ciddi ve
Sadık yaşam dünyadan çıktı, ancak etkisi olacak
Devam edin ve geçen yıllara göre ölçülemez.

       * * * * * *

Müstehcen bir abonelik.


Amerikan misyoneri geçen gün bir abonelik aldı
Birkaç şeyi gösterir. Abonelik şu şekilde okunur: "Bay
Frederick Raeder, Jurjev-Dorpat-Livonia, Rusya. "Bu gösteriyor
Özellikle eve adanmış bir derginin geniş tirajı
Görevler. Çok sayıda yabancı abonelik listesi değil,
Ancak en az bir kopya bu uzak bölgeye ulaşır. Başka bir şey
Resimli, ev ve yabancı arasındaki yakın bağlantıdır
Görev alanları. Birkaç yıl önce Hintliler ve Alaskalar
Yabancı misyoner alanında sayıldı. Şimdi Amerikan misyoneri
Dernek bu alanlarda çalışma yürütür. Porto Riko yeni geldi
ev işimizin sorumluluğuna. Ve böylece ilerlemede
Bu büyük misyonerlik hareketleri, vurgu giderek daha fazla
_missions_ ve yapay ayrımlarda değil. Bu
Sağlamların önemli hale getirdiği Tanrı'nın krallığının gelişi.

       * * * * * *

Amerikan misyonerinin herhangi bir okuyucusunun yıllık bir kopyası varsa
Amerikan Misyoner Derneği Raporu 1849,
Bu derginin editörüne bir not bırakarak bir iyilik verin.
Bu cilt teolojik kütüphanelerimizden biri için istenir.

       * * * * * *

Ocak 1900 için makbuzlar.

       * * * * * *

Daniel El Eğitim Fonu

Renkli insanlar için.

  Ocak için gelir 10,013,75 $
  Daha önce kabul edilmiş 14.431.66
                                                      -----------
                                                       24.445.41 $
                                                      ==========

Not.-Kasabanın adını takip etmediği durumlarda, katkı
o yerin kilisesinden ve toplumundan. Bir adın takip ettiği yer
katkıda bulunan kilise veya bireyin. S. demek
Pazar-Okul; C. kilise anlamına gelir; C.E., Gençler Derneği
Christian Endeavor; S. A. öğrenci yardımı anlamına gelir.


Mevcut makbuzlar.


Maine, 627 dolar. 31.

Bangor, önce 50; Merkez, 32.20. Banyo, Merkez, 22.38. Bucksport,
S., S.A., Williamsburg, Ky._, 10. Bucksport, Elm St.C., 9.19.
Doğu Machias, ilk, 10. Cumberland Mills, Warren C., 114.32.
Fryeburg, 3.41. Hallowell, H.K. Baker, 5. Hampden, S., _For
Santurce, Porto Riko_, 12.22. Islesboro, "Arkadaşlar", Kutu Malları, Bayan
L. E. Pendleton, Navlun 40 sent, _ Dorchester Acad., McIntosh,
Ga._ Lewiston, Bayan S.L. Weymouth, 2; Pine St. C., BBL. Mal,
Navlun Ön Ödemeli, _ For B. N. Sch., Greenwood, S.C._ Orland, H. T.
ve S.E. Buck, 20. Patten, 5. Portland, High St.C., 128.25; Durum
St. C., 50. Portland, "Arkadaşlar" _ Fisk U._, 51. Richmond, 1.05.
Saco, İlk Parish, 11. Scarboro, J.F. Small, 20. Skowhegan,
Bayanlar M. Soc., Bbl. Mallar, navlun için 1.57, _ B. N. Sch.,
Greenwood, S.C._ South Berwick, S., _ Dağ Beyaz Çalışmaları
Tenn._, 1.57. Warren, ikinci, 7. Woodfords, "Küçük Tiçler", 5; Kayıp
Clay's S. sınıfı, 1.75. York, ikinci, 7.50.

Blue Hill, L.M. Soc., Bbl. Mal; Brunswick, bbl. Mal; Machias,
bbl. Mal; Skowhegan, bbl. Mal; Woodfords, BBL. Mallar, _ için
Andersonville, Ga._

Maine Kadının A. M. A.'ye yardımı, Bayan Helen W. Davis, Treas.,
45,50 $.

Bath, Winter St., 40. Bridgton, 2.50. Limerick, 3.


New Hampshire, $ 745.83.

Amherst, Geo. W. Bosworth, 10. Auburn, 5. Bath, 5. Chester, 12; Kayıp
Emily J. Hazeltine, 50 sent. Claremont, Jr. C.E., BBL. Mallar, _ için
Knoxville, Tenn._ Colebrook, Dea. E. C. Wilder, 50 ct. Concord,
Güney, 276.53. Deerfield Center, 5.25. Dunbarton, 12.90. Durham,
"Rainbow Mission Band," _ For S. A., King's Mountain, N.C._, 17.20,
East Barrington, Eva F. Chesley, _for S.A., Macon, Ga._, 4. Exeter,
Phillips Christmas Bbl., _ Williamsburg, Ky._ Hanover Center, C.
E., _ Kaya üfleme için, N.C._, 7.80. Hill, C., _ Hint M._, 72 için
CTS. Keene, ilk, 35. Lübnan, ilk, Bay ve Bayan Geo. Amsden, 6.
Londonderry, Charles S. Pillsbury, 1. Nashua, ilk, 12. Nashua, C.,
Kralın Kızları Çemberi, _ For S.A., B.N. Sch., Greenwood. S.C._,
11. Newfields, L. M. S. of C., üç bbl. Mallar, _ Wilmington için,
N. C._ Newport, Bayanlar Aid Soc., 25. Sanbornton, 13.10.
Somersworth, ilk, 7. Tilton, 35. Webster, Bayanlar, M. Soc. C.,
_ S. A._, 5, ayrıca bbl. Mallar, Navlun Ön Ödemeli, _ B. N. Sch.,
Greenwood, S.C._ Batı Lübnan, C., iki bbl. Mallar, _ Knoxville için,
Tenn._ West Rindge, Deacon Herbert E. Wetherbee, 100. Wilmot, 1.
Winchester, C.
S.), 37.33.

New Hampshire Kadın Cent. Inst. ve Miss tarafından ev misyoner birliği
Annie A. McFarland, Treas., 100,00 $:

New Hampshire F. C. I. ve H. M. U., 100.


Vermont, 3.690,49 dolar-mülklerden 2.650,00 dolar.

Barnet, 41.08. Bennington, ikinci, 27.96. Bennington County, "A
Arkadaş, "5. Brattleboro, Bayan Mary L. Hadley, 25;" Arkadaş, "250.
Burlington, College St.C., 40.61. Charlotte, M.E. Wing, Kutu Malları,
_ Williamsburg, Ky._ Charlotte, Ladies 'M. Soc., İki bbl. Mal,
3.50 _ Navlun için, B. N. Sch., Greenwood, S.C._ Chester, S.,
Bal. Const. UYUŞTURUCU İLE MÜCADELE DAİRESİ. A.D. L. Herrick, L.M., 16.35. East Hardwick, C.
ve S., 27.72 Hartford, "C., J. G. S.," 25. Hartland, 3. Jamaika,
6.80. Jeffersonville, "Bir Arkadaş" _ Düz U._, 50.
Londonderry, 1. Middlebury, 17.72. Morgan, Bayan Lucy Little, 50 ct.
Kuzey Thetford, 16. Rutland, C., Sunshine Circle, 2.25; C., bbl.
Mallar, _ Storrs Sch., Atlanta, Ga._ Saint Johnsbury, Kuzey, 36;
Güney, 20; S. Of South C., 22. Saint Johnsbury, Bayan Edna Herbert,
_ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 1. Batı Brattleboro, 30.
Westford, C.E., _ For S.A., Grand View, Tenn._, 3. Wilder, Ekstra
Bayan Chas tarafından Cent-a Day Band. D. Hazen, 13. Wilmington, 8.50.

Prof. Fred tarafından. W. Foster, _ Dorchester Acad., McIntosh, Ga._:

Barton Landing, W.H. M. S., BBL. Mallar, 1.25 _ navlun için; Berlin,
L. B. Soc., Bbl. Mallar, 1.50 _ navlun için; Cambridge, W.H. M. S.,
2 _ Freight_ için; Chelsea, S.P. B. Benev. Soc., BBL. Mal; Jr.
Benev. Soc., _ S. A._, 5; Colchester, L.M. Soc., BBL. Mallar, 2
_ Freight_; Glover, "Arkadaşlar," BBL. Mallar ve yük;
Montpelier, Bayan J. V. Babcock, BBL. Mallar ve yük; Newport, W.
M. S. of C., bbl. Mal; Peacham, W.H. M. S. _ For S. A._, 5;
Waitsfield, H.C. M.S, BBL. Mallar, 2 _ navlun için_; West Glover, W.
H. M. S., BBL. Mal; Batı Brattleboro, C. bayanlar, iki bbl.
Mal.

Bayan Mary MacKinnon, Vermont'un Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., 328,75 $.

Barre, Jr. C.E., _ Schp's_, 5. Barton, 5. Brownington, Jr. C.
E., _ Schp's_, 4.50. Burlington, College St.C., 10. Doğu
Berkshire, Jr. C.E., _ Sch'p_, 3. Franklin, 5.10. Jericho
Center, 6. Jonesville, Lend-a-Hand Circle, 5. Ludlow, 6. Peacham,
7.50. Peacham, Jr. C.E., _ Schp's_, 2. Peru, C.E., 5. Aziz
Johnsbury, Doğu, Jr. C.E., 5. Saint Johnsbury, Kuzey C., Bayan C.
Stanley's S. sınıfı, 65 sent. Springfield, "İki Arkadaş", 250.
Vergennes, "M. J. Q.", 50 ct. Waterbury, 8.50.

Estates.-Springfield, Frederick parklarının arazisi, 1.650. Burlington,
Bayan Mary T. Hill'in mülkü, H. O. Wheeler tarafından, yönetici, 1.000.


Massachusetts, 6.846,70 $-KONSANLAR'dan 42.33 $

Amherst, ilk, 42.91. Andover, South, _ bir öğretmen için denek,
Macon, Ga._, 150. Andover, Güney. 131.21; Özgür, 20; Bayan Amy Stork,
2.25 ve kutu malları. Andover, West C., 30.61; West C.'nin bir üyesi,
1. Arlington, 72.20. Ashburnham, ilk, 7.29. Athol, 49.70.
Auburndale, 55. Ayer, Bay ve Bayan William McLean, 2. Beverly,
Washington St.C., 10. Billerica, C., 50 Ct.; Bayan P. S. Tyler,
1.50; Bayanlar C., BBL Çemberi. Mallar, _ For A. G. Sch., Moorhead,
Kayıp._

Boston, Shawmut, 100; Boston, Bayan Charlotte Fiske, 50 ve Bayan
Elizabeth Fiske, 50, _ For Marshallville, Ga._; "T. G.," 30; J. A.
Brown, _ For S.A., Pleasant Hill, Tenn._, 25; B. F. Dewing, 25;
Union C., Woman's Aux., _ For S. A., Pleasant Hill, Tenn._, 20;
Berkeley Tapınağı, 18.70; Mt. Vernon C., 15; Bayan L. H. Kendall, _for
Marshallville, Ga._, 6; Bayan Layman, 5; Bayan Lee, Box Books _for
Meridian, Miss._ Allston, S., 7. Campello, Güney, 75. Charlestown,
Winthrop, 55.89. Dorchester, ikinci, 103.24. Dorchester, Bayan
Elbridge Torry, _for S.A., Pleasant Hill, Tenn._, 20. Dorchester,
"Bir Arkadaş", 3. Dorchester, Rev. H. Houston, 2 _ Freight_ için; Harvard
C., iki bbl. Mallar, _ Dorchester Acad., McIntosh, Ga._ Neponset,
Trinity, C.E., 3.09. Roslindale, S., 10. Roxbury, Ceviz Av. (ile ilgili
Hangi Rev. Bay Wellman 6, Bayan Dawson 1), 107.39.

Bedford, Soc. Birleşik işçilerin, bbl. Mallar, _ Düz U._
Braintree, ilk, 3.47. Brimfield, BBL. Mallar, _ Meridian, Miss._
Brockton, Porter Evan, 94.47; Bayan Thos. C. Perkins, 1.50.
Brookfield, Bayan R. B. Montague, 5.50. Brookline, Leyden, 129.45;
Harvard, 86.76; Harvard, S., 25. Cambridgeport, hacı, 12.36.
Charlton, 10.95. Chelsea, Central, 31.03; İlk olarak, Bal. 7.02.
Chicopee, Üçüncü C., 22.70. Conway, Mary A. Hunt, _for S.A., kale
Berthold, N.D._, 2.65. Dalton, Bayan Mary E. Crane, 100; Bayan Mollie
Vinç, 100; Bayan Z. M. Crane, 150; Bayan Clara L. Crane, 100; Zenler
Vinç, 100; W. Murray Crane, 100. Dennis, Bayan Emma G. Hall, _ For A.
G. Sch., Moorhead, Miss._, 3. Deerfield, C.E. of C., 1.75. Doğu
Douglas, 18.10. Fall River, Central (50'si Remington için
İstasyon, Indian M., S.D._), 374.28. Sonbahar Nehri, ilk, 48.92. Düşmek
Nehir, C.E. Merkez C., _ For S.A., Fisk U._, 20. Fitchburg,
Rollstone, 24.65. Framingham, Plymouth, 37. Framingham, "Bir Arkadaş"
_ Indian M., Fort Yates, Neb._, 10. Framingham, Schneider Band,
bbl. Mallar, _ Pleasant Hill için, Tenn._ Franklin, 23.91. Freetown,
3.20. Foxboro, Bayan Mary N. Phelps, Const. BAYAN. Mary Gibbs L.M.,
50. Foxboro, Bayan S. Ellen Jewett'in S. Class, _ For A. G. Sch.,
Moorhead, Miss._, 5. Globe Village, Evan. Ücretsiz, 20.41. Gloucester,
Trinity C., Bal., 93.91. Büyük Barrington, ilk, 12. Hadley, S.,
15; İlk olarak, 14.60. Haverhill, Sınıf No. 1., West C., _ Porto için
Rico_, 25.46. Haverhill, West C., S., 14.59; C.E., 3.30. Haverhill,
Chas. Tabut, _ porto rico_ için, 4.50. Heath, C., Bbl. Mallar, _ L.
N. Sch., Marion, Ala._ Holyoke, "Arkadaşlar," _ Fisk U._, 75.
Housatonic, Prim. Class, S., _ For S.A., Dorchester Acad., McIntosh,
Ga._, 2. Huntington, 14. Hyannis, 11.55. Ipswich, Güney, 33.
Lawrence, Lawrence St.C., 66.96; Güney, 27. Lawrence, Trinity C.,
Prim. Bölüm, _ Wilmington, N.C._, 8. Leicester, 34.79.
Leicester, C.E., C., _ Porto rico_ için, 5. Lexington, Hancock,
132.23. Lowell, Kirk St.C., 100.75; Pawtucket C., 10. Ludlow, "A.
C.C., "10. Ludlow Center, İlk, 3.52. Lynn, Central, 20. Marion,
S., 2.29. Medway Village, 13. Millbury, ilk, 29.60. Millis, 10.
Mittineague, Southworth Paper Co., Kutu Kağıt, _ Meridian, Miss._
Monson, 20.10. Natick, ilk, 50. New Bedford, "Bir Arkadaş" _ For S.
A., Allen Sch., Thomasville, Ga._, 1. Newbury, "Arkadaşlar", _ FORK için
U._, 15.64. Newbury, ilk, _ for S.A., Fisk U._, 9.14. Newbury,
İlk olarak, 3. Newburyport, Prospect St.C., 12.45. Newton, Eliot (12 of
Hangi _ Hint M._), 250.95. Newton, ilk, 80.52. Newton, Eliot
C., iki bbl. Mallar, yük ön ödemeli, _ For B. N. Sch., Greenwood,
S. C._ Newton Center, Günlük Ekstra Grup, 13. Newton Highlands,
"Bir Arkadaş," _ Marshallville, Ga._, 10. Kuzey Adams, 79.22.
Northampton, Prim. S. Edwards C., _ For Lamson Sch., Marshallville,
Ga._, 6.43. Northampton ve South Hadley, S., Şarkı Söyleyen Kitaplar,
_ Meridian, Miss._ North Andover Depot. Mabel S. Robinson's
Sınıf, _ For S.A., Fisk U._, 1. Kuzey Brookfield, ilk, _for
Porto Rico_, 15.50. Kuzey Dighton, Kralın İlk Kızları
C., _ For S.A., Big Creek Gap, Tenn._, 10. Kuzey Falmouth, 10.
Okuma, Birlik, 2.50. North Somerville, "Bir Arkadaş" _ Dağ için
Beyaz iş_, 1. Norwood, önce (5.36 _ Çin misyonu için
Bldg., San Francisco, Cal._), 70.09. Pittsfield, ilk ch. ile ilgili
İsa, 116; South, S., 20. Pittsfield, S. of Pilgrim Memorial C.,
_ porto rico_ için, 3.50. Plymouth, ch. hac, 15.
Okuma, 30. Rockland, ilk, 25. Rowley, Bayan M.D. Holzinger, _for
Tillotson C._ (5'i _ S. A._), 10. Royalston, ilk, 2.25.
Royalston, D.P. White, _ Mountain Work_, 5. Salem, Crombie St.
C., S., _ Wilmington, N.C._, 8. Salem, "Bir Arkadaş", _ Dağ için
Beyaz iş_, 5. Saxonville, Edwards, 11.25. Somerville, Highland, C.
E., _for S.A., Wilmington, N.C._, 5. Somerville, "Bir Arkadaş" _ For
Marshallville, Ga._, 5. Southbridge, 16.26. South Deerfield, Bayanlar '
M. Soc., _ S. A._, 7 ve BBL. Mallar, Navlun Ön Ödemeli, _ B. N.
Sch., Greenwood, S.C._ South Hadley Şelalesi, 50. South Hadley Falls,
Bayanlar M. Soc., _ Düz U._, 10. Southampton, "Sunshine
Grup "ve arkadaşlar, iki bbl. Mallar, _ King's Mountain, N.C._
South Weymouth, Birlik, 31. Güney Weymouth, Bayan William Dyer, _For
Jos. K. Brick A. I. ve N. Sch., Enfield, N.C._, 25. Güney
Weymouth, Eski Güney, 15. Güney Weymouth, Bayan Wm. Dyer, _ Allen için
Sch., Thomasville, Ga._, 15. Güney Weymouth, Union C., BBL. Mal,
_ Storrs Sch., Atlanta, Ga._ Springfield, First Ch. Mesih,
125.84; Güney, 62.34; South, S., 25. Sutton, E.L. Snow, 30.
Taunton, Batı, 14.33; "Bir arkadaş," 2. Üç Nehir, Union Evan.,
23.29. Townsend, 9.87. Upton, ilk, 4.89. Wakefield, 45.25.
Waltham, Trin., 24.06. Ware, East, S., 33.34. Ware, ilk, S., _for
Porto Rico_, 6. Ware. Bayan Ruth Tucker, _ For S.A., Lexington, Ky._,
5. Ware, S., _ Meridian, Miss._, 3.60. Willly, L. M. Soc., 5.
Webster, ilk, 19.18. Webster, Anna L. Perry BBL. Mallar, _ için
Andersonville, Ga._ Wendell, 1. Westbrook, "Arkadaş," _ Fisk U._,
25. Batı Brookfield, C., 6; S., 7.44. West Newton, ikinci, kadın
Guild, Bayan W. A. ​​Young (50'si _ Sch'p, Fisk U._) 74.34.
Westport, 11.50. Weymouth ve Braintree, C.E., 2.50; Bayan Snyder'ın
S. Class, 1, _ For S.A., Indian M. için Fort Berthold, N.D._
Whately, 25. Whitinsville, Bayan J. J. Abbott, Box Males ve 5, _for
S. A., Pleasant Hill, Tenn._ Williamsburg, ilk, 9.80.
Williamstown, ilk, 76.56. Winchester, ilk, 86.34. Woburn, önce,
123.42. Woburn, Bayan S. D. Greenough, 5; Montvale C., 1. Worcester,
Merkez, 236.63. Union C., 93.13; Union, C.E., 5; Piedmont,
Üç ayda bir, 60. Worcester, Fred. M. Barnard, _ Porto rico_ için, 25
CTS. Worcester, Immanuel C., Noel Malları, _ Düz U._
Yarmouth, 20.

Massachusetts ve R. I. Kadın Ev Misyoner Derneği
Lizzie D. White, Treas., 575,00 $.

Mass. Ve R. I., _ maaşlar için, 480; _ Çin için_,
20. Boston, Old South, _ Sch'p, Pleasant Hill, Tenn._, 75.

Estates.-Boston, Elizabeth C. Parkhurst'un mülkiyeti, 15. Northampton,
Numan Clark'ın Emlakı, Bayan C. M. Clark, 15. Worcester, Malikanesi
Harriet Wheeler Damon, 12.33.


Rhode Island, 337,28 dolar.

Little Compton, United, 22.56. Newport United, üç ayda bir, 11.02.
Newport, Yüzbaşı Asa Walker ve Bayan Belle G. Walker, _ Tillotson için
C._, 5. Pawtucket, 110; Central Falls, 36.14; Park Place, 26.51.
Providence, hacı, 116.35; Kuzey, C.E., 4.70. Providence, E.B.
Hale, Paper, _ Acad., McIntosh, Ga._ Providence, Jr. Benev. Soc.,
Noel Kutusu, _ Williamsburg, Ky._ Westerly, L. M. Soc., _ For
Tillotson C._, 5.


Connecticut, 8.074.95 $-Emlaktan 1.500,00 $.

Bantam, Bayan Ella Grannis, 6. Barkhamsted, 3.23. Bethel, önce,
29.77. Bloomfield, 2.67. Bristol, ilk, 58.67. Bridgeport, Park St.
C., 84.50. Bridgeport, C.E. of C., _for S.A., B.N. Sch.,
Greenwood, S.C._, 10. Bridgewater, L.M.S., Box Goods, _ Grand için
Görünüm, Tenn._ Broad Brook, 9.41. Clinton, C., Ad'l, 2.25. Colchester,
Bayanlar Ben. Soc., İki Kutu Mal, _ Strieby, N.C._ Cornwall,
Birincisi (25'i _ porto rico_), 75. Cornwall, ikincisi, 44.
Cornwall, İlk, S., 17.36 _ For Sch., Thomasville, Ga._ ve 17.36
_ Sch., Fort Berthold, N.D._ Cromwell, 80.77. Danbury, harika
Düz Bölge, L. M. S., PKG. Mallar, _ büyük görünüm için, tenn._
Danielson, Westfield C., 26.02. Darien, C.E., Bayan A.L.
Waterbury, 10. Derin Nehir, 12.62. East Hartford, Ladies 'M. Soc.,
bbl. Mallar, yük ön ödemeli, _ For B. N. Sch., Greenwood, S.C._
Enfield, ilk, 25. Farmington, "Bir Arkadaş", 100. Fairfield, Bayan M.
W. Lyon, _For S.A., Fisk U._, 10. Fair Haven, ikinci, 14.75.
Greenfield Hill, C.E., A. Maria Wakeman, M.C. Başkanı,
8.72. Greenwich, C.E., Bbl. Mallar, _ Marion için, ala._ groton, S.,
16.03. Hartford, Asylum Hill C., 264.77: İlk, 225.53. Hartford,
Bayan Lucy A. Seymour, _ Wilmington, N.C._, 8. Hartford, Çiftlik.
Ave. Cong., S., _ Rosebud Indian M._, Edward B. Cook, Treas.,,
33.87. Hartford, Warburton Şapeli, S., 21.72. Hartford, Center C.,
Kutu resimleri, _ Pleasant Hill, Tenn._ Kensington, 33.05. Ledyard,
Newell Soc. C., bbl. Mallar, _ cappahosic için, va._ meriden, önce,
39.32; İlk olarak, "Üye", 5. Middletown, Güney, 10. Monroe, 7.75.
Naugatuck, C., _ For Porto Rico_, 25. Yeni Britanya, Güney, S., 30 _ For
Tougaloo U._ ve 14 _ Porto rico_ için. Yeni Britanya, L. M. S., iki
Kutular ve BBL. Mallar, _ King's Mountain için, N.C._ New Canaan, S.,
_ Indian Sch., Santee, Neb._, 50. New Haven, Rev. Charles Ray
Palmer, D.D., Bayan Mary Barnes Palmer'ın anısına, _ Porto için
Rico_, 1.000. New Haven, Davenport C., 28.90; Plymouth, S., 20;
Plymouth, 5.88; Bayan Mary J. Yale, 1. New Haven, Welcome Hall S.
Ch. Kurtarıcı, _ Porto rico_, 18.60. New Haven, United C.,
C.E., 15; Charles Wissert, Ten İncil, _ For S.A., Macon, Ga._ Yeni
Londra, ilk ch. Mesih, 46.89. Yeni Milford, Bayan George Hine,
10. Newtown, 8. Kuzey Guilford, 8. Kuzey Stonington, S., 7. Norwalk,
İlk olarak, 68.46. Norwich, ilk, 52.43; İkincisi, devam etmek. UYUŞTURUCU İLE MÜCADELE DAİRESİ. Joseph D.
Haviland L.M., 48.23; Greenville C., 10; Greenville S., 7.70.
Norwich, Bayan Ida Sutherland, _ Hillsboro, N.C._, 1.14. Norwich,
Park C., H. M. S., İki PKG. Noel Malları, _ Büyük Görünüm için,
Tenn._ Norwich, Park C., iki PKG. Kitaplar, vb., _ Allen Sch.,
Thomasville, Ga._ Norwich Town, Bayan Grace McClellan, merhum,
7.500 (Rezerv Hesabı, 4.500), 3.000. Eski Lyme, ilk, 47.65.
Plantsville, 16.05. Plymouth, Bayan Julia Gordon, _ Wilmington, N.
C._, 2. Pomfret Center, W. M. Soc., İki bbl. Mallar, _ Little's için
Mills, N.C._ Portland, C.E., _ Williamsburg, Ky._, 2. Preston
Şehir, 15. Salisbury, 5.93. Saybrook, S., _ Porto rico_ için, 11.
Saybrook, Bayan Caroline I. McCall, iki PKG. Noel Malları, _ For
Grand View, Tenn._ Shelton, S., 10. Stonington, L. S. of First C.,
_ Wilmington, N.C._, 9.50. Stonington, M.H. Giddings, 5.
Stoughton, ----, Kutu Malları, _ Pleasant Hill, Tenn._ Ses Plajı,
Plymouth, bbl. Mallar, _ Childersburg, Ala._ Güney Britanya, 13.52.
Southington, ilk, 30.71. Güney Manchester, Center, S., 11.05.
South Windsor, 21.23. Suffield, önce, const. Bayan Lizzie M.
Adams L.M., 30. Thomaston, ilk, 8.26. Wallingford, 96.70.
Waterbury, ilk, 134.68; Bayan W. H. Camp, 100. Waterbury, Bayan G.
C. Hill, _ Wilmington, N.C._, 8. Waterbury C., üç bbl.
Mallar, _ Pleasant Hill, Tenn._ Washington, H. S. Nettleton, 4
_ Sch'p, Talladega C._ ve 4 _ Gregory Inst., Wilmington, N.
C._ Weathersfield, ----, Kutu Malları, _ Pleasant Hill, Tenn._ Batı
Hartford, ilk ch. Mesih'in (5'i _ Hint M._ için), Bal. ile
Clara Frances Mallory ve Clarence Colton Scarborough
L.M's., 57.49. West Haven, ilk, 25.95. West Torrington, C.E.,
Bayan Grace V. Sanford, Treas., 14.15. West Torrington, L.H. M. S.,
_ Wilmington, N.C._, 8. Westport, Saugatuck C., 23.27. Wolcott,
C., 4; C.E., 6. Woodbridge, S., _ Porto rico_, 7. Woodbury,
İlk olarak, 10. Yantic, Ladies 'M. Soc., Bbl. Mallar, _ B. N. Sch.,
Greenwood, S.C._

Kadın Kong. Connecticut Ev Misyoner Birliği, Bayan Geo.
Follett, Sekreter, $ 43.44.

Bridgeport, Park Street, 25. Danbury, 1.41. Thompson, 17.03.

Emlak.-Torrington, Est. Lauren Wetmore, 1.500.


New York, $ 798.43.

Antwerp, İlk, 5.50, Binghamton, İlk, İncil Sch., _ For S.A.,
Fisk U._, 50. Binghamton, Bayan Lafayette Safford, Organ, _ For
Martin, Fla._ Brooklyn, Willoughby Ave., S., Clinton Ave.
C., 75; "Bir arkadaş," 10; Bushwick Ave. C., 7.37; Bayan Rufus Chase, 2;
Immanuel C., W.M. Soc., 1. Brooklyn, Bayan M.D. Halliday, iki bbl.
Mallar, _ Wilmington, N.C._ Brooklyn, Puritan. M. BD. ve Jr. C.
E., bbl. Males, Jr. C.E., Noel Pkg.; Immanuel C., BBL.
Noel malları; Yeni Eng., L. M. S., iki bbl. Mallar, _ King's için
Mountain, N.C._ Brooklyn, Lend-a-Hand Club, Bayan Marion tarafından
Libby, Kilise Organ, _ For Troy, N.C._ Brooklyn, Jr. C.E., Bayan
Ellen Lewis, PKG. Noel Malları, _ Hillsboro, N.C._
Canandaigua, bayanlar, bbl. C., _ King's Mountain için, N.C._
Chateaugay, Joseph Shaw, 5. Chittenango, Bayan Amelia L. Brown, 5.
Clifton Springs, "Arkadaşlar", Bayan C. C. Thayer, _ S. A., King's
Dağ, N.C._, 6.18. Coventryville, Birincil S. Class, _ Fisk için
U._, 2.50. Durham, Presb. C., kutu malları, _ büyük görünüm için, tenn._
East Bloomfield, Bayan Eliza S. Goodwin, 5. Elbridge, ilk, 15.20.
Elizabethtown, 14.36. Gloversville, Bayan Mary G. Kingsley,
Tillotson C., 30 ct. Jamaika, Rev. E. A. Mirick, _ Porto rico_ için,
3. Jefferson, Bayan Clon Nichols, 4.50. Lockport, ilk, S., _for
S.A., McIntosh, Ga._, 10. Newark Valley, Bayan M. Ella Davidge, _For
S. A., Fisk U._, 50. New York, "Arkadaş," 50; Z. Stiles Ely, 50;
Hacı, 30; H. C. Houghton, 25; C. Irving Fisher, M.D., 10; R.
Turner, Jr., 5. New York, Broadway Tabernacle, S., _ Çince için
Mission Bldg., San Francisco, Cal._, 25. New York, C.E. of Pilgrim
C., _ Porto Rico_, 15. New York, J. Weidenfeld, _ For Organ,
Meridian, Miss._, 5. New York, Broadway Tabernacle Soc. Kadın
İş, _ Porto Rico_, 3. New York, Mt. Hope C., iki bbl.
Dergiler, vb., _ King's Mountain, N.C._ New York, Bayan tarafından
Emily Huntington, yemek bahçesi ders kitabı ve ders yaprakları, _ için
Porto rico_. New York, M.E. Brown, Box Goods, _ For Andersonville,
Ga._ Northfield, Union C., 11.72. Olean, ilk, 2.52. Oxford, 20.
Fairport, A.M. Loomis, 10. Sayville, 30. Sherburne, C.E., 20;
"Arkadaş." 20, _ Fisk U._ Sherburne, Bayan J. C. Harrington, 5.
Sing Sing, Bayan C.S. Arnold, "annesinin anısına Bayan Harriet
M. Cole, "15. Syracuse, Chas. F. Robinson, 1. Ticonderoga, Bayan D.
A. Higgins'in S. sınıfı, _ for S.A._, 1 ve iki bbl. Mallar, _ için
King's Mountain, N.C._ Üçgen, C.E., Bayan F.R. Morse,
Pres't, _ Dağ Beyaz İşi için, 2. Walton, İlk, S., 12.28.
Varşova, L.M. S., C., BBL. Mallar, _ Wilmington için, N.C._
Wellsville, C.E. İlk, _ For Santurce Sch., Porto Rico_, 4.
Woodville, S., _ For S.A., Grand View, Tenn._, 11.

Bayan J. J. Pearsall tarafından N.Y. Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., 143,00 $.

Brooklyn, Lewis Av., C.E., 45, George Day L.M.; E.M.
Çember, 24. Buffalo, Niagara Sq. C., 9. New York, Broadway
Tabernacle, Soc. _ Kadın İşi için_, 60. Oxford, C.E., 5.


New Jersey, 256,94 dolar.

East Orange, Bayan J. A. Halskamper, 20. (10 _ Hint için
M._). Chester, Jacob H. Cramer, 25. Newark, Kız Birliği
C., _ For S.A., McIntosh, Ga._, 5. Newark, Belleville Av. C., 2
BBL'ler. Mallar, (Val. 50), _ Strieby, N.C._ Montclair, ilk, 25.
Montclair, C., Y. L. Soc., Bbl. Mallar, _ Knoxville, Tenn._ Mount
Holly, Bayan Walter Robbins, 5. Little Ferry, Evan., 1.60. Üst
Montclair, Christian Union C., 170.

Bayan G. A. L. tarafından N. J. Ass'n.
Merrifield, Treas., 5,34 $.

Philadelphia, Central, 5.34.


Pennsylvania, $ 322.00.

Kane, 6. Le Raysville, 4. Pittsburg, "Cash," 200. Philadelphia, W.
Graham Tyler, 25. Philadelphia, Park, S., _ Porto Riko için, 38.
Philadelphia, Central, Goodell İncil Sınıfı, _ Porto Rico_, 15.
Pittsburg, Bayan Sarah L. Oller, 25; Bayan F. W. Dayton, _ For S.A.,
Mobile, Ala._, 5. Scranton, Providence Welsh C., 4.


Ohio, $ 447.38.

Akron, West S., 14.62. Austinburg, C., BBL. Mallar, _ hoş
Hill, Tenn._ Bellevue, 23.81, Lyme C., 10.61. Brecksville, 11.
Brighton, İlk, 2. Chardon, Bayanlar M. Soc., _ For B. N. Sch.,
Greenwood, S.C._, BBL. Mallar Cincinnati, Storrs C., S., _ For S.A.,
Orange Park, Fla._, 1. Cleveland, Euclid Av. C., AD'l, 19.75; Birinci,
15.75; Lake View 11.50; Olivet 2.10. Cleveland, Bayan Carrie Rost, 6;
Euclid Ave., BBL. Mallar, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._
Cleveland, Euclid Ave. Noel Kutusu, _ Pleasant Hill, Tenn._
Cleveland, Pilgrim BBL, Mallar, _ Pleasant Hill, Tenn._ Columbus,
Plymouth Ladies 'M. S., BBL. Mallar ve 50 ilahi kitabı, _ Grand için
Görünüm, Tenn._ Creston, Jackson Presb. C., "Arkadaşlar", 4.15, S. Class,
3.50, Bayan May Crane, _ Freight_, 2, Rev. A. W. Knowlton, 2; W.
H. M. S., BBL. Mallar, _ Dorchester Acad., McIntosh, Ga._ Dover,
Bayan A. Weston, İncil _ için Tougaloo U._ Cenevre, Bayan Harriet A.
Ahşap, 1. Cenevre, Kralın Kızları, BBL. Mallar, _ için tougaloo U._
Liman, ikinci, 10. Huntsburg, Jr. C.E., _ For Orange Park, Fla._,
2.50. Jefferson, C., M. Soc., 2 bbls. Mallar, _ için tougaloo U._
Lenox, L. M. A. Soc., Bbl. Mal. _ Tougaloo U._ Lorain, önce,
(2'si _ porto rico_ için), 26.81. Madison, Central C.'den S.,
4.50. Mallet Creek, L. M. S., BBL. Elma, _ King's Mt., N.C._
Marblehead, 3.60. Marietta, Bayan J. G. Barker, Box Goods, _ For
Mobile, Ala._ Marysville, Bayan M. Soc., Bbl. Mallar, _ için
Andersonville, Ga._ Monroeville, Bayan Hattie Keeler, _ For L. N.
Sch., Marion, Ala._, 1. Yeni Milford, Bayan E. G. Prindle, 1.50. Kuzey
Benton, Simon Hartzell, 30. Oberlin, ilk, 41.06; İlk Bayan M. A.
Saklayın, 25; İkincisi, 20.26. Oberlin, L.M.S., BBL. Mallar, _ için
Wilmington, N.C._ Ravenna, S., 10. Richfield, Christine, Betts,
Jeanette ve Scott Wheatley, _ For S. A. Pleasant Hill, Tenn._ Rock
Creek, S., _ Porto Rico_, 2.25. Saybrook, C.'nin görev grubu,,
3.35. Güney Yeni Lyme, Kralın Kızları, BBL. Mallar, _ King's Mt. için,
N. C._ Steubenville, ilk, 9.45. Twinsburg, S., 10. Wellington,
İlk olarak, 36.50.

Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan G. B. Brown, Treas.,
77.81 $.

Alexis, 1. Bellevue. 4. Cleveland, Euclid Ave., 20; İlk olarak 7.35.
Hudson, 5. Ironton, 2.40. Lafayette, 1. Mansfield, Central N. Conf.,
C.E., 5.16. North Fairfield, W. M. S., 2.50. North Fairfield, C.
E., 1. Oberlin, İkinci, C.E., 10. Steubenville, 2.40. Toledo,
İkincisi, Jr. C.E., 1. West Mill Grove, "Kişisel", 5. Willoughby,
Bayan Mary P. Hastings, 10.


Indiana, 30,50 dolar.

Indianapolis, Mayflower C., 10. Terre Haute, ilk, 20; S.W. Noyes,
50 CTS.


Illinois, $ 715.28.

Alton, Rev. Chas. Phinney, 20; Bayan E.L. Drury, 1. Amboy, Bayan
Sophia Bell, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 1. Aurora, Yeni
İngiltere C., Corban Doç., _ Freight, Indian M., Fort Berthold,
N. D._, 3. Avon, C., _ For Porto Rico_, 4. Canton, Miss. Soc.,
Bayan Anna Allen, Box Goods, _ Mobile, Ala._

Chicago, Güney; 69.15; New England, 28.27; Hacı, 15; Dalga
Ave. C., 6. Chicago, Bayan C.H. Case, _ For S.A., King's Mt., N.
C._, 10. Chicago, Union Park, "Bir Arkadaş," _ Porto Riko için, 2.
Chicago, Tabernacle, S., _ For S.A., Nat, Ala._, 1.25. Chicago, "a
Arkadaş, "Bayan Farrand'ın Anısına, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._,
1. Chicago, Bayan R. I. Fish, _ Indian M., Fort Berthold. N. D._,
1.

Delavan, R. Hoghton, 10, Dover, S., 5. Elgin, ilk, 6.62. Evanston,
İlk olarak, ad'l, 1. Geneseo. C., 32.26; Bayan P. Huntington, 10; Bayan R.
B. Paul, 5. Geneseo. W. M. S., _ For McIntosh, Ga._, 10. Godfrey, S.,
2.95 _ Mountain White Work_ ve 2.60 _ porto rico_ için,
Griggsville, Bayan Abby V. Green, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._,
1. Harvey, Thomas McFarlane, 5 kutu kitap, yük ücretli, _tougaloo
U._ Hinsdale, 18.81. Lagrange, Bayan A. G. Morey, 20 ct. Moline, L.
M. Soc., _ S. A., Fisk U._, 3.50. Moline, "Vermont Kardeş"
_ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 2. Naperville, C., Ad'l, 1. Meşe
Park, önce 90.22. Ottawa, S., _ Çin görev binası için, San
Francisco, Cal._, 16.52. Peoria, Rev. A. A. Stevens, 3. Polo, Ind.
Presb., W. M. S., 8.48. Princeton, "Bazı Arkadaşlar", 4. Princeton,
bbl. Mallar, _ Williamsburg, Ky._ Roscoe, 6.85. Somonauk, C.E.,
2.75. Stillman Vadisi, 16.19. Sycamore, Bayan Helen A. Carnes, _for
S. A., Fisk U._, 5. Watseka, L.C. Marangoz, _ For A. G. Sch.,
Moorhead, Miss._, 1. Wheaton College, Ch. Mesih, 33.85.
Winnebago, L. Soc. C., bbl. ve Noel malları kutusu, _ için A.
G. Sch., Moorhead, Miss._ Winnetka, 2. Woodstock, S., 4; Mildred ve
Earl Young, 3; Presb. S., Kutu Noel Malları; Cong.
C., bbl. ve Kutu Malları, _ For L. N. Sch., Marion, Ala._ Yorkville, C.
E., 7.50; C., 5.10; S., 3.45.

Kadın Ev Misyoner Birliği Illinois, Bayan Bessie E. Crosby,
Treas., 227,76 $.

Albion, ilk, Jr. C.E., 3.50 Champaign, 6.50. Chicago, Union Park,
5. Chicago, Covenant, 5. Chicago, New England, 4.50. Decatur, 5.
Dundee, 4. Galesburg, Doğu Main, 2.50. Griggsville, 5. Hinsdale, S.,
2. Jacksonville, 5. Jacksonville, C.E., 10. McLean, 5. Moline,
İlk olarak, _ S. A., Fisk U._, 21.50. Naperville, S., 10.86. Meşe Parkı,
İlk olarak, 66.90. Odell, 15. Odell, C.E., 10.50. Rockford, önce 20;
W. H. M. U., Tasarlanmamış, 20.


Michigan, 1.420,92 dolar-mülkten 999,00 dolar.

Alamo, Julius Hackley, 39.90. Allegan, "Bir Arkadaş", 100. Ann Arbor,
Akar kutularından, Bayan Gertrude T. Breed, _ Porto Rico_, 5. Ann.
Arbor, Bayan M.V. Torrans, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 25
CTS. Chelsea, ilk, 1.30. Detroit, Brewster C. (5'i _
Porto Rico_), 20.73. Dexter, Dennis Warner, 20. Flint, Ladies 'M.
S., BBL. Mallar, _ Grand Manzara için, Tenn._ Lake Linden, 17.11.
Ludington, 25.80. Ludington, Ladies 'M. Soc., Bbl. Mallar, yük
Ön ödemeli, _ For B. N. Sch., Greenwood, S.C._ Eski Misyon, 1. Romeo,
L. M. S., C., BBL. Mal; Bayan Dr. Greenshields, BBL. Mallar, _ için
Wilmington, N.C._ Saginaw, ilk, 20. Saint Joseph, S., 5.04. ----
"Michigan," 40.

Bayan E. F. Grabill, Mich.
Treas., $ 125.79.

Benton limanı, 50 ct. Cheboygan, 5. Detroit, ilk, _ for S. A._,
36.63. Detroit, ilk, S., _For S.A., Santee, Neb._, 4.86. Büyük
Rapids Park, Y. L. M. S., 25, _ For S.A., Santee, Neb._; "Hevesli
İşçiler, "2.50; Nisan Band, 1. Grass Lake, 4. Greenville, 2.
Harrison, 50 ct. Hopkins istasyonu, 75 ct. Jackson, ilk, 8.
Jackson, Plymouth, 15 ct. Leslie, ilk, 15 ct.; İkincisi, 15 ct.
Michigan Merkezi, 15 CT. Muskegon, ilk, 5. Napolyon, 15 ct.
Olivet, 21. Pinckney, 15 ct. Saint Clair, S., 5. Salem, ikinci, 1,
Kumtaşı, 15 sent. Victor, 2.

Emlak.-Eaton Rapids, Allen C. Dutton'un Emlakı, 1.000 (daha az 1
Exchange), 999, Fred tarafından. Z. Hamilton, İcracı.


Iowa, $ 322.71.

Alden. Bayan Ella V. Patterson ve Kızı, _ For A. G. Sch.,
Moorhead, Miss._, 1.50. Cedar Rapids, Bayan E.A. Berry, _for
Wilmington, N.C._, 2.50. Cedar Rapids, C.E. Bethany C., 2.
Charles City, Bayan C.D. Ellis, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._,
5. Emmetsburg, ilk, 11.85; C.E. İlk, 2.46; H. M. Ordu, 2; L.
M. S., 5. Eldora, 52. Eldora, Chas. McKeen Duren, _ büyük görünüm için,
Tenn._, 20. Des Moines, Byron C. Ward, _ Düz U._, 24.
Grinnell, S., 18.77. Grinnell, Bayan M. N. Darnell, _ For A.G. Sch.,
Moorhead, Miss._, 1. Grinnell, "Arkadaşlar", 2 bbl. Mallar, _ King's için
Mt., N. C._ Ionia, C.E., _ For S.A., Tougaloo U._, 5. Lansing, Rev.
Andrew Kern, 2. Mason City, C.E., _ Pleasant Hill, Tenn._, 10.
Moville, C., 2; C.E., 3. Nashua, C.E., _for S.A., Tougaloo U._,
5. Nashua, C., 4.24. Osceola, Bayan Jennie M. Baird, _ Porto için
Rico_, 5. Quasqueton, 6.50. Rockwell, 20. Salem, S., 5. Stacyville,
6. Waterloo, 45.27.

Kadın Ev Misyoner Birliği Iowa, Bayan Belle L. Bentley,
Treas., 55.62 $.

Alpha, 5. Cedar Falls, C.E., 5. Cedar Rapids, ilk, 5.20. Merkezi
Şehir, 2. Chester Center, 1.54. Corning, 6.50. Des Moines, Plymouth,
4.63. Dubuque, ilk, 3.25. Eldora, 10. Fort Dodge, 10. Newtonville,
Union S., 2.50.


Minnesota, 314,89 $.-Emlaktan 100,00 $.

Austin, ilk, 25.04. Duluth, L. U. of Pilgrim C., Bayan R. A. tarafından
Webster, _ For S.A., Indian M., Fort Berthold, N.D._, 10. Elgin,
Marjorie Sawyer, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 50 cts. Geyik
Nehir, Union C., 5.14. Hawley, 5. Litchfield, BBL. Mallar, _ için
Meridian, Miss._ Mantorville, İlk, _ Porto Rico_ için, 10.
Minneapolis, hacı, 17.28; E.J. Brown, 5; Vine, 4.35.
Minneapolis, Rev. ve Plym'den Bayan Henry Chase. C., _for
Binanın genişlemesi, King's Mt., N.C._, 60. Owatona, 5.91. Kırmızı
Wing, D.C. Hill, 5. Rochester, 29.17. Silver Lake, C.E.
Bohem Free Reformed C., 5. Saint Paul, Atlantic C., BBL. Mal,
_ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._ Winona, ilk, 27.50.

Emlak.-Saint Paul, Rev. Edmund Gale'in mülkiyeti, T. B. Clement,
İcracı, 100.


Wisconsin, 380,05 dolar.

Brodhead, 13.25. Dartford, 4.75. Delavan, 8.59. Clinton, C., Ad'l,
2. Hartford, Bayan Freeman, _ Forght, Meridian, Miss._, 3.50.
Janesville, ilk, 25. Cenevre Gölü, ilk, 6.33. Menasha, 35.
Menomonie, ilk, 9.55. Milton, C., _ Düz U._, 5. Prescott,
115, const. Rev. Herman Oberhaus, R.B. Mac Lean ve Matthew T.
Dereotu L.M'ler. Sheboygan, S., _ For S. Work, Porto Rico_, 53.50. Travor,
Liberty C., 2.40. Union Grove, 13.19; Bayan Clara Smith, 5.
Wauwatosa, W.M. S., C., 8. Waukesha, M. Band ve S., Bbl. Mal,
_ King's Mountain için, N.C._ Whitewater, 29.94.

Bayan L. E. Smith, Wisconsin'in Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., 40.05 $.

Arena, ilk, 1.95. Beloit, First C., W. M. S., 7.60. Elkhorn, _for
S. A., Fisk U._, 25. Platteville, 50 ct. Wauwatosa, 5.


Missouri, $ 192.98.

Cole Camp, 5. Ironton, Fanny M. Markham, 1. Kansas City, ilk,
121.77; Beacon Hill C., 7.95. Kidder, kutu kitapları, _ Meridian,
Miss._ Pleasant Hill, George M. Kellogg, _ Porto Rico_, 50.
Webster Grove, ilk, 7.26.


Kansas, 80,60 dolar.

Centralia, Kutu Malları, _ Meridian, Miss._ Diamond Springs, Bayan E.
A. Hedgespeth, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 2. Eureka, Clark
NYE, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 50 sent. Leavenworth, ilk
(25'i _ Dağ Beyaz işleri için), 50. Louisville, 1.
Manhattan, ilk, 6.25. Manhattan, Bayan Mary Robinson, BBL. Mal,
_ Mobile, Ala._ Newton, 4.05. Orchard, D.W. Feemster, 5.
Pauline, S., _ Meridian, Miss._, 2.55. Wabaunsee, Bayan S. St.
John, _ A. G. Sch. , Moorhead, Miss._, 2.25.

Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan M. B. Markham,
Başkan Yardımcısı., 7,00 $.

Cora, 2. On iki mil, 5.


Nebraska, $ 139.43.

Arborville, 5.63. Ashland, 20.41. Franklin, Linton B. Wood, _ For A.
G. Sch., Moorhead, Miss._, 2. Fontanelle, Bayan H. M. Bisbee, _for
A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 1. Grafton, 3.60. Grand Island, önce,
6. Lincoln, önce, const. Rev. W. H. Manss L.M., 52.17. Norfolk,
Bayan Ellis B. Kenyon, _ Mountain White Work_, 5. Oberon, C.,
Const. Rev. Eben E. Saunders L.M., 41. Petersburg, 2.62.


Kuzey Dakota, 6,30 dolar.

Jamestown, 6.30.


Güney Dakota, $ 64.58.

Erwin, 4. Yankton, S., _ For S.A., Santee Ajansı, Neb._, 7.65.

Kadın Ev Misyoner Birliği Güney Dakota, Bayan Adda M. tarafından
Wilcox, Treas., 52.93 $.

Akademi, C.E., 2. Badger Gölü, 7. Canova, 2.50. Clark, 5. Columbia,
1.55. Huron, 5. kurşun, 3. kurşun, C.E., 1.50. Mitchell, 2.75. Moreau
River, C., I. W. M. S., 5. Pierre, C.E., 1.13. Sioux Falls, 10.
Mızrak balığı, 75 ct. Virgin Creek, C., I. W. M. S., 3. Wakonda, 1.
Webster, 1.75.


Colorado, $ 81.17.

Buena Vista, Geo. Wallace ve Ailesi, _ Dorchester Acad.,
McIntosh, Ga._, 27. Buena Vista, 1. Colorado Springs, ilk, 39.87.
Highlandlake, Bayan M.L. Mead, 20 ct. Manitou, C.E., _ Alaska için
M._, 10. Manitou, C., 3.10.


California, $ 428.55.

California, "Bir Arkadaş", 12. Cloverdale, C., _ Çin M._, 4.
Poway, 8. San Francisco, Kaliforniya Çin Misyonu Makbuzları
(Aşağıdaki öğelere bakın), 367.09. Santa Ana, ilk, 4.50. Santa Rosa,
Krallık Uzatma Soc. Birincisi, _ Çin M._, 2. Stockton, Rev.
J. C. Holbrook, D.D., 17.50.

Bayan Mary tarafından Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan Mary
Montague Smith, Treas., 13.46 $.

Riverside, First C., S.


Oregon, 27,00 dolar.

Portland, Hassalo St.C., 24. Willsburg, _ Porto Rico_, 3.


Washington, $ 15.78.

Coupersville, ilk, 5. Deer Park, 5. Everett, ilk, 90 ct.; S.,
93 CTS.; C.E., 1.50. Seattle, Üniversite C., 2.45.


Hint Bölgesi, $ 5.00.

Muscogee, Bayan Edith Taylor, _ For S.A., Tillotson C._, 5.


Columbia Bölgesi, 34,00 $.

Washington, "bir arkadaş," _ Central Ch., New Orleans, la._, 30.
Washington, Jr. C. E. University Park Tapınağı, 4.


Maryland, 23,50 dolar.

Baltimore, ilk, 23.50.


Virginia, 8.25 dolar.

Falls Kilisesi, ilk, 8.25.


Kentucky, $ 29.46.

Berea, "Berea'da Mesih Kilisesi", 12.71. Berea, W.C. Ass'n, tarafından
Bayan E. L. Hanson, Treas., _ Porto Rico_ için, 3.25. Campton, Rev. J.
W. Doane, 3. Lexington, C.E., 1. Lexington, Gümüş Madalya Geliyor
Chandler Normal Okulu'nda yarışma, 9.50.


Tennessee, 35,50 dolar.

Bon Air, 1. Deer Lodge, Union S., 2; Rev. Geo. Şehvetli, 1. büyük görünüm,
Mary E. Taylor, _ For S.A., Grand View, Tenn._, 1.50. Nashville,
F. A. Chase, _ Fisk U._, 30.


Gürcistan, 1.00 dolar.

Cypress Slash, C.E., _ porto rico_ için, 1.


Florida, 7.26 dolar.

Melbourne, ilk, 7.26.


Alabama, 17,00 dolar.

Childersburg, 4. Marion, "Bir Arkadaş", _ For L. N. Sch., Marion, Ala._,
10. Talladega, "Talladega C.'nin Küçük Yardımcıları", _ Porto Rico_ için,
3.


Mississippi, $ 2.00.

Moorhead, Bayan Eva Rogers, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 2.


Louisiana, $ 69.95.

Jennings, C.E., Bayan W. F. Humphreys, Sec., _ Porto Rico_,
50. New Iberia, Saint Paul C., 5. New Orleans, Mary L. Rogers, _For
Düz U._, 4.

Bayan Mary L. Rogers, Kadın Ev Misyoner Birliği.
Treas., 10,95 $.

Abbeville, 2. Belle Place, 4.24. Yeni Iberia, 2.50. Yeni Iberia, Jr.
C.E., 75 cts. Roseland, 1.46.


Teksas, $ 10.00.

Filistin, ilk, 5. San Antonio, M. Parker, _ Tougaloo U._, 5.


İngiltere, 30,00 dolar.

Londra, Bayan R.C. Morgan, _ S. A., King's Mountain, N.C._, 30.


Bulgaristan, $ 10.00.

Bulgaristan, "W. W.," 10.


Çin, $ 2.00.

Tung-cho, Rev. G. D. Wilder, 2.


Filipin Adaları, 20,00 $.

Iloilo, Bayan W. F. Haskell, _ Williamsburg, KY._, 20.


Gelir, 562,50 dolar.

Atterbury Vakıf Fonu, 106.87. De Orman Fonu, _ Başkanlar için
Sandalye, Talladega C._, 202.50. Gen'l C.B. Fisk sch'p fonu, _ fisk için
U._, 11.25. Graves Kütüphane Fonu, _ Atlanta U._, 112.50. Haley
Sch'p fonu, _ fisk fisk U._, 22.50. Hammond Fonu, _ Düz U._ için,
22.50. Howard Theo. Fon, _ Howard U._, 56.25. Lemoyne Fonu, _ For
Memphis, Tenn._, 22.50. Rice Memorial Sch'p Fonu, _ Talladega için
C._, 5.63.


Öğrenim, $ 4.303.27.

Cappahosic, Va., 39.35. Lexington, Ky., 104.65. Williamsburg, Ky.,
Kamu Fonu, 73.05. Williamsburg, Ky., 48.40. Beaufort, N.C.,
37.99. Blowing Rock, N.C., 27.25. Chapel Hill, N.C., 8.40.
Enfield, N.C., 15.11. King's Mountain, N.C., 37. Hillsboro, N.C.,
24.30. Saluda, N.C., 24.50. Saluda, N.C., Kamu Fonu, 30. Troy,
N. C., 1.20. Whittier, N.C., 10.95. Wilmington, N.C., 153.90.
Charleston, S.C., 244.05. Greenwood, S.C., 108.90. Büyük Görünüm,
Tenn., 11.99. Grand View, Tenn., Kamu Fonu, 40. Knoxville, Tenn.,
52.35. Memphis, Tenn., 518.30. Nashville, Tenn., 572.21. Güzel
Hill, Tenn., 74.85. Albany, Ga., 54.85. Andersonville, Ga., 11.20.
Atlanta, Ga., Storrs Sch., 233.20. Macon, Ga., 236.62. McIntosh,
Ga., 143.19. Marietta, Ga., 8. Savannah, Ga., 162.26. Thomasville,
Ga., 81.40. Floransa, Ala., 37.35. Marion, Ala., 79.14. Mobil,
Ala., 139.25. Nat, Ala ,, 26.40. Meridian, Miss., 99.96. Moorhead,
Bayan., 38. Tougaloo, Miss., 132.05. New Orleans, La., 429.60.
Austin, Tex., 59.25. Martin, Fla., 4. Orange Park, Fla., 50.25. Saniye
Juan, P.R., 18.60.


Ocak 1900 için özet.

  Bağışlar $ 21.381.64
  5,291.33 mülkiyeti
                                                      -----------
                                                       26.672.97 $
  Gelir 562.50
  Öğrenim 4,303.27
                                                      -----------
  Toplam Ocak 31,538,74 $


Amerikan misyoneri için.

  Ocak 82.58 abonelikleri
  Daha önce kabul edildi 55.01
                                                      -----------
                                                          $ 137.59


16 Kasım - Aralık tarihleri ​​arasında Kaliforniya Çin Misyonunun makbuzları.
21., 1899, $ 121.66, William Johnstone, Sayman.

Yerel görevlerden 121,66 $:

Fresno, Çin M. O., 1. Harford, Çin M. O., 14. Los Angeles,
Çin M. O., 14.40. Marysville, Çin M. O., 7.50. Oakland,
Çin M. O., 6.45. Oroville. Çin M. O., 1.75. Pasadena,
Çin M. O., 2.20. Petaluma, Çin M. O., 3. Riverside, Çince
M. O., 5.16. Sacramento, Çin M. O., 5. San Bernardino, Çince
M. O., 5.90. San Diego, Çin M. O., 2.25. San Francisco, Merkez,
Çin M. O., 9.65. San Francisco, Batı, Çin M. O., 3.40. Noel Baba
Barbara, Çin M. O., 4.80. Santa Cruz, Çin M.O., 7. Noel Baba
Cruz, Japon M.O., 7. Ventura, Çin M. O., 1.75; Annes
Revedges, 15. Vernondale, Çin M. O., 3.45; Ann'i vaad, 1.

21 Aralık 1899'dan California Çin Misyonunun makbuzları
16 Ocak 1900, 245,43 $, William Johnstone, Sayman.

Yerel görevlerden 120,73 $.

Fresno, Çin M. O., 65 cts. Los Angeles, Çin M. O., 3.75.
Marysville, Çin M. O., 7.50. Oroville, Çin M.O., 2.25;
Özel Kapalı., Onarımlar, vb., 36.30. Pasadena, Çin M. O., 3.10;
Doğu Arkadaşları, 2. Petaluma, Çin M. O., 2.50. Riverside,
Çin M. O., 5.75; Özel Kapalı., 3.40. Riverside, Ann'y pldgs,
13.27. Sacramento, Çin M. O., 5. San Bernardino, Çin M. O.,
4.10. San Diego, Çin M. O., 4.75. San Francisco, Merkez,
Çin M. O., 8.55. Santa Barbara, Çin M. O., 5.35. Santa Cruz,
Çin M. O., 6.76. Santa Cruz, Japon M.O., 4. Ventura, Çince
M. O., 1.75.

Kiliseler, vb. 45,00 $:

San Jose, İlk olarak, Krallık Uzatma Soc., 45.

Bireysel Hediyeler, $ 59.00: Oakland, Bayan R.E. Agard, 32. San
Francisco, Dea. S. Woo, 27. Çinli anneler ve çocuklar için alındı, 20,70 $:

Watsonville, Cal., Bayan Martha Ellis, 5. Oakland, Cal., Bayan Mary R.
Smith, 12. Oakland, Cal., İlk, S. Sınıf Otuz Beş, 3.70.

       * * * * * *

Şubat 1900 için makbuzlar.

       * * * * * *

Daniel El Eğitim Fonu

Renkli insanlar için.


  Şubat için gelir 4.795.54
  Daha önce kabul edilmiş 24.445.41
                                                      -----------
                                                       29.240,95 $
                                                      ==========


Mevcut makbuzlar.


Maine, $ 134.68.

Biddeford, ikinci, C., BBL. Mallar, _ For Andersonville, Ga._
Brownville, Bayan Jessie Mason, BBL. Mallar, _ Saluda için, N.C._
Falmouth, İkinci C. bayanlar, bbl. Mallar, _ büyük görünüm için, tenn._
Farmington, Bayan Chas. Ballard, _ Moorhead için, Miss._, 1.
Farmington, Bayan C.N. Bixby, 2. Hampden, 5.50. Harrison, 2.
Houlton, İlk, S., Lincoln Mem ,, 3. Islesboro, Bayan Lucy E.
Pendleton, _ For S.A., Dorchester Acad., Ga._, 5. Machias, "A
Arkadaş, "5. Madison, Woman's Soc., 2. Kuzey Bridgeton, 6. Kuzey
Bridgeton, S., Lincoln Mem., 2.43. North Bridgeton, Bayanlar Çemberi,
bbl. Mallar, _ For Andersonville, Ga._ Portland, State St., C., _for
S. A., Fisk U._, 30. Princeton, S., Lincoln Mem., 2.25. Okuma alanı
Depot, Bay ve Bayan J. B. Mayhew, 2. Güney Freeport, Bayan Fannie E.
Soule, _ Moorhead için, Miss._, 30. Windham, 11.50. Woodfords, C.E.,
_ S. A., Talladega C._, 25.


New Hampshire, $ 650.45.

Alstead, S., Lincoln Mem., 1.80. Alstead Center, Bayanlar Soc. C.,
bbl. Mallar, _ Knoxville, Tenn._ Amherst, S., 5. Boscawen,
Dea. E. Raymond. 5.65. Boscawen, S., Lincoln
Mem., 1.85. Campton, 7. Concord, C., Kutu Malları, _ Marion, Ala._
Conway, ikinci, "Bir Arkadaş", 6.50. Conway, ikinci, akar kutuları, _ için
Porto Rico_, 2.25. Croydon, Bayan Helen L. Burton ve Friends, Mallar,
_ McIntosh, Ga._ Exeter, Phillips, S., Lincoln Mem., 6.
Francestown, C., (12.50 _ porto rico_ için), 25. Greenville,
Isaiah Wheeler, 100. Hancock, S., Lincoln Mem., 8.08. Harrisville,
S., Lincoln Mem., 2.72. Hudson, Bayan E.A. Warner, _ For S.A.,
Gregory Inst., Wilmington, N.C._, 32. Jaffrey, Miss'y Soc., Bbl.
Mallar, _ Saluda, N.C._ Keene, Bayan J. P. Whitcomb'un S. Sınıfı,
_ McIntosh, Ga._, 15. Keene, ikinci, S., 8. Keene, 2 bbls. Mal
_ Marion, Ala._ Kensington, S., Lincoln Mem., 4. Kingston, 13.40.
Laconia, Bayanlar S., BBL. Mallar, _ Saluda için, N.C._ Lizbon, C.,
_ Porto rico_, 10. Littleton, ilk, C.E., _ Dağ Beyazı için
Work_, 5. Littleton, "Dağ Gleaners," _ Blowing Rock, N.C._,
5. Lyme, S., 6.30. Manchester, ilk, 77.83; Franklin St., C.,
67.20. Newmarket, S., Lincoln Mem., 3.50. North Hampton, Bayan Abbie
Gove, const. BAYAN. Catherine E. Dalton, L.M., 30. North Hampton,
19.30. Somersworth, W.H. M. S., _ Hızlı Hill'e yük için,
Tenn._, 2.77. Somersworth, Bayan M. M. Walker, 2. Stratham, 10.
Rindge, S., Lincoln Mem., 6. Rochester, İlk, S., 25. _ Alaska için
M._ ve 25.
Tamworth, 10. Washington, S., Lincoln Mem., 1.30.

New Hampshire Kadın Cent. Inst. Ve Miss tarafından ev misyoner birliği
Annie A. McFarland, Treas., 100,00 $.

N. H. F. C. I. ve H. M. U., 100.


Vermont, 250,32 dolar.

Barton, Bayan O. D. Owen, 20 ct. Barton, C., BBL. Mallar, _ için
Saluda, N.C._ Bennington, ilk, 29.28. Brattleboro, Central C.,
33.54. Brattleboro Center, S., Lincoln Mem., 8.03. Brattleboro, Bayan
E. B. Pirinç, BBL. Mallar, _ Fisk U._ Brownington, C. bayanlar,
bbl. Mallar, _ Saluda için, N.C._ Brookfield, Bayanlar Soc., 2 bbls.
Mallar, Navlun, 3, _ Saluda, N.C._ Burlington, Üç S. Sınıflar,
_ For S.A., Brewer, N. Sch., Greenwood, S.C._, 22.25. Cambridge, W.
H. M. S., Box Goods, _ For McIntosh, Ga._ Chelsea, Bayan P.D.
Comstock, _ McIntosh, Ga._, 2. Essex, S., Lincoln
Mem. , 6. Essex Kavşağı, ilk, 6.01. Hartland, C., Lincoln Mem.,
1.40. Newbury, ilk, 26. Newfane, S., Lincoln Mem., 4.30. Yeni
Haven, Bayanlar Soc., BBL. Mallar, _ Saluda için, N.C._ Newport, W. M.
S., _ McIntosh'a yük için, Ga._, 1.52. Norwich, dik. Çemberi
C., Box Malları, Navlun Ücretli, _ For McIntosh, Ga._ Pittsford, S., _ For
Saluda, N.C._, 2.25. Quechee, S., Lincoln Mem., 5.65. Randolph, "A
Arkadaş, "10. Saint Johnsbury Center, S., Lincoln Mem., 2. Güney Kahraman
ve Grand Isle, 5. Stockbridge, Rev. T. S. Hubbard, 5.39. Strafford,
C., 10; C. E., _ Dağ Beyaz İşi için, 5. Swanton, Ladies 'Soc.,
bbl. Mallar, _ Saluda için, N.C._ Waterbury, Birincil Bölüm S. _ For S.
A., Santee Eğitim Sch., Neb._, 1.50. Batı Barnet, "Bir Arkadaş", 2.
Batı Brattleboro İlk _ For S.A., Fisk U._, 10. West Brattleboro,
L. M. Soc., _ Greenwood'a yük, S.C._, 1.25. Westminster
Batı, Bayan H. P. Ranney, BBL. Mallar, _ McIntosh, Ga._ Wilmington,
C., bbl bayanlar. ve kutu malları, _ for Saluda, N.C._ Woodstock, C.,
Lincoln Mem., 17.82.

Bayan Mary MacKinnon, Vermont'un Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., 28.93 $.

Barre, Primary S., _ Schps._, 10. Brattleboro, West, Jr. C.E.,
_ Hint Schp._ 2. Brattleboro, C.E., _ Hint Schp._, 5.
Saint Albans, S., _ Schps._, 4.58. Saint Johnsbury, Kuzey C., S.,
_ Hint Schp._, 7.35 için.


Massachusetts, 2.506.78 $-Emlaktan 7.84 $.

Adams, ilk, 44.08. Agawam, C., 10; S., Lincoln Mem., 5. Amesbury,
Union C., C.E., _ For S.A., Blowing Rock, N.C._, 4.08. Amherst,
Güney, 10.82. Andover, C.E., South C., _ for Macon, ga._, 20.
Arlington S., Lincoln Mem., 6.96. Ashburnham, Marshall Wetherbee, 5.
Barre, C., _ Porto Rico_, 21.45. Barre, S., 1.92. Belmont,
Plymouth, 5.66. Beverly, Bayan R. R. Endicott, 2 bbl. Mallar, _ için
Saluda, N.C._ Blackstone, C., 10; S., 3; C.E., 3.50; Jr. C. E., 2.

Boston, Union C., C.E., 25. Boston, Bayan C.E. Clapp, _ Navlun için
Big Creek Gap'a, Tenn._, 9.27; Union C., Nellie McQueston, 2; Y. W.
C.A., Bbl. Mallar, _ Marshallville, ga._; Bayan K. Adams, bbl. Ve
Kutu Malları, _ Marion için, Ala._ South Boston, Phillips C., 2 bbls.
Mallar, _ For Marshallville, Ga._ Dorchester, İkincisi, Bayan E. Torrey,
50; İkincisi, S., 15. Roxbury, Wm. P.N. Livermore, _ Hoş
Hill, Tenn._, 50; Bayan Edith C. Norcross, BBL. Mallar, _ Saluda için,
N. C._

Boxboro, 5.50. Boylston Merkezi, Bayan Geo. Shattuck, bbl. Mallar, _ için
Andersonville, Ga._, Braintree, C., "Bir Üye", 7. Brockton, C.E.,
_ Williamsburg, Ky._, 1. Chicopee, Birinci, 7. Cohasset İkincisi,
13.14. Colraine, 4. Dalton, P.E. Little, _ Marion, Ala._, 2.
Easthampton, İlk, S., _ Porto Rico_, 10. Easthampton, H. M.
Grup, bbl. Mallar, _ Wilmington için, N.C._ East Longmeadow, önce,
6.55. Enfield, S., _ Porto Rico_, Lincoln Mem., 10.80. Erving,
10. Fall River, ilk, _ Porto Riko_, 17. Floransa, Bayan Clarke,
_ Tougaloo U._, 10. Framingham, Ladies 'Plymouth C., 2 bbls.
Mallar, _ Wilmington için, N.C._ Gardner, İlk, C.E., 10.
Georgetown, ilk, S., 5. Gilbertville, S., _For S.A., Fisk U._,
50. Globe Village, Evan. Özgür, 10. Grafton, S., (1.60'ı
Lincoln Mem.), 10.60. Great Barrington, C.E., _ For S.A. Dorchester
Acad., Ga._, 5. Büyük Barrington, İlk, S., Lincoln Mem., 3.82.
Greenwich, L.H. M. S., BBL. Mallar, _ Moorhead için, Miss._ Hanover,
İkincisi, Haverhill, W. M. S., Center C., _For S.A., Fisk U._, 50.
Haverhill, Batı, C., 8. Haverhill, Union, C., S., Lincoln Mem.
2.27. Holbrook, Frank G. Morse, 5. Holyoke, "Bir Arkadaş", _ Fisk için
U._, 5. Ipswich, İlk, C.E., 2. Lancaster, 8.35. Lancaster, S., 5.
Lawrence, Lawrence St.C., L. B. Soc., Bbl. Mallar, _ Fisk U._
Leominster, 18.68. Lowell, ilk trin. C., 45.04; Pawtucket, C.,
17.04; S., 12.18; John St. C., 28.77. Lowell, "bir arkadaş" _ için
Moorhead, Miss._, 1.50. Malden, Chas. Heath. Çok fazla mal kaldı
_Straight U._ Birkaç yıl önce, (bağışçı tarafından değerlenir, 1.600.) Marlboro,
Union C., 17.29. Melrose, 112. Methuen, İlk Parish S., _ For S.A.,
Fisk U._, 25. Middleboro, Central, C.E., _ Alaska M._, 10. Yeni.
Boston, C. ve S., Lincoln Mem., 1.50. Newbury, ilk, 13.10.
Newburyport, Bayan Martha W. Tilton, 5. Newton Center, İlk, Ekstra
Cent-a Day Band, 15. Newton Center, Bayan O. S. Kimball, _for
Hillsboro, N.C._, 1. Northampton, "W," 300. Northampton, Bayanlar '
Soc. Edwards C., _ For Gregory Inst., Wilmington, N.C._, 50.
Northampton, Bayan J. B. Kingsley, _ For Marshallville, Ga._, 25.
Northampton, Edwards C., C.E., _ Indian M._, 5. Northampton,
Bayan C. M. Morgan, Kutu Noel Hediyeleri, _ Wilmington, N.C._
Northboro, S., _ Porto Rico_, 6.12. Northbridge, Rockdale C.,
10.71. Kuzey Leominster, C., 11.66; C.E., 2. Kuzey Wilbraham,
Reuben Sikes, 2. Oakham, Bayan S. F. Fairbanks, _ Pleasant Hill,
Tenn._, 5. Oxford, C., Const. BAYAN. F. G. Daniels, L.M., 40.
Pepperell, S., Lincoln Mem., 7. Pepperell, Bayan J.E. B. Jewett,
bbl. Mallar, _ For Greenwood, S.C._ Pittsfield, İlk, S., Sınıf
Beş, 8.73. Rockland, Bayan Betsy A. Hicks, 4. Salem, Tabernacle, S.,
Const. Wm. A. Kirkpatrick, L.M., 30. Salem, South, S., Lincoln
Mem., 5. Salem, Jr. Soc., _ For S. A., Meridian, Miss._, 3.50. Salem,
Bayan Adelaide S. Warner, _ For Pleasant Hill, Tenn._, 2. Shelburne
Falls, C., 26.60; C.E., 3.40. Shrewsbury, S., Lincoln Mem., 5.
Shrewsbury, L.H. M. S., BBL. Mallar, Navlun 2.57, _ McIntosh,
Ga._ Somerville, Prospect Hill C., Intermediate S., Box Goods, _for
Saluda, N.C._ Southampton, Sunshine Mission Band, _ For King's
Mountain, N.C._, 10. Güney Byfield, 5. Güney Framingham, Grace,
66.12. Güney Medford, Birlik, 20.67. Güney Natic, John Eliot, C., C.
E., _ Porto rico_, 2. Güney Weymouth, Union C., C.E., _for
Storrs Sch., Atlanta, Ga._, 4.70. Spencer, ilk, 140. Springfield,
North S., Lincoln Mem., 13.20. Springfield, Bayanlar Soc. İlk C.,
bbl. Mal; Kralın Kızları, Park C., BBL. Mallar, _ Wilmington için,
N. C._ Taunton, Linda Richards, _ Moorhead, Miss._, 6. Upton,
İlk olarak, S., Lincoln Mem., 8.20. Wakefield, C. bayanlar, 2 bbl.
Mallar, _ Saluda için, N.C._ Walpole, ikinci, 17.36. Waltham, Bayan E.
R. Cutler, BBL. Mallar, _ Saluda, N.C._ Ward Hill, S., Lincoln
Mem., 2.55. Warren, C., (2'si _mountain beyaz iş_), 61.05.
Warren, S., _ For S.A., Dorchester Acad., Ga._, 30. West Boylston,
İlk olarak 3.50. West Medford, C.E., _ For Lincoln Sch., Marion, Ala._,
8. West Medway, İkinci, S., Lincoln Mem., 5.02. West Springfield,
İlk olarak 7.50. Winchester, ilk, 34.21. Winchester, C., bayanlar, bbl.
Mallar, _ Moorhead için, Miss._ Wood's Holl, S., Lincoln Mem., 1.25.
Worcester, Piedmont, 51.45; "Bir Arkadaş", 10. Worcester, C.E., Park
C., bbl. Mallar, _ Wilmington için, N.C._

Kadının Ev Misyoner Derneği Mass. Ve R. I., Bayan Lizzie
D. White, Treas., 520,00 $.

Mass. Ve R. I., 480, _ maaşlar için 20 _ Çince için
M._ Brighton, C., İncil Sch., _ For Oahe Indian Sch., S. D._, 15.
Roxbury, Walnut Ave. Primer S., Lincoln Mem., 5.

Emlak.-Worcester, Harriet Wheeler Damon'un mülkiyeti. 7.84.


Connecticut, 2.902.43 $-Estates'ten 1.581,19 $.

Ansonia, Alman C., "Misyon Dostları", 1.25. Bridgeport, Olivet,
C. ve S., Lincoln Mem., 29. Bristol, "Bir Arkadaş", _ Tougaloo U._,
70. Brookfield Center, S., Lincoln Mem., 5.20. Buckingham, S.,
Lincoln Mem., 16. Canaan, Hacı C., S., _ For McIntosh, Ga._,
12.60. Canterbury, 10.75. Chaplin, Bayanlar Derneği Kong. C.,
Yarım-BBL. Mallar, _ Wilmington, N.C._ Chester, 23. Cornwall, S.,
_ Marion, Ala._, 11. Darien, S., Kutu Literatürü, _ Saluda, N.
C._ East Canaan, Bayan Mary E. Stevens öğrencileri, BBL. Mallar, yük
Ücretli, _ McIntosh, Ga._ East Woodstock, Ladies 'Soc., İki bbl.
Mallar, _ Saluda, N.C._ Fairfield, S., _ Porto Riko_, 20.
Hampton, L. M. Soc., _ Greenwood'a yük, S.C._, 1.31.
Hartford, Bayan Mary A. Williams, 20; Dördüncü, 6.80. Hartford, Talcott
St.S., Lincoln Mem., 5. Hartford, Asylum Hill C., "Bir Arkadaş" _ For
Tougaloo U._, 5. Hartford, Bayan E. G. Olmsted, _ porto rico_ için, 2. Hartford, Bayanlar Soc. Dördüncü C., BBL. Mallar, _ Wilmington, N.
C._ Greenfield Hill, Jr. C.E., _ Indian M., Elbowoods, N.D._,
5. Kensington, H. Boordman, C.E. S., _ Tougaloo U._, 35.
Killingworth, S., Lincoln Mem., 3. Lakeville, Bayan G. B. Burrall's
S. Class, _ Thomasville için, Ga._, 1.50. Lübnan, Bayan H.E. Leach,
_ For S.A., A.N. Sch., Thomasville, Ga._, 1. Madison, arkadaş
İşçiler, bbl. Mallar, _ Thomasville için, Ga._ Mansfield, önce,
Lincoln Mem., 2.75. Meriden, First C., _ için Tougaloo U._, 25.
Meriden, "N.F.," İlk, 10. Middlefield, S., Lincoln Mem., 33.09.
Morris, S., Lincoln Mem., 3. Mistik, Primer S., Bayan E.J.
Wilcox, Kutu Malları, _ Saluda, N.C._ Naugatuck, C., Const. BAYAN.
William T. Rodenback, Bayan. Howard B. Tuttle, Bayan. F. W. Hancock,
BAYAN. E. B. Goodyear ve Bayan. E. C. Barnum L.M's., 150. Yeni Britanya,
İlk ch. Mesih, Const. BAYAN. J. A. Lewis L.M., 30. Yeni
İngiltere, İlköğretim S., İki BBL. ve kutu malları, _ Kral Dağı için,
N. C._ New Haven, United C., 260; Howard Ave. C., 15.07; United C.,
C.E. P. Sanford, 10. New Haven, C., BBL. S. S. Malzemeler, _ For
Marion, Ala._ Newington, S., Lincoln Mem., 9.44. North Woodbury, S.,
Lincoln Mem., _ For S.A., A.G. Sch., Moorhead, Miss._, 10. Norwalk,
İlk olarak, S., Lincoln Mem., 10. Pomfret, ilk, 36.55. Portland, C.E.,
4 ve bbl. Mallar, _ Williamsburg, Ky._ Putnam, 2 bbls. Mal,
_ Savannah, Ga._ Saugatuck, Bayan İsrail B. Waterman, BBL. Ve kutu
Mallar, _ Saluda, N.C._ Seymour, C., Bbl. Mallar, _ Saluda, N.
C._ Saybrook, Bayan Geo. Dibble, 10. Somersville, Jr. C.E., yorgan,
Bayan Flora Pendleton, _ Hillsboro, N.C._ South Glastonbury,
C. ve S., 12.85. Thomaston, ilk, 7.70. Trumbull, 9. Vernon
Center, S., Lincoln Mem., 3.44. Wallingford, B.B. Brown, 20. Batı
Avon, S., 3. Westbrook, "Bir Arkadaş", 5. West Hartford, S., 10.56;
North End, S., 3, Lincoln Mem. West Hartford, First C., bayanlar, bbl.
Mallar, _ Fisk U._ West Haven, İlk, S., 5 _ For Floransa, Ala._,
ve 5 _ Hint M._ Westminster için, 5.41. West Suffield, S., Lincoln
Mem., 5. West Winsted, Misses Isabel ve Martha Holmes'un S. Sınıfları,
_ S. A., Tougaloo U._, 17. Wilton, 23.31. Wilton, S., Lincoln
Mem., 10.02. Winsted, İncil Sınıfı Bayan Mary P. Hinsdale, _ For S.
A., Orange Park, Fla._, 20. Woodbridge, 15.25. Yantic, L. M. Soc.,
_ Greenwood'a yük için, S.C._, 1.39.

Conn. Congregational Home Misyoner Birliği
George Follett, Sec., 236,00 $.

Danbury, ikinci, 4. Hartford, ilk, 100 _ iki sch'ps için,
Thomasville, Ga. Ve Grand View., Tenn._ Hartford, Güney, İkinci,
_ Porto rico_ için, 25: _ Çinli Kadınlar için_, 25. Norfolk, 30. Güney
Kenan, 5. Güney Manchester, ilk, 22. Trumbull, 25.

Estates.-Ellington, Bayan Harriet H. Talcott'un mülkiyeti, John G.
Talcott, Adm'r, 12. Groton, Bayan B. N. Hurlbut'un mülkiyeti, 228.
Mansfield Center, Bayan Martha G. Swift'in mülkiyeti, 1.021.47. Norwich
Kasaba, Rev. Nathaniel Plajı Malikanesi, O. S. Smith, Adm'r, 319.72.
Norwich Town, Bayan Grace McClellan'ın mülkü, 4 bbls. Mallar, _ için
Cappahosic, Va._, Bayan Sarah H. Perkins.


New York, $ 1.375.46.

Altmar, S., Lincoln Mem., 1. Aquebogue, 6.50. Black Creek, S.,
Lincoln Mem., 2.80. Brooklyn. Park C., S., Lincoln Mem., 24.75; Park
C., 20.57; "M.L. R.," _ Alaska M._, 20; E.F. Carrington, 5;
Frederic Condit, _ For S. Work_, 5; Bayan Julia E. Brick, Half-Doz.
Aynalar ve bbl. Yurtiçi, _ Jos. K. Brick A. I. ve N. Sch.,
Enfield, N.C._ Canandaigua, ilk, 49.04. Canandaigua, bbl. Mal,
_ King's Mountain için, N.C._ Clifton Springs, Bbl. Mallar, _ için
King's Mountain, N.C._ Columbus, 2.35. Cortlandt, ilk, 50.
Cortlandt, bbl. Mallar, _ King's Mountain için, N.C._ Eldred, S.,
Lincoln Mem., 5.25. Elmira, St. Luke's C., Lincoln Mem., 4.
Flushing, ilk, 41.93; "E.W. G.," 10. Franklin, 33.82. Gasport,
Bayanlar S., BBL. Mallar, _ Atina için, Ala._ Hannibal, Jr. C.E., _for
S. A., Dorchester Acad., Ga._, 5. Hamilton, 12. Lockport, East AV.
C., İncil Sch., 7. Maine, Albert B. Dayton (30'u Const.
Metta C. Le Fevre L.M.), 500. Middletown, ilk, 2.44. Yeni Lübnan,
Ellen C. Kendall, 4. New York, "Bir Arkadaş", 100; "Arkadaşlar", 50; "A
Arkadaş, "25; Bayan A. B. Woodford, 25, _ For S.A., Fisk U._ New York,
Stewart Warring & Co.; _ Meridian'a yük için, Miss._, 2.36. Yeni
York, W. M. A., Hope Dağı C., BBL. Mallar, _ Kral Dağı için,
N. C._ Poughkeepsie, ilk, 35.53. Poughkeepsie, Bayanlar Soc., Büyük
Kutu Malları, _ Saluda, N.C._ Richford, C., Lincoln Mem., 10.
Rochester, BBL. Mallar, _ King's Mountain için, N.C._ Saratoga
Springs, L.A. Soc. N.E.C., bbl. Mallar, _ Enfield, N.C._
South Hartford, C., Lincoln Mem., 1.45. Syracuse, Plymouth, 79.33.
Syracuse, İyi Will C., 14.26; İyi Will, S., 5.09, Lincoln Mem.
Syracuse, South Ave. C., 1.25. Walton, ilk, 63.73. Woodville, S.,
Lincoln Mem., 3.18.

Bayan J. J. Pearsall tarafından N.Y. Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., $ 146.83.

Barryville, 3. Brooklyn, Clinton Ave., _ Porto Riko_, 15.46.
Candor, 10. Flushing, S., 6.37. Middleton, önce bayanlar loncası,
Const. BAYAN. Frank Harding L.M., 30. New York, hacı, 27.
Poughkeepsie, 25. Poughkeepsie, Y. L. M. S., Özel, _ Hoş
Hill Acad., Tenn._, 25. Wadham Mills, 5.


New Jersey, $ 309.28.

Arlington, Bayan G. Overacre, _ For S.A., Moorhead Sch., Miss._, 15.
Closter, C., 7.54. Colt's Boyn, Reform C., 4. Glen Ridge, 76.
Little Ferry, S., Lincoln Mem., 1.13. Newark, Belleville Ave. C.,
102.45. Turuncu Vadisi, 58.06. Passaic, 25. Yukarı Montclair, "A
Arkadaş, "1. Vineland, Hacılar Ch., C., 7; S., 12.10.


Pennsylvania, 215,72 $-emlaktan 200,00 $.

Edwardsville, Welsh C., 6. Forest City, Welsh C., Lincoln Mem.,
2.13. Guy's Mills, Bayan F. M. Guy, 1. Carmel Dağı, İlk, S.,
Lincoln Mem., 6.59.

Emlak.-Lander, Alfred Cowles Malikanesi, M.E. Cowles, İcracı,
200.


Ohio, $ 225.58.

Akron, West C., S., Lincoln Mem., 11.13. Bellevue, Jr. C.E., _for
Knoxville, Tenn._, 2. Bellevue, İlk, W. M. S., BBL. Mallar, _ için
Moorhead, Miss._ Brecksville, L.M. Soc., 10; Bayan Ben Coates, 10,
_ For S.A., Brewer N. Sch., Greenwood, S.C._ Chardon, S., Lincoln
Mem., 4.50. Chatham, S., Lincoln Mem., 5. Cincinnati, Storrs C., S.,
_ S. A., Orange Park, Fla._, 2. Cleveland, Hacı, 54.49.
Cleveland, Zion Dağı C., W.M.S., 4.25, _For S.A., Talladega C._;
S., 3; C., 4.78. Cleveland, Pilgrim C.'nin anaokulu, kutu oyuncakları,
vb., Navlun 3.50, _ For McIntosh, Ga._ Cleveland, Jr. C.E. OF
Pilgrim C., Kutu Oyuncakları, Navlun Ücretli, _ For McIntosh, Ga._ Dayton, Bayan
F. M. Williams, _ For S.A., A.N. Sch., Thomasville, Ga._, 7.
Eagleville, S., 83 CTS. East Greenville, S., Lincoln Mem., 3.71.
Mansfield, ilk, _ Port Rico_, 25. Marietta, W.C. T. U., Kutu
Mallar, _ For Macon, Ga._ Newark, Plymouth, Lincoln Mem., 3.25.
Oberlin, Bayan L.G. B. Hills, 10. Oberlin, Bayan H. B. Kennedy, BBL.
Mallar, _ Moorhead için, Miss._ Saybrook, 4.50. Saybrook, "bir arkadaş"
_ Moorhead için, Miss._, 35 cts. South Salem, Daniel S. Pricer, 2.50.
Strongsville, ilk, 10. Thompson, C., 9.37; C.E., 63 CTS. Toledo,
Merkez, 14.62. Toledo, W.H. M. U., _For S.A., Emerson Inst.,
Mobile, Ala._, 10. Vermillion, Jr. C. E., 1.56. Wauseon, C.E., _for
Alaska M._, 4.50. Weymouth, S., Lincoln Mem., 1.11.

----, nakit, 2.


Indiana, 26.10 dolar.

Anderson, Hope, 5. Indianapolis, S., Lincoln Mem., 85 cts. Terre
Haute, ikinci, S., Lincoln Mem., 2.25.

Bayan Anna D. Davis, Indiana Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., $ 18.00.

Terre Haute, ilk, 18.


Illinois, $ 502.93.

Albion, 1. Amboy, C., Inf. Sınıf, _ Moorhead için, Miss._, 2.75.
Atkinson, C., 4; S., 3.25, Lincoln Mem. Aurora. İlk olarak 44.
Brimfield, 10. Bunker Hill, C., 27.65; S., 2. Carpentersville, 15.

Chicago, Union Park, C.E., 10; Bayan Julia H. Thayer, 1; Bayan L. A.
Dunn, 50 sent, _ Moorhead, Miss._ Chicago, Bayan Hooker, _for
Marshallville, Ga._, 5. Chicago, Bayan M. Kucera, _ For S.A., A.N.
Sch., Thomasville, Ga._, 2.

Des Plains, "Bir Arkadaş" _ Moorhead için, Miss._, 2. Downer's Grove,
İlk C., C.E., _ Wilmington, N.C._, 8. Evanston, ilk, E. tarafından
F. Carpenter, 100. Galena, Bayan Alice Chamberlain, _ Moorhead,
Miss._, 1. Griggsville, Ill. M. Union, Kutu Edebiyatı, _For
Dorchester Acad., Ga._ Ivanhoe, C., Lincoln Mem., 8. La Harpe, S.,
Lincoln Mem., 6. Le Moille, S., Lincoln Mem., 1.88. Moline, Bayan Ann
E. Keyes, 5 kutu ve 1 bbl. Ev eşyaları, _ Moorhead için, Miss._
Naperville, H.C. Smith, 5. Rantoul, ilk, 5.43. Saint Charles,
Bayan S. W. Daig, Box Papers, _ FORK U._ Shabbona, Birincil S.,
_ Moorhead için, Miss._, 5.15. Summerdale, 9.05. Sycamore, Bayan Helen
A. Carnes, _ For S.A., Fisk U._, 5.

----, Illinois Home M. Soc., _ Indian M., Oklahoma_, 17.50.

Kadın Ev Misyoner Birliği Illinois, Bayan Mary S. Booth,
Treas., 200,77 $.

Atkinson, _ Dağ Beyaz İşi için, 5; _ Fisk U._, 5. Mavi
Island, Jr. C.E., 1. Buda, 3.50. Chicago, Grace, 10; Union Park,
10; California Ave., 5; Douglass Park, 1; New England, 1. Evanston,
İlk olarak, 9. Cenevre, C.E., _ Fisk U._, 5. Mendon, 5. Rantoul, 4.
Rockford, ilk, 29.27. Rockford, ikinci, 15. Rogers Park, 3.
Plainfield, 15. Sterling, 35. Streator, ilk, 2. Summerdale, 5.
Tasarlanmamış fonlar, 32.


Michigan, $ 168.83.

Bay City, İlk, S., Lincoln Mem., 3.52. Benzonia, C., Jr. C.E.,
_ Wilmington, N.C._, 9.50. Central Lake, 2. Chelsea, önce,
Lincoln Mem., 18.68. Chippewa Gölü, 1.69. Detroit, Bayan B. B.
Hudson, 5. Detroit, First C., 2 bbls. Mallar, _athens, ala._ detroit,
Bayanlar M. Soc. Woodward Ave. C., BBL. Mallar, _ Greenwood, S.
C._ Eaton Rapids, C., 2.25; S., 1.08. Bahçe, 1. Grand Junction. Jr.
C.E., 2.53; Sen. C.E., 3.61, _ Marion, Ala._ Grand Ledge, S.,
Lincoln Mem., 4.35. Grand Rapids, First (Park), M. Soc., 18. Grand
Rapids, Ladies 'M. Soc., Park C., BBL. Mallar, _ Greenwood, S.C._
Grass Lake, S., Lincoln Mem., 4.67. Imlay City, İlk, C., 7.73; S.,
6.52. Laingsburg, 6.70. Lansing, hacı, 1.16. Mancelona, ​​C.,
19.17; S., 4.36. Manistee, Bayanlar Soc., BBL. Mallar, _ Greenwood için,
S. C._ Milford, Bayan William A. Arms, Teşekkürler, 5. Port Huron,
S., Lincoln Mem., 10. Potterville, S., Lincoln Mem., 1.04. Fidye,
S., Lincoln Mem., 4.36. South Haven, S., Kız Sınıfı, _ For
Marion, Ala._, 1. Stanton, W.M. S., BBL. Mallar, yük ödenmiş, _ için
McIntosh, Ga._ Suttons Bay, S., Lincoln Mem., 91 cts. Üç Meşe,
S., Lincoln Mem., 5. Victor, 4. West Bangor, S., Lincoln Mem., 3.

Bayan E. F. Grabill, Michigan'ın Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., 11,00 $.

Ann Arbor, C.E., _For S.A., Santee Training Sch., Neb._, 6.
Chelsea, 5.


Iowa, 240.62 $-emlaktan 7.08 $.

Alden, L. M. S., _ Moorhead için, Miss._, 2.25. Cedar Rapids, Bayan E.
A. Berry, Box Goods, _ Wilmington, N.C._ Charles City, Mrs.
Chas. Ellis, PKG. Mallar, _ Moorhead için, Miss._ Corning, 6.15.
Davenport, Edwards C., 25.40. Des Moines, Frank, Howard, Carroll ve
Helen Cowles, _ Moorhead için, Miss._, 75 sent. Des Moines, BBL.
Mallar, _ Savannah, ga._ doon, ilk, 5. Fayette, 11.25. Galt, 2.
Grand View, Bayan Ruth Higley, _ Moorhead, Miss._, 2. Yeşil
Dağ, bbl. Mallar, _ Savannah, Ga._ Grinnell, C.E., 1.74.
Lansing Ridge, Rev. Andrew Kern, 2. Nashua, S., İlköğretim Bölümü, _For
Moorhead, Miss._, 1.05. Kırmızı Oak, ilk, 38.65. Tabor, S., 10.
Waterloo, Rev. M. K. Cross, 10.

Kadın Ev Misyoner Birliği Iowa, Bayan Belle L. Bentley,
Treas., $ 115.30.

Algona, 2.50. Anita, Jr. C.E., 1. Atlantic, Presb., C.E., _For
Porto Rico_, 1.33. Cedar Rapids, İlk, C.E., 2. Cromwell, 1.
Davenport, Edwards, Bayan J. L. Davis, 2. Des Moines, Plymouth, 3.42.
Dubuque, ilk, 5. Farragut, 10. Grinnell, 12.18. Grinnell, H.M.
Ordu, 10. Bağımsızlık, W. M. S., (3 _ porto rico_ için), 11;
C.E., 1. McGregor, 34.52. Manchester, 10. Yaşlı Adam Deresi, 3.35.
Ottumwa, 5.

Emlak.-Fontanelle, Alex'in mülkiyeti. M. Gow, 7.08.


Minnesota, $ 102.30.

Austin, W.M.S., BBL. Mallar, _ Fisk U._ Austin, Ladies 'M. Soc.,
bbl. Mallar, _ Marion için, ala. _ Detroit, ilk, 4.40. Dodge Center,
S., Lincoln Mem., 3.10. Duluth, Hacı, 15. Fairmont, W. M. S., Kutu
Makaleler, _ Fisk U._ Litchfield, Col. O. C. Bissell, _ Meridian,
Miss._, 10. Minneapolis, Plymouth, 32.40; W. H. Norris, Üç Aylık,
10. Moorhead, ilk, 3.40. Silver Lake, Bohem Ücretsiz Reform C.,
10. Winthrop, 2. Worthington, 12.


Wisconsin, $ 215.99.

Beloit, ikinci, 23.03. Berlin, S., Lincoln Mem., 6.19. Bloomer,
İlk olarak 3.85. Clinton, ----, bbl. Mallar, _ Atina için, Ala._ Columbus,
----, 2 bbls. Mallar, _ Atina için, Ala._ Elroy, C., 3.75; S., 3.30.
Hammond, 1.50. Hayward, ----, bbl. Mallar, _ Atina için, ala._
Madison, 107.06. Madison, Primary S., _ Atina için, Ala._, 10.
Milwaukee, Pilgrim, Jr. C. E., Box Toys, _ Atina için, Ala._ Meşe
Center, Bayan S. B. Howard, 1. Plattville, ----, Box Toys, _ For
Atina, Ala._ Racine, C., 26.37; Jr. C. E., 5. Const. Rev. H. L.
Richardson, L.M. Ripon, ----, Box Toys, _ Atina için, Ala._
Rosendale, C., Ladies 'Soc., BBL. Mallar, _ Atina için, Ala._ Stevens
Point, Mission S., _ For S. A., Fisk U._, 2. Sturgeon Körfezi, Int. C.
E., _ Porto rico_ için, 1.10. Union Grove, ----, bbl. Mallar, _ için
Atina, Ala._

Bayan L. E. Smith, Wisconsin'in Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., 21.84 $.

Appleton, 10. Beloit, İlk, G.L. 1.84. Menomonie, 10.


Missouri, $ 238.77.

Amity, "Bir Arkadaş," _ For S. A., McIntosh, Ga._, 1. Kansas City, Rev.
S. Penfield, 10. Maplewood, S., 4. Pleasant Hill, Geo. M. Kellogg,
_ Porto Rico_, 50. Saint Joseph, Tabernacle C., C.E., 8.19.
Saint Louis, ilk, 165.58.


Kansas, $ 67.30.

Anthony, 3.75. Athol, S., 2. Centralia, Bay Oberndorf, _ Navlun için
Meridian'a, Miss._, 4.05. Eureka, 25. Leavenworth, Bayan Ruth Hall,
Kutu Malları, _ Fisk U._ Paola, Jr. C. E. of C., Bbl. Mallar, _ için
King's Mountain, N.C._ Wabaunsee Co., Bölgedeki Okul Öğrencileri
Yedi, _ Moorhead için, Miss._, 1. Wakefield, "Bir Arkadaş", 30; Bayan I.
L. Gardiner, 1.50.


Nebraska, 34,79 dolar.

Farnham, S., Lincoln Mem., 70 cts. Freemont, Jr. C.E., _ For S.A.,
A. N. Sch., Thomasville, Ga._, 1. Nickerson, Miss A. Slothower, _ For
S.A., A.N. Sch., Thomasville, Ga._, 2. Riverton, S., Lincoln Mem.,
3. Santee, Pilgrim, Lincoln Mem., 18.49. Waverly, 8.60. Waverly, "A
Arkadaş, "_ Moorhead için, Miss._, 1.


Kuzey Dakota, $ 46.10.

Antilop, 3. Delchood, C., Lincoln Mem., 16. Fort Berthold, Rev. ve
Bayan C.L. Hall, _ Training Sch., Santee, Neb._, 10. Fort
Berthold, C., Lincoln Mem., 9. Fort Yates, Standing Rock C., Lincoln
Mem., 5. Oriska, 3.10.


Güney Dakota, $ 10.91.

Pierre, 6.91. Tyndall, Alman C., 4.


Arkansas, 6,31 dolar.

Little Rock, C. ve S., Lincoln Mem., 6.31.


Oklahoma, 1.85 dolar.

Guthrie, S., Lincoln Mem., 1.85.


California, 26,65 dolar.

Belmont, Bayan Elizabeth L. Reed (5'i _ porto rico_ for) 10.
Petaluma, S., Lincoln Mem., 5. Santa Barbara, S., Lincoln Mem.,
8.65. San Bernardino, ilk, üyeler, 3.


Oregon, 20,00 dolar.

Oregon'un Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan C. F. Clapp,
Treas., 20,00 $.

Oregon'dan W. H. M. U., 20.


Washington, $ 85.17.

Seattle, Plymouth, 36.45. Tacoma, ilk, 47.72. ----, "bir arkadaş"
_ Moorhead için, Miss._, 1.


Columbia Bölgesi, 7,00 $.

Washington, Lincoln Memorial, S., Lincoln Mem., 5. Washington, Bayan
Huntington, _ Troy, N.C._, 2.


Maryland, $ 10.97.

Baltimore, ilk, 10.97.


Virginia, $ 10.00.

Hampton, Bayan Elizabeth Upton, _ Hint M._, 10.


Batı Virginia, 1.00 dolar.

Huntington, ilk, 1.


Kentucky, 8,16 dolar.

Centralia, S., _ Meridian, Miss._, 3.50. Lexington, C., Lincoln
Mem., 2. Lexington, Bayan A.E. Clark, Kutu Korunmuş Meyve, _ For
Öğretmenler Home_. Williamsburg, Jesse Worley, 2.66.


Tennessee, 34,40 dolar.

Bon Air, Kömür Şirketi, 1. Grand View, C., Lincoln Mem., 14.
Knoxville, S. ve C.E. Second C. ve Slater Sch., Jr. C. E.,
Lincoln Mem., 4.40. Pomona, Bayan Zoe Leland, S.A., 5; _için
Bell-Tower Fund_, 5, _Grand View, Tenn._ Robbins, 5.


Kuzey Carolina, $ 32.51.

Beaufort, İlk, S., Lincoln Mem., 5. Bethel, S., Lincoln Mem., 50
CTS. Dudley, C., 6; S. , 1; K. D. ve Oğulları, 1, Lincoln Mem. Enfield,
J. K. Brick A. I. ve N. Sch., Lincoln Mem., 2.85. Enfield, Şapel
Col., 2. Haywood, 2. High Point, S., Lincoln Mem., 2.41. Kral
Mountain, C., 2. Saluda, S. ve C.E., _ Porto rico_, 1.
Wilmington, Mesih's C., C. ve S., Lincoln Mem., 6.75.


Güney Carolina, 6,50 dolar.

Charleston, Avery Normal Inst., Lincoln Mem., 6.50.


Gürcistan, 5,00 dolar.

Macon, M.E. Messick, _ For Macon, Ga._, 1. Thomasville, Allen Normal
Sch., Lincoln Mem., 4.


Florida, $ 11.64.

Martin, Fessenden Akademisi, Lincoln Mem., 11.64.


Alabama, $ 12.00.

Birmingham, C. ve S., 5. Florence, C., Lincoln Mem., 4. La Pine,
C., 1. Marion, S., Lincoln Mem., 2.


Mississippi, 4.61 dolar.

Meridian, C., Lincoln Mem., 2.61. Moorhead, "bir arkadaş" _ için
Moorhead_, 1. Tougaloo, Mezunlar Tougaloo U., 1.


Louisiana, $ 26.14.

Hammond, 6.62. New Orleans, Üniversite ch. 10.

La. Kadın Misyoner Birliği, Bayan Mary L. Rogers, Treas.,
$ 9.52.

Hammond, _ Dağ Beyaz İşi için_, 9.52.


Teksas, $ 10.00.

----, Bayan M. Parker, _ Tougaloo U._, 10.


Güney Amerika, 37,50 dolar.

Barranquilla, Bayan Sarah K. Yeatman, _ Bell-Tower Fonu için, Grand
Görünüm, Tenn._, 37.50.


Kanada, 5,00 $.

Sherbrooke, Bayan H.J. Morey, 5.


Gelir, 270,00 $.

Atterbury Vakıf Fonu, 5. Avery Fonu, _ African M._, 57. W.
Belden Sch'p Fonu, _ Talladega C._, 30. Rev. B. Foltz Vakfı
Fon, 15. Genel Bağış Fonu, 20. Howard Theo. Vakıf Fonu,
_ Howard U._, 60. Howard Carter Vakıf Fonu, 5. Lemoyne
Vakıf Fonu, _ Memphis için, Tenn._, 40. Düz Sch'p Fonu, 10.
Tuthill King Vakıf Fonu, _ Atlanta U._, 20. Yale Kütüphanesi
Fon, _ Talladega C._, 8.


Öğrenim, 5,807,47 $.

Lexington, Ky., 142.75. Williamsburg, Ky., 172.55. Williamsburg,
Ky., Kamu Fonu, 73.05. Cappahosic, Va., 48.20. Beaufort, N.C.,
36.25. Chapel Hill, N.C., 5.15. Enfield, N.C., 30. Hillsboro, N.
C., 23.80. King's Mountain, N.C., 37. Saluda, N.C., 31.75. Troy,
N. C., 3.10. Whittier, N.C., 15. Wilmington, N.C., 126.75.
Charleston, S.C., 323.55. Greenwood, S.C., 151.48. Big Creek Gap,
Tenn., Kamu Fonu, 90.70. Big Creek Gap, Tenn., 54. Büyük Görünüm,
Tenn., Kamu Fonu, 80. Grand View, Tenn., 28.15, Knoxville, Tenn.,
63 Memphis, Tenn., 672.75. Nashville, Tenn., 971.81. Hoş tepe,
Tenn., 111.98. Andersonville, Ga., 14.35. Atlanta, Ga., 253.22.
Macon, Ga., 208.28. McIntosh, Ga., 128.95. Marietta, Ga., 4.
Savannah, Ga., 187.30. Thomasville, Ga., 97.35. Atina, Ala., 35.16.
Floransa, Ala., 31.20. Marion, Ala., 83.42. Mobile, Ala., 140. Nat,
Ala., 42.27. New Orleans, La., 520.05. Meridian, Miss., 122.
Moorhead, Miss., 44. Tougaloo, Miss., 186.25. Austin, Teksas, 125.10.
Orange Park, Fla., 61.25. San Juan, Porto Riko, 140.55.


Şubat 1900 için özet.

  Bağışlar $ 8.791.64
  Mülkler 1.796.11
                                                      -----------
                                                       10.587,75 $
  Gelir 270.00
  Öğrenim 5,807.47
                                                      -----------
  Şubat için toplam $ 16,665.22


Amerikan misyoneri için.

  Şubat için abonelikler 59,00 $
  Daha önce kabul edildi 137.59
                                                        --------
  Toplam 196.59 $

       * * * * * *

Mart 1900 için makbuzlar.

       * * * * * *

Daniel El Eğitim Fonu

Renkli insanlar için.

  Mart ayı için gelir 1,875,78
  Daha önce 29.240 kabul edildi. 95
                                                      -----------
                                                       31.116,73 $
                                                      ==========


Mevcut makbuzlar.


Maine, $ 155.66.

Auburn, Samuel J. M. Perkins, 5. Bangor, Central, S., _ Hoş
Hill Acad., Tenn._, 5.15. Bangor, Stearns C., K.D., _for S.A.,
Dorchester Acad., Ga._, 4. Brewer, Jr. C. E., Kutu Noel Malları,
_ Dorchester Acad., Ga._ Brooksville, Union Chapel, S., Lincoln
Mem., 3.50. Brunswick, D. Frank Atherton, 1. Cumberland Merkezi,
C., bbl bayanlar. Mallar, Navlun Ücretli, _ Dorchester Acad., Ga._
Gri, 3. Phillips, 14.64. Güney Berwick, S., 5.50. Westbrook,
40.12. Batı Brooksville, 2.75. Yarmouth, S., 16. York Köyü, 10.

Maine Kadının A. M. A.'ye yardımı, Bayan F. W. Davis, Treas., 45,00 $.

Hallowell, W.S., 25. Lewiston, Pine St., 20.


New Hampshire, 3.242.36 $-Emlaktan 3.000,00 $.

Barrington, Bayan H. Locke, BBL. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._
Bath, 9. Canterbury, C, E., 5. Concord, ilk, 113.09. Doğu Alstead,
4.50. East Barrington, S., Lincoln Mem., 5. Doğu Derry, ilk, 3.
Epping, C., "İki Arkadaş", 10. Exeter, İlk, C.E., _ Porto için
Rico_, 5.75. Francestown, S., Lincoln Mem., 4, Greenville, C.E., 5.
Hanover, Bayan Mary A. Downing, _ For S.A., Tougaloo U._, 5.
Lancaster, C. ve S. (10.50 _ Brewer N. Okulu,
Greenwood, S.C._), 21. Littleton, ilk, 15.93. Pembroke, S.,
11.09. Rindge, 15. Çavdar, 10.

Emlak.-Exeter, Bayan Mary E. Shute, 10.000, John N.
Thompson, Adm'r (Rezerv Mirası, 7.000) 3.000.


Vermont, $ 411.00.

Barre, L.M.S., BBL. Mallar, Navlun Ücretli, _ Dorchester Acad.,
Ga._ körükler düşer, ilk, 26.50. Benson, 3.65. Bethel, ilk, 1.
Burlington, S. S. Tinkham, 5. Cabot, 10.60. Cambridge, Madison
Safford, 20; S. M. Safford, _ Porto Rico_, 5. Dorset, Bayan Marcia
B. Fuller, 5. Doğu Saint Johnsbury, BBL. Mallar, _ Savannah, ga._
Essex Kavşağı, ilk, 5.80. Fairlee, "Bir Arkadaş", 33.75. Franklin,
L. H. M. S., BBL. Mallar, Navlun 1.45, _ Dorchester Acad., Ga._
Hardwick, 7.50. Jamaika, C., Lincoln Mem. (kısmen), 10.80.
Montpelier, Bethany, 20. Montpelier, Bethany, C.E., _ Hoş
Hill, Tenn._, 10. Kuzey Bennington, 35.27. Northfield, 21.09.
Norwich, Bayan B. B. Newton, 5; C., 1. Peacham, 24.06. Rochester, S.,
Lincoln Mem., _ Porto Rico_, 2. Rupert, 11.05. Saint Johnsbury,
Bayan M.L. Graham, _ For S.A., Talladega C._, 9.25. Waterbury, "A
Arkadaş, "15. Batı Brattleboro, 21.37. Westminster, Batı, Bayan H. P.
Ranney, yük, 1.50; Leon ve Harold Powers, 3 paspas, _for
Dorchester Acad., Ga._ Whiting, Dan'l Holmes, 50. Windham, 12.50.
Worcester, Bayan Sophia Hobart, _for S.A., Dorchester Acad., Ga._,
5.

Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan Robert Mackinnon,
Sayman, 30,86 dolar.

Berlin, 5. Dummerston, S., 2 Sınıflar, _ For S.A., A.G. Sch.,
Moorhead, Miss._, 2.55. McIndoe, S., 9.06. Rutland, 10. Aziz
Johnsbury, Kuzey, M.B., _ For S.A., Hint Eğitim Sch., Santee,
Neb._, 1.25. West Rutland, Jr. C.E., _for S.A., Grand View,
Tenn._, 3.


Massachusetts, 8.159.20 $-Estates'ten 1.600,00 $.

Amesbury, C.E., Union C., _For S.A., Blowing Rock, N.C._, 14.50.
Andover, Bayan Amy Stork, _ For S.A., Chandler Sch., Ky._, 2.50.
Bedford, 9.97. Beechwood, S., Lincoln Mem., 1. Berkley, ilk, 4.80.
Berlin, 8.

Boston, Union, C.E., 25 _ Mountain White Work_, 2.10 _ Porto için
Rico_; "Bir Arkadaş," 70 CTS.; Bayan E. H. Clapp, BBL. Mallar, _ büyük
Creek Gap, Tenn._; Bayan H. A. Woodridge, BBL. Mallar, _ Big Creek için
Gap, Tenn._ Charlestown, "Bir Arkadaş", 10. Dorchester, Bayan Elbridge
Torrey, _ For Pleasant Hill Acad., Tenn._, 20. Roxbury, Bayan Susan
Parker, _ For Marshallville, Ga._, 25. Roxbury, Highland,
Ara Bölüm, _ Porto Rico_ için, 7.92.

Bradford, Bayan W. K. Farrar, BBL. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._
Brockton, "Nakit," _ Williamsburg, Ky._, 1; Bayan M. J. Kendall, 20
sentler. Brookline, Leyden C., 42.50. Buckland, C. , const. BAYAN.
Elizabeth C. Guild L.M., 34.06. Cambridgeport, Pilgrim, C.E., 10.
Cambridgeport, Bayan Albert B. Long, BBL. Mal; Bayan Henrietta
Hamilton, bbl. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._ Chelsea, Merkez,
14.44. Chiltonville, 10.79. Danvers, ilk, 23.81. Dalton, önce,
209.11. Dedham, ilk, S., 10.32. Dennis, C.E., 7.50. Dorchester,
İkincisi, 15. Dudley, Jr. C.E., 2.60. Dudley, S., Lincoln Mem., 2.55.
East Bridgewater, Birlik, 3.80. Easthampton, ilk, 32.81; Birincisi, S.,
Lincoln Mem., 6.80. Easton Center, 13.01. East Somerville, Franklin
St. Ortho., S., 5.47. East Walpole, S., Lincoln Mem., 2. Doğu
Weymouth, 25. Sonbahar Nehri, Central C.E. _ For S.A., Fisk U._, 15.
Fall River, Central C., Ladies 'Soc., Büyük Kutu Ürünleri, _ FORK U._
Fitchburg, Cal. C., S., 13.72. Foxboro, Bethany, 13.48. Framingham,
Plymouth, 37.50. Framingham, "Bir Arkadaş", 17.50 _ Hint Sch'p_ için
ve 5 _ Hint M._ Gardner için, ilk, 65. Grafton, 32.14. Granby,
Ch. Mesih, 15.03. Greenfield, Bayan E.M. Russell, 25.
Hamilton, Bayan E.F. Knowlton, 2. Haverhill, Merkez, 106; Birlik,
10.55; "H.," 1. Holbrook, Winthrop, C., 40.48; S., 10, Lincoln Mem.
Holyoke, ilk, 25.10. Huntington, ikinci, 11. Lawrence, Lawrence
St.C., S., _ For S.A., Indian M., Dirsowoods, N.D._, 10. Lawrence,
Trin., S., Lincoln Mem., 3.74 Uzun Çayır, İlk, Yardım. Ass'n,
69.67. Lowell, Highland C., S., Lincoln Mem., 3. Lowell, "F. R. C.,"
1. Ludlow Center, ilk, 5. Lunenberg, C.E., Lincoln Mem., 2.75.
Manchester, C.E., _For S.A., Düz U._, 15. Marlboro, Prim.
Bölüm Birliği C., 15 ve Haziran Bölüm 15, _ Saluda, N.C._
Marshfield, ilk, S., Lincoln Mem., 1.25. Middleboro, Central, S.,
6.33. Middleboro, Central, Prim. S., _ Santee eğitim sch.,
Santee, Neb._, 5. New Bedford, Kuzey, 21. New Bedford, önce,
Lincoln Mem., 8.50. Yeni Braintree, S., Lincoln Mem. (2'si _
Porto Rico_), 10. Newburyport, Belleville C., Bankacılar, _ For S.A.,
Saluda, N.C._, 40. Newburyport, Oldtown C., S., _ For S.A.,
Dorchester Acad., Ga._, 4. Yeni Marlboro, İlk, S., Lincoln Mem., 1.
Newton, ilk, 44.45. Newton, Bayan Palfrey ve "Friend", _ For
Porto Rico için Giysiler, 20. Northampton, İlk, S., Lincoln Mem.,
6.57. North Brookfield, önce (5 _ Porto Rico_ ve 1
_ Pleasant Hill için, Tenn._) 81.02. North Carver, S., Lincoln Mem.,
2.62. Kuzey Falmouth, Bayan. Mary W. Donkin, _ porto rico_ ve
Const. Kendisi L.M., 30. Northfield, Rev. ve Bayan John P. Humphrey,
merhum, 1.500; Bayan Elizabeth J. Humphrey, öldü, 1.500.
Norton, Trin. C., 104.61. Oakham, C. bayanlar, bbl. Mallar, _ için
Pleasant Hill, Tenn._ Orleans, 8. Peabody, ikinci, 8.18. Peabody,
Bayan C. A. Whitaker, _ For S.A., Dorchester Acad., Ga._, 5.
Pepperell, S., Ad'l, Lincoln Mem., 16 sent. Plymouth, hac,
16.76. Randolph, ilk, 45.68. Randolph, Bayan Abby W. Turner, _for
Tougaloo U._, 25. Reading, C.E., _ Porto Rico_ için, 10. Shelburne,
C., Const. Allen Fellows ve Charles Newhall L.M's., 60.
Springfield, Güney, 40; Park, 27.30. Springfield, Bayan A. S.
Goulding, bbl. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._ Somerville,
Broadway, 13.73. Somerville, Bayan H. H. Piper, BBL. Mallar, _ büyük
Creek Gap, Tenn._ South Braintree, C., BBL. Mallar, yük ödenmiş,
_ Beaufort, N.C._ South Framingham, Grace, S., _ Dağ için
Work_, 16.02. Güney Framingham, BBL. Mallar, _ Evarts için, ky._
Southville, S., Lincoln Mem., 1. Güney Weymouth, Eski Güney, 10.
Sturbridge, C., Lincoln Mem., 3.05. Sunderland, S., 25. Taunton,
Bayan Luida Richards, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 2. Taunton,
Bayan Mary C. Swinerton, BBL. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._
Upton, ilk, 23.86. Wakefield, 25.33. Wellesley Tepeleri, 17.46.
Westboro, Bayan S.A. House, _ For S.A., Allen N. Sch., Thomasville,
Ga._, 1. West Boxford, 9.44. West Medway, ikinci, "Arkadaşlar", Lincoln
Mem., 2. Batı Newton, Cong Kadın Loncası. C., 3 bbls. Mallar ve
Hastane Odasının Malzemeleri, _ Fisk U._ West Springfield, C.,
_ Oak Creek, N.D._, 12.68. West Springfield, C., _ For For For For
Yates, N.D._, 10. Batı Wareham, East Rochester C., BBL.
Mallar, _ Düz U._ Weymouth için, Bayan Snyder'ın S. Sınıfı. _için
Indian M., Dirsekleri, N.D._, 1. Weymouth ve Braintree, S. S.
Sınıf, 1. Weymouth ve Doğu Braintree, Birlik, 32.50. Wilmington,
7.78. Worcester, C.E., E.W. Phillips, _For S.A., Fisk U._, 6.
Worcester, Park, S., 4. Worcester, Piedmont, 1. Worcester, Pilg.,
Bayanlar Soc., BBL. Mallar, _ Düz U._ Wrentham, Jr. C. E., 4.

----, "bir arkadaş," _ Fisk U._ için, 1.000.

Massachusetts ve R. I. Kadın Ev Misyoner Derneği
Lizzie D. White, Treas., 500,00 $.

Massachusetts'ten W. H. M. A. ve R. I. _ maaşlar için_, 480; _için
Çince M._, 20.

Estates.-North Brookfield, William Duncan'ın arazisi, Theodore C. tarafından
Bates, Adm'r, 600. Northfield, Abigail T. Wells'in Malikanesi, Musa
H. Wells, Ex'r, Bayan Elizabeth J. Humphrey'in Ölümü üzerine, 1.000.

Worcester, Albert Curtis'in mülkü, 25.000 (daha az ABD vergisi, 2.500).
22.500, E. B. Stoddard, Ex'r (Rezerv Mirası).


Rhode Island, 25,68 dolar.

Drownville, Bayan G.L. Baker, BBL. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._
Providence, Kuzey, 17.25; Kuzey, C.E., 2.43. Providence, Bayan H. B.
Cory, bbl. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._ Tiverton Dört Köşe,
6.


Connecticut, 1.913.46 $-Estates'ten 1.013.40 $.

Bridgeport, ilk, 61.59. Bridgeport, C.E., Kutu Malları, Navlun
Ön ödemeli, _ Greenwood, S.C._ Bristol, İlk, S., 18.24. Geniş
Brook, S., Lincoln Mem., 6. Kenan, Hacı, 42.81. Durham, C.E.,
_ Porto rico_ için, 11.58. East Woodstock, 12. Doğu Woodstock, C.H.
Killam, 2 bbl. Elma, _ Beaufort için, N.C._ Essex, ilk, 25.11.
Glastonbury, ilk ch. Mesih'in 16.30; S., _ dağ işi için
Tenn._, 25. Haddam, Middlesex Konferansı, 4.03. Hartford, ikinci,
100; Park, 34.11. Hartford, E.B. Dillingham, _ For S.A., Orange
Park, Fla._, 7. Ivoryton, 22.37. Kent, ilk, 6.60. Lübnan, Bayan H.
E. Leech, _For S.A., Allen N. Sch. Thomasville, Ga._, 1. Ledyard,
5. Meriden Center, _ Tougaloo U._, 50. Middletown, ilk, 21.12.
Naugatuck, C., Bayan Ellen Spencer, Treas., _ Porto rico_ için, 15.
Yeni Britanya, Lucy J. Pease, 25. New Britain, South, S., Lincoln
Mem., 20. Yeni Britanya, "Bir Arkadaş", _ Tougaloo U._, 10. Yeni.
Londra, ilk ch. Mesih, 45.49. Yeni Hartford, Kuzey, 33.80. Yeni
Haven, Fair Haven, Grand Av., 40. New Haven, Thomas P. Carleton, 1;
United C., AD'l, 1. Newington, S., Lincoln Mem için Ad'l., 1.
Norwalk, ilk, 16.71. Eski Saybrook, 10.03. Putnam, bbl. Mallar, _ için
Savannah, Ga._ Scitico, Bayan C.E. Howe, _ Indian M., Dirsekleri,
N. D._, 2. Sound Plajı, Pilgrim, S., _ For S.A., Talladega C._, 3.
South Canaan, C.E., 4. Stamford, S., Lincoln Mem., 18.47.
Stonington, ilk, 20.56; M. H. Giddings, 5. Stratford, S., 10.
Terryville, Allentown S., Lincoln Mem., 5. Thompson, S., _For
Blowing Rock, N.C._, 5. Torrington Center, (7.63'ü S.'den,
_ Şarkı Söylemek için_), 51.16. Wethersfield, S., _ için Tougaloo U._,
10. Whitneyville, Dorcas Soc., C., Bbl. Mallar, yük ödenmiş _ için
Dorchester Acad., Ga._ Wilimantic, Bayan Jennie E. Chapin, 1.75.
Windham, C., 46.63. Windham, C., South Windham Şubesi, 10.
Woodstock, ilk, 10.60.

Kadın Kong. Conn. Ev Misyoner Birliği, Bayan George
Follett, Sekreter, 8,00 dolar.

South Coventry, C.E., _ Sch'p, Gregory Inst., Wilmington, N.
C._, 8.

Estates.-Hartford. Dea mülkü. Walter H. Cowles, Walter G.
Cowles, yönetici, 1.000. Hebron, Benj Malikanesi. A. Bissell, J.
H. Jagger, İcracı, 13.40.


New York, 5.210,77 $-Emlaktan 2.000,00 $.

Brooklyn, Bayan Julia E. Brick, _ Jos. K. Brick, A. I. ve N.
Sch., Enfield, N.C._, 2.000. Brooklyn, ch. hacıların (5
hangi _ porto rico_ ve 5 _ dağ işleri için), 723.77.
Brooklyn, Güney, 34.19. Brooklyn, 4. sıradaki şapel, Şube Güney
Kong. C., 15. Brooklyn Bayan T. F. H. Lewis, BBL. Mallar, _ büyük
Creek Gap, Tenn._ Brooklyn, Clinton Av. C., Y. L. Guild, değerli
bbl. Mallar, _ Grand View için, Tenn._ Brooklyn, BBL. Mallar, _ için
Savannah, Ga._ Brookton, Bayan Ellen S. Lonsbery, BBL. Mallar, _ için
Big Creek Gap, Tenn._ Buffalo, Plym. Kong. Chapel, W. M. S., kutu
Mallar, _ Moorhead, Miss._ Chili İstasyonu, E. B. Johnston, _for
Cappahosic, Va._, 5. Clayton, İlk, Lincoln Mem., 2.46. Colton, "A
Görevlerin Arkadaşı, "50 Ct. Glenspey, S., Lincoln Mem., 3.
Hannibal, "bazı arkadaşlar", kutu malları, yük ödenmiş, _ Dorchester için
Acad., Ga._, Ithaca, Bayan Isabelle Burdich, BBL. Mallar, _ büyük
Creek Gap, Tenn._ Jamestown, Bayan Fannie Hazeltine, BBL. Mal,
Navlun ödenmesi, _ Dorchester Acad., Ga._ Lysander, İlk, S.,
Lincoln Mem., 4.75. Morristown, 9.12. Margaretville, Bayan Mary I.
Ward, 10. New Haven, S., Lincoln Mem., 1.40. Northville, C., _for
Porto Rico_, 20.60. Patchogue, C., 2 bbls. Mallar, _ Düz U._
Port Chester, ilk, 2.25. Port Leyden, 12.05. Rensselaer, Bayan
Fred. Davis, BBL. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._ Rochester, Bayan
B. L. Rider Andrews, merhum Ebenezer Rider ve Bayan E. M.
Karısı New Haven, Vt., 250. (
Mountain, N.C._, 50; _ For Marshallville, Ga._, 50; _ Marion için,
Ala._, 50; _ Moorhead için, Miss._, 30; _ McIntosh, Ga._, 20; _için
Blowing Rock, N.C._, 50.) Saugerties, Bayan Austin Wolvern, BBL.
Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._ Schenectady, Bayan M.E. Johnson,
bbl. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._, Seneca Şelalesi, Bayan E. A.
Curtis, bbl. Mallar, _ Big Creek Gap için, Tenn._ Sidney, C.E., _for
S. A., Fisk U._, 25. Taberg, Bayan E.W. Waterman, 5. Utica, Bayan
Hıristiyan ve Kızı, _ For S. A., Fisk U._, 5. Victor, "Bir Arkadaş,"
_ Talladega C._, 20. Varşova, Bayan Windsor Smith, _ Dorchester için
Acad., Ga._, 80 Cts. Wellsville, ilk, 34.16. West Bloomfield,
25.95. Winthrop, S., Lincoln Mem., 77 sent.

Estates.-Danby, Rev. O. B. Hitchcock, David Murray,
İcracı, _ Normal Eğitim Sch., Orange Park, Fla._, 1.000.
Syracuse, Esther B. Cobb'un mülkiyeti, Willis B. Burns, İcracı,
ve Elizabeth B. Burns, Yürütme, 1.000.


New Jersey, $ 608.97.

East Orange, ilk, 188.38. East Orange, İlk, S., (10'u
_ porto rico_), 38.09. East Orange, Bayan J. A. Hulskamper, _for
Porto Rico_, 25. Newark, Kızlar Birliği İlk C., _ For S.A.,
Dorchester Acad., Ga._, 5. Newark, Belleville Av. C., AD'l, 2.
Woodbridge, İlk, Lincoln Mem., 5.50.

Bayan G. A. L.
Merrifield, Treas,. 345,00 $.

Montclair, W.H. M.S., 180. Newark, ilk, 15. Washington, D.C.,
İlk olarak, W. H. M. S. (100'ü _ porto rico_ için), 150.


Pennsylvania, 386,28 $-Emlaktan 300.00 $.

Harford, 5.15. Philadelphia, Snyder Av. C., Lincoln Mem., 12.13.
Philadelphia, Penn. İncil Soc., İncil ve Ahit Hibe, _for
Beaufort, N.C._ Pittsburg, Bayan S. Jarvis Adams, 25; Bay ve Bayan
Marcellin C. Adams, 25 _ Yeni Çamaşırhane için, Orange Park, Fla._ Ridgway,
S., Sınıf No. 6, Lincoln Mem., _ For McIntosh, Ga._, 10. Slatington,
Welsh, S., 3.

Bayan David Howell tarafından Pennsylvania'nın Kadın Misyoner Birliği,
Treas., 6,00 $.

Corry, 5. Guy's Mills, 1.

Emlak.-Lander, Alfred Cowles Malikanesi, M. E. Cowles, İcracı,
300.


Ohio, 547.98 $-Emlaktan 200,00 $.

Akron, ilk, S., Lincoln Mem., 11.60. Ashland, J.O. Jennings, 10.
Ashtabula, ilk, 13.44. Austenburg, C., BBL. Mallar, 1.13
Navlun, _ Pleasant Hill Acad., Tenn._ Bellevue, Jr. C. E., 8
BBL'ler. Mallar, _ Knoxville, Tenn._ Berea, ilk, 10.40. Castalia,
C., Lincoln Mem., 2.62. Chardon, L. M. S., _ navlun için
Greenwood, S.C._, 1. Cincinnati, Bayan Thos. Fransızca, _ Indian M. için,
Delchood, N.D._, Bina, 10. Cleveland, Euclid Av., 48.48; Lütuf,
9.25; Bayan Mary F. Willard, 5; Bay ve Bayan A. W. Collins, 5.
Cleveland, Denison Ave. S., Lincoln Mem., 2.50. Dayton, Bayan T.M.
Williams, _For S.A., Allen N. Sch., Thomasville, Ga._ 7. Delaware,
William Bevan, 5. Fredericksburg, ilk, 20. Grafton, ilk, 5.
Mallet Creek, ilk York, _ For S. A., Gregory Inst. , Wilmington,
N. C._, 10. Medine, Bayan C.B. Root, _ For A. G. Sch., Moorhead,
Miss._, 4. Vernon Dağı, İlk, S., Lincoln Mem., 3.60. Kuzey
Fairfield, S., 2. Oberlin, İlk, S., 13. Oberlin, Bayan D.H.
Manning, _ S. A. Normal Sch., Mobil, Ala._, 1. Painesville,
Union, Lincoln Mem., 1.72. Strongsville, Bayan Strong ve Bayan Clark,
Masa Ketenleri, _ Beaufort için, N.C._ Thomastown, 1. Unionville, 10.
Wauseon, S., Lincoln Mem., 3.71.

----, nakit, 1.

Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan G. B. Brown, Treas.,
$ 129.53.

Aurora. C.E., 5. Cincinnati., Walnut Hills, Jr. C.E., 3. Claridon,
3. Cleveland, Park Jr. C.E., 2.50; Hacı, _ for S.A., hoş
Hill, Tenn._, 10. Columbus, Eastwood, 5. Cuyahoga Şelalesi, 2.25.
Gomer, 1.44. Huntsburg, 7. Litchfield, C.E., 5; Jr. C.E., _for
Sch'p, A.G. Sch., Moorhead, Miss._, 1. Lorain, 5. Madison, 9.25.
Medine, 5. Oberlin, İlk, L. A. S., Const. BAYAN. L. M. K.
Marshall, L.M., 30.00. Olmsted, ikinci, Jr. C.E., 6.50. Rootstown,
3.28. Springfield, C.E., 5. Tallmadge, Y. L., 20. Toledo, Merkez,
31 CTS.

Emlak.-Edinburg, Betsy E. Bingham, B. S. Bingham,
İcracı, 200.


Indiana, 1.00 dolar.

Hamlet, "İki Çocuk," _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 1.


Illinois, 729.76 $-Emlaktan 50 $.

Albion, S., Lincoln Mem., 5. Austin, S., Lincoln Mem., 2.36. Buda,
C.E., 10. Chebanse, 7.

Chicago, ilk, 34.78; Antlaşma, 12.51; Saint Paul, 2. Chicago,
Leavitt St., S., _ Black Mt. Acad., Evarts, Ky._, 14.06; Yeni
İngiltere, S., _ Howard U._, 10; Bayan C. H. Case, _ King's için
Mountain, N.C._, 10; "Üç Arkadaş," _ Fort Berthold, N.D._,
3; Bayan Emma Tuthill, _ Indian M., Dirsowoods, N.D._, 1.

Decatur, S., Lincoln Mem., 5. Dwight, 6. Elgin, Bayan Grace
Hannaford, _ For S.A. Chandler Sch., Ky._, 10. Evanston, İlk, S.,
_ Lares için, Porto Rico_, 31.17. Farmington, 23.23. Bahçe Prairie,
C., 3.05; S., 96 CTS. Griggsville, 12.10. Marsilya, Dr. R. N.
Baughman, merhum, 51. Millburn, 12. Millburn, Alice Dodge ve Vera
Worden, _ For A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 4.36. Morris, önce,
12.50. Naperville, "Arkadaş," _ Pleasant Hill, Acad. Tenn._, 10.
Odell, 25. Payson, C., 14.91.; J. K. Scarborough, 100; H. F.
Scarborough, 10; L. K. Seymour, 5. Peru, İlk, 6. Quincy, C.E., 8.
Rock Falls, S., Lincoln Mem., _ Fisk U._, 5.50. Shabbona, 31.50.
Somonauk, 12.50. Springfield, ilk, S., _ Heatherly, Tenn._, 5.
Sterling, L. M. Soc., Bbl., Mallar, _ Crow Ajansı, Mont._
Sycamore, Bayan Helen A. Carnes, _for S.A., Fisk U._, 5. Woodstock,
Bayan Barrows, _ For S. A. Normal Sch., Marion, Ala._, 10. Woodstock,
Bayan L. H. S. Barrows, 10. Wyanet, C., Lincoln Mem., 8.31.
Yorkville, C.M. Soc. _ Moorhead'e yük için, Miss._, 2.

Kadın Ev Misyoner Birliği Illinois, Bayan Mary S. Booth,
Treas., $ 127.96.

Buda, 6.50. Chicago, New England, 12.50. Chicago, Ravenswood, 5.
Chicago, Union Park, Inter. C.E., _ For Talladega C._, 1. Evanston,
Birincisi, 15. Joy Prairie, 10. Oak Park, Birinci, 27. Oak Park, Üçüncü,,
14.96. Providence, Jr. C.E., 4. Rockford, ikinci, 15. Stillman
Vadi, C.E., 5. W. H. M. U. Tasarlanmamış, 12.

Emlak.-Bunker Hill, C.V. A. Quick, A. S. Cuthbertson,
İcracı, 50.


Michigan, 266,55 $-Emlaktan 30,00 $.

Tarım Koleji, Prof. R. C. Kedzie, 10. Ann Arbor, ilk,
93.62. Calumet, 51.61, gizli, S., Lincoln Anıtı, 4.80. Dundee,
C., bbl. Mallar, Navlun Ücretli, _ Beaufort için, N.C._ Grand Haven, C.,
4.65; S., 2.60. Grosse Isle, "Arkadaşlar", Kutu Noel Malları, Navlun
Ücretli, _ Beaufort için, N.C._ Harrison, İlk, Lincoln Mem., 3.50.
Litchfield, ilk, kutu malları, _ Williamsburg, Ky._ Olivet, L. B.
Soc., Kutu Malları, _ Moorhead, Miss._ Onekama, S., Lincoln Mem.,
1.60. Rondo, S., Lincoln Mem., 1. Saginaw, Bayan A. M. Spencer, 10.
Saugatuck, L.A. S., BBL. Mallar, _ Nat için, Ala._ South Haven, S.,
Lincoln Mem., 3. Wheatland, 15. Ypsilanti, 11.30. Ypsilanti, Bayan
Wood, S. Kağıtlar, _ Beaufort, N.C. _

Bayan E. F. Grabill, Michigan'ın Kadın Ev Misyoner Birliği,
Treas., 23.87 $.

Cheboygan, S., Lincoln Mem., _ For S.A., Santee Indian Eğitimi
Sch._, 3.62. Muskegon, ilk, C.E., 10. Portland, 5. South Haven,
C.E., _ For S.A., A.G. Sch., Moorhead, Miss._, 5. Webster, 25
sentler.

Emlak.-Benzonia, Amasa Waters Malikanesi, L. P. Judson, Adm'r,
30.


Iowa, $ 304.06.

Burlington, Const. Rev. Robert L. Marsh, L.M. Charles City,
C.E., _ For Macon, Ga._, 10. Chester Center, 4.36. Clay, S.,
Lincoln Mem., 1.50. Clear Lake, 14.08. Decorah, 31.46. Des Moines,
Byron C. Ward, _ For S.A., Düz U._, 24. Gilbert İstasyonu, 5.
Gilbert İstasyonu, BBL. Mallar, _ Savannah, Ga._ Grinnell, Bayan
Madison Rew, _ Indian M., Elbowoods, N.D._, 1. Hiteman, C.,
Lincoln Mem., 4. Humboldt, L. Soc., Cong. C., _ Kızlar Salonu için,
Dorchester Acad., Ga._, 5. Keokuk, Kutu Kitapları, _ Savannah, Ga._
Maquoketa, ilk, 13.40. Marshalltown, 15.13. Muscatine, önce,
26.97. Rockford, Bayan O.J. Greene, 20. Victor, 5. Waterloo, Bayan
Harriet Clark, 5. Waucoma, W. M. S., 10. Waucoma, C., 3.22.
Winthrop, 5.70.

Kadın Ev Misyoner Birliği Iowa, Bayan Belle L. Bentley,
Treas., 67.74 $.

Anita, 7.40. Cedar Rapids, İlk, S., 2.11. Eldora, C.E., 15.
Grinnell, 5.88. Humboldt, 10. Magnolia, Bayan Mary L. Hillas, 5.
Manchester, C.E., 6.20. Tabor, 4.50. Traer, S., 8.65. Waterloo, 3.


Wisconsin, 570,77 $-emlaktan 400,00 $.

Bloomer, 2.15. Fond du Lac, Bayan J. A. Bryan, 2 _ Alaska M._ için ve
1 _ dağ işleri için_. Fulton, 7.18. Janesville, "bir arkadaş" _ için
Porto Rico_, 58.33. Madison, C., Ladies 'Soc., BBL. Mallar, _ için
Düz U._ Milwaukee, Grand Av. C., bbl. Mallar, _ Düz U._
Rosendale, C.E., _ Mountain White Work_, 3.35. Shullsburg, 5.75.
Güney Milwaukee, ilk, 6.30. Sturgeon Körfezi, Umut, 26.88. Güneş
Prairie, C., Ladies 'Soc., 2 bbls. Mallar, _ Düz U._

Bayan L. E. Smith tarafından Wisconsin'den Kadın Ev Misyoner Birliği
Treas., 57.83 $.

Milwaukee, hacı, 16. Fond du Lac, 10. Rochester, 10.23.
Wauwatosa, 5. La Crosse, 5. Delavan, 5.10. Eau Claire, 1.50.
Windsor, 5.

Emlak.-Beloit, Bayan E. B. French, A. P. Waterman,
İcracı, 400.


Minnesota, $ 239.92.

Belgrad, W. M. S., _ Indian M., Dirsekleri N. D._, Navlun, 2.25.
Claremont, S., Lincoln Mem. 2.85. Detroit, PKG. Kağıtlar, vb., _ For
S., Meridian, Miss._ Edgerton, S., Lincoln Mem., 2.30. Freeborn, 3.
Madison Lake, 2. Minneapolis, Park Ave., 88.55. Minneapolis,
Plymouth, 57.33. Minneapolis, Vine, 22.83. Minneapolis, hacı,
2.50. Yeni ULM, 7.51. Northfield, Carleton College, Huntington S.
Sınıf, _ For S.A., Fisk U._, 7. Saint Charles, 4. Saint Paul,
Pasifik, 11.30. Bahar Vadisi, 26.50.


Missouri, $ 82.42.

Kansas City, Beacon Hill, S., Lincoln Mem., 6.72. Kidder, 23.95.
Pleasant Hill, Geo. M. Kellogg, _ Porto rico_, 50. Saint Louis,
Bayan Webb, _ For S.A._, 1; Pilgrim Ch., H. M. S., 24 yarda halı,
Navlun, 75 ct., _ Dorchester Acad., Ga._


Kansas, $ 112.00.

Clay Center, 5. Konsey Grove, 10. Dover, Pkg. Kağıtlar, _ For S.,
Meridian, Miss._ Lyons, Bay ve Bayan B. D. Conkling, 5. Manhattan,
Bayan Mary Robinson, _For S.A., Normal Sch., Mobil, Ala._, 2.50.
McPherson, 10.60. Ulusal Askeri Ev, Cora A. Hull, _ For S.A.,
Fisk U._, 25. Newton, 7.43. Oneida, 1.61. Parsons, W.H. M. U., _For
Porto Rico_, 3. Keklik, 16.86. Wichita, Bayan Douglas Putnam, 25.


Nebraska, 78,90 dolar.

Fremont, S., Lincoln Mem., 15. Graf, Bayan Mary M. Hillman, 1.
Lincoln, Vine St.C., 19.30. Ağlayan su, 43.60.


Kuzey Dakota, $ 166.23.

Dirsekleri, Bayan M.E. Field, _ For S.A._, 75. Bayan H. B. Ilsley,
_ Chapel_, 5; J. R. Finney, 15, _ Indian M., Elbowoods, N.D._
Dirsekler, Hintli Kadın S., 2.50. Inkster, 5. Kulm, Nasıra C.,
10. Niagara, 3.70. Oak Creek, Hintliler, 47.03. Williston, 3.


Güney Dakota, 33,83 dolar.

Canova, 4. Dover, 1. Huron, 6. Oahe, Dora B. Dodge, _ Oahe Hint için
Sch._, 9.83. Pierre, James Stevens, _ For Oahe Indian Sch., S. D._,
10. Kadın Ev Misyoner Birliği Güney Dakota, Bayan Adda M. tarafından
Wilcox, Treas., 3.00 $.

W. H. M. U., 3.


Montana, $ 11.00.

Livingston, Holbrook, 11.


Arkansas, 17,65 dolar.

----, A. Brewer, _ For S.A., Tougaloo U._, 17.65.


Utah, 3,40 dolar.

Salt Lake City, S. S. Class, First C., _ For S.A., Dorchester Acad.,
Ga._, 3.40.


Arizona, 5,00 dolar.

Jerome, 5.


Oklahoma, 2,00 dolar.

Darlington, Indian S., 2.


Colorado, $ 21.35.

Beulah, Geo. Johnson, 2.50. Tepeli Butte, 3. Highlandlake, M. Soc.,
5.45; S., 40 sent. Pueblo, Hacı, 5. Ward, C., Lincoln Mem., 5.


California, 870,76 dolar.

Redlands, İlk, S., Lincoln Mem., 15.60. Redwood City, S., Lincoln
Mem., 1.60. San Francisco. Kaliforniya Çinlilerin makbuzları
Görev (aşağıdaki öğelere bakın), 811.32. Ventura, ilk, 24.30.

Southern Cal., Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan Catharine D.
Barnes, $ 17.94.

W. H. M. U., 17.94.


Oregon, $ 22.80.

Ashland, C.E., Susie W. Holmes, 1.50. Astoria, ilk, 10. Salem,
İlk olarak, 11.30.


Washington, $ 10.00.

Ritzville, Birinci Alman, 10.


Maryland.

Emlak.-Baltimore, Bayan Mary R. Hawley'nin mülkiyeti, 3.032.01 (daha az
Giderler 151.60), 2.880.41 (Rezerv Mirası).


Virginia, 3,00 dolar.

Cappahosic, S., Lincoln Mem., 3.


Kentucky, $ 14.30.

Campton, Rev. J. W. Doane, 4. Lexington, Chandler Sch., Gelir
Madalya Yarışması, 9.30. Woodbine, 1.


Tennessee, $ 53.43.

Bon Air, İlk, Lincoln Mem., 2. Deer Lodge, Rev. Geo. Şehvetli, 25.
Grand View, Mary Taylor, _ for S.A._, 1; W. H. Clark, _ Bell için
Tower_, 8.38, _ Grand View, Tenn._ Knoxville, Bayan I. F. Hubbard,
1.35. Memphis, ikinci, 5.70. Pleasant Hill, Hattie Wells, _For
Pleasant Hill Acad._, 10.


Kuzey Carolina, $ 48.48.

Enfield, öğretmenler, arkadaşlar ve öğrenciler, _ cenaze masrafları için
Jos K. K. Brick A. I. ve N. School_, 27.92 öğrencisi. Enfield,
Şapel, Col., 2.06. Little Mills, C., Lincoln Mem., 2. Lowell, S.,
Lincoln Mem., 5.25. Nalls, S., Lincoln Mem., 1.21. Raleigh, önce,
4. Strieby, C., Lincoln Mem., 1.64. Troy, S., Lincoln Mem., 4.40.


Güney Carolina, 1,20 dolar.

Charleston, Avery Inst., Ad'l Lincoln Mem., 1.20.


Gürcistan, 19,31 dolar.

Atlanta, İlk, _ For Storrs Sch., Atlanta, Ga._, 6. McIntosh, C.,
Lincoln Mem., 8.71. Macon, "Bir Arkadaş" 3.50; Julia E. Blanchard, 50
CTS. _ For S. A., Ballard N. Inst._ Savannah, Beach Inst., S.,
Lincoln mem., 60 sent.


Alabama, 22,60 dolar.

Fort Davis, Cotton Valley S., Lincoln Mem., 1.60. Mobile, A. T.
Burnell, 4; Bayan M.F. Snyder, 4; _ For S. A., Normal Sch., Mobil,
Ala._ Montgomery, İlk, Lincoln Mem., 8.

Kadın Misyoner Birliği Ala., Bayan R. W. Jackson, Başkan,
5,00 $.

Brewton, 5.


Louisiana, 5,35 dolar.

Abbeville, Saint Mary, Lincoln Mem., 1.35. Schriever, Saint Mark,
Lincoln Mem., 4.


Mississippi, 6,50 dolar.

Meridian, öğrenciler, Bayan H. I. Miller, _ Meridian için Masal_,
5.50. Tougaloo, Bayan Haskell, _ For S.A., Tougaloo U._, 1.


Teksas, 1,35 dolar.

Davis, C., Lincoln Mem., 1.35.


Gelir, 1.706,20 dolar.

Avery Fonu, _ African M._, 170.40. Erwin Fonu, _ Talladega için
C._, 1.500. Howard Theo. Son. Fon, _ Howard U._, 13.32. Seymour
Düz, bitiş. Fon, _ Düz U._, 6.48. Tuthill King, End.
Fon, _ Atlanta U._, 12.80; _ Berea c._, 3.20.


Öğrenim, 4.835,79 $.

Cappahosic, Va., 37.10. Lexington, Ky., 144.85. Williamsburg, Ky.,
126.06. Williamsburg, Ky., Kamu Fonu, 73.05. Beaufort, N.C.,
35.66. Chapel Hill, N.C., 5. Enfield, N.C., 25.23. Hillsboro, N.
C., 20.60. Kings Mountain, N.C., 29. Saluda, N.C., 25.25.
Whittier, N.C. 12.10. Charleston, S.C., 270.85. Greenwood, S.C.,
143.03. Grand View, Tenn., 28.35. Knoxville, Tenn., 50.70. Memphis,
Tenn., 609.20. Nashville, Tenn., 690.35. Pleasant Hill, Tenn.,
68.80. Albany, Ga., 83.50. Andersonville, Ga., 14. Atlanta, Ga.,
227.58. McIntosh, Ga., 85.41. Macon, Ga., 265.98. Marietta, Ga., 4.
Marshallville, Ga., Public Sch. Fon, 60. Savannah, Ga., 173.12.
Thomasville, Ga., 85.85. Atina, Ala., 38.34. Floransa, Ala., 30.10.
Marion, Ala., 75. Mobile, Ala., 133.05. Nat, Ala., 37.45. Talladega,
Ala., 58.03. New Orleans, La., 496.40. Orange Park, Fla., 49.25.
Meridian, Miss., 124.70. Moorhead, Miss., 41. Tougaloo, Miss.,
123.75. Austin, Teksas, 99.40. Porto Riko, Lares, 42.30. Porto Riko,
Santurce, 92.40.


Mart 1900 için özet.

  Bağışlar $ 15,792.88
  Mülk 8.593.40
                                                      -----------
                                                       24.386,28 $
  Gelir 1,706.20
  Öğrenim 4,835.79
                                                      -----------
  Toplam Mart 30,928,27


ÖZET.

  Bağışlar $ 87.724.07
  Mülk 33.609.15
                                                     -----------
                                                      121,333,22 $
  Gelir 6.258.90
  Öğrenim 25,366.83
                                                     -----------
  Toplam 1 Ekim'den Mart'a kadar. 31, 1900 $ 152.958.95


Amerikan misyoneri için.

  Mart 32.30 $ abonelikleri
  Daha önce kabul edildi 196.59
                                                         --------
                                                          $ 228.89


Eski Hesabı Rezervasyonu.

  1 Ekim'den 31 Mart 1900'e kadar 59,882.15 $


16 Ocak - 16 Şubat arası Kaliforniya Çin Misyonunun makbuzları,
1900, Wm. Johnstone, Treas., 163,00 $.

Yerel Görevlerden 118,00 $:

Fresno, Çin M. O., 3.30. Los Angeles, Çin M. O., 4.60.
Marysville, Çin M. O., 7.50. Oakland, ilk, S., 15. Oroville,
Çin M. O., 1.85. Pasadena, Çin M. O., 3.25. Petaluma,
Çin M. O., 2.75. Riverside, Çin M. O., 5.45; S.C. Evans, 5;
Yeni Yıl Offs., 6.45. Sacramento, Çin M. O., 5; Yıllık Üyeler,
12. San Bernardino, Çin M. O., 4.05. San Diego, Çin M. O.,
1.75; Yıllık Üyeler, 2. San Francisco, Central, Assn. Ve Bayan
Soc., 10. San Francisco, Batı, Çin M.O., 3. Santa Barbara,
Çin M. O., 6.30. Santa Cruz, 7.05. Ventura, 50 ct.

Kiliselerden 89.41 $:

Alameda, İlk Kong. Ch., 89.41.

Kişisel Hediyeler, 260,50 $:

Balfour, Guthrie & Co., 250. Bayan Mary M. Bevens, 5.50. Rev. Joseph
Rowell, 5.

Doğu arkadaşlarından, $ 15.00:

Greenfield, Mass., Bayan H. A. Washburn, 10. Glencoe, Ill., Arthur H.
Gün, 5.

Çinli kadınlar ve çocuklar için 107,00 $:

Worcester, Mass., "Kararlı Arkadaşlar", 10. Stratford, Conn., Miss
Cordelia Sterling, 15. Albany, N.Y., "Çinli Dostlar",
Bayan Janet McNaughton, 70. Güney Kaliforniya Kadının Evi
Misyoner Birliği, 12.


16 Şubat'tan Mart'a kadar Kaliforniya Çin Misyonunun makbuzları
21, 1900, William Johnston, Treas., 648.32 $.

Yerel görevlerden 176,41 $.

Fresno, Çin M. O., 1.05. Los Angeles, Çin M. O., 15.55.
Marysville, Çin M. O., 7.50. Oakland, First C., 55. Oroville,
Çin M. O., 1.65. Pasadena, Çin M. O., 3.10; Yıl dönümü
Offs., 7.02. Petaluma, Çin M. O., 2.50. Riverside, Çin M.
O., 5.59; Yıldönümü Off., 9. Sacramento, Çin M. O., 5.50. Saniye
Bernardino, Çin M. O., 5.05; Yıldönümü Offs., 5.97; Bayan.
Körükler, 1. San Diego, Çin M.O., 1.05; Yıldönümü Offs.,
23.03. San Francisco, Merkez, Çin M.O., 9.65; Yıllık Üyeler,
2. San Francisco, Batı, Çin M. O., 7.70. Santa Barbara, Çince
M. O., 7.70; Kong. Ch., C.E., 5. Santa Cruz, Çin M. O., 5.
Ventura, Çin M. O., 1.

Doğu arkadaşlarından, 25,00 $:

Bangor, Maine, Central C., 5. Newburyport, Mass. Bayan Sophia C.
Hale, 20.

Çinli anneler ve çocuklar için 20,00 dolar.

Portland, Maine, Bayan W. H. Ferris 'S. S. Class, 10. Farmington,
Ill., Bayan H. B. Haskell, 10.


  H. W. Hubbard, Sayman,
  Cemaat odaları,
  Dördüncü av. ve yirmi ikinci St.,
  New York, N.Y.


       * * * * * *

Kadın devlet örgütleri.


Maine.

A. M. A.'ye Kadın Yardımı

  Başkan-MRS. Geo. F. Peaslee, 42 Goff St., Auburn.
  Sekreter-MRS. S.W. Chapin, Deer Isle.
  Sayman-MRS. Helen W. Davis, Woodfords.


New Hampshire.

Kadın yüzyüzü. Inst'n ve Home Miss. BİRLİK.

  Başkan-MRS. W. D. Knapp, Somersworth.
  Sekreter-MRS. N. W. Nims, 3 Liberty St., Concord.
  Sayman-Miss Annie A. McFarland, Concord.


Vermont.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. R.P. Fairbanks, St. Johnsbury.
  Sekreter-MRS. C.L. Smith, Burlington.
  Sayman-MRS. Robert Mackinnon, St. Johnsbury.


YIĞIN. Ve R. I.

[A] Kadının Ev Misyoner Derneği.

  Başkan-MRS. C.L. Goodell, 9 Shailer St., Brookline, Mass.
  Sekreter-MRS. Louise A. Kellogg, 107 Cemaat Evi, Boston
  Sayman-Miss Lizzie D. White, 107 Cemaat Evi, Boston.


Connecticut.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-Miss Ellen R. Camp, 9 Camp St., Yeni Britanya.
  Sekreter-MRS. C. T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
  Sayman-Miss Anne W. Moore, 15 Columbia Caddesi, Hartford.


NEW YORK.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Wm. Kincaid, 483 Yeşil Av., Brooklyn.
  Sekreter-MRS. Wm. Spalding, 513 Orange St., Syracuse.
  Sayman-MRS. J. J. Pearsall, 153 Decatur St., Brooklyn.


NEW JERSEY.

N. J. Derneği Kadın Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Isaac Clark, Dördüncü ve Kolej Sts., N.W.,
    Washington, D.C.
  Sekreter-Miss Julia M. Pond, 607 T St., N.E., Washington, D.C.
  Sayman-MRS. G. A. L. Merryfield, Falls Church, Va.


PENSİLVANYA.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. C.F. Yennie, Wilcox.
  Sekreter-MRS. C.W. Waid, Ridgway.
  Sayman-MRS. David Howells, Kane.


OHİO.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. C.W. Carroll, 48 Brookfield St., Cleveland.
  Sekreter-MRS. Arra H. Williams, 46 Knox St., Cleveland.
  Sayman-MRS. G. B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.


Indiana.

  Başkan-MRS. W. A. ​​Bell, 223 Broadway, Indianapolis.
  Sekreter-MRS. J. E. Hall, İskenderiye.
  Sayman-MRS. Anna D. Davis, 1608 Bellefontaine St., Indianapolis.


Illinois.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Sidney Strong, Oak Park.
  Sekreter-MRS. A.O. Whitcomb, 463 Irving Ave., Chicago.
  Sayman-MRS. Mary S. Booth, 34 S. Wood St., Chicago, Hasta.


MİSSOURİ.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. C. H. Patton, 3707 Westminster Place, St. Louis.
  Sekreter-MRS. C.W. S. Cobb, 4415 W. Morgan St., St. Louis.
  Sayman-MRS. A.J. Steele, 2825 Washington Ave., St. Louis.


Iowa.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan--
  Sekreter-MRS. H. H. Robbins, Grinnell.
  Sayman-Belle L. Bentley, West Grand Ave., Des Moines'i özlüyor.


MİCHİGAN.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Isaac Platt Powell, 76 Jefferson Ave., Grand Rapids.
  Sekreter-MRS. E. N. Thorne, 212 S. Union St., Grand Rapids.
  Sayman-MRS. E.F. Grabill, Greenville.


Wisconsin.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. E. G. Uplike, Madison.
  Sekreter-MRS. A. O. Wright, Madison.
  Sayman-MRS. L. E. Smith, 140 Gorham St., Madison.


Minnesota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-Miss Katherine W. Nichols, 230 E. 9th St., St. Paul.
  Sekreter-MRS. E. R. Shepard, 2931 Portland Ave., Minneapolis.
  Sayman-MRS. M.W. Skinner, Northfield.


Kuzey Dakota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. E. H. Stickney, Fargo.
  Sekreter-MRS. Silas Daggett, Harwood.
  Sayman-MRS. J. M. Fisher, Fargo.


Güney Dakota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. C.E. Corry, Columbia.
  Sekreter-MRS. K. M. Jenney, Huron.
  Sayman-MRS. A. M. Wilcox, Huron.


Black Hills, Güney Dakota.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. B. Gossage, Rapid City.
  Sekreter-MRS. C. W. Brown, Rapid City.
  Sayman-MRS. S. Cushman, Deadwood.


Nebraska.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. D. B. Perry, Girit.
  Sekreter-MRS. H. Bross, 2904 Q St., Lincoln.
  Sayman-MRS. Charlotte C. Hall, 1318 C St., Lincoln.


Kansas.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. R. B. Guild, 1336 Dillon St., Topeka.
  Sekreter-MRS. M. H. Jaquith, Cripple Creek, Col.
  Sayman-Miss Mary Wilkinson, Ottawa.


Colorado.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-DR. E.F. A. Drake, 518 Mack Block, Denver.
  Sekreter-MRS. Addison Blanchard, 3023 Downing Ave., Denver.
  Sayman-MRS. F. N. Thomas, Eaton.


Wyoming.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan Vekili-MRS. J. A. Riner, Cheyenne.
  Sekreter-MRS. W. L. Whipple, Cheyenne.
  Sayman-MRS. J. H. Kevan, Rock Springs.


Montana.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Victor F. Clark, Livingston.
  Sekreter ve Sayman-MRS. W. S. Bell, Helena.


Idaho.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. R. B. Wright, Boise.
  Sekreter-MRS. C. E. Mason, Dağ Evi.
  Sayman-MRS. L. H. Johnston, Challis.


Washington.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. W. C. Wheeler, 424 So. K St., Tacoma.
  Sekreter-MRS. Herbert S. Gregory, Spanaway.
  Sayman-MRS. E. B. Burwell, 323 Yedinci Ave., Seattle.


Oregon.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. F. Eggert, Tepe, Portland.
  Sekreter-MRS. D. D. Clarke, 447 N.E. Twelfth St., Portland.
  Sayman-MRS. C. F. Clapp, Forest Grove.


KALİFORNİYA.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. E. S. Williams, Saratoga.
  Sekreter-MRS. L. M. Howard, 1383 Franklin St., Oakland.
  Sayman-MRS. J. M. Haven, 1329 Harrison St., Oakland.


Güney Kaliforniya.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Warren F. Day, 949 S. Hill St., Los Angeles.
  Sekreter-MRS. K. G. Robertson, Mentone.
  Sayman-MRS. Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.


Nevada.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. L. J. Flint, Reno.
  Sekreter-Miss Margaret N. Magill, Reno.
  Sayman-Miss Mary Clow, Reno.


Utah (Güney Idaho dahil).

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Hemphill, Salt Lake City, Utah.
  Sekreter-MRS. L. E. Hall, Salt Lake City, Utah.
  Sayman-Miss Anna Baker, Salt Lake City, Utah.
  Idaho- MRS Sekreteri. Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.


New Mexico.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. E. H. Ashmun, Albuquerque.
  Sekreter-MRS. F. A. Burlingame, Albuquerque.
  Sayman-MRS. M. McCluskey, Albuquerque.


Oklahoma.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. H. Parker, Kingfisher.
  Sekreter-MRS. L. E. Kimball, Guthrie.
  Sayman-MRS. L. S. Childs, Choctaw Şehri.


Hint Bölgesi.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. John McCarthy, Vinita.
  Sekreter-MRS. Fayette Hurd, Vinita.
  Sayman-MRS. R.M. Swain, Vinita.


Kuzey Carolina.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. O. Faduma, Troy.
  Sekreter ve Sayman-King's Mountain May E. Newton'u özledim.


GEORGİA.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-Miss Mertie L. Graham, Savannah.
  Sekreter-Jennie Curtis'i özlüyorum, McIntosh.
  Sayman-Miss Mattie Turner, Atina.


FLORİDA.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. S.F. Gale, Jacksonville.
  Sekreter-MRS. Nathan Barrows, Kış Parkı.
  Sayman-MRS. W. D. Brown, Interlachen.


Alabama.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. M. A. Dillard, Selma.
  Sekreter-MRS. Spencer Snell, Talladega.
  Sayman-MRS. E. C. Silsby, Talladega.


Tenn., Kentucky ve Arkansas.

Tennessee Derneği Kadın Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. G. W. Moore, Kutu 8, Fisk Univ., Nashville.
  Sekreter-MRS. J. E. Smith, Chattanooga, Tenn.
  Sayman-MRS. J. C. Napier, 514 Capitol Meydanı, Nashville.


Mississippi.

Kadının Misyoner Birliği.

  Sayman-MRS. L. H. Turner, 3012 12. St. , Meridyen.


Louisiana.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. L. J. Hitchcock, 2436 Canal St., New Orleans.
  Sekreter-MRS. Matilda W. Cabrere, New Orleans.
  Sayman-Miss Mary L. Rogers, Straight Univ., New Orleans.


TEKSAS.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Eunice Heflin, Sherman.
  Sekreter-MRS. Donald Hinckley, Sanger Ave., Dallas.
  Sayman-MRS. Arthur Geen, Dallas.


[Dipnot A: W. H. M. A. bu listede bir devlet olarak görünür
Mass ve R. I. için beden, başka yerlerde bazı yardımcılara sahiptir.]

       * * * * * *

Gençlerin çalışmasının sekreterleri.

  Vermont Bayan G. W. Patterson, Doğu St. Johnsbury.

  YIĞIN. & R. I. Bayan Bertha M. Shepard, 607 Cong'l House, Boston.

  New York Bayan H. A. Flint, 604 Willis Ave., Syracuse.

  Ohio Bayan M.C. Smith, 853 Doan St., Cleveland.

  Illinois Bayan J. T. Blanchard, 218 Walnut St., Aurora.

  Missouri Bayan Katherine Jones, 4337 Washington Ave.,
                         St. Louis.

  Iowa Bayan Charles McAllister, Spencer.

  Michigan Bayan W.J. Gregory, 459 Üçüncü St., Manistee.

  Minnesota, Genç Bayanlar Çalışmaları, Bayan B. W. Smith, 600 Batı
                         Otuz saniyelik St., Minneapolis.

  Minnesota, Christian Endeavor çalışması, Bayan Bertha Hanneman, 1816
                         Portland Ave., Minneapolis.

  Kuzey Dakota Bayan E. S. Shaw, Cooperstown.

  Güney Dakota Bayan Grace Burleigh, Mitchell.

  Nebraska Bayan J. N. Hyder, 1520 U St., Lincoln.

  Kansas Bayan C. E. Read, Parsons.

  Colorado Bayan Olive R. Barker, Greeley.

  Montana Bayan H. C. Arnold, 621 Spruce St., Helena.

  Washington Bayan W.C. Davie, 423 North N St., Tacoma.

  Oregon Bayan W.D. Palmer, 443 West Park St., Portland.

  California Bayan Caroline A. Potter, 600 17th St., Oakland.

  Güney Kaliforniya Bayan Phebe Mayhew, 355 Alvarado St., Los Angeles.


Çocuk çalışmasının sekreterleri.

  Ohio Bayan Effie Morgan, 3880 Euclid Ave., East Cleveland.

  Illinois Bayan Hattie Kline, 713 E. 63. St., Chicago.

  Iowa Bayan M. Rew, Grinnell.

  Michigan Bayan C.R. Wilson, 65 Frederick Ave., Detroit.

  Minnesota Bayan H. S. Baker, 2268 Blake Ave., St. Anthony Park.

  Kuzey Dakota Bayan O. J. Wakefield, Wahpeton.

  Güney Dakota Bayan I. Crane, Waubay.

  Nebraska Bayan H. D. Neely, 4371 Hamilton St., Omaha.

  Kansas Bayan Hattie Booth, Newton.

  Montana Bayan H. B. Segur, Billings.

  Güney Kaliforniya Bayan Emily M. Peck, 920 W. 8th St., Los Angeles.






Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Misyoner E -Kitabı - Cilt 54,
2, Nisan 1900, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, APRIL, 1900 ***

***** This file should be named 28468.txt or 28468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28468/

Produced by Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
