*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rose O'Paradise (Rose O'Paradise)
Yazar: Grace Miller White
Yayın Tarihi: March 31, 2009 [EBook #28462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rose O'Paradise, by Grace Miller White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rose O'Paradise

Author: Grace Miller White

Release Date: March 31, 2009 [EBook #28462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE O'PARADISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Virgina, kemanını taşıyarak çiftlik evinden ayrıldı ve
Kedilerin kovası ve blizzard onu yuttu.]




Rose O 'Cennet

İLE

Grace Miller White

Yazar

Fırtına Ülkesi Tess, vb.

Çizimler

W. J. Shettsline

[İllüstrasyon]

NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif hakkı, 1915,

H. K. Fly Company




Bu kitabı sevgiyle adadım

ile

Rose ve Will Scott




İçerik

  Bölüm sayfası
       I. Baba ve Kızı 9
      İi. Beyaz bir varlık 28
     III. Jinnie'nin Molly the Merry 35'e vedası
      IV. Jinnie Travels 42
       V. Çekilmiş gibi 49 gibi
      VI. Peg's Bark 57
     Vii. Sadece bir Yahudi 62
    VIII. "Her el payını yapacak," Quoth Peg.               70
      İx. Kaşının teriyle 79
       X. "Happy in Spite" in geniş koynunda 83
      Xi. Jinnie 89'a ne oldu
     Xii. 95 izlemek
    Xiii. Jinnie Tepede Ne Buldu 98
     Xiv. "Bizimle yaşamaya geliyor, Peggy" 105
      Xv. "Çocuğun kalamayacağını kim söylüyor?"                           110
     Xvi. Jinnie'nin Kulağı Tweak 116
    Xvii. Jinnie Kralının Tahtını Keşfediyor 122
   Xviii. Kırmızı Güller ve Sarı 129
     Xix. Küçük kemancı 136
      Xx. Kabarcının Sırrı 145
     Xxi. Meleklerin Gelişi 152
    Xxii. Molly'nin Keşfi 163
   Xxiii. Kimsenin Cat 171
    Xxiv. "Onunla bile evlenebilir" 179
     Xxv. Theodore 185'i unuttuğunda
    Xxvi. Molly affedilmeyi ister 192
   Xxvii. "Hiç ruh değil mi?"                                  196
  Xxviii. Jinnie Theodore 201'e Karar Veriyor
    Xxix. Peg'in Ziyareti 207
     Xxx. Keman Theodore 214'e ne dedi
    Xxxi. Theodore'un arkadaşına 221
   Xxxii. Jordan Morse'nin Planı 227
  Xxxiii. Cinayet 233
   Xxxiv. Kabakçının tutuklanması 240
    Xxxv. Dükkanda yalnız 248
   Xxxvi. Jinnie, Bobbie 253'ün Ölüm Başkanını Açıklıyor
  Xxxvii. Thunder Storm ne 262 getirdi
 Xxxviii. Bir kuşun hikayesi 268
   Xxxix. Jinnie'nin Theodore 274 ziyareti
      Xl. Jinnie'nin Kalbine İtiraz 281
     Xli. Jinnie's Plea 285
    Xlii. Bobbie bir gezi alıyor 294
   Xliii. Theodore Molly 299'a gönderiyor
    Xliv. Molly Jinnie 304'e sipariş veriyor
     Xlv. Theodore 309'a bir mektup yazma
    Xlvi. "Bust 'onları dışarı" 316
   Xlvii. Bobbie'nin Yıldızları Parlayan 327'yi yeniliyor
  Xlviii. Bobbie aşkına 334
    Xlix. Eve Back 341
       L. "Tanrı seni benim yaptı" 346




Çizimler

 Virgina çiftlik evinden ayrıldı, kemanını taşıyarak ve
 Kedilerin kovası ve kar fırtınası onu yuttu.   _Frontispiece_

 "Sanırım çok fazla yemeyecekler çünkü Milly Ann
 Her türlü canlı şeyleri yakalar. Onu sevmiyorum
 Bunu yap, ama bu şekilde doğduğunu duydum ve yapamam
 Yardım et. "56

 "Çok mutlu hissetmene gerek yok, sanki
 Yüzüne gidiyorum. Kimseye kredi yok
 Perdeler rafta kesilmeyi bekliyordu
 İçeri girmeniz için bir elbiseyle. "136

 "Benim için oyna," dedi Theodore. "O büyük ağacın yanında dur
 Böylece sana bakabilirim. "216




Rose O 'Cennet

Bölüm I

Baba ve kız


Bir tepede, kuzey gölden geri döndü, hava dayatılmış bir
Çiftlik evi, ağır bir kış kar fırtınasında gıcırdıyor. Bu bir
Eski moda, çok dolu yapı. Sert kışların küpleri
Ve yazın şiddetli güneşleri işin üzerindeydi. Ana yoldan
Bir dizi çam ağacının arkasında olduğu gibi, neredeyse fark edilemez, yerleşmiş, yerleşmiş,
hangi gece rüzgar attı ve yas tuttu.

Sundurmaya bakan ön odada, bir adam oturdu,-uzun boylu, ince
Adam, düz, uzun çeneler ve ağır sarkan kaşlarla. Moody ile
Gözler ızgara ateşine bakıyordu, onun üzerine korkutucu bir ifade
yüz.

Omuzlarını düzeltti, kalktı ve zemini geri çekti ve
Dahası, şimdi duruyorum ve sonra bekleniyor. O zaman tekrar o
beklemek için kendini oturdu. Birkaç kez, tutkuyla ısrarcı, o
Başını salladı ve sanki bir
Görünmez varlık. Aniden yüzünü bir sesi olarak kaldırdı
Tuhaf, vahşi wail ona doğdu, elf benzeri inleme ile karıştı
rüzgarın. Dikkatle dinleyerek hafifçe öne eğildi. İtibaren
Üstünde bir yerde bir kemandan notları savunmak geceyi yapıyordu
Daha da kederli. İnce yüzün üzerinde bir değişiklik geldi.

"Tanrım!" Yüksek sesle bağırdı. "Kim böyle oynuyor?"

Odayı geçti ve çan ipini kabaca sarstı. Birkaç dakika içinde
Orta yaşlı renkli bir kadının başı kapıda ortaya çıktı.

"Kızıma onu görmek istediğimi söyledin mi?" adamı sorguladı.

"Hayır, sah, yapmadım. Buraya geldiğinde içeri girmedi. Sonra kaydı
Garret önce gördüm. Şimdi Fiddlin'i bitirmesi gerekiyor
Ben burada olduğunu söylüyorum. O olduğunda Bayan Jinnie'yi asla rahatsız etmiyorum
Fiddlin ', Sah. "Yaşlı kadın, sanki yalvarıyormuş gibi eğildi
bağışlamak.

Adam tehdit edici bir jest yaptı.

"Hemen git ve onu bana gönder," dedi.

Belki yirmi dakika orada oturdu, kulakları yakalamak için zorlanıyor,
Islıklı rüzgar boyunca, o vahşi, doğaüstü sesler
Tune,-şimdiye kadar duyduklarından farklı bir melodi. Sonra uzun
Durdu ve sandalyesine geri döndü.

Beklenerek kapıya doğru döndü. Ayak sesleri, hayatla sınırlamak,
Güçle, ona dayanıyordu. Aniden bir kızın yüzü,-
Rosy, sevimli yüz,-Rapturous gözleri ile ona döndü. -Den
Kıta babasının görüşü, kız durdu, ayaklarını getirdi
Birlikte topuklu ve eğildi. Sonra ikisi,-Thomas Singleton
İkincisi ve Virginia, kızı-birbirlerine kare baktı.

"Ah, içeri gel!" dedi adam. "Seninle konuşmak istiyorum. İnanıyorum
Sana Virginia denir. "

"Evet, efendim; Jinnie, kısaca efendim," diye cevapladı kıza hafifçe
başının eğimi.

Garip bir şekilde ve neredeyse utanç verici bir şekilde, önde yürüdü
Sandalyeye ızgara ona işaret etti. Adam keskin bir şekilde baktı
Güçlü örgülü genç figürde, bu hayati şeyle canlı
"Hayat" denir. İç çekti ve gevşek geri düştü. Geldi bir
Uzun sessizlik, sonunda Thomas Singleton ayaklarını değiştirene ve
Dişlerinin korkunç bir ayarı ile yavaşça konuştu.

"Sana söyleyecek çok şeyim var. Sandalyenize daha uzağa otur ve yapma
Bana öyle bak. "

Tonları, yaşamdan hasta olan bir adam gibi, ama
yaşamak için. Çenesini avucunun içine düşürdü ve içine geçti
Meditatif bir kasvet.

Virginia geriye yaslandı, ama sadece buna itaat etti, çünkü gözleri
Hala sessiz dikkat çeken adama odaklanmıştı. Çok az huşu vardı
yüzen genç ruhu içinde, ama çok merak ediyordu.
Seviye, nüfuz eden bakışta babasına eğildi. İşte bir adam
Virginia'nın duyduğu tüm insan yasalarına göre,
ona ve yalnız başına aitti. Başka çocuk yoktu ve hayır
anne. Yine de o kadar az biliyordu ki sahip olamayacaktı
onunla yolda tanışmış olsaydı onu tanıdı. Singleton'un huzursuz bakışları,
ızgarada sarı, yalamak alevler aramak, geçti.

"Sana bakmamanı söyledim, çocuk!" Tekrar etti.

Bu sefer menekşe gözleri sadece bir an için titredi, sonra sabitlendi
Bakışları bir kez daha konuşmacıya.

"Nasıl göründüğünü hatırlamıyorum," diye kekeledi ve bilmek istiyorum.
Bakıp bakmadığımı söyleyemem, değil mi? "

Mezar sözleri ve muhtemelen istikrarlı, delici bakış, bir
Babanın dudaklarına seğir. Elbette çocuğu gerçeği konuşmuştu. O
Kendisi neredeyse bir kızı olduğunu unutmuştu; O'nun tek olduğunu
Hayatının ince ipliğini çağıran canlı yaratık.
Farklı yaşasaydı, önündeki kız olurdu
Onu meraktan başka bir nedenden dolayı izlemek.

"Bu yüzden sana bakıyorum efendim," diye açıkladı. "Herhangi biri varsa
Tepeler, 'Baban nasıl görünüyor Jinnie?' Olmamış olsaydım
Sana keskin baktı efendim, nasıl bildim? "

Gözleri bir kez daha adamın uzunluğunu çekerken içini çekti. .
ızgaradaki küller yüzünden daha gri değildi.

"Çok ince ve beyazsın," diye gözlemledi.

"Ben hastayım," diye cevapladı Singleton mazeretle.

"Ah, üzgünüm!" Virginia'ya cevap verdi.

"Şimdi oldukça büyüdün," diye belirtti şu anda
meditatif hava.

"Ah, evet efendim!" Kabul etti. "Ben şimdi bir kadınım. On beş yaşındayım."

"Anlıyorum! Şey, sen oldukça büyüdün! Sadece oynadığını duydum
Şimdi. Böyle bir müziği nerede öğrendin? "

Jinnie elini kalbine koydu. "Buradan aldım efendim"
basitçe cevapladı.

İstemeden singleton yuvarlak omuzlarını düzeltti ve
Gülümseme ağzının köşelerine dokundu. Kendi çaresiz bile
Hissettiği gururla şu an için durum zihninden silindi
kızında. Sonra onun üzerinde büyük bir pişman oldu. Kaçırdı
yurtdışındaki seyahatlerinde kazandığından daha fazlası,
ondan önceki küçük yaratık için.

Gözleri tefekkürle doluydu; Sonra güzel yüz, içinde
Zarif saflık, bir an için üzüldü.

"Matty beni artık dizine götürmeyecek" diye
Kefil, bir güneş ışığı gibi kırılan bir gülümseme.

Bluz ince boğazından uzaklaştı ve bir
Resim, canlı ve güzel. Thomas Singleton içindeki babalık
kızını kısa bir süre düşündüğü için takdirle sınırlı
Uzay, içindeki değeri doğru bir şekilde ölçüyor. Yakaladı
Menekşe gözlerde harika çekicilik ve yaşamak istedi. Tanrım, nasıl o
Yaşamak istedim! Olurdu! Olurdu! En büyük onun toplanması anlamına geliyordu
Güç, sadece var olan çabalarında ortaya konulacak. Bir şey dışarı
bir yerde bilinmeyen, fırtınalı, harika
Duyduğu müzik, acıtacak kadar şiddetli yaşama özlemini yaptı.
Sonra Virginia'nın sözlerinin dehşeti işkence ettiği için sürüklendi
beyin.

"Ne?" boşaldı.

"Şimdi on beş yaşındayım," diye açıkladı kız, "Bir kadının bir
Kayış, görüyorsun. Bir süre önce beni öldüren bir tane aldım ama asla
Gözyaşı ağladı. Matty neredeyse ölümden korkuyordu; Olduğumu düşündü
ölü. Matty sert yalayabilir, Matty yapabilir. "

Virginia hatırlamada içini çekti.

"Zencinin seni çırptığını söylemek istemiyor musun?"

Kız kıvırcık kafasını salladı.

"Beni çırptı! Hayır! Matty kırbaçlama; sadece tüm onunla yalıyor
kas .... Matty'nin kası bir ağaç uzuv kadar güçlü. "

Bay Singleton başını eğdi. Ona hiç gelmemişti
Çocuğun istismar edildiği yıllar. Nasıl basitçe vardı
Onun acı hikayesi anlattı!

"Ama şimdi on beş yaşındayım," diye tekrarladı memnuniyetle, "bu yüzden ayağa kalkıyorum, benim
Bunun gibi ayaklar "-o yükseldi ve eylemi kelimelere uygun-" ve
Matty onu da çok sert bir şekilde koyar. "

Ağzını ince bir elle kapladı, bir öksürüğü boğdu ve
konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Ve okul? Okula gittin mi?"

"Ah, evet!" kıza tekrar oturuyordu. "Okula gittim
Tepelere geri dönün. Sadece beş erkek ve benim vardı. Hiç yoktu
kızlar. Keşke olsaydı. "

"Sanırım kızları seviyorsun, o zaman," dedi babası.

"Ah, evet efendim! Evet, gerçekten efendim!
Biriyle iken. Mottville köşelerindeki annelerin hiçbiri izin vermeyecek
Kızları benimle olsun. Görüyorsunuz, bu evin kötü bir adı var. "

Derin bir koyu kırmızı adamın külü derisini boyadı. Konuşmak gibi yaptı, ama
Jinnie devam etti.

"Willow Creek yerleşiminde çocuklar çok kötü, ama alıyorum
'Onların iyi, çünkü cehennemden çıkmayı seviyorum. "

Tüm samimiyetle doğrudan babasının yüzüne bakıyordu.
utanç izi yok.

"Beni terk ettiğin temizlikçi Bayan Barker'ı biliyor musun?" O istedi
Biraz sonra. "Şey, ben on yaşındayken öldü. Matty kaldı,
Her gün eve gelirdin. Sanırım mebbe bir çeşit büyüdüm
K kendini, sanırım herkes kötü olduğumu düşünüyor çünkü ben sadece bir
Nigger ile yaşamak için ve anne yok, değil-bile _you_. "

Singleton kısmen kendini bir yemin etti
inilti, ince genç figüre uzun baktı, sonra pikant
yüz.

"Son zamanlarda kendimden birinin sevmesini istiyordum"
takip etti. "Sadece Milly ve kedilerim vardı. Sonra mektup geldi
Burada olacaksın-ve çok mutluyum. "

Gülümseme yüzünü aydınlatıyor ve yanaklarındaki çukurlarla oynuyor
Thomas Singleton'u cennetin nefesi ona dokunmuş gibi hissettirdi.

"Benim için umursuyor musun?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

Bu Winsome Girl,-Winsome içinde bir arzu vardı
Kabulculuğuna rağmen,-yaptığını söylerdi. Merak, aşk, sempati,
gözlerinde canlı. Jinnie başını salladı.

"Ah, evet efendim!" mırıldandı. "Tabii ki seni seviyorum! Söyleyemedim
Sen ne kadar .... seviyorum-neden Mose'yu bile seviyorum. Mose'un Matty's Man.
Tüm tavuklarımızı çaldı ve et-ama onu aynı şekilde seviyorum. BEN
Tavukları öldürdüğü için üzgün hissettim, çünkü ben de onları sevdim. "

"Anlıyorum," diye iç çekti Baba.

"Şimdi Molly var-ona Molly diyorum ----"

"Molly neşeli kim?" Kesilen Singleton.

"Old Merriweather'ın kızı. Yaz güllerinden daha güzel,
Ve onlar güzel, inan bana. Gülümsemeleri daha sıcak güneş. "

"Ah, evet! Merriweathers'ı hatırlıyorum. Yaşlı adam hala yaşıyor mu?"

"Şey, evet, ama o kadar iyi.
yıllar. Matty'nin adamı Mose, Matty'ye söyledi ve Matty bana,
Kırk lanet şeytan. "

"Yani sen de yemin ediyorsun?" diye sordu Baba, derin nefes alarak.

Virginia geniş ve daha geniş iki köpüklü mavi göz açtı.

"Yemin et efendim?" Protesto etti. "Yemin etmedim."

"Affed Me," diye yanıtladı Singleton, laconical. "Seni duyduğumu sanıyordum
Birkaç kez 'lanet' deyin. "

Virginia'nın gülümsemesi iki sıra beyaz diş gösterdi.

"Ah, sen de yaptın!" Güldü, yükseldi. "Ama 'lanet olsun' küfür etmiyor. Sen
Bazen gerçekten yemin beni duymalıyım. Sana nasıl olduğumu gösterebilir miyim-yapabilirim
küfür?"

Singleton başını salladı.

"Yapmamayı tercih ederim! ... Tekrar otur, lütfen."

Aralıklarla adam ona bir çift yanan parlak gözü çevirdi.
Kendi gözlerinden farklı değildiler, sadece ifadeleri şaşkın
Virginia. Babasındaki hızlı değişiklikleri anlayamadı. O değildi
Bunca yıl boyunca zihinsel olarak tanıdığı adam. Ama sonra sahip olduğu tek şey
onu görselleştirmek için eski bir yırtık resimdi, yüzüne döndü
Garret'teki duvar. Hiç resim gibi bakmadı-
daha ince, daha yaşlı ve hassas ifade yerine
Yakışıklı, çocuksu yüz, zaman acı, endişe ve
korku. Oturdu, çömeldi, ızgara ateşini karıştırdı, görünüşe göre
Düşüncede kayboldu. Virginia konuşmaya hazır olana kadar sessiz kaldı.

"Yakında öleceğim-çok yakında."

Virginia'nın ifadesini nasıl göstermesi doğaldı
onu şok etti. Ölümcül beyaz büyüdü ve sefalet örgüsünün ifadesi
Güzel genç yüz.

"Ne kadar yakında?" Titredi, geri çekildi.

"Belki gece-belki de haftalarca değil, ama sana söylemeliyim
o zamandan önce bir şey. "

"Tamam," diye kabul etti Virginia, "tamam .... buradayım."

"Senin için iyi bir baba değildim,"
"Ve burada seninle kalmam gerekirse daha iyisini yapabileceğimden emin değilim.
Bu yüzden şimdi her zaman gidebilirim! Annen biterdi
Eğer yaşamış olsaydı. Ona benziyorsun. "

"Üzgünüm onu ​​hatırlamıyorum," diye özür dileyen Virginia.

"Onu tanımak için çok küçükken gitti. Sonra ayrıldım
Sen de, kimseyi sanmıyorum ama onun seni yapabilirdi
mutlu."

"Ah, mutluydum!" Jinnie iddia etti. "Eski Teyze Matty ve
Cats' 'etrafta ihtiyacım olan her şey ve her zaman benim kemanım var. İçinde buldum
Garret. "

Gerçeği söylediğine inanmak kolaydı, çünkü herkese
Görünüşler mutlu ve sağlıklı görünüyordu. Ancak, Bay Singleton'un
Kelimeler altında gözler karardı ve üzüldü. Belki de hiçbir şey
ona çok derinden dokundu.

"On beş yıllık bir kızın kedilerle yaşamak ve yaşamanın hayatı yok
Zenciler, "diye mırıldandı.

Vicdana daha az sadık bir kişi buna kabul ederdi
doğru ifade; Virginia değil.

"Matty iyi bir zenci!" Tutkuyla ısrar etti. "Yapardı
Benim için yapabileceği her şey! "

Görünüşe göre adam bundan etkilenmedi, çünkü güçlü çeneleri
set ve inatçı olmayan puro üzerinde inatçı
dişler.

"Sana yarın için gece için de söyleyebilirim," diye bitirdi,
Masaya puro düşürüyor. "Annen sana parasını bıraktı ve
öldüğünde mülk. "

"Biliyorum efendim ve çok da! Matty bana bir gece bahsetti
Hayalet hikayeleriyle birlikte efendim .... Matty'nin hayaletini hiç duydu
Hikayeler, efendim? "

"Hayır, ama seni Matty hakkında konuşmak için buraya getirmedim. Ve söyle bana
Bana her zaman 'efendim' demeni sağlayan nedir? "

Sabırsız tonu, keskin, rasping sesi, Virginia'yı değiştirmedi
saygılı tutum. Sadece başını önemsemedi ve cevapladı:

"Bir tür yarısı olduğunda her zaman başka bir vücuda 'efendim' demeli
Ondan kork, efendim. "

Bir an için bestelendi, sonra devam etti:

"Baban eve gelmiyor, efendim ve ben de
Uzun, uzun süre. Toplayamazsam bir çocuk cehennemi olurdum
'Efendim' sizin için. "

Singleton, kaşlarını bükerek genç kızına yan yana baktı
Bir kaşlarını çattı.

"Sen queer bir kızsın, ama sanırım ne zaman bekleniyor
Sadece zencilerle yaşadın .... şimdi bir şey hatırlayacak mısın
Sana söylüyorum? "

"Evet, efendim," diye nefes aldı Virginia, güçlülerinden biraz geri çekildi
duygu.

"Şey, bu! Yaşayan herhangi bir insana asla 'efendim' deme! Yapma
durmadan! Beni anlıyor musun? Demek istediğim, 'Efendim' dediğinde
Sanki-hizmetkar ya da korkmuş gibi-kendinizi yapıyorsun
Menial. Hatırlayabiliyor musun çocuk? "

"Evet efendim,-evet, hatırlayacağım .... Hatırlayacağım."

"Dünyada bir şeyi başaracaksanız, korkmayın
herhangi birinin. "

Birçok kuş gibi bir düzine açıklama, Virginia'nın yanında çırpındı
akıl. Onun dünyasını yükselmeden önce ve ani bir özür
dudaklarına sıçradı. Babasına merak eden, ayık bir
bakış atmak. "Hayatım boyunca daha önce hiç 'efendim' ya da 'ma'am' demedim-asla!" o
dikkat çekti.

"Yani benden korkuyor musun?"

"Biraz," diye iç çekti.

"Ah, olma çocuk! Ben senin babanım. Bunu aklınızda tutacak mısın?"

"Deneyeceğim; yapacağım, elbette."

Bay Singleton, sanki acı çekiyormuş gibi tedirgin etti.

"On sekiz yaşındayken bu para size geliyor"
Bay Singleton açıkladı. "Ölmem seni bir okyanusa atacak
zorluklar. Sanırım yaptığınız tek hizmet
Ürdün amcanı senden saklayın. "

"Matty bana da bahsetti," diye teklif etti. "O çok kötü bir Duffer,
O değil mi? "

"Evet, senden bana 'Bay' dememeni isteyeceğim, ya bak.
İşte! ... Ben senin babanım! Bunu kafana bir şey alamaz mı? "

"Unutmaya devam ediyorum," diye cevapladı kız ne yazık ki. "Ve çok büyüksin
Ve tanıdığım herhangi bir adamdan farklı ve farklı. Bir kadar zayıf görünüyorsun
bir kedi. "

İki güçlü bacağını uzattı, ama geri battı.

"Evet, Ürdün Amcan Kötü," diye devam etti Singleton, "Kötü"
ikimizi de yoldan çıkarmak isteyecek kadar ve bulamazdı
İçinde bir engel. "

Virginia'nın kalbinde parmakları sıkma gibi yapışmış bir soğutma.
Sözlerinin ithalatı onun içinde derin yandı. Ona geldi
Ayaklar-ama babasının elinin bir dalgasında bir kerede kendini yeniden kurdu. .
Ölüm düşüncesinin her zaman onun üzerinde ayık bir etkisi oldu-onu doldurdu
özlemle, ama dehşetle. Resmi olan güzel genç anne
En iyi odaya asıldı ve gözleri onu her yönden takip etti,
öldü. Matty ona birçok kez annesinin nasıl gittiğini söylemişti,
Ve nazik ruh ne sıklıkla sevgili üzerinde gezine döndü?
genç kız. Şimdi anısı kükreme tarafından geliştirildi
rüzgar ve uzun çamların kasvetli inleme. Virginia sıkıca
annesinin, diğer doğa gibi ziyaretlerin yanı sıra içeri girdiğine inanıyordu.
Blizzard'ın sürekli atışını sürdürdüğü gece. O da
Çamların içinden gelen sesin-kükreyen,
Sürekli değişen, Unhuman Ses-rüzgarın yapımından değil. Oldu
sesler,-ruh sesleri,-gitmiş olanların ölülerin sesleri
Yolun ötesindeki küçük mezarlığa inin.

Matty'nin ona nasıl, bir gece, uzun boylu,
Gezmek beyaz şey tarlalarda sessizce yürüdü
Jonathan Woggles'ın evi. Hikayede, Jonathan'ın büyükbabası
öl. Işıltılı ruh, evin etrafında ve etrafında saplandı,
Yaşlı adamın ruhunu bekliyorum. Hikayeyi ne zaman ilişkilendirmek üzereydi
Babası tekrarladı:

"Amcan bizi yoldan çekecek kadar kötü."

Ürkütücü ürperti tekrar ona sahipti. Korku arasında parçalanmıştı
ve heves-ne olabileceğinden ve ondan kaçmaya hevesliliğin tehlikesi.

"Ama bizi dışarı çıkaramıyor, değil mi?" sorguladı.

"Evet, korkarım ki yapabilir ve yapacak! Ürdün amcan annenin
üvey kardeş, seninle doğrudan bir ilişki yok, ama bakacak tek kişi kaldı
Benden sonra senden sonra. Herhangi bir yaşama arzunuz varsa,
Ben gittikten sonra buradan ayrıldı ve hepsi bu kadar! "

Virginia daha sonra ilk kez tehlikeyi anladı
onu tehdit ediyor. Kalbi atıldı ve bir motor gibi dövüldü
tepe. İnsan kendini koruma arzusundan, kısmen yükseldi
Sandalyeden, hemen ayrılma fikri ile.

"Matty ile gidebilirdim, değil mi?" önerdi.

Bay Singleton başıyla olumsuz bir jest yaptı ve kendini fırlattı
tekrar aşağı.

"Matty? Matty, Zenci? Hayır, elbette hayır. Matty herhangi bir şey değil
Parası olmayan ve ona ödeyecek hiçbirinin ya da herhangi biri
Başka, ben gittikten sonra. Üç yıl boyunca yemek ve yaşamalısınız. Yapmak
Bunu anlıyor musun? ... sandalyenize arkanıza yaslanın ve kıpır kıpır, "o
sonuçlandı.

Kız itaat etti ve aralarında bir sessizlik düştü. Düşüncesi
Matty'nin ona solduğunu söylediği harika beyaz varlık
akıl. Kalbi, sıkıcı boğazının altında taş gibi yatıyordu, onun için
Eski dünya ve sahip olduğu tüm sevgili tanıdık şeyler
bir gül kavanozu mermer bir zeminde kırıldığı için ondan fırladı,
dün yapmadığı ince, uzun boylu babanın tek kararı
bilinen. Amcası kötü planlarında başarılı olursa,
O da, ölü ve gömülü olan az sayıda insana katılacaktı,
çamların altında. Babasının sözleri mezarlığı getirdi,
Kırık haç ve mezar taşları, düşük araç evi ve huzursuz gece
Matty'den daha yakın ruhlar, canlı, korkunç masalları ile hiç
Tamamlandı. Geçmişte Matty onun ve korkuları arasında durmuştu; içinde
Gelecek, sadece bir yabancı, amcası, babası babası olurdu
onu sadece uyarmıştı. Bay Singleton öksürdü
acı verici ve açık bir çaba ile konuştu.

"Doktor bana uzun zaman önce hiçbir anda ölebileceğimi söyledi. Bu
Beni kaçmasına neden olan şey-yani beni eve götüren şey. "

O yükseldi ve gergin bir şekilde oda yukarı ve aşağı yürüdü.

"Doktor beni düşündürdü. Uzun yaşayamam."

"Çok kötü," diye cevapladı kız. "Nerede olduğunu bilemezdim
Matty-ya da sen değilse gitmek. "

Sesi son sözü düşürdü ve devam etti: "Keşke olsaydım
Annem. Matty, annelerin kızlarını öptüğünü ve onları gibi yaptığını söylüyor
Milly Ann yavruları ile yapıyor-onlar mı? Bazıları '? "

Baba merakla küçük, ciddi, canlandırılmış yüze baktı.

"Senin kızın olmaya yardım edemedim," diye takip etti Virginia. "Olurdum
Eğer yapabilseydim başka bir baba, beni seven biri. Matty bile diyor
Babalar bazen çocuklarını sever-biraz. "Bir dakika durakladı,
Wan, dudaklarının üzerinden geçen tatlı gülümseme. "Ama Milly Ann'im var ve
Yavru kedi ve yumuşak ve sıcak ve Wriggley. "

Onun bu kızı ne kadar garip bir çocuktu! Kedilerden sanki
Onlar bebeklerdi; evrenselmiş gibi sevmek. Her an,
varlığı, bu şekilde özlediğini daha fazla fark etti
onu ihmal ediyor. Ama yabancı topraklardan Mottville'e acele etmişti
En azından-mümkünse onu kurtarmak için bir görev yapın. Böylece geri döndü
hayati konusuna.

"Ürdün amcan geliyor, belki bu hafta.
Burada! Bu yüzden gitmelisin. "

"Sadece gidip gitsin mi?" Virginia sorguladı. "Hiç özel bir şey bilmiyorum
Yer-sen? "
İzle ateşinden patladı, çevreleyen bir duman çelengi
Oda ve tavan hakkında asılı gri-mavi.

"Sadece bir adam biliyorum," diye yansıtıyor Bay Singleton, "
Onu kendin bulmalısın-elbette gittikten sonra; Ama Jordan
Morse gelmeli, çabucak gitmelisin. "

"Daha hızlı bir şekilde giderdim," diye karar verdi kız, başını fırlattı.

"Annenin babasının kiralık evinde bir ailesi vardı
Burası ve bir kızken hepsi ona çok düşkündü.
Oğullardan biri Bellaire'e taşındı. O kalan tek kişi o ve
Sana yardım et, biliyorum. "

"Mebbe amcamla konuşursan ----" Virginia kesildi.

Empatik bir olumsuz jest onu korkuttu.

"Onu tanımıyorsun," dedi Singleton dudaklarını ısırdı. "O daha yakın
diğer insanlardan daha şeytan olmak. "Bu bir histi
Acı, ölümcül yanlış onu yaptı, bu onu alay etmeye zorladı.
"Büyük-İyi Ürdün Morse-Bah!" İkiz etti. "Eğer o 'iyise',
Perdition'dan şeylikler de öyle. "

Son sözleri dişlerinin arasına sanki fikri nefret ediyormuş gibi gönderdi
İçlerinde ifade edildi. Kızın yanaklarına kasvetli bir kırmızıya getirdiyse,
Ona sempati duymadığı için değildi.

Ani sıçrayan tutku alevleri adamın gözlerini sardı ve o
sendeledi.

"Tanrı onun için en iyisini lanet olsun! Sevdiği tek şey solgun ve yanık olsun!
Kara Cennet Kalbini Kır ---- "

Jinnie öne çıktı ve onu kolundan şiddetle tuttu. "Yapma!
Yapma! "Diye sordu." Bu korkunç, korkunç! "

Singleton geri battı, köpüklü dudaklarını arkasına fırçalayarak
el. "Şey," diye mırıldandı, "beni yurtdışında takip etti ve benim için yaptı
Orası!"

"Senin için mi yaptı?" Virginia ondan sonra tekrarladı, papağan gibi, ona bakarak
tekrar otururken şaşkın bir şekilde.

"Evet, ben! Herhangi bir anlamım olsaydı, oyununu biliyor olabilirdim.
Mali durumunun durumu hiç gelmeyecek bir iş yoktu. Ama ben
Ne kadar kötü olduğunu oraya varana kadar bilmiyordum. Oh, Tanrım! Keşke ben
vardı-ama yapmadım ve şimdi kalan tek işim seni göndermek
Bir Yer ---- Oh, neden bilmiyordum? "

Derin üzüntü, sesindeki özlem Virginia'yı ona getirdi
ayaklar bir kez daha. İnce, hasta bir adam için bir şeyler yapmak istedi
Çünkü onu sevdi-sadece bu! Yıllarca süren ihmal öldüremedi
Genç kalpte, onun yok ebeveyni için sevilen sevgi ve
ince bir şekilde, şimdi içindeki anneye hitap etti
Hasta erkekler tüm kalp kadınlarına yaparlar.

“Yapabilseydim sana yardım etmek istiyorum, baba” dedi.

Hızlı, spazmodik bir eylemle adam onu ​​ona çekti. Asla o
Böyle bir çift göz gördüm! Altındaki İtalyan gökyüzünü hatırlattılar
Cesur rüyalar hayal etmişti-
rüyalar. Sonu şimdi mezardı.

"Küçük kız! Küçük kızım!" Omuzlarını okşayarak mırıldandı.
Sonra kendini keskin bir şekilde yakaladı, duyguyu ondan ezerek
ses.

"Kendinizi saklayın; adını değiştir; amcandan uzak tutmak için her şeyi yapın.
Kendi işlerinizi halledecek kadar yaşlı olduğunuzda,
Saklanma yeriniz-beni anlıyor musun? "

"Sanırım yapıyorum," dedi kapaklarının altında toplanan gözyaşları.

"Bu ilçede güvenebileceğim birini bilmiyorum. Jordan Morse
onları büyüsü altına alacaktı. Sonunuz bu olurdu. İçin
Annen aşkına ---- "Dudakları titredi, ama bir
Bir hıçkırık boğmak için ustaca çaba,-"Dürüstçe söyleyebilirim,
Kendi aşkına, yaşamanı ve iyi yapmanı istiyorum. "

Tutkulu sesinde müthiş karışan bir zorluk vardı
Kızdaki duygu, yeni, çalkantılı dürtüler uyandırıyor. Ona bir
bir şey yapma, babası için bir şey, bir şey yapmak için çılgınca
kendini. O anda onu gerçekten çok sevdi ve hazırdı
ona yardım etmek için herhangi bir uzunluğa gitmek. Ona gitmesi gerektiğini söylemişti.
Belki----

Virginia pencereden karanlığa baktı. Sayesinde
Düşen kar, dev bir çamın çekici kollar attığını görebiliyordu. Onlar
doğayı seven kıza çağıran, duyarlı varlıklar gibiydi
gençliğinin tüm tutkulu gücü ile. Henüz geceler
Onu yeni bir merakla doldurdu-daha önce hiç hissetmediği bir huşu. Aksine
Onrushing düşünceleri, istekli ile söylemek için zihnini sakinleştirmeye çalıştı
Vurgu:

"Geceye koşalım-şimdi?"

"Hayır, gece değil; beni henüz bırakma. Tekrar sandalyeye otur;
Sana söyleyene kadar kal. "

"Tamam," diye mırıldandı Virginia, uzaklaştı.

Baba ateşi birkaç dakika izledi.

"Sana Grandoke'e bir mektup vereceğim, Lafe Grandoke," dedi
Şu anda yukarı bakıyorum. "Annen aşkına seni alacak ve
Bir gün onu geri ödeyebilirsin. Görüyorsun şu şekilde: Annen güveniyor
Amcan benden daha fazla, ya da sana asla vermemişti
Ölümüm durumunda onun bakımı. Beni yakaladı ve seni alacak. "

İtaatsizlik düşüncesi olmadan, Virginia sandalyeden kaydı
ayakları.

"Şimdi koşarsam beni almayacak, değil mi?" Nefessizce sorguladı;
"Gidersem-adının ne olduğunu söyledin?"

Hepsi heyecanıydı, ne olursa olsun yapmaya hazırdı. Yavaş yavaş,
Orada dururken, muazzam gerilim onu ​​terk etti.

"Neden ikimiz de gidemedik, sen ve ben?" Hevesle karşılaştı. "Hadi
İkisi de geceye gidiyor. Seninle ilgileneceğim. Ben ıslanmadığını göreceğim. "

Bakışı birkaç saniye boyunca buluştu ve tuttu. Canlı ses
Babayı heyecanlandırdı ve aniden ölmüş gibi karıştırdı
tekrar hayata döndü. Şefkatle tatlı, cesur bir gülümseme kırıldı
Virginia'nın dudakları.

"Gel," dedi ellerini tutarak. "Gel, kemanımı alacağım ve
gideceğiz. "

İtirazının arzularından etkilendi. Kendine izin verdi
Bir anı dinleyin-önceden tasarlanmış tüm planlarını aşırı dengelemek için, ama
Tam o sırada geçmiş hayatı, Jordan Morse, yakın yaklaşan son,
Aklına battı ve gözlerindeki ateş söndü. Oradaydı
Omuzlarının sarsılmasında kesinlik.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, geri battı. "Benim için çok geç. Yapamadım
Bir yavru beslemek için yeterince para kazanın. Ben hepsiyim-daha iyi değil
herhangi biri. Hayır, yalnız gitmen gerekecek. "

"Üzgünüm." Kız nefesini hayal kırıklığına uğrattı. O idi
Yumuşak bir şekilde ağlamak ve gözyaşlarını silmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Sessiz kısıtlama sadece gölgeli işaretleme ile kırıldı
Mantel ve Virginia'nın kırık hıçkırıklarında saat. Onları geri çaldı
Babası rahat bir şekilde konuşurken.

"Şey, orada, ağlama! Annen yaşasaydı hepimiz
daha iyiydi. "

"Keşke olsaydı," diye soluydu kızı, gözlerine bir çizgi yaparak. "Keşke
Kalmıştı, bu yüzden onu sevecektim. Belki de sana sahiptim
Daha sonra."

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Singleton, masasına doğru yola çıktı ve
yazmaya başlıyor.

Virginia, bir boşluk için kalemin beyaz sayfanın üzerinden hareket ettiğini izledi, onun
Zihin karışık duygularla dolu. Sonra gözlerini ondan çevirdi
Küller ve dumanların bir koşuşturması olarak ızgara babası çıktı.

Matty'nin hikayesi aklına geri döndü ve
Pencere, ama hızlı bir şekilde ateşe geri dönün. Blizzard öfkelenmiş gibiydi
Kendi Riotous düşüncelerine sempati duyuyor. Başka bir rüzgar gibi
Casements'i sarstı ve bacadan kurumun duşlarını salladı,
Virginia yazara döndü.

"Bu gürültüyü yapan annemin insanların hayaletleri"
nazikçe güvendi.

"Sessiz kal!" Sıralı singleton, kaşlarını çattı.

Mektuplar bittikten ve mühürlendikten sonra, Bay Singleton konuştu.
"İşte! Koşullar altında senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi
Bunun üzerine, "-bir parça kağıt tuttu-" Tam olarak nasıl olduğunu yazdım
Bellaire'deki Grandoke's'e ulaşmak için. Ona vereceğiniz bu mektuplar.
Bu onun açıp okumasına izin verdi. "Bay Singleton, tuttuğu bir mektuba dokundu
yukarı. "Buna, amcanın bana ne yaptığını yazdım. Ver
Grandoke, Ürdün olmadıkça mühürlü kalmasına izin verdiğimi söylediğimi söyledi
Morse sana iddia ediyor. On sekize güvenli bir şekilde ulaşırsanız, mektubu yak. ​​"

Durakladı ve bir cüzdan çıkardı.

"Bu günlerde para kıttı, ama bunu al ve bu seni alacak
Grandoke's. Zaten sahip olduğum tek şey bu. Şimdi yatağa git. "

Zarfları ona verdi ve eli temas etti
onun. Onun dokunuşu, onun içinden geçen sıcaklık ve yaşam,
Sefaletine daha keskin bir kenar verdi.

Virginia mektupları ve parayı aldı. Yavaşça kapıya doğru yürüdü. -Den
Durduğu eşik, babasına döndü.

"Kedileri yanımda alabilir miyim?" Onu geri aradı.

Açıklamaya başladı, ama sözlerini şiddetle kesti
boşalma.

"Cehennem, evet!" Çekti. "Kedilere lanet olsun! Dışarı çık!"

Salonda bir kez, Virginia ayağa kalktı ve kapalı geriye baktı
kapı.

"Sanırım ona yemin etmem için bana ihtiyacı yok," dedi kendine
fısıltıyla.

Sonra mutfağa gitti, Matty bir
ahşap ateşi.




Bölüm II

Beyaz Varlık


"Yer Pa beni istiyor mu?" Matty homurdandı, tousled siyah bir kafa kaldırdı.

Virginia bir olumsuzluk hareketi yaptı.

"Hayır, cehennemi çıkarmamı söyledi," diye yanıtladı. "Yani ben var! O
Korkunç hasta! Sanırım mebbe ölecek! "

Matty başını salladı.

"Bazı insanlar daha iyi 'A' son on yıldır uğultu için kaldı
Ülkenin üzerinde çılgın gibi vahşi koşun, "diye gözlemledi.

Virginia sobanın arkasına ulaştı ve Milly Ann'i yatağından çekti.

"Baba"-Jinnie kelimeyi kullanmaktan keyif aldı ve kalıcı bir şekilde konuştu-"diyor
Şimdi burada kalmasını diliyorum. Biliyorsun, Jordan Amcam, Matty ---- "O
Negro kadına babasının söylediklerine güvenmekten çekinti. Bu yüzden
Kendisini memnun etti:

"Yakında buraya geliyor."

Matty gözlerini kıza doğru yuvarladı.

"Bunun için özür dilerim tatlım. "O zaman, onu açıklamadan
Sözler, sordu: "Jonathan Woggles'ın büyükbabasını bitirmemi istiyorum
Dyin '? "

Ancak Virginia'nın zihni başka bir kanalda seyahat ediyordu.

"Bellaire nerede Matty?" istedi.

"Güney dışında," diye yanıtladı kadın, "Doğru Bearin '."

"Trenle?"

Matty, "Evet, aynı şey yürüyor ya da uçuyor". "Jest
Aynı."

"O zaman hikayeyi şimdi bitirebilirsiniz, Matty," dedi Virginia şu anda.

Matty sandalyesine yerleşti, gözlerini kapattı ve uğultu yapmaya başladı.

"Dün gece ne kadar söyledim?" sorguladı, göz kırptı.

"Sadece Beyaz Şey'in Büyükbaba Woggles'ı beklediği yere"
Ruh, "diye açıkladı Virginia.

"Ah, Yas. Beyaz gölgenin evini yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak",
Çam ağaçlarındaki diğer ruhların Howlin'e zaman ayırın ---- "

Virginia'ya, "Ama Woggles'da çam ağacı yok '," diye itiraz etti Virginia.

Matty, "Şey, meşe olmasaydı çamlar olurdu," diye güvendi Matty. "Meşe veya
Çamlar, ruhlar aynı şekilde yaşar. "

"Ben öyle," diye kabul etti Virginia. "Devam et!"

"Bir yuvarlak ve yuvarlak gitti, karı sıcak ayaklarıyla eritti,"
Matty, havayı kokladı. "Ve evde Betty Woggles seti
Yaşlı adamın yanında, elini tutarak, ona söz vermesini isteyin
Ölmezdi .... Hum! Sanki bir insan stalkin'den tutabilirmiş gibi
Beyazlık mezarlıktan çağırıyor. "İnsan gücünde değil."

"Kimse ölümü uzak tutamaz mı, Matty?" Virginia, bir
Gözlerini bulanıklaştıran huşu ifadesi.

Üst kattaki adamı düşünüyordu ama iki kez aradı
"baba."

"Hayır, Warnin 'ona geldikten sonra değil. Şimdi Grandad Woggles vardı
Bu, üç gün kadar uyarıda bulunur Melek 'Çit'e tırmanır ve
evi hakkında yüzdü. Ama bana girmeye devam etme, küçük
Missy, çünkü eğer yaparsan bitirmiyorum ve şık ulaşıyorum
Thrillin 'bölüm. "

"Ah, acele et," diye çağırdı Jinnie.

"Şey, ben dediğim gibi, ole adam tarafından belirlenen Betty,
Yeller yüzü; 'Milly Ann'in sırtı kadar Yeller kadar, yüzü oldu. "

"Biraz Yeller," diye mırıldandı Virginia, Milly Ann'i okşadı.

"Tabii! Herkes boyazır 'Yeller alır," diye bilgilendirdi Matty.

Virginia tekrar üst katta hasta adamı düşündü. Yüzü beyazdı
Sarı değil ve kalbi büyük bir umutla sınırlandı. O yaşayabilir
biraz zaman. Evet, kesinlikle olurdu! Matty o zaman bir otoriteydi
Ölü ve ölmekten, çamı dolduran ruhlardan anlatıldı
ağaçlar ve siyah kadının
bilgi. Babasının yaşamasını istedi! Hayat o kadar baş döndürücü görünüyordu
Matty olmadan, Milly Ann yok ve baba, bir yerde
dünya. Matty'nin Sepulchral bir fısıltıyla konuşulan bir sonraki sözleri aşağı
vurgu ile ona.

"O zaman ne düşünüyorsun tatlım?"

"Bilmiyorum!" Virginia beklentiyle öne doğru eğildi.

"Betty, büyükbabasının ruhuna hızlı bir şekilde takılırken jest
Hayalet, üzerinde siyah noktalar, beyaz olanı uzun süredir sağla,
Uçmaya gidiyorsa ellerini dalgalandır. "

Virginia çok düz oturdu. Büyükbaba sahnesinde iki ruh
Woggles'ın geçişi hikayeyi daha ilginç, daha heyecan verici hale getirdi. O
Köpüklü gözler, renkli kadının sallanmasına yeni bir ivme kazandırdı
dil.

"Beyaz ruh," Burada ne _you_ takılıyor? "

Matty gözlerini yukarı doğru yuvarladı. "Bu siyah olana, zihin
Sen!"

Virginia anlayarak başını salladı, gözlerini parlayanlara yapıştırdı
önünde karanlık yüz. Heyecan verici sırasında her zaman korktu
Matty'nin gece hikayelerinin bir kısmı, şans eseri, bahçeyi görmek için
Ağaçları ve beyaz, sessiz mezarlık ötesinde. Ve o da
Somut şeyler korkusu yoktu, nadiren kapılardan dışarı baktı
Matty hayalet hikayeleri üzerinde dolaştı.

Tam o sırada evin içinden bir çan çan.

Matty yükseldi.

"Bu pa," diye homurdandı. "Geri döndüğümde bitireceğim."

Kapıdan kadın hobed, Virginia Milly'ye büküldü
Ann, gençliğe yeni bir yerçekimi ifadesiyle onu yumuşak bir şekilde okşayarak
yüz. Günde birçok, fantezi içinde, babasının
eve dönüş. Hayallerinden çok farklıydı. Hala umuyordu
Doktor ölmesi hakkında bir hata yapmış olabilir. Bir gülümseme geldi
Ağzının köşeleri, yanağındaki çukurlara dokundu, ama
Trajediyi gözlerinden sil. Ne kadar şefkatle planlıyordu
ona bakardı, kemanını oynadığında ne kadar neşeli olurdu
onun için.

Matty'nin merdivenleri yakaladığını duydu-salondan geçmesini duydu
ve kapıyı aç. Sonra aniden acele adımların sesini yakaladı
Ve kadın tekrar aşağı iniyor. Matty sürünmüştü, ama neredeyse
Mutfağa ulaşmak için çılgınca acelesine düşüyor. Bir şey
Olağandışı olmuştu. Virginia Milly Ann'i yere itti ve durdu
yukarı. Matty'nin görünüşü, gevezelik dişleri ve şişkin gözlerle,
Jinnie'yi birkaç adım öne çıkardı.

"O DAID! YER PA'NIN DAID!" Matty titredi. "Ve ev dolu
ruhlar. Köşelerde duruyorlar. Şimdi uğultu yapıyorum
Küçük Missy. Ole adamıma gidiyorum. Fer ile birlikte gelsen iyi olur
bu akşam."

Jinnie, kışın sesi olarak çam ağaçlarının inleme çağrısını duydu
onlardan süpürüldü,-sevdiği tanıdık ses, ama
titredi. Kafası aklından geçti; Babasının korkusu
onun için; Başka bir ev araması arzusu. Yapamadı
Mottville köşelerinde kalın; Matty ile gidemedi. Hayır, elbette
Olumsuz! Yine de boğazları, eski renkli için özlem duyduğu hıçkırıklarla dolu
Kadın uzun yıllar onunla birlikteydi.

Bu zamana kadar Matty eşarpına bağlanmış, kapıyı açmıştı ve
Virginia kaybolduğunu gördü, yere gevşek battı. Milly Ann
Genç metresinin elbisesine sarı ovuşturdu. Virginia
Onu kollarında yakaladı ve onu yakaladı.

"Kitty, Kitty," diye ağladı, "gitmeliyim! Seni alabileceğimi söyledi
Ve bebeklerin ve yapacağım, yapacağım! Seni burada bırakmayacağım
ruhlar. "

Ayağa kalktı ve dolaba gitti, burada
Büyük bir kova buldum. Buna bir roller havlu katladı. O zaman
yavru kedileri sobanın arkasındaki kutudan kaldırdı ve içine yerleştirdi
Kova, önce dudaklarını sevgiyle her sıcaklığa bastırıyor, wriggley
küçük vücut. Milly Ann, yavrularıyla memnun bir şekilde sarıldı
Kız onları örtbas etti.

Jinnie aniden büyüdü, çünkü bir sorumluluk ona dayanıyordu
Hangi kimsenin varsayamadığı.

Blizzard'a gitmek için sıcak bir şekilde sarılması gerektiği anlamına geliyordu. Bu o
yaptı. Sonra ceketine küçük bir kahverengi keman sardı,
kova ve kapıya gitti. Orada durdu, bir an göz önüne alındığında
elini düğmede. Daha fazla tereddüt etmeden yavruları yerleştirdi
Ve nazikçe yere keman ve merdivenlere gitti. Düşüncesi
Ruhlar onu titredi. Burada uzun gölgeler gördü
Ve orada ve hiç şüphe yoktu ama bunlar Matty'nin sahip olduğu hayaletlerdi
görülen. Gözlerini sıkıca kapattı ve merdivenlerden çıkmaya başladı,
Duvar boyunca yolunu hissediyorum. En üstte isteksiz kapaklar açtı.
Kütüphane kapısı Matty'nin bıraktığı gibi Ajar durdu ve oda
daha önce birkaç dakika olduğu gibi aynı göründü,
ızgaradan önce tam uzunlukta yatan bir adamın uzun figürü. O ebedi
İnsan hayatını kontrol eden bu korkunç durak, yerleşmişti
bir zamanlar ve babasının tüm dünyevi endişeleri için. Aradaki boşluk
O ve beden spektral varlıklarla dolu görünüyordu,
ve loş ışıklı odada. Babası sırtına uzanıyordu, alevler
Ateşten garip kırmızı ve sarı büküm çizgileri
Beyaz, kalkık yüz.

Gergin kaslar, ileride sendeleyerek kızın vücudunda gevşek büyüdü
ve geniş açık, bakan gözleri düşünürken durdu. Sonra uzun
Titreyen dudaklar arasında nefes aldı, cansızlığın yanına düştü
Adam. Etrafında giren ölümcül güçler kendi yapımından değildi.
Doğası gereği babası olan bu kişinin gitmesiyle,
Diğer her şey de gitmişti. Tüm hayatının umutları çözülmüştü
ölüm potasında. Elleri ağzına yatıyordu,
Kalbinin derinliklerinden gelen büyük hıçkırıklara bastırmak.
Uzandı ve babasının yanağına geçici olarak dokundu; olmadan
Korku biraz daha fazla olmasını umduğu şeye biraz hareket ettirdi
rahat pozisyon.

"Bana gitmemi söyledin," diye fısıldadı kırıldı ve şimdi gidiyorum. Sen
Beni hiç sevmedim, ama sanırım öpücüklerimden biri seni incitmeyecek. "

Bunu söyleyen Jinnie, dudaklarını iki kez öldüğüne bastırdı
Baba ve çabucak ayağa kalktı. Lambayı terk etmemeye cesaret etti
yanan, bu yüzden masanın kısa bir mesafesinde uzun sürdü
Nefes ve sigara ışığına doğru patladı. Alev üç kez alevlendi
Bir meşale, sonra tükürün, titreyen kızı yolunu hissetmek için bırakarak
odanın etrafında. Hassas genç ruha karanlık neredeyse
çıldırtıcı. Sadece Milly Ann'e geri dönmek istedi ve kapandı
Kapı içindeki adamın ne olabileceğini düşünmeden. O
Öldü! Daha büyük bir tehlike onu tehdit etti. Onu uyarmıştı ve
dikkat ederiz. Merdivenlerden aşağı inerken anıları da geldi
Hızlı bir şekilde kesin ve sırayla ve gecenin garip inlemeleri
Rüzgar, düşüncelerinin vahşi labirentinden aralıklı olarak sürüklendi. O
Molly the Merry'ye güle güle derdi, çünkü Molly tek kişiydi
Ona nazikçe bir kelime söyleyen tüm ülke turunda.
Tanıdıkları hafifti, çünkü Molly oldukça yaşadı
uzaktan uzak ve kadın onu hiç görmemişti, ama sonra
Kurs Mahallede hiç kimse Singleton House'un onaylanmadığı.

Daha sonra beş dakika, Virginia karanlık çiftlik evinden ayrıldı ve onu taşıyor
keman ve kedilerin kovası ve kar fırtınası onu yuttu.




Bölüm III

Jinnie'nin Molly'ye Veda


Virginia Merriweather kapısına döndü, küçük yola çıktı.
Mutfak ve kapı üzerine rap. Yanıt yoktu, bu yüzden o
Sapı çevirdi ve odaya adım attı. Sıcaktı ve
rahat. Sobanın arkasında şarkı söyleyen bir çun
küçük buhar jetleri. Jinnie kovayı yere koydu ve oturdu
Kendini kucağında kemanıyla alçak bir sandalyede. Molly geri dönecekti
Bir dakika içinde emindi. Tıpkı kadının nerede olduğunu merak ediyor gibi
Olabilirdi, iç odadan seslerin sesini duydu. Bir Swift
Kötülüğün gelmesi hissi ona süpürüldü ve düşünmeden
Sonuçlar, mutfak masasının altına kaydı, kovayı çizerek
ondan sonra. Kırmızı kumaştan gelen uzun saçak onun hakkında asılı kaldı
Küçük, hatta püsküller. Yemek odası kapısı açıldı ve denedi
Hızlı bir şekilde gelen nefeslerini bastır. Virginia bir çift bacak görebiliyordu,
İnsanın bacakları ve onlar da ülke bacakları değildi. Onları takip etmek
Bir kadının eteklerinin hafif fırfırları.

"Burada daha sıcak," dedi Bayan Merriweather'ın sesi.

Molly ve adam sandalyeler aldı. Onun pozisyonundan Virginia yapamadı
Yüzünü gör.

"Babanın hasta," dedi zengin ve derin bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı Molly. "Uzun zamandır ölüme yakın.
ona en büyük bakımı vermek için. Bu yüzden ona söylemedim
herhangi bir şey."

Adam Jinnie çenesinin noktasını görene kadar eğildi.

"Anlıyorum," dedi ... "Peki, Molly, beni geri almaktan memnun musun?"

Molly'nin yüzü açıkça Jinnie'nin görüşüne girdi. Onun sorusunda
Kadın daha soluk gitti. Sonra adam eğildi ve birini almaya çalıştı
elleri. Ama tekrar çizdi ve parmaklarını bir araya getirdi
kucağında.

"Beni tekrar görmekten memnun değil misin?" Tekrar etti.

Molly'nin ürkütücü gözleri yüzüne çıktı.

"Bilmiyorum-söyleyemem-çok şaşırdım ve ----"

"Ve memnun," diye güldü yabancıya derin, büyüleyici bir sesle. "Memnun
Kocanız bir kez daha geri döndü, ha? "

Virginia'nın başlangıcını hızla Molly'den bir implatmon izledi.

"Hush, sus, lütfen bundan bahsetme!"

"Kesinlikle bundan bahsedeceğim; kesinlikle yapacağım. Buraya hayır için geldim
bundan başka bir neden. Ve eğer yapmasaydım kim konuşurdu? "

Molly titredi. Adamın düşük, modüle edilmiş bir şey vardı
Virginia'yı iten tonlar. Boşuna yüzünü görmeye çalıştı. O
Tepelerde hiçbir yerde böyle bir adam olmadığından emindi.

"O kadar uzun süre gittin, unuttuğunu ya da öldüğünü düşündüm,"
Molly'yi nefes aldı, yüzünü elleriyle kapladı.

"Unutulmadı, ama geri dönemedim."

"Beni yazabilirdin."

Adam kendini sabırsızlıkla silkti.

"Ama ben yapmadım. Eski şeyleri tırmıklama; lütfen yapma. Molly, bak
Ben."

Molly, bir çift isteksiz gözü ortaya çıkardı ve onları ortaladı.
yüz.

"Seni bu şekilde hareket ettiren nedir? Korkuyor musun?"

"Seni geri beklemiyordum, hepsi bu."

"Bu değil! Bana aklında ne olduğunu söyle .... söyle bana."

Molly'nin beyaz kapakları düştü, parmakları sıkıldı ve engellendi.

"Yapmadım-yazamadım," diye fısıldadı, "bebek hakkında."

"Bebek!" Kelime bomba gibi patladı. Adam ayağa kalktı. "Bebek!" O
tekrarlanan. "Mi demek istiyorsun bebeğim?"

Molly yuttu ve başını salladı.

"Küçük bir çocuk," dedi alçak bir sesle.

"Nerede?" adamı istedi.

"Lütfen, lütfen bana sorma, sana yalvarıyorum. Unutmak istiyorum ----"

"Ama evli olduğunu unutamazsın,
çocuk ve-ve-ben onun babam. "

Molly'nin gözyaşları akmaya başladı. Virginia hiç bir kadının ağladığını görmemişti
daha önce tüm genç hayatında. En üzücü bir manzaraydı.
Onun içindeki bir şey sıçradı ve beynine gürledi. Sipariş etti
Dışarı çıkıp güzel kadına yardım etmek için. Jinnie
Bir kulak misafiri değil! Artık duymak istemedi. Ama korku tutuldu
Onun garip pozisyonunda çömeldi.

"Yapabilseydim unutmak istiyorum," diye hıçkırdı Molly. "Nerede bilmiyorum
bebek. Bu yüzden unutmak istiyorum. Onu bulamıyorum. "

"Onu bulamıyor? 'Onu bulamıyorum' ile ne demek istiyorsun?"

Molly aniden kare ile karşı karşıya kaldı.

"Senden bunun hakkında konuşmamanızı istedim. Çok mutsuzum ve
çok sefil .... sadece son zamanlarda olmaya başladım
uzlaştı. "

"Yine de, duydum," diye bağırdı adamı öfkeyle. "Ben _will_
duymak! Bana yazdığın mektuptan başlayın. "

"Senden bana yardım etmeni mi istiyorsun?" kızı sorguladı.

"Evet, bana yardım etmemi istiyorum, eğer künt olmak istiyorsan. Molly, olmayacak
Eski puanları yumurtadan çıkarmanız için sizi daha mutlu edin. Sana geldiğimi söylüyorum
Değişiklik yap-seni almak için-eğer yapacaksan ---- "

"Ve tekrar ediyorum, seninle gidemem!"

"Bu tartışmayı daha sonraya kadar bırakacağız. Sana söylediğim yere başlayın
ile."

Molly'nin yüzü çok beyazdı ve kapakları yorgun bir şekilde sarktı. Virginia
ona yardım etmek için çok şey istedim! Altında biraz tedirgin bir hareket yaptı
Masa, ama Molly'nin trajik sesi tekrar konuşuyordu.

"Biliyorsa babam beni öldürdü, bu yüzden ona ya da hiç söylemedim
bir."

"Ben de dahil," adamı alaycı bir şekilde kes.

"Umursamadın," dedi Molly Asperity ile.

"Umursamadığımı nereden biliyorsun? Bana söyledin mi? Yaptın mı?
Bilmek?"

Molly başını salladı.

"O zaman şimdi bilmekte ısrar ediyorum, bu an!"

"Babam beni öldürürdü ----"

"Kuyu!" Sesi tereddütüne koştu.

"Artık evde kalamadığımda bir kuzeni ziyaret etmek için gittim
annemin. En azından babam oraya gideceğimi düşündü. Sadece ben
Bertha ile biraz kaldı ve baba gerçeği asla bilmiyordu
BT."

"Ve sonra ondan sonra?"

"Bebeğimle ne yapacağımı bilmiyordum. Korkuyordum, insanlar ben
evli değil ve sonra baba ---- "

"Kuzeninden ayrıldığın andan itibaren devam et."

Molly bir dakika düşündü ve ilerledi.

"Bebek isteyen birini bulmak için tüm makalelere baktım ----"

"Yani onu verdin mi? Peki, bunun üstesinden gelmesi kolay. Yapamazsın
Bebeğimi ver, biliyorsun. "

"Hayır, hayır, gerçekten! Ona vermedim .... ona binddum ve
onun için ödeme yapmak için para biriktirdi. Hatta yaz yatılı aldım. Kadın
onu vardı ---- "

Molly'nin uzun beklemesi adamı bir kez daha teşvik etti.

"Kuyu?" Tekrar dedi. "Kadın ne?"

"Kadın bebeği çok sevmeye başladı ve çok fakir değildi,
Ve paraya ihtiyaç duymadım. Çoğu zaman onunla birlikte gittim ve
Almazdı. "

Hikayesiyle bağlantılı bir düşünce, Molly'nin yüzünü içine gömdü
eller. Adam ona dokundu.

"Devam et," dedi yavaşça. "Devam et. Ve sonra?"

"O zaman ona gittiğimde bebeği alacağını söyledi
bazı akrabaları küçük bir ziyarette ve o en kısa sürede bana yazar
Geri döndüm. "

"Evet," düşük sesi teşvik etti.

"Hiç yazmadı ya da geri dönmedi. Nereye gittiğini bulamadım ve
Babam çok hastaydı ve umuyordum ve umuyordum ---- "

"Onu en son gördüğün ne kadar sürer?"

Molly bir anı düşündü.

"Uzun bir süre," diye iç çekti.

"Kaç yıl?"

"Bir!"

"O zaman neredeyse yedi yıl kadınla mı oldu?"

"Evet," diye nefes aldı Molly ve sessizliğe geçtiler.

Adam bir boşluk meditasyon yaptı ve Jinnie düşük, gergin bir öksürük duydu
dudaklarından.

"Molly," dedi şu anda, "Yakında çok param olacak.
Uzun sürmeyecek ve sonra onu bulup hayata başlayacağız. "

"Ah, onu bulmayı çok isterim," diye inledi Molly, ama başlayamadım
seninle. Artık hepsi nefret dolu ve korkunç. "

Adam eğildi ve ona dokundu, çok şefkatle değil. Molly's ne zaman
Yüz ona döndü, çenesini yukarı eğdi.

"Birine önem veriyor musun?" Aniden dedi.

Kızın kafasının sarkması onun cevabıydı. Aniden ayağa kalktı.

"İşte bu! İşte bu! Adı ne?"

Molly'nin ona verdiği tüm cevaptı.

"Sana ismini sordum. Ayağa kalk! Ayağa kalk!"

Sanki onu iradesini yapmaya zorluyormuş gibi, omuzlarını tuttu
keskin bir şekilde ve onu yukarı doğru çekti.

"Onun adı ne?"

"Önemli değil."

"Onun adı ne?"

Virginia Molly'nin fısıltısını yakalamadı.

İnkar eden bir homurdanma yabancının dudaklarından düştü.

"Onu çocukken hatırlıyorum. Mottville'de bir yaz değildiler
Otel? Senden daha genç. "

Molly cesaret topladı.

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyor," diye cevap verdi ve annesi seviyor
Ben de. Üç yaz benimle birlikteydiler. "Sonra, adamın
Açıklama, "Yaşlar bugünlerde saymıyor. Ve ben _will_
mutlu."

"_Him_ ile değil _me_ ile mutluluk alacaksınız," dedi kızgın bir ses.
"Seni hiç sevdiğini söyledi mi?"

"Hayır, hayır, gerçekten değil. Ama bugün buradaydı! Annesi hasta ve
arkadaşı olarak gelmemi istedim ama babayı doğru bırakamadım
Şimdi."

"Onu sevdiğini biliyor mu?"

Molly'den empatik bir olumsuz boşalma, rahat bir nefes aldı
adamdan.

"Onu unut!" dedi. "Şimdi gidiyorum. Geceye geri döneceğim ve
_Remember_ Bu. O çocuğu bulmak için hiçbir taş bırakmayacağım. Ben
Her zaman bir tanesini özlemiş ve onu bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettiririm. "

Virginia onu döndürdüğünü, kapıyı açtığını ve adım attığını gördü.

Molly Merriweather sessizce birkaç dakika durdu, titredi.

"Ona bebeğin kör olduğunu söylemeye cesaret edemedim," diye fısıldadı, çok alçak
Jinnie'nin duyması için.

Sonra yavaşça kaydı, kızı masanın altında bıraktı.
Kedileri ve keman ile dolu kovası. Şu anda Virginia süründü
Dikkatli bir şekilde, kolundaki kova ve kemanına sarıldı, açtı
Kapı hızlı bir şekilde ve yolda kayboldu,
uzun ağaçlar.




Bölüm IV

Jinnie seyahat


Virginia istasyona giden yönü aldı. Birçok zaman o
trenlerin New York'a giderken acele ettiğini izlemişti, ama asla içeri girmedi
Dün bu çok boyutlular, bir gün aklına girmişti
Muhtemelen sonsuza dek gitmesi için aynı şekilde devam ederdi. Rüzgar
Jinnie'nin neredeyse yürüyebileceği müthiş bir oranda üflüyordu.
Kalbinde korku yoktu, sadece derin ciddiyet ve huşu duygusu
Bir fırtınanın ihtişamında. Çiftlik evini aniden terk etmişti
o zaman ayrılmanın yalnızlığının ona zorlanmadığını
şimdi; farkındalık yavaş yavaş bulutlu gençlere yerleşiyordu
akıl.

O sadece bir kaderin elinde sadece bir kukla idi.
Küçük merhametini veya hayırseverliğini gösterdi. Merriweather çiftlik evinin gözden kaçışında, yola çıktı.
Karayolu, şimdi ve sonra kovayı bir elden kaydırarak
diğeri ve sevgili kemanı göğsüne sıkıştırıyor. Bir kez baktığında
Milly Ann'in kovanın kenarının üstünde peeping bulmak için aşağı. Jinnie yapabilir
Yeşilimsi gözlerinin parıltısını görün. O durdu ve şefkatle
Sözlü uyarma, onu silindir havlu ile daha yakından kapladı.
Işıklı istasyon evi düşen kardan parladığında,
Jinnie rahatladı.

"Seni ve kemanı çok daha uzağa taşıyamadım, Milly Ann,"
mırıldandı.

O anda uzun boylu bir figür, Herkül boyutunda,
gece ve aceleyle ilerlemiş. Adamın başı öne doğru eğildi
fırtına. Virginia, içinde geçerken yüzüne bir göz attı.
İstasyondan atılan ışık çizgisi.

Platforma fırladı ve kapıda kayboldu. Jinnie Saw
O da o da ona girdiğinde ve gözleri onu o gibi takip etti
dışarı çıktı.

Onu daha önce hiç görmemişti. Merriweather'daki adam gibi
Mutfak, şehrin damgasını üzerine taşıyordu.

Virginia biletini babasının yönettiği gibi satın aldı ve
Kova hala yerdeydi, Milly Ann'i incelemek için eğildi ve
yavru kedi. İkincisi uyuyordu, ama anne-kedi tembel olarak onu açtı
Gözler selamlamak için, bir purr ile, Jinnie'nin parmaklarının yumuşak dokunuşu. .
Kız, motorun düdüğünün çığlık atmasına kadar odanın içinde bekledi
ona yaklaşımını anlattı; Sonra keman ve kova ile, o
platforma yürüdü.

Uzun, yılanik tren tepeyi kenarlıydı, far yatağı
Bir düz, ışıltılı çizgide pistten aşağı.

Hayatında ilk kez Jinnie gerçekten korkuyordu. Diğer
Günler, kalbi atarak, yol kenarına yakın sarılmıştı
Canavar ya istasyona kaydı ve durdu ya da acele etti
eğri. Bu gece gemiye, garip bir ülkeye gidiyordu
garip insanlar arasında.

Kovayı sevgiyle eğdi ve biraz daha sıkı sarıldı
kolunda keman. Ne olursa olsun, Milly vardı, küçük
aile ve rahatlatıcı müzik. Jinnie asla yalnız olamazdı
bunlarla. Tren yavaşladıkça şef aşağı atladı.

Virginia'ya bir rüya gibi görünüyordu.
arabanın sonu. Tırmanmak için ayağını kaldırmak üzereyken
Bir ses duydum:

"Sana yardım etmeme izin ver evlat. İşte kovayı alacağım."

Virginia bir erkeğin yüzüne baktı,-sahip olduğu yüz
İstasyonda birkaç dakika önce görüldü-ve yakışıklı
Ağız güven verici bir nezaket gülümsemesiydi.

Kovayı yanan bir allık ile teslim etti ve bir
Garip yeni bir heyecan, koluna sağlam bir el. Bildiği bir sonraki şey
Yerde kova ve keman yatan bir koltuktaydı
onun yanında.

Merakla baktı. Görünürde kimse yoktu ama uzun
Koridorun karşısında, paltosunu arkasında düzenleyen adam
koltuk. Jinnie ona ilgi ile baktı-çok nazikti
onu-ve yakından kırpılmış kalın, sarı saçlarını not etti
büyük bir kafa. O da ona hayran kaldı. Aniden baktı ve
Kız kalbinde bir debriyaj hissetti. Sadece neden oldu o yapamadı
söylemek. Yine büyüleyici gülümseme geldi, ayrılan dudaklar bir dizi
göz kamaştırıcı beyaz dişler.

Jinnie sorumlu bir şekilde gülümsedi. Adam geldi.

"Yanında oturabilir miyim?" diye sordu.

Jinnie kemanı davetkar bir şekilde hareket ettirdi ve kendini içine çekti
köşe. Adam kovayı hareket ettirmeye başladığında Jinnie onu kaldı.

"Ah, yapma, lütfen," diye protesto etti. "Sadece Milly ve ----"

"Milly ve ne?" Soru tuhaf bir şekilde geldi.

"Onun kedicikleri-görüyor musun?"

Havluyu bir kenara çekti ve uyuyan aileyi açığa çıkardı.

Geniş bir gülümseme adamın yüzünü aydınlattı.

"Ah, kediler! Anlıyorum! Onları nereden alıyorsun?"

"Bellaire'e."

"Ah, Bellaire; oraya gidiyorum. Güzel bir yolculuk yapacağız
Birlikte, neredeyse iki saat. "

"Memnun oldum." Jinnie geri döndü, memnun bir şekilde iç çekti. Bu birkaç dakika içinde buna büyük inanç elde etmek için büyüdü
Stranger, hayatına giren şaşırtıcı üçlünün üçüncüsü
O gece. Önce babası, sonra Molly ile adam olan adam ve
Şimdi bu parlak yeni arkadaş, nefesini alıyor
ona baktı. Gülüşü hiç hazır görünüyordu. Onu ısıttı ve
onu dostça parlattı. O da, derin tonları sevdi
Sesi ve onun sırasında hareket ettikleri gibi güçlü ellerinin görüşü
konuşmalar.

"Bellaire'de nereye gidiyorsun?" sorguladı.

Virginia bir an için cogited. Hikayeyi anlatamadı
Babam ona söylemişti, ama nazik sorusunu cevaplamalı.

"Kediler ve ben amcamla yaşayacağız" dedi
o.

"Bellaire'de mi yaşıyor?"

"Evet, ama onu hiç görmedim. Yine de onu bulacağım,
Orası."

Akrabalarının adını sormak adamın gelmedi ve
Jinnie yapmadığı için mutluydu.

"Belki seni şehirde biraz zaman göreceğim," diye cevapladı ona
ifade. Jinnie bunu umuyordu; Oh, onu nasıl görebileceğini umuyordu
Tekrar!

"Mebbe," dedi.

"Görüyorsun, orada annemle yaşıyorum," diye devam etti adam. "Evimiz
Kinglaire denir. Benim adım kral. "

Virginia, queer küçük bir başlangıç ​​ile başını kaldırdı.

"Halkını okudum," dedi. "Bir kitabım var
Krallar hakkında her şeyi anlatan garret. "

"Bu çok güzel," diye yanıtladı Bay King. "Açıklamak zorunda kalmayacağım
O zaman hakkımızda bir şey. "

"Hayır, biliyorum," dedi Jinnie memnuniyetle.

En azından bildiğini düşündü. O zaman okumamıştı
Garret'te oturmuş, eski ve yeni kralların hikayesi, nasıl oturdukları
Tahtlarında ve insanlarını bazen bir demir çubukla mı yönetti?
Jinnie, canlı resimlerden bazılarını akla getirdi ve utangaç bir şekilde kaldırdı
Üstündeki yüzü taramak için menekşe gözler çift. Elbette bu kral
Kitaptaki her şeyden daha yakışıklı. Onu onun üzerinde hayal etmeye çalıştı
taht ve şimdi her zaman gülümseyip gülümsemediğini merak etti.

"İlişkilerinizden oldukça farklısın," diye gözlemledi.

Theodore Kralı yüksek sesle güldü. Ses kızı şaşırttı
daha düz duruş. O kadar neşeyle çaldı ki o da sonra güldü
Ona alay etmediğine karar veriyor.

"Gerçekten sen!" diye bağırdı. "Demek istediğim. Resmini biliyorsun
Kırmızı bir takım elbise olan kral,-sana benzemiyor. Burnu gitti
Bir çeşit ağzının üzerinde-yani, seninki yok. "

Son birkaç kelimeyi tökezledi, sezgisel olarak bunu fark etti
Çok kişiseldi.

"Okumayı seviyorsun, toplanıyorum," dedi Bay King.

"Evet, ama daha iyi keman yapmayı seviyorum," dedi Jinnie.

"Ah, oynuyorsun, değil mi?"

Jinnie'nin gözleri, köşesinde duran enstrümanın üzerine düştü
Karşıt koltuk, eski bir ceketle sarılmış. Başını salladı.

"Biraz oynuyorum. Neredeyse Milly Ann'i yaptığım kadar kemanımı seviyorum ve
onun kedicikleri. "

"Benim için oynamayacak mısın?" diye sordu Bay King, ağır bir şekilde ortaya koydu
el.

Jinnie bir an durdu. Sonra daha fazla tereddüt etmeden aldı
keman ve açtı.

"Bir kral için keman yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi saf bir şekilde.

Küçük beyaz anahtarları döndüğünde ve büktüğünde konuşmadı.

Fırtınanın dışında hala tepelerin üzerinde kükrüyordu, gölü süpürüyordu
korkunç dalgalara. Rüzgarın çığlığı ile karıştı
Hill Girl'in çevik parmaklarının altındaki gergin teller. Sonra Jinnie
oynamaya başladı. Hayatı boyunca asla Theodore Kralı bir resim görmemişti
önündeki kız gibi. Onun harika güzelliği,
İplerin üzerinden geçen muhteşem parmaklar,
Gece rüzgârının inlediği, asla olmayacağı bir izlenim bıraktı
unutmak. Bazen parmakları üzerine çıktıkça gözleri nüfuz ediyordu;
Bazen neredeyse melankoli kararttılar. Son ağlama
Not sonunda ölmüştü, Jinnie enstrümanı ona bıraktı
taraf.

"Hayaletler uluduğunda böyle gecelerde yalnız," diye
gözlemlendi. "Kemanları seviyorlar, hayaletler seviyor. "

Theodore Kralı kızın sözleriyle kendine geri döndü. Uzun sürdü
nefes.

"Çocuk," diye boşaldı, "sana böyle oynamayı kim öğretti?"

"Neden kendime öğrettim," diye yanıtladı Jinnie.

"Lütfen tekrar oyna," diye katıldı Bay King ve bir kez daha oturdu
Kızın melodilerinin harikasıyla büyülenmişti. Son birkaç
Bay King, ani bir duaya benzedi,
Ağrı Nefesi.

"Harika," diye mırıldandı yavaşça. "Az önce
oynadı mı? "

"Henüz bir adı yok," diye yanıtladı kız. "Görüyorsun sadece biliyorum
Kafamdaki parçalar. "

Sonra son birkaç saatin tüm sefaleti onu süpürdü ve Jinnie
ağlamaya başladı. Bir şüphe yükü genellikle açık gençleri bulanıklaştırmıştı
akıl. Ya gittiği adam ona izin vermezse ve
Kediler onunla mı yaşıyor? Onları geri çevirebilir.

Bay King onunla yumuşak bir şekilde konuştu.

"Ağlama," dedi. "Sana geldiğinde yalnız olmayacaksın
Amca. "

Ama gülümseyen bakışıyla bir kısıtlama hissi ile tanıştı. O yaptı
Gözyaşlarının nedenini bilmiyorum; Ona söyleyemedi. O sadece
biliyordu,-eğer sadece küçük bir resepsiyonu olsaydı
Ressamın evinde alın. Ancak, biraz neşelendirdi
Bay King, bazı hizmetlere sahip olma arzusu içinde ona söylemeye başladı
gittiği şehrin.

Kısa sürede karanlık kafanın başını salladığını gördü ve Jinnie'yi çizdi
koluna karşı fısıldayarak:

"Bir süre uyuyun, çocuk; seni Bellaire'de uyandıracağım."




Bölüm V

Çekilmiş gibi gibi


Jinnie Singleton, Theodore King'in treni küçükte terk etmesini izledi
Kendi mülkünde yer alan özel istasyon. Yaklaşırken
City Depot, kalbi belirsizlikle attı, çünkü o gün karar verecekti
kaderi, geleceği; Geceleri bilirdi
dünyada bir arkadaşa sahipti.

Birkaç saat boyunca istasyonda sert banklardan birinde oturdu,
Gün ışığını bekliyor, o sırada Milly Ann'i çalacaktı
Annesinin arkadaşı Lafe Grandoken'i bulmak için şehre girin.

İsteksiz, fırtınalı bir şafak ufuktan yola çıkıyordu
Kovayı ve kemanı aldı ve düşen karın içine çıktı.

Bir an dururken, istasyon ustasına grandokenleri sordu,
Ama sadece o hafta Bellaire'e geldiğinde, kibarca,
Gözlerindeki hayranlık, ona hiçbir şey veremeyeceğini söyledi
bilgi. Ama demiryolu yollarında Virginia ayakta duran bir adam gördü
Elleri cebinin derinliklerine iter.

"Lafe Grandoke'den ne istedin?" diye sordu ona cevap olarak
soru.

"Onu görmeye geldim," diye cevapladı Jinnie kaçınılmaz.

"O bir ayakkabıcı ve orada kısawood toplayıcılarla yaşıyor
Cennet Yolu. Grubun en küçük kulübesi! O benimkinden uzak değil
millet. Benim adım Maudlin Bates. "

Çok yaklaştı.

"Şimdi sana söyledim, sen bir öpücük verdiniz," dedi.

"Sana bir yarasa vereceğim," diye geri döndü Jinnie, uzaklaştı.

Biraz uzakta pistlere bakarak durdu, mavi gözleri
Yol boyunca uzanan kulübelerin sırasını not ederek ve
tepeler. Arkasında, ağaçlarla yoğun bir bataklık vardı ve
Alt fırçalama.

"Babam bana Bay Grandoke'nin bir ressam olduğunu söyledi!" Jinnie
Ruminated: "Ama oradaki lanet duffer işini değiştirdiğini söylüyor
parkurlamak için. Gidip göreceğim! Umarım benden önce uzun sürmez
olabildiğince sıcak. Beni gördüğüne sevindim mi acaba! "

"Onlar arasındaki en küçük ev," daha da gol attı, yürüdü
çok hızlı. "Şey! Hiçbiri çok büyük değil."

Şiddetli karda seyahat etti, her kulübeye bakarak,
Durmaya geliyor, yüksek sesle okudu:

"LaFe Grandoke, insanların ayakkabıcı ve çocuk ayakkabıları ve botları."

Jinnie döndü ve kısa bir adım atarak tereddüt etti
Ön kapıya çekingen bir şekilde çalmadan önce. Anında
Beklemek için gelecekteki evi olmasını umduğu şeye baktı. Sahip olduğu büyük, yalnız çiftlik evine kıyasla çok küçüktü.
Bir gece önce kaldı, kalbi beklenti olarak ısındı. Daha sonra
Bir erkeğin sesine cevap olarak, "Gel!" Mandalını kaldırdı
ve kapıyı açtı.

Bir yangın için mücadele ediyor olsa da, oda küçük ve neşesizdi
Minyatür bir sobada yaşam. Bir köşede,
kağıtlar. Parçalara bakan pencereden bir adam, bir kit vardı
ayakkabının araçlarından, günlük kullanımın kargaşası, yanındaki bankta
o. Çekiçiyle havada durdu
yeni gelen.

"Gel ve kapıyı kapat," dedi ve kız olduğu gibi yaptı
Bidden. "Soğuk, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Jinnie, kovayı ve kemanı yere koyarak.

Kız adamı sabit mavi gözleriyle baktı. O zaman kalbi
büyük bir sınır verdi. Gri yüz tatlı, üzgün bir
gülümsemek; Solmuş gözler, gür kaşların altında, parıldayan hoş geldiniz. A
Harika güvenlik ve dostluk duygusu ona koştu.

"Peki, işin nedir? Onarılacak ayakkabılar var mı?" diye sordu adama.
"Otur."

Jinnie sessizce bir sandalye aldı, tutkulu bir dilek onun varlığını çekiyor
Bu küçük evin onun olabileceğini. Çok yalnızdı, çok evde.
Küçük oda ayakkabının gülümsemesiyle parlak görünüyordu. O sadece
Tezgahtaki adamdan akan harika içeriği hissettim
kendini; Onunla kalmak istedi; Daha önce hiç yüz olmamıştı
çok güzel bir arzuyla yüzleşmek.

"Seninle yaşamaya geldim," diye yuttu.

Kabirci, içinde tuttuğu küçük ayakkabıya hızlı bir şekilde vurdu
mengene.

"Ben Jinnie Singleton, Thomas Singleton'un çocuğu, ikincisi"
neredeyse mekanik olarak açıkladı "ve hiç evim yok, bu yüzden geldim
sana. "

Bu ifade sırasında ayakkabıcının çekiçine koştu ve
Konuşmacıyı suskunla izlerken oturdu. Sonra yavaşça kollarını kaldırdı
ve onları ileri sürdü.

"Buraya gel! Lass, buraya gel!" dedi huskily. "Sana gelirdim ama ben
yapamamak."

Zihinsel durumunda, ithalatı toplamak birkaç saniye sürdü
ayakkabının sözlerinden. Sonra fırladı ve ileri gitti
Ayrıldı, dudaklar gülümsedi, karanlık kirpiklerinde titreyen gözyaşları. Ne zaman
Jinnie, güçlü gençliği hakkında bir çift sıcak, misafirperver kol hissetti
Omuzlar, ani sevinçle titredi. Duyum ​​keyifliydi,
Ve ince bir el onu geri okurken, sert bir hıçkırık boğdu.
Ancak geriye doğru bastırdı ve Lafe Grandoke's'e baktı
gözler.

"Yaşadığım sürece bir daha asla ağlamayacağımı sanıyordum," diye fısıldadı,
"Ama-ama sanırım bunu yapan beni seviyorum."

Küçük bir itiraf gibi geldi-aşırı yüklenmiş bir rahatlama olarak
küçük ruh.

"Sanırım buraya gelmek için yüz mil sürdüm," diye devam etti, yarısı
Sobbing, "Ve beni gördüğüme seviniyorsun, değil mi?"

Jinnie'yi tatmin etmek için LaFe's, "Botlarına bahis oynuyorsun" gerekmiyordu. .
kollarının sıcaklığı, parlayan, puslu gözler, onu titremeye koy
konvulsif olarak ve mutlulukla titriyor.

"Burada bankta ayarlandı," diye konuştu, "
PA'ınız hakkında bir 'Ma.'.

"İkisi de öldüler," dedi Jinnie, ama yine de onu tuttu
Korkucunun kolunu sanki ortadan kaybolmasından korkuyormuş gibi
onun görüşü.

Adam serbest eliyle gözlerinde bir çizgi yaptı.

"İkisi de ölü!" "Bir 'sen onların kızsın!"

"Evet, ben de seninle yaşamaya geldim, eğer bana izin verirsen."

Bir gece önce yazılan mektupları çizdi.

"İşte iki mektup," diye bitirdi, onları teslim etti ve battı
Yine sandalyeye.

Kavurucu ince tökezlerken çok sessizce oturdu
yazılı sayfalar.

                  * * * * * *

                                             "Mottville Corners, N.Y.

"Sevgili Bay Grandoke," diye fısıldadı Lafe.

"Kızım sana bunu getirecek ve onu göndermek için mazeretle yapacağım
Kısaca Devlet: Mezara çok yaklaşıyorum ve o büyük tehlikede. BEN
Sana amcası Jordan Morse'nin beni fethettiğini ve
O, eğer bakmazsa. Annesinin iyiliği için senden soruyorum
Yapabiliyorsan onu al. O yaşındayken seni geri ödeyecek, ama
O zaman, ben gittikten sonra, onun aracılığıyla hiç para alamıyor
Amca ve bu çok tehlikeli olurdu. Çocuğumun
Morse'ye verilirse hayat bu makaleye değmez, göreceksin
Ona yardım etmenin gerekliliği. Güvenebileceğim başka bir ruh bilmiyorum
Sana güvendiğim gibi. Virginia'nın diğer mektubu açıklayacak. Saklamak
Gerekirse Morse'ye karşı kullanmak.

"Sana kızımın iyi olup olmadığını söyleyemem, ama umarım.
onu kederli bir şekilde ihmal etti, ama şimdi keşke geçmişi yaşama şansım olsaydı
Birkaç yıl geç. Sana bildiği her şeyi anlatacak, ki bu pek değil. Ne
Onun için yapıyorsun benim tarafımdan çok takdir edilecek ve onun tarafından olacak
Anne de, eğer kızının tehlikesini anlayabilseydi.
"Minnetle senin,

                                                "Thomas G. Singleton."

                  * * * * * *

Kabakçı kağıdı bıraktı ve çıngırak Jinnie'yi yaptı
başını kaldır.

"Buraya tekrar gel," dedi kunduracı, nazikçe. "Şimdi bana hepsini söyle
bu konuda."

"Mektup sana söylemedi mi?"

"Bazıları, evet. Ama bana kendinden bahset."

Lafe Grandoke, kız geçmiş hayatını anlatırken dinledi
Matty ve bitişteyken dikkat çekti,

"Milly Ann'i getirmek zorunda kaldım ----"

Grandoke bir bakışla açıklamasını kesintiye uğrattı.

"Milly Ann?" Tekrar etti.

Sonra anne-kedinin ve bebeklerinin hikayesi geldi. Jinnie kaldırdı
havlu ve neredeyse boğulmuş yavru kedi üstüne karıştı
kova. Milly Ann sıkışık bacaklarını uzattı, sonra ilerledi
Çok sayıda çocuğunun yüzlerini yıkamak için şiddetle.

"Onu getirmeseydim yaşayacak bir yeri olmazdı,"
Kediciklere bakarak Jinnie açıkladı. "Sanırım yemeyecekler
Çünkü Milly Ann her türlü canlı şeyi yakalar. Sevmiyorum
Bunu yapmak için, ama bu şekilde doğduğunu ve yardım edemeyeceğini duydum. "

"Sanırım burada yemek için yeterince bulacak," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ben de kemanımı getirdim," diye sevgiyle devam etti. "Yaşayamadım
Daha fazlası olmadan Milly Ann olmadan yapabilirim. "

Ayakkabı başını salladı.

"Mi oynuyorsun?" sorguladı.

"Biraz," diye yanıtladı kız.

Bay Grandoke, kovanın yanındaki enstrümanı yere baktı.

"Bunu koymak için bir kutunuz var," diye önerdi. "Alabilir
ıslak."

Virginia başını eğerek kabul etti.

"Biliyorum," diye onayladı, "ama o eski sargıya taşıdım ....
Baba sana amcamdan mı bahsediyor? "

"Evet," diye yanıtladı ayakkabıcı.

"Ve amcamın yaptığı bir şey için ölmek için yapıldı mı?"

"Evet, sana zarar verebileceği bir '... anneni iyi tanıyordum Lass,
Senin gibi gençken. "

Bir üzüntü ifadesi Jinnie'nin güzel ağzını takip etti.

"Onu hatırlamıyorum, görüyorsun," diye mırıldandı ne yazık ki. "Keşke ona sahip olsaydım
Şimdi."

Ve ayakkabıcı mırıltısını duydu, "Amcan ne olmalı?
Senin gibi biraz tatlı bir kıza zarar verdin mi? "

Birkaç dakika tekrar konuşmadılar.

"Git Peg'i ara," dedi ayakkabıcı.

Bir kayıpla Virginia baktı.

"Peg benim kadınım-benim karım," diye açıkladı LaFe. "O kapıdan geç
Orası. Sadece Peg'e 'Gelecek' deyin.

Çağrılara cevap olarak, bir kadın ortaya çıktı, elleri kalçalar ve kollar üzerinde
Akimbo. Neredeyse renksiz saçları, gri ile biraz çizildi,
bir çifti parıldayan bir kemikten, ince bir yüzden geri çekildi
açık mavi gözler. Jinnie hızlı bir bakışta ne kadar uzun ve açısal
o idi. Kabirci karısından ona baktı.

"Bayan Virginia ile evlenen Singleton hakkında konuştuğumu duydun
Mottville'deki Burton, Peggy, değil mi? "Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kadın.

"Çocuğu bizimle yaşamaya geliyor. Kendisine Jinnie diyor." Attı
Gözleri kıza nazikçe gülümseyerek, tereddüt eden, özlem
Uzun boylu gaunt kadından tanınma için. "Sanırım gitse iyi olur
Diğer odaya ve ellerini ısıtın, ha? "

Bayan Grandoken, koyu yüzlü, sarkan dudaklarla kıza emretti
Mutfak.

Karısı ile yalnız olan Lafe, Singleton'un mektubunu yüksek sesle okudu.

"İpliğinin olabildiğince çok duydum," dedi bakarak.
"Sana sadece burada olduğunu söylemek istedim."

"Kendimizi kutsamak için bir kuruşumuz yok," diye homurdandı Bayan
Grandoke, "bir 'zaman çok zor
Yapmak. "

Bir hasta, istifa eden bir görünüm, ayakkabıcının ağrı yıpranmış yüzünü geçti.

"Öyle, Peg, öyle," diye kabul etti yürekten. "Ama her zaman var
yarın, 'bundan sonra yarın. Her yeni günde
Her zaman bir şans vardır. Bir şansımız var, 'Bir kız da.'

Kadın bir sandalyeye düştü, ayakkabının gülümsemesini fark etti,
umudunu vermek için doğdu.

"Onun gibi bir velet için fazla bir şans yok," diye hırladı
ve adam bu ifadeyi hevesle cevapladı, çünkü
Karısının sesindeki artan bükülme bunu bir soru haline getirdi.

"Evet, var, peg," diye ısrar etti; "Evet, işte!
Bacaklarım kötüye gittiğinde benim için umut vardı-bir şansım oldu
Yaşamak mı? Şimdi değil mi Peggy? Bir 'en natty küçük olanı almıyorum
Kasabanın yukarısında bu tarafı alışveriş mi yapıyorsun? "

Peg bir an durdu. Sonra, "sahipsin, lafe; elbette var" geldi
yavaş.

"Bir 'dün tam altmış sent yapmadım mı?"

"Yaptın, lafe; eminim."

"Bir 'altmış sent daha iyi değil, değil mi?"

Bayan Grandoke aceleyle ortaya çıktı.

"Tabii ki, lafe! Ama övünme çünkü altmış sent yaptın. Sen
Ellerini kaybetebilir Aynı Aynı Aynı Aynı. Sana kredi yok
yapmadım. Burada, seni daha iyi tamamlayayım! Geriye kalan her şeyi donduracaksın
Bacaklarınızdan, eğer yapmazsan. "

"Onlar çok iyi değil," diye iç çekti ayakkabıcı. "Onlar da olabilir
kapalı olmak; Yapmazlar, peg? "

Peggy, kocası hakkında sıkıca yıpranmış bir battaniye sardı.

"Utanıyorsun," diye homurdandı. "Her gün değilsin
Sayin 'her zaman yarın var mı? "

Bu sefer sesi kesinlikle tonlandı ve döndü ve gitti
dışarı.

[İllüstrasyon: "Sanırım çok fazla yemeyecekler çünkü Milly Ann yakalar
Her türlü canlı şeyler. Bunu yapmasını sevmiyorum ama
Bu şekilde doğduğunu ve yardım edemeyeceğini duydum. "]




Bölüm VI

Peg'in kabuğu


Virginia ve LaFe Grandoke bir süredir hiçbir şey olmadan oturdu.
Sessizliği kırmak için çekiçin kene-tack.

"Bizi ilk kez ziyaret ettiğinde, evlat," diye kırdı.
Duraklayarak, "Bizi bu şekilde yaşattığını bilemezsin."

Virginia olumsuz bir jest yaptı ve gülümsedi, kendini yerleşti
Umarım bir hikaye için, ama lafe korkmuş bir ifade getirdi
düşük, hatta sesi ve uğursuz anlamı ile yüzüne hızla
onun sözleri.

"Ben bir 'peg korkunç fakir," dedi.

"O zaman Mebbe kalmamam iyi olur, Bay Lafe," Jinnie.

Kabirci parmaklarını saçlarından geçirdi.

"Gecekondu korkunç küçük," diye sordu, düşünceli bir şekilde.

"Bence çok güzel," diye teklif etti kız. Bazıları
Mavi gözlerini kapattı, ama anında açıldılar.

"Cobbler," diye düştü, "Bayan Peggy, dişlerini grev ettiğinde deli mi
Ve başını sallıyor mu? "

Sanki kendi iradesiyle ayakkabının çekiçinde kendini kaldı
hava.

"Hayır," diye gülümsedi, "sadece en kötü davrandığında, olası olduğu zaman
Elinden gelenin en iyisini yap ... Peggy'yi bir yıl boyunca bildim. "

"Bana biraz çapraztı," diye yorumladı kız.

"O muydu? Dediği hiçbir şey duymadım."

"Sana söyleyeceğim, o zaman Bay Lafe," dedi Virginia. "Ben dururken
Ateşle ellerimi ısıtarak, o dışarı çıktı ve korkunç görünüyordu
kızgın. Kızlarını eve tutan insanlar hakkında bir şeyler söyledi. "

"Peki, bundan sonra ne?" diye sordu ayakkabıcı, Jinnie tereddüt ettiği için.

"Beni başımı yediğimi görebildiğini söyledi ve gerektiği sürece
Amcamdan saklan, tuzumu kazanamam. "

"Şey, doğru," diye teyit etti ayakkabıcı başını sallayarak. "Aldın
bir süre düşük tutmak için. Morse amcan bu konuda çok insan biliyor
şehir."

"Ama beni tanımıyorlar," dedi Virginia.

"Bu iyi," diye belirtti LaFe.

Bunu söylediği gibi, Peg kapıyı kabaca açtı ve onları emretti
kahvaltı.

Virginia, yetersiz öğünte ayakkabının yanına oturdu. Masada
Üç kase sıcak lapa. Kokulu koku burun deliklerine yükseldiğinde,
Sevinç dalgaları genç bedenden yavaşça süzüldü.

"Peggy 'aç kalırsın, evlat," dedi ayakkabıcı bir kase iterek
onun önünde.

Bayan Grandoke kocasını hırıltıyla kesintiye uğrattı.

"Herhangi bir memem varsa, kendin indirdin, Lafe Grandoke,"
mırıldandı.

Ayakkabının yüzünde bir gülümseme derinleşti ve hafif bir sifon yükseldi
alın.

"Ben de indirdim, Peggy canım," dedi.

"Mush'u ye," diye çekti kadını, ", lafe, 'peggy sevgili' beni.
Nefret ettim; Görmek?"

Virginia şaşırtıcı sözlere inanmayı reddetti. O olurdu
"Sevgili" olarak adlandırılmaya hayran kaldı. LaFe'nin sesiyle, büyük aşk çaldı; içinde
Kadın, ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Birinden diğerine baktı
Ayakkabı başını kaldırırken. Her zaman birine teşekkür ediyordu
Kadının paha biçilmez armağanı için bilinmeyen bir yer.

"Ne zaman hissettiğimde 'peggy canım' ben, eş," dedi
Gravely, "Tanrı benim için korkunç olduğunu biliyor, peg."

Bayan Grandoke konuşmasını görmezden geldi, ancak
Soba, sesi biraz daha nazikti.

"İkisi de iç kısımlarınızı sıcak lapa ile doldurabilirsiniz. Açlıktan ölemezsin
Bu .... burada evlat, biraz daha yakın otur! "

Yani Virginia Singleton, topal ayakkabıcı ve Peggy ilklerine başladı
Yemek, Lafe için dün yarın olan yeni bir günle karşı karşıya.

Biraz sonra Virginia tekerlekli sandalyeyi ayakkabının içine takip etti
mağaza. Peggy, görevlerine geri dönmek için onları homurdanarak bıraktı.
mutfak.

"Bu korkunç soğuk gün," diye gözlemledi Lafe, bir ayakkabı alarak. "
Rüzgar saati kırk mil. "

Virginia'nın bir sonraki sözü rüzgarla oldukça alakasızdı.

"Bayan Peggy'nin bahsettiği parayı alacağını umuyorum."

"Sana biraz ihtiyacı olduğunu söyledi mi?"

Virginia başını salladı ve tekrar konuştuğunda dili kavruldu ve
kuru.

"Geceye parası olması gerektiğini söyledi. Umarım alır; eğer
Seninle kalamıyor ve yaşayamıyorum. "

"Umarım o da anlıyor," diye iç çekti ayakkabıcı.

Aniden bir düşüncenin ona çarptığı görülüyordu. Kız fark etti ve
Bir soru baktı.

"Peggy's Bark'ın kötü ısırığı," diye açıkladı Lafe. "O
Birçoğu gibi çok fazla Barkin yapan ama yapmaz
Dişlerini bir bisküviye koy. "

"Bu demek mi," diye sordu Jinnie hevesle, "ikisini almazsa
Dolar geceye, Bayan Peggy kalmama izin verebilir mi? "

"Tam da bu anlamı," diye yanıtladı Lafe,
Bir ayakkabının tabanı. "Kalacaksın, tamam."

Virginia'nın minnettarlığının derinliği, ancak
aynı derin belirsizlik yangınlarından geçen biri ve
Onun zırhı kollarını ayakkabının boynunun etrafına fırlattı ve
onu öptü.

                  * * * * * *

Lafe, işe yaramaz bacakları olan, karısına eve getirildiğinde,
onun olan yükü almıştı. Kocasının
Arnavut kaldırması gerektiğine dair öneri, Bayan Grandoke
Küçük dükkan, ona dünyadaki her elin yapması gerektiğini söyleyen
payı. Ve LaFe Grandoke, işçi ve iyimser buydu.
hayatının harika işine başladı-her bir konfor ışını
Ruh kulübeye giriyor. Bazen güneşin parlaması konusunda ısrar ederdi
bir önceki günden daha parlak; Sonra yine bulutların bir soğutması vardı
etki. Ama Lafe dışındaki dünyada rahat bulamadıysa, her zaman
Yarın sesinde bir umut yüzüğü ile konuştu.

Umut başka bir gün için Lafe Peggy'yi kurtarmıştı ve ona bunlar
İki-unutma ve kadın-cennetin en seçkin hediyeleri vardı. Şimdi Peggy
tüm bunları fark etmedi, çünkü dünya, denemeleriyle
ve zaferler, ona hayatın farklı bir yönünü verdi ve o değildi
Bu gün sıradan iyi mizahında bile öğleden sonra hazırlanırken
yemek. Zihni, yeni yükün düşünceleriyle meşguldü.
sabah getirmişti.

Genellikle Lafe, kendini sunan herhangi bir sorun hakkında ona danıştı
ondan önce, ama o gün genç bir yabancıyı almıştı
ev ve Bayan Grandoken ikna etmek için her türlü argümanı kullanmıştı
kızı göndermesi. Peggy başka bir ağzın beslenmesini istemedi.
Dünyada kimseyi umursamadı ama yine de Lafe.

Akşam yemeği masada iken, kocasının
Mutfağa tekerlek sandalyesi. Virginia, ayakkabıcının davetiyle,
takip etti.

"Günümüzde ödenen para var mı?" diye sordu Peggy Gruffly, ayakkabıyı çizerek
masadaki yerine.

"Hayır," dedi, ona gülümseyerek, "ama yarın çok şey olacak ...
Jinnie için de biraz ekmek var mı? "

Peggy, çatalını bir bisküviye yapıştırarak ve iterek cevapladı
Parmağıyla Virginia'nın tabağında.

Virginia bunu utangaç bir bakışla kabul etti. Peg'in Stolid Yüzü
Ve hızlı, ısrarlı hareketler onu belirsiz bir rahatsızlıkla doldurdu. Eğer
Kadın sertleşmişti, "al onu, evlat," bir gülümsemeyle,
Küçük kızın kalbi daha az ağrıyor olabilir.

Lafe, karısı bir an için odadan ayrıldığında başını salladı.

"Bu bisküvinin peg'in ısırığı," dedi, "
günün, ama sakıncası yok. "




Bölüm VII

Sadece bir Yahudi


Kabakçı tekrar işteyken, birkaç tane aldıktan sonra Virginia
Yere dağılmış tırnaklar ve yapışmalar oturdu.

"Benim ve Peggy hakkında bir şeyler duymak ister misin, Lassie?" O
"A" Sözümü bir şeyler için alacak mısın? "Diye sordu.

Jinnie güvenle başını salladı. Zaten ayakkabıyı sevmek için büyümüştü,
Ve sevgisi belirttiği gibi güçlendi:

"Bana söyleyeceğin bir şey yok, ayakkabıcı, inanmam!"

Yavaş önem ile Lafe çekiçini bıraktı.

"Ben bir İsrailliyim," diye açıkladı.

"Bu da ne?" diye sordu kıza hemen ilgilendi.

Kavurucu gözlüklerine baktı ve gülümsedi.

"Bir Yahudi, sadece sade bir Yahudi."

"Yahudi'nin ne olduğunu da bilmiyorum," diye itiraf etti Jinnie.

Lafe, anlamını açıklamak için kelimeler için grop etti.

"Bir Yahudi", şu anda cesaretlendirdi, "Tanrı'nın ---- Milletlerinden biridir.
Biri inanmayı seçti. "

"Neye inan?"

"Tanrı'nın söylediği her şey olurdu," diye açıkladı Lafe, saygıyla.

"Ve buna inanıyorsun, ayakkabıcı?"

"Tabii, evlat; elbette."

Kunduracı, menekşenin derinliklerinde yansıtılan bir soru gördü
gözler.

"Ve bu şekilde düşünmek seni mutlu ediyor, ha, Bay Lafe? Seni yapıyor mu?
Evsiz kızlarda yaptığın gibi gülümsüyor musun? "

Bu soruyu içtenlikle ona koyarken Jinnie, ayakkabıcıya hatırlattı
Gururlu kafasını güneşe kaldıran güzel bir çiçeğin. İçinde
Gençlerle deneyim, hiç böyle bir kız görmemişti.

"Bu beni daha mutlu ediyor!" Neşeyle cevapladı. "
Harika kısım, bacaklarımı kaybetmemiş olsaydım bunu bilmem.
Sana anlatacağım Lass. "

Jinnie memnun bir şekilde yerleşti.

"Uzun zaman önce," diye başladı Bay Grandoke, "Tanrı bir sürü Yahudiyi dışarı çıkardı
bir kralın tortturin 'em ---- "

Dinleyicinin gözleri sempati içinde karardı.

"Onları inciten birçok şey yapmak için yapıldı; bebekleri ve
kadınlar da. "

Jinnie öne doğru eğildi ve azgın elini ince elini kapladı
parmaklar.

"Hiç bebeğin oldu mu Lafe?" Giriş yaptı.

Algılanabilir bir gölge adamın yüzünü geçti.

"Evet," dedi tereddüt ederek. "Ben ve Peggy'nin bir çocuğu vardı-küçük bir adam
Kıvırcık saçlı-Yahudi bir bebek. Peggy her zaman ona Yahudi bebek dememe izin ver
İrlandalı olmasına rağmen. "

"Ah!" Jinnie, parlak bir şekilde nefes aldı.

"O zaman büyük bir adamdım, çocuk, ince, güçlü bacaklar, bir geceler,
Eve geldiğimde küçük adamı taşırdım. "

Ayakkabıcının gözleri hafızayla parladı, ama neredeyse gölgede kaldı
aniden.

"Ama bir gün ----" tereddüt etti. Duraklama kızdan bir ünlem getirdi.

"Ve bir gün-ne?" istedi.

"O öldü; hepsi bu," ve Lafe karla kaplı karla bakmadan baktı
parçalar.

"Ve onu gömdün mü?" diye sordu Virginia, yumuşak bir şekilde.

"Evet, bir 'hata çoğunlukla benimdi, Jinnie.
Peggy'ye uydurun, ama çok fazla tepki var. "

"O zaman onu mutlu edecek misin?" kızı boşaldı.

"Evet," dedi lafe, "o zaman yapabilirim, ama dinlemezdim
seslere. "

Şaşkın sürpriz bir bakış, kızın yüzünü geçti. Onlar mıydı
Ruh Sesleri, LaFe'nin konuştuğu çamlardaki sesler?
Ona sorardı.

"Tanrı'nın cennetten sesleri," dedi sorgusuna cevap olarak. "Onlar
Her gece gel, ama bir gün oğlum alınana kadar dinlemezdim.
Sonra başka bir ses duydum, insanlara ne olduğunu söylemem için beni talep ediyorum
Tanrı hakkında. Ama bir 'A-Coward'dan korktum.

Kabirci ciddi düşünceye geçti, Virginia küçük bir
Ayakkabının ayak parmağı ile yerde ileri geri çivi. O
Tekrar ağlamazdı, ama alçak, üzücü bir şey onu yaptı
Boğaz ağrısı. Adam uzun zamandır sessiz kaldıktan sonra baskı yaptı
Onunla:

"Bundan sonra Lafe, o zaman ne?"

"Bundan sonra," diye tekrarladı ayakkabıcıyı omuzlarını düzleştirerek,
"Bundan sonra bacaklarım kötü gitti-o zaman-o zaman ----"

Virginia, çok solgun, ayakkabıya gitti ve başını koydu
Omzu.

"Bir 'o zaman, çocuk," diye nefes aldı, "diye inandım,' Biliyorum,
Ben yaşadığım gibi, Tanrı Mesih'i herkese gönderdi; içinde
Lovin 'Babası "-Lafe gözlerini kaldırdı-" Çarpışan hiçbir çizgi yok
Yahudiler bir 'Yahudi olmayanlar. Hepsi ona benziyor. Sadece bazıları bir tane
Yol bir 'Ona ulaşmak için başka bir şey, hepsi bu.'

Bunlar Virginia'ya oldukça yeni fikirlerdi. Tüm genç hayatında kimse
onunla böyle şeylerle konuşmuştu. Doğru, tepesinden evinden
Açık Pazar sabahları kilise çanları ding-dong duyabiliyordu
Çiftçilere boğuk hoş geldiler, ama asla içinde bulunmamıştı
kilise kapıları. Şimdi kayıp fırsattan pişman oldu. İstedi
ayakkabının anlamını kavrayın. Gergin ifadesini not ederek, büyük
Devam:

"Bu sadece birkaç Yahudi'nin çivilediklerinde yanlış anlamalardı.
Haç Mesih. Neden, orada birçok İsrailliye inandı
'Ben. Ben onlardan biriyim Yahudilere inanıyorum, Jinnie. "

"Keşke bir Yahudi olsaydım, ayakkabıcı," diye iç çekti Jinnie. "Aynı düşünürdüm
O zaman değil mi? "

"Ah, inanmak için bir Yahudi olmana gerek yok," diye geri verdi Lafe. "Bu
'Bir kütüğü yuvarlamak için kolay.'

Bu topal adam genç kalbini ona yardım etmek için derin bir özlemle doldurdu
Ve ona yardım etmesini sağlamak.

"Bana her şeyi öğreteceksin, değil mi?" o
şu anda kabul edildi.

"Elbette! Elbette! Görüyorsun, bu şekilde: yaygın, günlük millet-o
Anlatıcı zihinler-Yahudilerim için fazla bir kullanım yok. Burada yaşıyorum
Karmaşa. EM'nin kısawood toplayıcılarının çoğu. Hakkında öğrendiğimde
Haçtaki adam, hepsini yüksek sesle söyledim. ... sen
Onlardan biri. Sen bir naziksin, Jinnie. "

"Üzgünüm," dedi kız ne yazık ki.

"Oh, olmasına gerek yok. Peg de, ama onun üzerinde Tanrı'nın izi var
Herhangi biri kadar büyük bir kadın, İbrahim, İshak ve
Jacob ---- Emin değilim ama bu daha büyük bir akar. "

Konuşmacı bir süre çalıştı, tırnakları dudaklarından hızlı bir şekilde getirdi,
Hatta ardıllık. Peg ondan parlayan tek parlak noktaydı
Harika dün. Onu güvenli bir şekilde tutturan tek bağlantı buydu
yararlı bir yarıya.

Virginia, çivileri mekanik olarak saydı
deri ve sonuncusu kayboldukça:

"Her zaman mutlu musun Lafe, gülümserken? Neden, sen
Gülümseme-ne zaman-ne zaman-"kekeledi, nefesini yakaladı ve
"Bayan Peggy havlarken bile."

Kavurcunun dudaklarından eğlendirilmiş bir kahkaha geldi.

"Bu onu tanıyorum, Lass," dedi. "Neden, ilk bulduğumda
İyi Tanrı Yahudilerin suçlamasıyla ilgili bir 'Yahudi olmayanlar, ben
Peg'e söyledim, bir ', benim, nasıl bir aşağı atladı,
zeminin ortasında. Almış olan şeylere karıştığımı söyledi
Beynin erkekleri bir milyon yıl düzeltmek için.

"Ama bunu ve her şeyi biliyordum," diye devam etti. "Tanrı'nın sevgisi
Tam kalbinde, tam orada ---- "Büktü ve nazikçe dokundu
kız.

Şaşırmıştı.

"Cennette büyük bir tahtta yer aldığını duydum"
fısıldadı, baktı, "ve millet iken ölü çılgınca kaşlarını çattı
kötü."

Lafe gülümsedi, başını salladı ve çekiçini aldı.

"Hayır," dedi. "Hayır, hayır! O tam benim etrafımda, 'tam etrafımda
Siz, 'bir arkadaşının yaptığı ya da yaptığı her şey ondan geliyor.'

Virginia'nın düşünceleri ülkenin bir bölümüne geri döndü.

"O çocukken bir çocuğun başka bir çocuktan cehennemi vurmasına yardım ediyor mu?
Littler bir çocuğu dövüyor musun? "

Gözleri o kadar ciddiydi, o kadar derindi ki, ayakkabıcı
başını indirdi. Dünya için değil Virginia'ya gülümser miydim
orijinal soru. Nasıl cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyordu, ama şu anda
söz konusu:

"Şey, sanırım onlara kadar büyük olmayan onlara yardım etmek iyi
Kendiniz, ama herhangi birini gad etmek dünyadaki en iyi şey değil. "

"Ah, hiç hiçbir şey yalamadım," diye temin etti Jinnie. "Sadece istedim
Öğrenin, hepsi bu. "

"Diğer çocuklar daha küçük olanları yendiğinde ne yaptın?" istedi
ayakkabıcı.

"Sadece onları yere itti ve onlara, lanet olsun!"
cevapladı Jinnie.

Lafe yavaşça gözlerini kaldırdı.

"Sana bir ders vermeye cesaret edersem merak ediyordum, Lass," diye başladı
düşük ses.

"Keşke yapsaydın," diye cevapladı Virginia, hevesle. "Her şeyi çok isterim
Bana söylerdin. "

"Şey, yemin etmenin kötü olduğunu bilseydin merak ediyordum?"

Bir atış sanki göğsünden bir pang geldi. Onu kırmıştı
arkadaş.

"Kötü? Kötü mü?" Nefes nefese kaldı. "Yemin etmenin kötü olduğunu söylüyorsun
Kabirci? "

Lafe başını salladı. "Tabii, korkunç kötü," diye teyit etti.

Virginia uzun bir nefes aldı.

"Bunu bilmiyordum," diye mırıldandı. "Baba kibar olmadığını söyledi ama
Bu hiçbir şey. Nasıl kötü, ayakkabıcı? "

Lafe, deri tabanda iki çivi yerleştirdi ve onları sürdü
derin; Sonra tekrar çekiç koydu.

"Melekli adamın bu sabah sana söylediğimi hatırlıyorsun,
Beyaz Melekler, Hoverin 'Hakkında Yardımcı Yardım Millet? "

"Evet," diye yanıtladı Virginia.

"Şey, kötü olduğunu söyledi."

Konuşmacıya huşu yakalanan bir bakış düştü.

"Sana öyle mi söyledi? Lafe?"

"Evet," dedi LaFe. "Bu bir nezaket meselesi değil, ama sadece
düpedüz kötü. Bakın evlat? "

"Evet, ayakkabıcı, şimdi yapıyorum," diye cevapladı Jinnie başını asarak. "Hiç kimse
Ama Matty bana daha önce hiçbir şey söylemedi. Sanırım pek bir şey bilmiyordu
Yine de melekler hakkında. "

"Şey," diye devam etti Lafe, hikayesine geri dön, "Tanrı küçük
Oğlum İsa, güçlü bir adama 'iyi bir kadın-peg kadar iyi-
yetiştirmek. Bir 'Joseph, benim yaptığım gibi küçük arkadaşları dolaştı
Küçük lafe, çocuk büyüdüğünde 'güle güle-an'-bye, onun olarak çalıştı
Cennetteki baba onu istedi. İyi Tanrı, Joseph'in bir 'Meryem'e yardım etmesine yardım etti
Mesih'i bizimle yüz yüze getirin-'Yahudi olmayan bir' Yüzük.

"Senin ve ben?" Virginia'yı ciddiyetle nefes aldı.

"Seninle bir 'ben, çocuk", ayakkabıcıyı bastırılmış tonlarda tekrarladı.

Virginia pencereye yürüdü ve bölmede davulladı. Sadece
Tutavratıcı başını büktü ve aralarındaki yapışmaları yakaladı alışkanlık gücü
dişleri. Mekanik olarak yaptı; Geleceği düşünüyordu. İçinde
Lafe'nin kendisi ve peg için çalıştığı olaylar planı,
Bir yardımcı vardı ve her gün yeni bir gösteri geldi
İnancını daha parlak hale getir. Meditasyonunun ortasında Jinnie
koltuğuna döndü.

"Cobbler, sana istediğim bir şey yapacak mısın?"

"Tabii," diye homurdandı Lafe.

"Peg'e güvenmekle meşgul ol, iki doları gece alacak."

"Uzun zaman önce, çocuk, onu almaya devam ediyor. Bu bir
Believin'i kutsasın '. Kimse ne de kimse seni almaktan alıkoyamaz
Kendiniz nedir. "

"Bayan. Peggy bu şekilde düşünmüyor, "dedi Virginia,
Bayan Grandoken'in dişlerinin anıları.

"Hayır, henüz değil, ama ona güveniyorum.
mağaza. Millet burada fakir. Onlara güveniyorum, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar
hem de Peg, işin bir dakika parası olması gerektiğini düşünüyor
Tamamlandı. Ama hiçbir insanın paramı benden tutamayacağını biliyorum, bu yüzden onu yatıştırıyorum
Artık sızlanana kadar aşağı. Kabuğunun böyle olduğunu biliyorum
onun ısırığı worser'n. Sana bisküvi anlatmadım mı? "

"Evet," diye yanıtladı Virginia, "ve umarım sadece
para; Ya anlamadıysa? "

"Alacak," dedi Lafe, olumlu bir şekilde.

Yatmadan hemen önce Lafe, Jinnie'nin kulağına fısıldadı, "Peggy
iki! Sana yapacağını söyledim. Tanrı'nın iyi, çocuk ve hepimiz onu içeri aldık
hem bizim gibi. "

Ve o gece, hava daha soğuk ve soğuk mumlu gibi, Virginia
Zenginlerin kızı Singleton, yorgun uykusunu uyudum
Dünyanın savaşçıları.




Bölüm VIII

"Her el payını yapacak," Quoth Peg.


Jinnie'nin ayakkabının evinde kalmasının beşinci günü,
Soğuk gece, şimdiye kadar bilinen en kötü kar fırtınası eşliğinde
göl. Çoğu zaman, sarkan koruma için olmasaydı
Tepeler, ahşap toplayıcıların kulübeleri oldukça uzaklaşacaktı. Gibi
Jinnie, kulübenin titremesini ve sallanmasını hissetti ve şüphelendi
saldırıya dayanma yeteneği.

Kahvaltıdan sonra LaFe ve Jinnie'nin ilgisini çektiğini buldu.
mağaza. Kabirci birkaç parlak çivinin avucuna düşmesine izin verdi
Kızı endişelendiren soruyu cevaplamadan önce.

"Bu konuda sorun yok, çocuk," dedi. "Biz
açlıktan ölemez. "

"Sadece çalışabilseydim," dedi Jinnie kasvetli bir şekilde, "
Ben, çünkü soğukta dışarı çıkmak zorunda kalmazdı. Ama sen
Benim için kötü olacağını düşünüyorum, ha, lafe? "

"Eh, fabrikalara veya mağazalara çok iyi gidemezdin,"
Lafe yanıtladı. "Amcan seni izlemeye çalıştığını görüyorsun. Sana gösterdim
Bu sabah gazetede, ben de sana yas tuttu mu?
Baban öldükten sonra mı kayboldu? "

Jinnie başını salladı.

"Evet, okudum," dedi.

"Bir 'paranı yedi yıldır alamıyor. Bu onu deliriyor
Tabii ki bir şapkacı. "

"Beni yalnız bıraksaydı, ona parayı verirdim," Jinnie
dedi kederli.

Lafe başını salladı.

"Yasa sana izin vermez, sen yaşlanana kadar. Hayır, efendim, ya da olurdun
Doğal bir ölüm ya da-başka bir tür ölmek zorunda
Husky genç çocuk doğal ölmek. "

"Hiç ölmek istemiyorum," diye titredi Jinnie.

Lafe onu bir gülümsemeyle teşvik etti.

"Seni bulursa," diye takip etti Lafe, "Seni bırakmalıydım. Yapamadım
başka bir şey yap. Dua edebiliriz.

Jinnie'nin yüzünden hüzünlü bir ifade geldi.

"Dilek gibi bir şey dua ediyor, ayakkabıcı mı?"

"Aynı şey," diye yanıtladı Bay Grandoke, "
Fark-Wishin 'birisinin birinden bir şeyden çıkıyor
Bilmiyorsun; Dua 'sadece tanıdığın biriyle konuşuyor
ile! Görmek?"

"Evet, sanırım yapıyorum," diye yanıtladı kız. "Yolunuz çoğunlukla dua ediyor
değil mi LAFE? "

"Dua, dilekten daha güçlü, Lass," dedi LaFe. "Ben
İlk olarak felç oldu, çok dilek yaptım. Tanıdığım yoktu
Peggy dışında herhangi biri ile. Ondan sonra Tanrı'ya girdim, o bir
Bana çok iyi. "

"O da benim için iyi oldu Lafe, beni buraya getiriyor."

Bu Virginia için bir keşif gibi görünüyordu ve birkaç dakika boyunca
Beyin yeni umutlarla yaşıyordu. Aniden sandalyesini öne çekti
Grandoke.

"Yarın bugün olacak mı, ayakkabıcı?"

Lafe, gülümseyen, nazik gözleri olan ciddi yüzlü kıza baktı.

"Tabii, evlat, elbette," diye iddia etti. "Biraz dileriz
Dünyada istememek, o zaman yarın günümüzde. "

Jinnie kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Asla bir gün olmaz, ayakkabıcı, ben
Senin için istediğim bir şey düşünemedim-ve peg. "

LaFe cevap vermeden önce bir anda meditasyon yaptı. Daha sonra:

"Her zaman daha mutlu olduğumuzu öğrendim evlat,
yarın bakmak için, "dedi," 'çünkü sadece memnun olduğunuzda,
Bir şeyler şaka yapmaya çok yatkın. Bir kez böyleydim. "

Birkaç saniye durakladı.

"Jinnie," diye mırıldandı, "sana kullanımını nasıl kaybettiğimi söylemedim
Bacaklar, değil mi? "

"Hayır, Lafe."

"Eh, dediğim gibi, benim için yarın bir şey yoktu.
Her zaman sadece bir gün yaşadım. Ben bir çocuk peg vardı. yapabilirdim
'M,' için çalışın. Daha çok erkekler buna giriyor
dünya."

Sesi fısıltıya dönüştü ve durdu. O için yaşıyordu
geçmiş yararlılığının ihtişamıyla an. Rapt, buruşuk yüz
Melek parmakları tarafından dokunulmuş gibi parladı. Virginia onu izledi
saygıyla.

"İki yıl önce daha fazlası," diye devam etti ayakkabıcı, şu anda,
"Onlardan biri üzerinde çalışıyordum.
Malligan tam yanımda çalıştı. Biz harika chums, Jimmy '
Ben. Bir gün halatlar iskele olanlardan birinde kırıldı-en azından,
Millet bunu söyledi. Biz alındığımızda bacaklarım değer değildi
Onları üflemek için toz-Jimmy öldü. ... ama Peg diyor ki
her zamanki gibi iyi. "

Burada Bay Grandoke borusunu çıkardı ve bir maç yaptı. "Ama değilim.
Çünkü onları Times Peg'in çalışmak zorunda olmadığı için. Her zaman yeterince yangınlarımız vardı
Bir 'böyle yaşamıyordu. Ama dediğim gibi, ben bir 'peg sadece
Kinder bugün yaşadı. Şimdi, Mebbe'nin tekrar yürüyeceğimi umduğumda,
Her zaman yarına kadar ölçüyorum ---- Peg'teki en iyi kadın
dünya."

Jinnie, pencere bölmesini sarstı bir rüzgar rüzgarının titremesi.

"Çok iyi sıcak bir lapa yapıyor," dedi.

"Her neyse," diye devam etti Lafe, "Jimmy'den daha iyiydim, çünkü o
Stone Dead. Onun için gün ya da yarın yoktu, '
Hala Peggy var. "

"Ve bu dükkan," diye taklit etti kızı hayranlıkla bakarak.

"Tabii, bu dükkan," diye homurdandı Lafe. "Temiz çekil bunu unuttum
Mağaza-yani, dakika-ama uzun süre unutmazdım. "

Külleri borusundan çıkardı ve işe başladı.

Ne kız ne de adam bir süre konuşmadı ve Lafe duyana kadar değildi
Peg'in sesi, Milly'nin yavru kedi yavrularından birinde hırıltı
Tick-Tack.

"Kulübüme katılmak istemezsin, lass, değil mi?" Giriş yaptı.

Jinnie hızla baktı.

"Tabii ki yapardım," dedi hevesle. "Ne tür bir kulüp?"

Kızın ayakkabıya olan inancı o kadar harikaydı ki Lafe olsaydı
Tehlikeye girmesini emretti, tereddüt etmeyecekti.

"Bana kulübün ne olduğunu söyle Lafe," diye tekrarladı.

"Tabii," diye cevap verdi Lafe. "Buraya gel 'el sıkışın! Yapman gereken her şey
Kulübümün bir üyesi olmak 'küstahlıktan mutlu olmak' ve inanmak
Everythin 'gerçekleşen' en iyisi için. "

Mantarlı bir ifade kızın en ciddi mavi gözlerini doldurdu.

"Çok mutluyum," diye iç çekti "ve sana geldiğim için çok mutluyum
Kulüp, ama bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum. "

Cobbler bazı anlara dikkat etmedi. O bakıyordu
pencere, çok uzak bir ruh halinde, aktif bir geçmişin hayalini kurarak
Jinnie yanlışlıkla tezgahtan bir çekiç vurdu. Lafe grandoke
kızın yönüne baktı.

"Kesimden mutluyum ..." diye mırıldandı. Sonra aniden durdu ve onun
Tereddüt kızı tekrarladı:

"Spite mutlu mu?" artan bir bükülme ile. "Bu ne anlama gelir,
LAFE? "

Lafe umutsuzca çalışmaya başladı.

"Bu sadece bu demek, evlat. Kendim küçük bir kulübüm var, '
'Spite'de mutlu' olarak adlandırıldı. "Gözleri fısıldadığında bir sis topladı
"Sadece olmasını istediğim her şeye rağmen mutlu.
Yürümemese rağmen mutlu-Peg'in çalışmasına rağmen mutlu. "

Virginia konuşmacıya olmayan, ciddi gözler yetiştirdi.

"Ben de kulübüne gelmek istiyorum Lafe," dedi yavaşça. "Yapmam gerek
Tıpkı senin gibi, ayakkabıcı gibi birçok şeye rağmen mutlu ol. "

Uzun bir tren tarafından buğulanmış. Jinnie pencereye gitti ve dışarı baktı
üzerine. Motorun gürültüsü ve arabaların kükremesi olduğunda
durdu, etrafta döndü. "Cobbler," dedi alçak bir sesle, "O zamandan beri çok düşünüyorum
Dün."

"Hadi 'Bana bundan bahset, Lassie," dedi LaFe.

Oturdu, sandalyesini biraz daha yakın tuttu, dirseğini eğdi
dizini ve avucunun içine çukurlu bir çene gömdü.

"Diyelim ki, Lafe, eğer bir kız meleklere inanırsa, herkes olabilir
onu incitti mi? "

"Yapamadıklarını biliyorum, evlat, 'bu doğru cennet gibi."

"Peki, neden dışarı çıkıp çalışamıyorum?"

Lafe durakladı ve gözlüklerine baktı.

"Peggy, 'Her el payını yapmalı' diyor.

Jinnie sefil bir şekilde kırıldı. Yerden birkaç çivi aldı.
Bir etkinliğin utançını karşılaması bir bahaneydi.

Kabirci bir süre bu şekilde meşgul olmasına izin verdi. O zaman o
söz konusu:

"Sandalyeye otur, battaniyeye sar, Jinnie. Konuşmak istiyorum
seninle. "

Adam seçene kadar sessizce otururken, istediği gibi yaptı
konuşmak.

"Sanırım inanmaya başlıyorsun," dedi, "
Yapın, amcalarla dolu bir dünya sana zarar veremezdi. Peg nasıl aldığın gibi diyor
Kalırsanız çalışmak için, 'İnancınız varsa ----'

Jinnie titremeyle yükseldi.

"İyi olacağımı biliyorum," diye bağırdı. "Sadece seni ve beni tanıyorum
İnanmak beni güvende tutacaktır. "

Onun hevesi Lafe'nin kızı ona çekmesine neden oldu.

"İyi bir 'yüksek sesle bağırır mısın?" diye sordu.

Kız ona meraklı bir bakış attı.

"Elbette yapabilirim."

"Buzlu yürüyüşlerde yürüyebilir misin ----"

"Ah, ben her şey kadar güçlüyüm," Jinnie içeri girerek aşağı doğru bakarak
kendini.

"Para kazanan birçok çocuk tanıyorum," dedi Lafe meditatif olarak.

"Ne yapıyorlar?"

"Oradaki kulübelerin arkasındaki bataklıktan odunu çıkarın. Bazı emir
üzerinde aileler. "

"Ahşap sat! Ve bir sürü var Lafe?"

"Çok," diye yanıtladı Lafe.

Ahşap sat! Yeni, harika ve aksiyon dolu kelimeler çaldı
Jinnie'nin ruhu ile tatlı sondaj çanları gibi. Bilinmeyen dalgalar
Duygular kız gibi kalbi üzerinde nefis bir şekilde dövüldü. Eğer getirirse
Her gün biraz para, Peggy daha nazik olurdu. Yapabilirdi; o idi
Elbette yapabilirdi. O, dönen düşüncelerinden çekildi
ayakkabının sesi.

"Yapar mısın evlat? İnsanlar adının Jinnie olduğunu düşünebilirdi
Büyük. "

Jinnie bir cevap verdi.

"Ve Mebbe günde on sent yapabilirdim."

"Sanırım yapabilirsin, Jinnie, 'İşte size yardım etmeye hazır bir lafe."

Virginia Singleton oldukça zayıf hissetti. O oturdu, kalbi atıyor
Örgü ceketinin altında bir kızın kalbinin yenmesi gerektiğinden iki kat daha hızlı.
Lafe aniden bile bir faydalı olma ve ihtişam yolunu açmıştı.
Genç hayallerinde ona hiç ortaya çıkmamıştı.

"Peggy'yi arayın," dedi LaFe.

Yakında Peg, sorgulayan bir yüzle önlerinde durdu.

"Çocuk işe gidiyor," diye açıkladı LaFe, "
Amcası izinden. "

Bayan Grandoken kocasından Virginia'ya baktı.

"Diğer insanlar gibi çalışmak istiyorum," diye bakarak kız patladı
kunduracının karısına yalvarır.

Peggy kollarını önlük üzerine şiddetle sildi ve orada parladı
Yüzünde LaFe'nin öğrendiği anlaşılmaz bir ifade
oku, ama yeni gelenleri korkuttu.

Oh, Jinnie her ikisine de yardım etmek için nasıl bir şeyler yapmak istedi! Şimdi,
an, çalışkan bir şekilde yararlı olma olasılığı göründüğünde,
Jinnie onları daha çok sevdi. Çalışacak ve aktifine girecekti
Küçük beyin kuruşların sesi ve gümüşün parıltısı geldi.

"Çalışmak istiyorum Peggy," diye yalvardı, "ve ben de çok para kazanacağım
senin için."

"Her el payını yapmalı," diye gözlemledi.
Kızın ince parmaklarında. Çok küçük görünüyordu, çok kullanılmayan zor
iş, geri döndü. Sinir bozucu, sürükleyici bir his saldırdı
Aniden, ama bir dakika içinde tekrar kızla yüzleşti.

"Eğer yaparsan, bayan, gövdesine sahipseniz,
Paradise Road, 'çünkü ne olursa olsun, kredinize hiçbir şey olmayacak
Yapmak. Kendini yapmadın. "

Kapıda döndü ve "Bir omzun var
Ahşabı tutmak için kayış, 'Mus onct çok fazla taşımıyor. BT
sırtına zarar verebilir. "

"Dikkatli olacağım," yutkundu Jinnie, "ve Mebbe
Kayış, eh, lafe? "

Bir saat sonra Jinnie sert bir parça boyunca uzun bir iğne koşuyordu
deri. Kısa ahşap kayışı yapıyordu ve
Daha mutlu kız asla nefes almadı.

Peg, Lafe onun hakkındaki kayışı takarken onu yorum yapmadan izledi
omuzlar. Aslında, kadının söyleyeceği hiçbir şey yoktu,
Menekşe gözleri sorgulayarak ona sabitlendi. Peggy düşündü
Herhangi bir el boş olsaydı gelmesi gereken açlık, bu yüzden
Mazeretle mırıldandı, "Gettin'in bir şeye alışması gibi bir şey yok."

"Bu ince bir kayış, değil mi Lafe?" diye sordu kıza, "Neredeyse
bir araba kadar iyi. "

"Alt fırçada bir araba kullanamazsınız," diye açıkladı LaFe. "Bu yüzden
Dal toplayıcılar kayışlar kullanıyor. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Jinnie.

Kabez ve kız birlikte bir kez daha yalnız kaldıklarında,
ciddi konfab. Jinnie'nin getirdiği her kuruşun
Evi zenginleştirmeye gidin ve duyulurken kızın gözleri parladı
Shoemaker, onları rahatlatacak şeyler üzerinde listeliyor.

En keyifli düşünceler, kızın zihinsel dünyasına sahip olmak için geldi,
Şimdi ayakkabının dükkanından bataklığa ulaştı,
Şehir ve tekrar. Pembe renkli, parlak, pırıl pırıl
Kazanmayı amaçladığı kuruşlar ve nikeller. Tüm ihtişamı gelirdi
Bu dal toplayıcısının deri kayışının yardımıyla. Aşağı baktı
Üzerine başının gururlu bir fırlatmasıyla. Jinnie kurtarıyordu
Yalnız dolaştığında ona hakim olan bağımsız ruh
kuzeye doğru tepelerde.

"Birkaç gün on beş sent mi yapacağımı merak etmem," diye belirtti
Daha sonra akşam yemeği masasında.

"Eğer on yaparsan, iyi yapacaksın, bir 'sen ve lafe'
Eğer yaparsan sevinçle açık, "Çekti Peg." Ah, Tanrım, ben alıyorum '
Sizi duyduğum için hasta. Şimdi yatağa git evlat, eğer
Yarın çalışacaksın. "

Jinnie, elinin kuruşlarla dolu olduğunu hayal etmek için uykuya daldı ve
Nikellerle çalışan cepler. Sadece almak için duruyordu
Peg'in sesi kulağını deldiğinde kaldırımdan biraz para,

"Evlat," dedi, "Bu sabah ',' ilk çalışma günün. Şimdi acele et
Tembel kemikleriniz 'giyin.'




Bölüm IX

Kaşının teriyle


Köprünün üzerinden Paradise Yolu'na, bir
Kız, bir düz omuzdan asılı gevşek bir kayış. Jinnie
Radyantly mutlu, ilk günü için aileyi yirmi sent netleştirmişti,
Ve Cennet Yolu yumurtalarla kaplanmış olsaydı,
Eve doğru uçuşunda birçoğu kırıldı. Bayan'a daha fazla alışmış olsaydı
Büyük, tuhaf sıkılaştırmayı anlardı
Değerli teslim ettiğinde kadının ince dudaklarının köşeleri
Pittance. Virginia, en az işaret için diğerinin yüzünü aradı
onay. Peg'in onu öpmesini diledi, ama elbette cesaret etti
Önermiyorum. Küçük bir sevgi gösterisine sahip olmak Jinnie'ye benziyordu
Tam o sırada dünyadaki en çok arzu edilen şey, ama ayakkabının
Karısı sadece mutfağa giderken mırıldandı ve Virginia,
İç çekerek oturdu.

"Şimdi bana her şeyi anlattığını varsayalım Jinnie,"
gülümseyerek; "Nereye gittiğin bir 'tüm parayı nasıl kazandın."

Deneyimlerini prova etme noktasının neredeyse ötesinde, Jinnie
Milly Ann'i kucağına aldı ve sandalyeye kıvrıldı.

"Sanırım on beş mil yürüdüm," diye başladı. "Çoğu insanı biliyorsun
Odun istemiyorum. "

LaFe güzel yüze bir yan bakış attı. Hatırladı
bir zamanlar bir melek görmüştü. Jinnie'nin yüzü böyleydi
resim.

"Şey, önce lafe," diye anlattı, "ahşabı bataklıkta topladım,
Sonra doğrudan bataklıktan arka alandan geçtim. Onun
HARDER'N cehennem üzerinde dondu ---- "

Lafe biraz dedi, "SH!" Ve Jinnie, Scarlet Face ile,
takviye edilmiş,

"Demek istediğim, daha sert _anything_."

"Tabii," diye yanıtladı Lafe, başını sallayarak.

"Bay Bates ve çocukları oradaydı, ama üç yığın taşıyor
Times Bigger'n yapabilirim! "

"Şey, sen sadece bir çocuksun. Bazen Bates aldığı her şeyi satamaz,
Yine de."

"Tüm benimkini sattım," diye iddia etti Jinnie.

Ayakkabıcı, Jinnie'nin yalnız küçük hayatının tarihini hatırladı-
O ilk on beş yıl boyunca hiçbir ruh ona nasıl vermemişti?
öğüt ve şimdi kalbi şükran ile parladı.
İnanç ve kadınlık içinde büyüdüğünü. Jinnie'yi istedi
Kredinin vadesi geldiği yerde kredi verin, dedi ki,

"Ahşabını sattın çünkü yardım eliniz vardı."

Jinnie protesto etmek üzereydi.

"Demek istediğim ----" Nefes aldı Lafe.

"Ah, melekler! Eh?" kızı kesintiye uğrattı. "Evet, son ikisini sattım
Bana söylediklerini söyleyerek sentlerin değeri-'Meleklerine ücret veriyor
senin üzerinde '-ve zip! Bir kadın son demeti satın aldı ve bana
Cent More'n Ona suçladım. "

"İyi!" Lafe çok memnun oldu. "Her seferinde işe yarayacak, bir
Uzun lafın kısası, botlarda da bir 'ayakkabı' üzerinde çalışıyor.

"Wood korkunç ağır," diye karar verdi Jinnie.

"Tabii," diye yatıştırdı Lafe. Bir dakika tereddüt etti, elini çekti
gözlerinin karşısında ve devam etti, "bir", bu arada, Jinnie ---- "

Jinnie'nin alıcı yüzü ayakkabının ilerlemesine neden oldu:

"Eğer olsaydım, Bates'in oğlu Maudlin ile ilgisi olmazdım
Sen ... o kötü bir şey. "

Jinnie'nin kafası düştü. Saçlarını yıkadı.

"Onu bugün gördüm," diye yanıtladı. "Kötü gözleri var. Erkeklerden nefret ediyorum
Kim göz kırp! "

Bir çaresizlik görünümü, adil genç yüzü ve ayakkabıcı bulutlandırdı,
İnce Girlish figürüne bakmak ve
Maudlin Bates, aniden elini söndürdü.

"Buraya gel Lassie," dedi.

Jinnie'nin tousled saçlarına monte edilmiş başka bir renk alevi. Asılı
Kafa, Milly Ann'i kucağından itti ve ayakkabıya doğru yürüdü
taraf.

"Maudlin sana ne dedi?" istedi.

"O dedi-eğer dallarımımı benim için kırdı-eğer onu öpersem ve o
Yapmayacağım zaman beni sıkıştırdı. "

Öfke ve derin kızgınlık kendilerini Lafe'nin soluk yüzünde sergiledi.

"Jinnie, Lass," diye nefes aldı. "Sana güveniyorum çocuk. Güvenemem
Sen? Yapmazsın ---- "

Jinnie, Lafe'nin kucaklamasından uzaklaştı.

"Sanırım Maudlin'in beni öpmesini tercih ederim," diye bağırdı
tutkuyla.

Tam o sırada Peg kapıya geldi.

"Biraz doğranmış biftek için kasapla koş, Jinnie,"
"Bir" Başınızı Getirerek Başınızı Tasarruf Et "
ekmek."

Jinnie çabucak atladı.

"Lütfen paramı satın almak için kullanın, Peggy," diye yalvardı. "Ah,
Lütfen yap. "

Peggy ona sertçe baktı.

"Çocuk," diye uyardı. "Sen gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum
hayatta daha uzak. Akıllı olabilirsin, ama 'size kredi yok,
Çünkü kendini yapmadın. Sana bunu korku için söylüyorum
Çok fazla para başını çevirecek .... işte on sentiniz .... şimdi git
birlikte."

Jinnie gittikten sonra Bayan Grandoke kocasının karşısında oturdu.

"Kız korkunç görünüyor," diye teklif etti bir an sessizliğinden sonra.

"Kaşının teriyle onu canlandırıyor," diye yanıtladı
LaFe, bir gülümsemeyle.

"Mebbe buna alışacak," diye homurdandı Peg. "Tabii ki sevmiyorum
O, ama onun incinmesini istemiyorum. 'Twon onu hasta etmiyor, değil mi? "

"Hayır, küçük bir öküz kadar güçlü. Onun içinde yeterli gücü var
vücut on kat daha fazla çalışacak, ama peg ---- "burada LAFE durdu ve
Pistlerin ötesindeki tepeye baktı, "ama Peggy, belki de biz
Bir süre sonra onu bir şey bul, çok fazla korku olmadığında
amcasının. Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, peg, onun tehlikesi
Çocuğun ahşap tutmasını sağlayacak tek şey. "

"Merak ediyordum", döndü Peg, "Birini alamazsak
ER-Krallar, Mebbe ile ilgileniyor. Onlar iyi bir tür, çok
Para, 'daha akıllıdır.'

Lafe'nin gözleri gözle görülür bir şekilde parladı, ama tekrar üzüldü. Onu salladı
KAFA.

"Kralları alamayız çünkü dün gece gazetede okuduğum
Batıdan uzaklaştı, bir yıl veya daha uzun süre gitmek için .... bu iyi bir fikir,
Yine de. Bazıları ortaya çıkacak, elbette. "

"Yaptıklarında adamım," dedi Peg çabucak, "Herhangi bir kredi alma
Kendinize, çünkü plan için kredi almamalıydın '
Keskin beyinlerin yapıyor. "

Başını sallarken gülümserken, onu çabucak bıraktı ve kapa
kapı.




Bölüm X

"Happy in Heading" in geniş koynunda


Böylece bir yıl boyunca Jinnie sabah onu toplamak için ileri gitti
Shortwood ve öğleden sonra satmak.

Peg, onun forenoon'un çalışması sırasında ona her zaman bir bisküvi verdi ve
Jinnie, evden daha sonra eve giderken, genellikle bir
Daha sonra LaFe'ye söylediği gibi, "Pie Isk of Pie". Bir ev hanımı ona verdiyse
Apple, onu ayakkabıcıya ve karısına götürürdü.

Bir öğleden sonra, acı bir günün sonunda Jinnie bitmişti
işi ve boş bir evin kapı eşiğinde dinleniyordu
Uptown Corner.

Parasını kız gibi gururla çizdi. Yirmi yedi sent
Çalışmaya başladığından beri her günden iki sent daha fazla kazanmıştı.
Bu para Jinnie için çok şey ifade ediyordu. Henüz bir öpücük almamıştı
Bayan Grandoken, ama her gün bekliyordu. Belki iki sent olduğunda
Eline daha fazlası düştü, Peggy Might, şu an için,
Kendini unutun ve farkında olmadan ona biraz sevgi ifade edin.

Bu neşeli beklenti ile kız parasını anlattı, korudu
Akşam yemeği eti için yeterli değişiklik ve gerisini ona kaydırdı
ceket cebi. O yükseldi ve piyasanın yönünde başlamıştı
Köprünün yakınındaki bir istiridye onu duraklattığında. Bir erkek ve erkek kalabalığı
doğrudan ona doğru koşuyordu. Vahşi bağırışlarının üstünde olabilir
Bir polisin emirlerini duydum ve ara sıra korkmuş ağlama
küçük bir çocuğun.

İlk başta Jinnie sadece insanları fark etti. Sonra gözleri indirildi ve o
Saw, ona doğru yarış, küçük, siyah, yünlü bir köpek. Hayvan, yapmak
Hayatı için vahşi bir çizgi, acılarında zihinsel dengesini kaybetmişti,
Çünkü nerede koştuğuna ya da ne vurduğuna dikkat çekmedi. Daha yüksek sesle
Küçük canavar patladığında birçok boğazdan alay ağlaması yükseldi
bir anı veren bir çiftçinin atının bacakları arasında
işkencecilerinden mühlet.

Bir an sonra mutsuz küçükleri için tekrar istila ediyorlardı
hayat. Aniden bir ağaca koştu, tüylü kafasına çarptı
müthiş güç ile. Sonra küçük bir yığınla kıvrıldı, tıpkı
Jinnie ona ulaştı.

Kalabalığın lideri Maudlin Bates gelmeden önce, kız vardı
duyarsız köpeği aldı ve onu ceketinin altına itti.

"O öldü, sanırım," dedi çocuğun yüzüne bakarak, "
onu ayakkabının dükkanına götür ve onu gömün .... ne zaman iyi değil
Öldü. "

Maudlin Bates kulaktan kulağa sırıttı, ellerini arkasına koydu,
ve gözlerinin kızın düz genç figürü üzerinde gezinmesine izin verdi.

"Billy Maybee kuyruğuna bir teneke kutu bağlamaya çalışıyordu," diye açıkladı,
kekemelik, "ve Cur ona koptu. Başına vurmaya gidiyorduk
duvara karşı. "

"Şimdi öldü," diye bir kez daha Jinnie. "Parçalamak için bir faydası değil
Ölü Köpekler. "

Bu akıl yürütme cevapsız, Maudlin homurdandı.

Jinnie'nin kalbi yaşayan umutla yüksek sesle attı. Belki küçük köpek
ölmedi. Oh, nasıl yaşayacağını umuyordu! Eve yarı yolda durdu
ve ceketini bir kenara itti ve ona baktı. O hala oldukça
gevşek ve kız acele etti. Et almak için bile beklemedi
Ne de ekmek peg ondan getirmesini istemişti.

Pistlerde acele ederken, Grandoke'nin oturduğunu gördü.
pencere.

Onu bir eliyle selamladı, ama her ikisini de kullanırken
Köpeği tut, sadece karşılığında gülümsedi, parlak bir şekilde başını salladı
KAFA.

Dükkana girdikten sonra dikkatli bir şekilde baktı.

"Bir şeyim var Lafe," diye fısıldadı, "seveceğiniz bir şey."

Zarar köpeğini sergilediğinde, Lafe elini uzattı.

"Küçük yaratık öldü mü?" diye sordu ciddiyetle.

"Ah, umarım hayır!" Jinnie yanıtladı ve heyecanla açıkladı
bölüm.

"Lafe, dökümcüyü eline aldı, topallama bedenini ters çevirdi ve
üzerinde. "Jinnie, git Peg'den bir tavaya biraz sıcak su getirmesini isteyin," dedi. "Kuyu
Küçük arkadaşlara yaşamak için bir şans verin. "

Peg bir su havzasıyla geldi, geniş gözlü kıza baktı ve
Gülümseyen kocası, sonra köpeğin üzerine.

"Peki, Lord aşkına, o küçük canavarı nereden aldın?" o
talep etti. "Tain Livin ', değil mi?
çöp kovası. "

Yine de, konuşurken havzayı bıraktı ve köpek yavrusu aldı
kocasından. Köpeğin olabileceği ifadesiyle varyansıyla
Pekala atıl, onu sıcak suya koydu, çürükleri ovalayarak
Vücut başının üstünden küçük stubby kuyruğuna. Bu sırada
Process Lafe, Jinnie'nin Shortwood Kayışını ve Kızını bozmuştu,
Özgür, peg yanında yere düştü.

Aniden yavruların batık gövdesi hareket etmeye başladı.

"Hayatta, peg!" diye bağırdı Jinnie. "Bacaklarına bir tekme bak! ... Oh,
Lafe, sudan çıkmaya çalışıyor! "

Peg keskin bir şekilde döndü.

"Zaten ölmediyse," diye homurdandı, "onu öldüreceksin
bunun gibi. Her neyse, 'yaşarsa kendine kredi yok. Yapmadı
onun doğduğu ile ilgisi yok, '
Livin 'üzerine gitmesiyle yap. Kapa çeneni şimdi! ... orada, Massy Me, o
Geliyor. "

Jinnie ayaklarının üzerine çömeldi, Lafe sandalyesini biraz çiğnedi
daha yakın. Bazı anlar için üçlü küçük köpeği izledi, mücadele etti
Bilinci yeniden kazanın. Sonra Peggy onu sudan aldı ve sarıldı
Önlüğünde dikkatlice.

"Lordy, gözlerini açıyor," diye sırıttı, "sen, kız, içeri giriyorsun
Orada ateşin yanında bir 'onu kollarına tut. Mebbe gelecek
tamam. O olana kadar onu sokağa koyamazsın
daha iyi."

Bir saatin büyük kısmı için Jinnie yeni gelenleri ona yakın tuttu
kalbi atan ve bir ağrı spazmı saldırıya uğradığında tüylü kafaya
Kolunda dinlenerek sempatik acı içinde ağladı. Peg olabilir mi
Köpeğin kalmasına izin vermeye ikna oldu mu? Ekstra kazanmaya söz verecekti
Penny bu yeni arkadaş için yemek almak için. Bu fırsattan Mrs.
Grandoke piyasadan geldi.

"Nasıl geliyor?" diye sordu, üzerlerinde durur.

"İyi!" cevapladı Jinnie. "Ve peg, kalmak istiyor."

"Sana bunu söyledi mi?" Peg, zorlu bir şekilde istedi.

"Şey, sadece bu sözleri söylemedi," dedi kız "ama peggy, eğer
Konuşabilirdi, seni ne kadar sevdiğini söylerdi ---- "

"Buraya bak evlat," diye kırdı Bayan Grandoke, "o köpek gitmiyor
Bu evin etrafında kalın, 'bunu da anlayabilirsiniz.
başlıyor. Seninle o kediler olmadan 'lafe ve
Evimi hasta yavrularla dolduruyorum. Öyleyse bu fikri tam olarak çıkarın
Soddle! ... Gördün mü? "

Jinnie başını hasta köpeğin üzerine eğdi ve saygılı bir cevap verdi.

"Fikri çıkarmaya çalışacağım," dedi, "ama Peggy, oh, peggy
Canım, zavallı küçük şeyi seviyorum o kadar _awful_ çok zor olacak
Onu atmam için. Daha iyi olduğunda onu gönderecek misin ve
Bunu yapmamı istemiyor musun? "

Jinnie güzel kafasını bir tarafa sorgulayarak eğdi, bir gözü kapattı,
ve diğerinden Peg'e baktı.

Peggy bir hile kokladı. Öne çıktı, ayaklarını biraz yaydı, yuvarlandı
elleri gergin bir şekilde önlüğünde. Sonsuz bir gösteriden nefret ediyordu
duygular, ama bazen duyguları ezmesi zordu
kız yaşamaya geldiğinden beri göğsünde sık sık karışmıştı
onlarla.

"Sana şu anda bir şey söyleyebilirim, Jinnie Grandoke,"
söz konusu. "O yavruyu bu eve getirdin 'Onu çıkaracaksın,
Ya da alınmayacak; Görmek?"

Peg'in daha önce duyduğu sesinde belli bir ton vardı.

"O zaman atılmayacak, peg," dedi, bir petulant ile,
Genç bir gülümseme. "Sadece yapmayacağım! Lafe yapamaz ve sen
Yapma ---- "

Bayan Grandoke boğazında derin bir gürültü yaptı.

"Sen küstah bir veletsin," dedi, "sen budur!
Ona bundan bahsettiğimde sadece hayatını yenmeyin,
Kendi elimle, gözlerinin hemen önünde yapacağım. Bu ---- "

Jinnie onu hevesle kesti. "Lafe beni yenmeyecek," diye cevapladı
"Ama beni siyah ve mavi yapmana izin vereceğim, peg, eğer tutabilirsem
köpek yavrusu. Matty beni iyi yenirdi ve o biraz daha güçlüydü
Sen."

Peggy'nin gözleri köşelere çekildi ve dudağı titredi.

"İstersen onu sakla, Şeytan Imp, ama bir gün ---- Burada,
Canavar bu eti yiyecek. "

Jinnie titreyen köpeği yere koydu ve Peg bir parça koydu
burnunun altında et. Heyecanında Jinnie Lafe'ye koştu.
Peg's Mumble onu kapalı kapıdan bile takip etti.

"Cobbler, oh, sevgili iyi lafe," diye bağırdı The Girl, "Köpeğin Yaşıyor! Peg
'IM'yi tutabileceğimi söylüyor ve onun için gece boyunca uğraşmaya gidiyorum. Yapıyor musun
Bunu yaparsam onun acılarını unutacağını düşünün, lafe? "

O anda, ithalatına verdiği için utanç verdi
Jinnie, Bayan Grandoken, yarı ıslak köpeği iterek dükkan kapısını açtı
içeri.

"İşte senin yavrun, evlat," diye homurdandı, "
Eğer onun basmasını istemiyorsan ayaklarım. "

Kabirci yavaş, tatlı gülümsemesini gülümsedi.

"Peg'in kalbi bu evi daha büyük," diye mırıldandı. "Onu buraya getir
Lassie. "

Kız, kollu köpek, ayakkabıcı tarafında duruyordu.

"Ona isim vermeye ne gidiyorsun?" diye sordu lafe, şefkatle.

"Bilmiyorum, ama çok mutlu, şimdi bizimle kalacak."

"Ben 'mutlu pete' deyin," dedi ayakkabıcı, gülümseyerek, "
'Kulübümüze giriyorum; Meyh mi, çocuk? "

O gün o gün mutlu Pete, "mutlu
Keyifli. "




Bölüm XI

Jinnie'ye ne oldu


Bir iç çekerek Jinnie, Lafe'nin kısa ağaç kayışını ona bağlamasına izin verdi
omuz. Oh, benzer bir operasyondan kaç gün geçti
Benzer küçük bir iç çekiş!

Bu çile, çıra odun toplama ve satmaktı,
Çünkü Paradise Road, Shortwood'un en iyisini aldı
Yakın bataklık ve bataklık topraklarında bulundu ve çoğu zaman
Kız satışına başlamadan önce neredeyse öğlen.

Ama günlerinin tek gerçek mutluluğu,
Peg'in eline kazanıldı.

Şimdi Peggy erkekleri veya çocukları bozmaya inanmadı, ama bir sabah,
Jinnie'nin boynuna bir eşarp bağlarken, siyah bukleleri düzenledi
normalden daha fazla hassasiyetle.

Kapıda duraklama ve kadına bakan Jinnie aniden
kararlılıkla başını kaldırdı.

"Seni seviyorum Peggy," dedi uzun bir nefesle çizerek. "Bana bir
Küçük öpücük, olur mu? "

Orada! Kedi çantadan çıktı. Başka bir anda Jinnie
kaderini tanıyın. Kızın asla yapamayacağı bir şeyi sormaya nasıl cesaret etti
Daha sonra söyle.

Peg onu öptüyse, iş kolay olurdu. Onu reddettiyse ---- peggy
ona baktı, sonra tekrar, gözleri tedirgin oldu.

Ama bir kez tavır aldıktan sonra Jinnie yerini aldı. Ağzı
ıslık çalıyormuş gibi devam etti. Peg böyle bir
Küçük istek? Açıkçası Peggy olurdu, çünkü o, alaycı bir şekilde emretti.

"Seninle birlikte git, evlat-uzun git, küçük velet çeviriyorsun!"

"Çok fazla bir öpücük istiyorum," diye tekrarladı Jinnie, hala ayakta. O
Ses alçak tonlu ve yalvarıyordu, mavi gözleri silerce peg'lerde
yüz.

Peg başını salladı.

"Seni öpmeyeceğim çünkü senden nefret ediyorum," diye kokladı. "Her zaman nefret ettim
Sen."

Jinnie'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Biliyorum," diye cevapladı ne yazık ki, "biliyorum, ama sadece bir öpücük istiyorum
Aynı şey-çünkü i _do_ love _you_, peg. "

Bir yıldan fazla bir süredir onu endişelendiren aynı duygudan biraz
Bayan Grandoken'e saldırdı. Sağduyu ona doğru atmasını söyledi
Mutfak, ama göğsünde bir çekiş onu noktaya tuttu.
Aniden, tek kelime etmeden, kızı genişliğine yakın kaptı
göğüs ve dudaklarını Jinnie'nin yankılanan şaplaklarla bastırdı.

"Orada! İşte! Ve _THERE_!" Öpücükler arasında ağladı. "Bir 'eğer y'
Hiç yaptığım bir ruhu söyle, cildin her santimini kazıyacağım
et, 'mebbe daha kötü bir şey yapacağım, nefret ediyorum' o kadar da kötü. "

Söylemek için gerekenden daha kısa bir sürede, Peg Jinnie'nin gitmesine izin ver ve
Kız gülümseyen bir iç çekerek kapıdan çıktı.

"Kisses 'Re Sweeter'n Roses," diye mırıldandı, piste yürüdü. "BEN
Keşke daha fazlasını alsaydım. "

Peg'in sesini onu aradığını duyarken geri döndü.

"Bir" eve biraz sosis getirin, "dedi kadın.
Kayıtsız bir şekilde, "Beş sent 'değerinde doğranmış biftek."

Bayan Grandoke, köşeyi dönene kadar Jinnie'yi izledi. Hissetti
boğazında boğucu his.

Biraz sonra mutfak gereçlerini bir yerden bir yere fırlattı ve
aksi takdirde o kadar çirkin davrandı ve öfke dışında, Lafe
Bütün olay, bilerek uzak tepede gülümserdi ve
huzurunu tuttu.

Öğleden sonra Jinnie on yedi kuruş, bir kuruş ve
nikel. Herhangi bir kızın yapması bir servetti ve daha iyisi
Yine de, kısawood kayışındaki genç omuzlarına bağlanmış neredeyse
Ertesi günün arzı. Cebindeki parayı değiştirirken ve
Pazara doğru yürüdü, ağır bir şekilde mırıldandı,

"Mebbe Peg'in öpücükleri onu almama yardım etti, ama-ama unutmuyorum
Lafe'nin Duaları. "

Gülümsemesi parlak ve kendi kendine sahipti. O dünyadan biriydi
işçiler ve sevilen lafe ve peg ve dünyası tüm dürüst
genç kalp.

"Otuz iki sent," diye fısıldadı. "Bu bir yığın para. Keşke ben
Lafe bir posy satın alabilirdi. Onları seviyor ve dışarı çıkamıyor
Peg ve ben güzel şeyler görmek için. "

Parlak çiçeklerin sergilendiği bir pencerenin önünde durdu.
Çalışmaya başladığından beri, Jinnie'nin ruhunun arzularından biri vardı
Bir çiçek satın almak için bulundu. Scarlet ve Beyaz'ı incelerken
Karanfiller, Derin Kırmızı Güller ve Twining Green Vines,
mırıldandı.

"Peg ona kabuk olsa bile Lafe'yi seviyor. Satın almamın umursamayacak
ona bir. Yarın daha fazla para kazanacağım. "

Dükkanın kapısını açtı ve hantal yükünü dikkatlice çizdi
içeri. Bir kız tezgahın arkasında durdu.

"Güllerin ne kadar?" diye sordu Jinnie, pencereye doğru başını salladı ve
Pennies'i cebinde tutuyor.

"Beyaz olanlar beş sent bir parça," dedi katip "ve kırmızı
One' '.... Birini mi istiyorsun? "

"Beyaz bir tane alacağım," diye yanıtladı alıcı.

"Kağıda sarayım?" diye sordu diğeri.

"Hayır, bu şekilde taşıyacağım. Eve gitmesine bakmak istiyorum."

Kız gülü Jinnie'ye geçti.

"Bu da güzel kokuyor," diye yorumladı.

"Evet," diye homurdandı Jinnie, zevkle, bir koku alıyor.

Sonra az miktarda et satın almak için et pazarına gitti
Üçü için gerekli.

Adamlardan biri mağazanın arkasından ona sırıttı, aradı,
"Merhaba evlat!" ve bir tabureye boşta sallanan Maudlin Bates bağırdı,
"Şimdi ne istedi Jinnie?" Ve yine de başka bir adam geldi
"Çiçeği nereden aldın, lass?"

"Satın aldım," diye yanıtladı Jinnie, tezgaha yaslanarak. "Anladım
Kavurcunun yanındaki kapı. O topal ve dışarı çıkamıyor. "

Pazar adamı onu beklemek için döndü.

"Beş sent değerinde doğranmış et," diye emretti Jinnie, "
sosis. "

"Korkmuyor musun, midelerinizi orada aşırı yükleyeceksin
Kavurcunun dükkanı? "Adamlardan birine güldü." Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Jinnie ... sosis halkasının o kancada asılı olduğunu görüyor musun? "

Kız harika bir şekilde başını salladı, Maudlin'e yan yana baktı.

"Eh, bize bir dans verirsen, iyi bir dans, dikkat et, hala devam et
Sırtınızdaki ahşap, size gövde ipini alacağım. Bir hafta sürecek
İnsanların et yeme şekliniz. "

Jinnie'nin yüzü acı çekti, ama kelimeler ona hitap etti
Para kazanan ruh ve meraklı bir hisle etrafa baktı.
Merak eden, gülerek, hayranlık uyandıran bakışla dans edebilir mi?
Ona erkekler mi? Ve Maudlin de! Şehvetli, çirkinliğini nasıl tespit etti
Gözler!

Düşünerek omuzlarını düzeltti. Ahşap ağırdı ve
göğsüne ve kollarına sıkıca bağlanan kayış, onu çok yaptı
yorgun. Ama bir dizi sosis yapamayacağı bir cazibeydi
Dayanmak. Verimli hayal gücünde LaFe'nin başını salladığını görebiliyordu
Onay ve Peggy kazançlarını tavada kızartır. O
Kimse bakmadığı zaman üç öpücük daha alabilir.

"Ne dans edeceğimi bilmiyorum," dedi şu anda gülü inceleyerek
onun karışıklığı.

"Ah, sadece her şey," dışkıdaki adamı teşvik etti. "Islık alacağım
Ayarla. "

"Ona sosis ver, kasap;" Maudlin'i kıkırdadı, "o zaman olacak
Elbette. Bunun hissi onu daha iyi hale getirecek. "

Kasap ipi kancadan alırken hoparlör sırıttı.
Jinnie, ayakkabının gülünün sapını beyaz dişleri arasında kaydırdı.
Sosisi bir yandan kavradı ve kısa ağaç kayışını tuttu
diğeri. Sonra adam bir düdük çaldı ve Jinnie aldı
bir iki adım.

Yerdeki herkes yaklaştı. İşte hiç sahip olmadıkları bir manzara
Görüldü-sevimli, utangaç gözlü, pembe, utanmış bir kız, bir sürü
Güçlü genç omuzlarda ağacı karıştırarak, dönüp dönüş
Piyasanın merkezi. Bir yandan bir sosis halkası tuttu ve
Dudakları arasında beyaz bir gül.

"Bize büyük güzel bir dans verirsen Lass," diye teşvik etti kasap,
"Sen de doğranmış ete sahipsin."

Adamın teklifi Jinnie'nin yorgun beyninden elenmiş ve onu teşvik etti
daha hızlı eylem için. Tekrar döndü, ağırlığı daha kare kaydırarak
Omuzlarında, ayakları tizle mükemmel zaman tutuyor,
Islık melodisi.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" alaycı Maudlin. "Etini kazanın kızım!
Piker! "

Daha hızlı ve daha hızlı döndü Jinnie
onu büyük çevrelerde. Kapağı kafasından düşmüş, kaybedilmiş
Görkemli bukleler ve nefesi LaFe'nin gövdesinin yanından ıslık çaldı
Gece rüzgarı gibi beyaz çiçek gergin bir telin yanından.

Jinnie, onun için bir şeyler kazanmanın zevkinden başka her şeyi unuttu
Sevilenler-LaFe'den okşama getirecek bir şey. O idi
LaFe'den emin olun, çok emin!

Seslerin "Daha Hızlı" dediği gibi! Ve hala "daha hızlı!" Jinnie bırak git
Kıvrıları bir kenara atmak için kısa ahşap kayış. Tam o anda o
Büyük ayağını iten Maudlin Bates'e yakın döndü ve
onu taktı. Sendelerken, izleyenlerden hiçbirinin anlamı yoktu
Düşürken onu yakalamak için yeterli. O anda kapı açıldı
Ve Peg Grandoke'nin yüzü ortaya çıktı. Sorgulayarak baktı
pazar adamı.

"Jinnie'nin içeri girdiğini gördüğümü sanıyordum," diye tereddüt etti ----

Sonra bir şeyin yanlış olduğunu fark etmek, gözleri sıkıca düştü
kız.

"Dansın biraz sosis kazanıyordu", The Butcher
mazur görülür.

Peggy baktı ve baktı, şu an sersemledi. Hangdog
Maudlin'in yüzündeki ifade, suçunu kelimelerden daha iyi ifade etti
olurdu. Jinnie'nin küçük formu tezgaha karşı toplandı,
Kısa ağaç etrafına dağıldı ve alnından kandan
sızma. İnce kolunda sosis halkası ve seti arasında
Dişler Lafe'nin soluk gülüydü. Öfkeli ruhu içinde parlıyor
Gözler, Peggy bilinçsiz kızı iki güçlü kolunda topladı.

"Bahse girerim _You_ Yap, lanet olsun Maudlin!" O gol attı ve olmadan
Başka bir kelime, piyasadan ayrıldı.

Birkaç dakika içinde Jinnie'yi yatağına koymuştu ve anlatıyordu
Lafe acınası hikaye.




XII. Bölüm

İzleme


Bir haftadan fazla kalabalık evinde mutlak sessiz kaldı.
Ev, kasvetle ağır asıldı. Jinnie Grandoke bir
Old Matty'nin bile eğlencesi için yarattığı ghastlier canavar.

Elbette Jinnie bunu fark etmedi, ama iki hasta gözlemci biliyordu,
Ve küçük bir siyah köpek de öyle. Lafe'nin Peggy olarak acı çektiğini söylemek için
Jinnie'nin sevgi dolu eyleminin hikayesini tekrar tekrar tekrarladı
küçük ithalat sözleri olun ve gece saatlerinde,
Kavurucu karısını hasta kızın yatağında rahatlattı, siyah şekillendirdi ve
Ondan önce Rose'u yasaklamak, koruma sözü verdiği çocuğu tehdit ederek. Maudlin Bates'in Jinnie'nin düşmesi ile bir ilgisi olabilir mi?
Yine de, onu genç ahşap toplayıcıdan korumak için güçsüzdü.
Daha şaşırtıcı bir sorun asla baba ruhuyla yüzleşmemişti. Ondan sonra
Küçük oğul gitmişti, sevecek çocuk yoktu-ve
Şimdi Jinnie'ye bakarken, acı anı ile onun içinden geçti
Bu diğer acıdan-küçük Lafe'ye gidebilir.

Tekrar Peg'in Dans Masalı ile doğan bıçaklama acısı geldi.
Beyaz gül, kalçanın koynunda solmuştu
kızı doktorun söylediklerine taşındığından beri
Olasılık onun ölüm yatağı olabilir. Ölü o kadar gecelerdi
Ciddi Mien ile anılar, mezarlarından yarıştı,
Topal adam. LaFe'nin harika inanç kısmı bile azalmıştı
Son birkaç gün. Kendini Jinnie'nin dua ettiğini buldu
Ölümünü görselleştiren zihinsel acıdan kurtulurdu. Ah,
Hayatının sınırları içinde bir süre tutmak için
sevilen!

"Kalalım, Tanrım canım, gülüm o 'cennet kalsın," diye bağırdı Lafe
Gölgeli geceye, tekrar tekrar.

Peggy, sık sık yaptığı gibi, onu uzaklaştırıp yatağa sipariş etmek için geldi,
Ama bu akşam Lafe Peg'e Jinnie ile kalmayı tercih ettiğini söyledi.

"Ölüm gibi görünüyor," diye fısıldadı sinirsiz.

"Neredeyse öldü," diye yanıtladı kadın korkunç bir şekilde.

Doktor sessiz sırtla girdi. Yatağa çaldığında,
Kızın kaşına el koyun.

"Daha iyi," diye fısıldadı, gülümseyerek. "Bak! Nemli! Hiçbir şey olamaz
Bir Serbest İşaret! "

"İyi Tanrı övgü alsın!" inilti lafe.

Jinnie karıştırdı, ağır kapaklarını kaldırdı ve odayı boş bir şekilde inceledi.
Bakışı, tıbbi adamın üzerinden geçmiyormuş gibi geçti
Vizyonunun menzili. Sadece Lafe'ye baktı, ancak hafif bir parıltı ile
Tanınma, sonra peg için batık mavi gözleri tereddüt etti.

"Su iç, peggy canım," diye fısıldadı.

Bayan Grandoke, sıvıyı açık, kavrulmuş ağzına bıraktı.
kaşık; Sonra kekeleyen kelimeleri yakalamak için alçakta eğildi:

"Lafe Rose, Peggy'yi sevdi mi ve sosis yüzüğünü aldın mı?"

Peg doktora baktı, dudaklarında mücadele eden bir soru, ama o
Kelimeleri çerçevelemedi.

"Ona 'evet' söyle," dedi adam nefesi altında.

Peggy, "Laffe sadece çiçeğe işaret etti tatlım,"
Yatağın üzerinde, "ve ben tüm sosisleri pişirdim, bir 'biz iki et'.
daha ince ipekti .... şimdi uyu; mısın?"

"Tabii," diye titredi Jinnie. "Happy Pete'i kollarıma koy canım."

Bayan Grandoke bir kez daha doktora baktı. Başını salladı
biraz.

Böylece köpek kollarına sıkıştığında, Jinnie düz uykuya daldı.

Sonra Peggy Lafe'yi yatağa çekti ve ona yardım ederken
Sandalye, dedi ki:

"Ona şimdi kendi ağzımla yalan söyledim Lafe. Onlara ve onları söyledim
sosis. Onları yiyemedik çünkü hepsi bir araya geldi '
kanla kaplı. "

Ayakkabının gözleri konuşmacının benekli yüzünü aradı.

"Bu tür yalanlar Tanrı tarafından cennette kutsanmıştır, peg," diye nefes aldı
şefkatle. "Hasta bir Lass'a yardım eden bir yalan daha iyi
çoğu gerçek. "

Yatmadan önce Peg Jinnie'de göz attı. Kız hala yatıyordu
Kolu uyuyan Pete'nin üzerinde, gözleri odaya dönüyor. O
Sessiz kadının görüldüğünü yakaladı ve aralarında oluşan sorunlu bir çizgi
kaşları.

"Yaşamak için nasıl para alacaksın Peggy?" Ağladı. "Ben sadece
Dans ve incinmeyi hatırlamaya başlıyor. "

Peggy bir an yatağın dibinde durdu.

"Lafe'nin tam bir cebi var," Geri döndü.

"Bu güzel," diye iç çekti kızı rahatlattı.

"Şut şimdi bir 'Uyu!
ay."

Ve beyaz kapaklar menekşe gözlerin üzerine düşerken,
Guardian Angel, Life-Book'taki kredisine başka bir yalan daha kaydetti
Cennetteki Babası. Bölüm XIII

Jinnie tepede ne buldu


Günler devam etti ve baharın ilk sıcak dürtüleri
Jinnie'yi soluk ve ince getirdi, Lafe'nin tarafına geri getirdi.

O kadar güçlüyordu ki havanın izin verdiği günler
Ona bir sargı koy, ona yanaklarına biraz renk nefes almasını söyledi.

Uzun zamandır Jinnie, kulübe basamaklarında sessizce kalmaya istekliydi
Kabarcının yırtık ayakkabılar üzerinde durduğunu görebiliyordu.
Yeterince uzun bakarsa bakacağını ve gülümseyeceğini biliyordu
Her zaman sevgi dolu kalbinin horozlarını ısıtan gülümseme.

Daha iyi büyüdükçe ve dolayısıyla huzursuzken mutlu Pete ile yürüdü
Pistlerin yanındaki Cinder Yolu boyunca. Her gün biraz gitti
Bir önceki günden fazla, macera ruhu yaşamaya başlıyor
yine onun içinde. Dar dünyasının sınırları artık tutulmadı
ahşap satma gerekliliği nedeniyle gergin ve günümüzde genişlemiş gibi görünüyordu
Gölgenin sayısız parmakları ve
Sunshine duygusal kıza çağırdı.

Cennet Yolu'ndan küçük köpek ile arkadaş olarak dolaştı,
Ve yönetim kurulu yürüyüşüne giden yolu bulmak, yavaşça dolaştı.

Şehrin üstünde dolaşırken, yalnız bir nokta buldu
Tepeler ve Happy Pete'i kollarına topladı, uzandı. Üzerinde
Kafası sayısız kuş güneş ışığında şarkı söyledi ve hemen altında
Hollow, sincaplardı, mutlu varlıklarını konuştu.
Rüya, ağaçların yapraklarından Jinnie beyazı izledi
Bulutlar gökyüzünde koyun sürüleri ve yakında barış gibi yüzüyor
Çevredeki dünyanın onu dinlenmesi için durdurdu.

Happy Pete ince diliyle ona dokunduğunda Jinnie oturdu,
Etrafa uykulu bakıyorum. Bir sesle başını çevirdi ve yakaladı
karışık saçları sarı buklelerde yatan küçük bir çocuğun görüşü
KAFA.

Gözyaşları ve çocuksu sıkıntıların görüşü Jinnie'yi hızla başlattı
Ona doğru, ama konuşmadığından çok çekingen ve korkuyordu.

Aniden, iki hafif, dal çizilmiş kol ona doğru çırpındı ve
Yine de bir kelime olmadan Jinnie titreyen elleri onun içine aldı. Mutlu
Pete, kızın tarafına dikkatle süründü; Sonra bir şeyi fark etmek
Olağandışı, siyah uçlu burnunu attı ve sızlandı. Hafifçe
Howl, çocuğun elleri Jinnie's'de şiddetle titredi. Onu yakaladı
Acı verici nefes.

"Ah, sen kim? Sen erkek mi kız mısın?"

Gözlerine açıklanamayan bir ifadeyle dokunuldu. Jinnie Flushed
Bir an için patiko eteğini ve sarkan bluzunu tararken.
Sonra trajik bir ifade ile ellerini serbest bıraktı ve onu çalıştırdı
Parmakları saçlarından. Böyle uzun buklelerle bir
erkek çocuk?

"Ben bir kızım," dedi. "Ben bir kız olduğumu göremiyor musun?"

"Körüm," dedi çocuk, "Yani-bu yüzden sana sormak zorunda kaldım."

Jinnie öne doğru eğildi ve onu dikkatle inceledi.

"Demek istiyorsun," diye sordu kırık bir şekilde, "beni göremiyorsun, ne de mutlu
Pete, ne ağaçlar, ne kuşlar, ne sincaplar atlıyor
etrafında?"

Çocuk kafasını onayladı, ama neredeyse anında parladı.

"Hayır, bunları göremiyorum, ama içinde çok sayıda yıldız var
KAFA. Her şey kadar parlaklar, sadece bazen gözyaşlarım onları koydu
dışarı."

Sonra, sanki yeni arkadaşını kaybedeceğinden korkuyormuş gibi, onun için hissetti
Bir kez daha el.

Jinnie yapışan baskıyı geri verdi. Hayatında ikinci kez
Kalbi o garip duygu ile atıyor-koruyucu içgüdü
babası için hissetmişti. O anda bu küçükü sevdiğini biliyordu
delikanlı, geniş yıldız, görünmeyen gözleriyle.

"Kayboldum," dedi çocuk derinden iç çekerek, "ve çok uzun süre ağladım,
Ama kimse gelmezdi ve yıldızlarım dışarı çıktı. "

"Bana yıldızlarından bahset," dedi hevesle. "Onlar gökyüzü yıldızları mı?"

"Sky yıldızlarının ne olduğunu bilmiyorum. Yıldızlarım kafamda parlıyor güzel ve ben
ısın. Her yerde soğukum ve dışarı çıktıklarında kalbim acıyor. "

"Ah!" Jinnie'yi mırıldandı. "Keşke her zaman parlasalardı."

"Ben de. "Sonra istekli, köpüklü bir yüz kaldırarak devam etti,
"Şimdi parlıyorlar, çünkü seni buldum."

"Milletin neredesin?" diye sordu Jinnie, sert yutma.

"Bilmiyorum. Onları uzun zaman önce kaybettim ve mag ile yaşamaya gittim.
Beni her gün yaladım, bu yüzden-yeni kaçtım-buradayım korkunç oldum
uzun zaman. "

Jinnie, kaymış bir fikri açıklamadan önce bir an düşündü
Sanki oraya aitmiş gibi. Onu eve götürürdü
o.

"Lafe'nin evine gidiyorsun," diye açıkladı şu anda. "Mutlu Pete
Ve ben ve Peg LaFe Grandoke'nin evinde yaşıyoruz. Peggy zorbalık yapar
çorba."

"Ve ben çok açım," diye iç çekti çocuğu. "Duyduğum köpek nerede
Barking? "

Ellerini geri çekti, onları dışarı doğru hareket ettirdi, bir şeyler aradı.
Kız Pete'i öne doğru itmeye çalıştı, ama köpek sadece daha yakından yakalandı
ona.

"Petey, canım, senden utanıyorum!" Sevgiyle devam etti. "Göremiyor musun
Küçük adam seni hissetmeye çalışıyor mu? "

Sonra mutlu Pete, sanki utanmış gibi,
Tearing elleri ve düşük çömelmiş, on ince ile bakılacak
Parmak uçları.

"Çok güzel!" diye bağırdı çocuğu. "Saçları daha yumuşak ipek,
Ve vücudu sıcak olabilir. "

Jinnie, Happy Pete'in güzellik noktalarını düşündü. Daha önce hiç olmadı
Ona çörek ile sade, sevimli bir köpekten başka bir şey düşündü
Küçük bacaklar ve sivri bir burun. Yıldırım benzeri karşılaştırmada o
her zaman güzel olduğunu düşündüğü şeyleri aklına getirdi-
bahar menekşeleri, yaz gülleri, o harika renk kemeri
öğleden sonra ufku ve doğanın tüm harikalarını süpürüyor
Romantik dünyası oluşuyordu. Bunlar ve
Sarmalayan saçları, karışık saç lekesi ile onun üzerinde asılı
Gözler, Jinnie'nin sanatsal duygusunu şok etti.

"Eğer ---- güzel olduğunu söylersen, o zaman öyle," diye kekeledi
denetlenemez.

"Tabii ki o! Adın ne?"

"Jinnie. Jinnie Grandoke ... seninki ne?"

"Kör bobbie ya da bazen sadece Bobbie."

"Pekala, sana Bobbie diyeceğim, eğer beni istiyorsan .... Seni çok seviyorum
Peki. Bunu burada hissediyorum. "

Çocuğun parmaklarını yanına bastırdı.

"Ah, bu senin kalbin!" diye bağırdı. "Ben de bir tane aldım! Atladığını hissedin!"

Jinnie'nin parmakları küçük çocuk tarafından belirtilen noktaya bastı.

"Tanrım," diye bağırdı, "ağzından atlayacak, yapmayacak
BT?"

"Hayır! Her zaman böyle atıyor!"

"Annen nerede?" diye sordu Jinnie bir boşluktan sonra.

"Sanırım öldü ya da mag bana sahip olmazdı. Çok bilmiyorum
Çok, ama annemin ellerini nasıl hissettiğine üye. Yumuşaklar ve
ılık. Beni ölen kadının evinde görmeye gelirdi-
beni mag'a veren biri. "

"Çok sevimli bir anne olmalı," dedi Jinnie.

"O! Mag onu bulmaya çalıştı çünkü zengin olduğunu söyledi ve
Yapamadığında beni dövdü. Mebbe'nin anneyi dışarıda bulacağımı düşündüm
sokak. Bu yüzden kaçıyorum. "

Jinnie kendi ölü babasını ve çocuğun durma masalını düşündü
Thomas Singleton'un öldüğü bir geceyi geri getirdi
Ve sevilmedi, kendisi için tasarruf edin. Ağlamak istedi, ama bunun yerine
lafe onu teklif ettiği ve eritme gibi mırıldandı
ruh hali kayboldu. Ayakkabıcı ve kulübü her zaman harikaydı
Jinnie için yararlı.

"Annem bana Onct dedi," diye devam etti Bobbie, "
için yaşa. Kördüm, gördün ve iyi değildim-öyleyim mi? "

Passifik olarak koymak, Virginia'yı geri çekmeye teşvik etti.
Hazır cevap.

"Benim için iyisin ve mutlu Pete," dedi ve LaFe
Sen de onun küçük oğlu olmana izin ver. "

Kör çocuk nefes aldı ve kız açıkça devam etti, "Peg'
Ben de seni seviyorum. Yardım edemedi. "

"Peg?" sorgulandı Bobbie.

"Ah, Lafe'nin karısı. Mutlu Pete ve ben evinde kaldım."

Kör gözler ani umutla parladı.

"Mebbe beni biraz sevecek!

"Umarım öyle. Her neyse, Lafe Will. Herkesi, hatta köpekleri seviyor. O
Seni seviyorum; _sure_ yapacak! "

Çocuk şüpheyle başını salladı.

"Anneler dışında kimse kör çocuklara karşı iyi. İyi-'Cept. İD
Yine de Lafe'nin evine gitmeyi seviyorum, ama Mebbe kadın istemez
Ben."

Jinnie'nin bu konuda kendi fikirleri vardı, ama çocuğun gözyaşları
ellerinin üzerine sıcak düştü, onun içindeki anne daha büyük hale geldi
oranlar. Üç kez yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Spite'de mutlu."

"Kısa kadar mutlu," diye tekrar fısıldadı. Sonra oturdu
parlak bir gülümseme.

"Tabii ki seni Lafe's'e götüreceğim. İşte Lafe's My Heart's
Herkesi sevmekle meşgul. Şimdi seni anladım, ilgileneceğim
Senden, çünkü seni tıpkı gereği gibi seviyorum. Ayağa kalk ve silmeme izin ver
Burnun. "

"Önce nasıl göründüğünü görmeme izin ver," diye düştü. "Nerede senin
yüz mü? ... dokunmak istiyorum! "

Küçük elleri ulaştı ve Jinnie'nin omuzlarını buldu. O zaman yavaş yavaş
Parmaklar yukarı doğru hareket ederek, burada ve orada kızın derisine basarak,
Yanaklarının üzerinde ritmik hareketle seyahat ederken.

"Saçın korkunç kıvırcık ve uzun," dedi. "Ne renk?"

"Renk mi? Eh, onun içinden mor olan siyah, sanırım.
İnsanlar yine de öyle diyor! "

"Ah, evet, siyahın ne olduğunu biliyorum. Ve gözlerin mavi, değil mi?"

"Evet, mavi," diye homurdandı Jinnie. "Saçlarımı kaydırdığımda onları görüyorum
Mutfak Camı ... Seninkine benzediklerini sanmıyorum. "

Bobbie kendi kendine ima etmedi.

"Alnınız da pürüzsüz," diye düşündü. "Gözlerin büyük ve
Kirpikler uzun süredir. Köpeğinden çok daha güzelsin ama sonra
Kızlar her zaman güzel. "

Memnun bir vanity, Jinnie'nin cildini onun uçlarına kızardı.
kulaklar ve ayağa kalktı. Sonra durdu, ciddi
Gözlerini gölgeleyen ifade.

"Bobbie," diye ayık konuştu, "Şimdi seni buldum, bana aitsin, yapma
Sen?"

Bobbie ellerini itti.

"Evet, evet," diye nefes aldı.

"O zaman bundan sonra, bu dakikadan itibaren senin için çalışacağım."

Jinnie'nin düşünceleri Shortwood kayışındaydı, ama bahsetmedi
BT. Oh, satın alacak peg vermek için para için nasıl çalışacaktı
yiyecek! O çocuğun mutlak mülkiyetinde ne kadar mutlu olurdu
tepelerde keşfetmişti! Şahmetli bir şekilde onu ona çekti. O görünüyordu
Çok acımasızca çaresiz.

"Kaç yaşında sen?" istedi.

"Dokuz yaşında."

"Beşten bakmıyorsun," dedi Jinnie, şaşırttı.

"Bunun nedeni her zaman hasta olduğum için," diye açıkladı çocuk.

Jinnie başını kaldırdı.

"Şey, on altı kız çok küçük bir çocuğa yardım edebilmeli,
O değil mi? ... burada, kolumu sana koyacağım, tam böyle. "

Ama çocuk geri adım attı, böylece Jinnie,
Düşmek üzere, onu kolundan keskin bir şekilde yakaladı.

"Ben _LEAD_ bana," diye açıkladı Bobbie gururla.

Böylece reddedilen Jinnie, kör yüzü doğuya doğru çevirdi ve
Birlikte tahta yürüyüşe yavaşça yol aldılar.




Bölüm XIV

"Bizimle yaşamaya geliyor, Peggy"


Sessizlik içinde izlediler, kuşları süren kuşları izlediler
Kuzey ormanda sürü kaybolduktan sonra. Ara sıra, ne zaman Jinnie
Çocuğa baktı, sadece birlikte gelen gurur duydu
mülk. Onun için çalışacak, peg ile müdahale edecekti
Foundling'in bu değerli ev çemberine katılmasına izin verin
Kavurucu ve karısı yüce hüküm sürdü.

Tahta yürüyüşüne ulaştıklarında, çocuk geri döndü.

"Yorgunum kızım," diye nefes verdi. "Ölü olana kadar yürüdüm."

Jinnie onu bir ağacın gölgesine götürürken sessizce ağladı.

"Burada benimle otur," diye davet etti. "Kafanı koluma koy."

Ve bu sefer kör gözlere kadar ona süzüldü ve takip edildi
Narin ağız koluna karşı gizlendi.

"Sana söyledim Bobbie," Jinnie şu anda yeniden başladı, "Lafe's olmana izin verirdim
Küçük çocuk, değil mi? "

"Evet, kızım," diye yanıtladı oğlu uykulu bir şekilde.

"Şimdi o kadar da iyi değil miydi?"

"Çok iyi," rüya gibi cevaptı. "Yıldızlarım şimdi parlaktı."

"Ve büyük olasılıkla Lafe, tıpkı mutlu olduğu gibi gözlerinizle görmene yardımcı olacak
Pete ve ben! "Jinnie hevesle devam etti. "Bütün ağaçlar ve yüzlerce
Kuşlar, bazıları sarı ve bazıları 'Em kırmızı, bazıları'
küçük ve kurnaz, peg'teki knoto delinden atlayabilirler
Mutfak .... tüm bunları görmek istemiyor musun? "

Küçük yüz aydınlandı ve görünmeyen gözler yukarı doğru parladı.

"O zaman annemi bulurdum," diye nefes aldı Bobbie.

"Ve büyük bir ağacı görürdün, bir robin yuvasını yaparken! ...
Bunu hiç gördün mü? "

Jinnie, kadın gibi neredeyse agresif hale geliyordu.
Make, her argüman daha fazla güçle eve götürüldü.

"Hayır," diye itiraf etti Bobbie ve sesi belirli bir trajik küçük tuttu
Not.

"Ve gökyüzünün kenarı boyunca koşan kırmızıyı hiç görmedin, sadece
Güneş battığında? "

Yine cevabı basit bir olumsuzdu.

"Ve kimse sana bir inek ve buzağı göstermeye çalışmadı
Ülke, bütün gün çimleri, sarı güneş ışığında mı? "

Jinnie, güzel ağda yapıyordu ve sözleri yüksek sesle umut verdi. .
Çocuğun yüzüne olan ilgi onu devam etmeye davet etti.

"Şimdi milletimin senin olmasına izin vereceğimi söyledim ve seni bulmadım ve
Başka birinin var mı? LaFe's'e yardım etmeme izin vermezsen,
En iyi şekilde teslim etmeden önce durakladı.
Gökyüzüne oldukça kayıtsız bir şekilde ele alınan nokta. "Ve sadece
O sıcak çorbayı düşün! "

Bu yeterliydi. Bobbie mücadele etti, kızardı ve tedirgin oldu.

"Kolunu etrafıma koy kızım"
kabul edildi.

Sonra ikisi, çok aksine, yollara doğru yavaşça aşağı indi
LaFe Grandoken'in evine.

Jinnie'nin kalbi, cennete dönüşürken bir gezi çekmecesi ile yarıştı
Yol. Cobbler'dan korkmadı, ama Peggy'nin sert düşüncesi
Sesi, acımasız kateşizlenmesi, biraz değil.
Yine de, kolunu çocuk hakkında tuttu, sürekli olarak çizdi.
Evin yan kapısına geldiklerinde, kız
Hap ve yürüdü, yorgun arkadaşına liderlik etti.

Kararlı bir şekilde mutfağa geçti, çünkü
Önce kabul edilemez bir kısım. Düğümle tereddüt etti
kapının ve peg, onu duyan, açtı. İlk başta kadın gördü
Sadece Jinnie, onun yanında mutlu Pete ile. Sonra bakışları üzerine düştü
Kör, büyüyen gözleri yukarı doğru dönen diğer çocuk
Destek.

"Bu Bobbie," diye açıkladı Jinnie, "ve bizimle yaşamaya geliyor,
Peggy. "

Zavallı Peggy baktı, susturmaya şaşırdı. Hiçbir kelime bulamadı
vesileyle uyun.

"Evi yok!" Jinnie heyecanında nefes almak için nefes aldı.
"Mag, bir yerde bir kadın, onu dövdü ve kaçtı ve ben de buldum.
Şimdi bize ait. "

Her an güvence kazanıyordu. Peggy'nin
Sessizce tanışır, çünkü kadın bir kelime söylememişti; o idi
Karakteristik olarak boş bir şekilde sadece birinden diğerine bakıyorum
ifade.

"Ben de ona Lafe'nin yarısını vereceğim," diye karar verdi Jinnie, başını salladı
başı bekleyen çocuğa doğru.

Sonra Peggy doğru öfkede patladı. Bilmek istedi
başka bir ağız nasıl beslenecekti ve kıyafetler yıkandı ve onarıldı; Neresi
Brat uyumaktı ve yine de ne kadar iyiydi.

"Sence, evlat," diye fırlattı Jinnie, "Kendin çok iyisin
Sen daha kötü bir tane almak istiyoruz? İnanma
BT! Burada kalamaz! "

Jinnie cesaretini cesurca tuttu.

"Oh, hemen başlayıp gün boyu odun satacağım, eğer izin verirsen
O kal, peg. "

Bobbie'nin gözlerinin üzerine asılmış sarı saçların tousled kilidi.

"Ah, Peggy, canım, Bayan İyi Peggy, kalayım!" İnledi, sallandı.
"Çok yorgunum, yorgun. Annemi bulamıyorum, ne yer yok
Ve yıldızlarım her şey dışarıda! "

Açıkça hıçkırarak yere battı ve orada çocukça
Kalp sefaletini çıplak bıraktı. Sonra Jinnie de oldukça gevşek oldu ve
"Happy'de mutlu" hakkında her şeyi unutarak, onun yanında diz çöktü
Yeni edinilen arkadaş ve iki umutsuz genç ses
onların üzerinde duran kadın. Jinnie kollarını küçüklerin etrafına itti
erkek çocuk.

"Ağlama, bobbie," diye ağladı. "Tepelere geri döneceğim
Sen, çünkü bana ihtiyacın var. Kuşlar ve sincaplarla yaşayacağız ve
Ahşap satacağım, böylece yemek yiyoruz. "

Serochful gözlerini peg'e kaldırdığında ve bir kaydırma ile bitirdiğinde
Koluyla rahatsız edici burnunda, asla daha fazla görünmemişti
Güzel ve Peggy, zayıflayabileceğinden korkarak baktı.

"Lafe söyle onu seviyorum ve ben de seni seviyorum Peggy. Her gün geleceğim
Ve ikinizi de görün ve size biraz para getir. "

Eğer on yaş büyük olsaydı veya bir konuşmayı çerçevelemek için aylar geçirmiş olsaydı
Bu vesileyle ihtiyacına uymak için Jinnie daha fazla olamazdı
Etkili, Peg'in öfkesi tamamen bu sözlere dönüştü.

"Kalk, sen brats," diye emretti korkunç bir şekilde. "Bir 'beni dinle Jinnie
Büyük. Bobbie C'n'iniz kal, ama hiç yaşadığınız sürece,
Bu eve başka bir sakat, topal veya kör yaratık getirin, tekmeleyeceğim
sokakta. Şimdi ikiniz de o masaya tırmanıyorsunuz
biraz sıcak çorba. "

Jinnie uzun bir mutluluk nefes aldı. Biraz ağlamıştı, o
bunun için üzgündü. Her zaman gülümsemeye karar vermişti-olacak
"Kısa kadar mutlu."

"Ben başka birini getireceğim, peg," diye minnettar bir şekilde arandı.

Sonra sözünün ne kadar süpürüldüğünü hatırladı ve onu değiştirdi
önemsememek.

"Tabii ki bir çocuk sokakta korkunç hasta olsaydı ve
Evde, onu getirmem gerekecek, değil mi? "

Peggy masaya fırladı, suskun ve ardından ikisi
çocuklar.




Bölüm XV

"Çocuğun kalamayacağını kim söylüyor?"


Yirmi dakika sonra Bayan Grandoke dükkana girdi ve oturdu
kocasının karşısında.

"Lafe," diye başladı, boğazını temizleyerek.

Ayakkabı ona bir bakışla sorguladı.

"Bu kız bu gövde gecekondu ölümü olacak," diye açıkladı
kabukla. "Dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla nefret ediyorum."

Lafe, bankta yarı desteklenen bir ayakkabı koydu.

"Şimdi ne var Peggy?"

"Ah, hasta değil," diye kesintiye uğradı. "Asla
daha iyi görünüyordu, bu dakika yapıyor, oraya yerleşti huddlin '
Pup, ama eve başka bir çocuk getirdi, bir çocuk kadar kötü. "

"Ne? Ne diyorsun, peg? Bir genci kastetmiyorsun!"

Bayan Grandoke başını salladı, yüzü stousal olarak ifadesiz.
"Bir 'Kötü Off," diye tekrarladı. "Genç BM'nin körü."

Lafe'nin zihinsel vizyonu yükselmeden önce Jinnie'nin güzel yüzü, ayrılan dudakları
ve kendine güvenen bir gülümseme.

"Ama nereden aldı? Biraz 'BM'ye ait olmalı."

Bayan Grandoke başını salladı.

"Bilmiyorum. Bu bir çocuk. O bir kadınla birlikteydi-kötü bir 'BM, toplanıyorum.
Kendi insanlarını bulmak için kaçana kadar '
ve Jinnie'nin buraya geldiğimi söylüyor-ve Jinnie. Tutmaya gittiğini söylüyor
'Ben."

Konuşmacı kahverengi cildini bir kırışıklık ağına çekti.

"Nerede 'IM'yi buldu?" Lafe patladı, "Tabii ki yapamaz
kalmak----"

Bayan Grandoke, ayakkabıcının sözlerini kaba bir jestle kontrol etti.

"Bir dakika!
'MA' için ağlıyordu.

LaFe açıkça tedirgin edildi. Kalbinde spazmodik bir debriyaj hissetti
Evsiz, kör bir çocuğun üzüntüsünü hayal ettiğinde, ama
Peg'in biraz uzun bir yol kat etme mücadelesinden,
Sempati kararlı bir şekilde bir kenara.

"Tabii ki kalamıyor-yapamıyor!" mırıldandı. "Mümkün değil
'Ben buradayım.'

Heyecanında Lafe öne eğildi ve ellerini Peg'in üzerinden kapattı
büyük omuz kemikleri. Peggy boğukca öksürdü ve uzağa baktı.

"Çocuğun kalamayacağını kim söylüyor?" Kabaca mırıldandı. "Kim dedi
yapamamak?"

Kelimeler, Somit Meydan Okuması'nda kadının dilinden atladı.

"Ama şimdi yapacak çok şey var, peg. Seni çok sorun yarattık
Kadın canım, 'başka bir tane almak istemiyorsun ---- "

Bir flaş gibi, Peg'in özellikleri değişti. Sanki yan yana gözlerini kısarak bir
Güçlü ışık aniden onun görüşüne zarar verdi.

"Yapmadığımı kim söyledi?" Çekti. "Bazı kocalar beni kızdırıyor
Bana ne istediğimi söylüyorlar, 'ne istemediğim. Nefret ediyorum
Kızım gibi kör velet, ama aynı kalmaya gidiyor. "

Derin floş boyalı Lafe'nin gri yüzü. Duygularının yoğunluğu
neredeyse bir acı. Life LaFe Grandoke Teşviki
Şafak en karanlık olduğunda. Şimdi Peg'in kişisel hakareti bulutlarını kapladı
Gümüş ile korku ve hızlı bir şekilde arttı
Hızlı bir şekilde geldikçe; Altında gölgeler gibi gittiklerini gördü
Güneş ışınlarını ilerletiyor.

"Peggy," dedi, ona nazikçe dokunarak, "
Tüm dünya ve sen en iyi kadın sensin; Sen, elbette! Eğer sen
Zavallı küçük çocuğun kalmasına izin ver, daha fazla para kazanacağım, eğer Tanrı bana verirse
kuvvet."

Peggy, Lafe'nin elini kolundan itti.

"Beş sent daha fazla olursan, dışarı çıkacaksın
Gururla en çok bördürün .... her neyse, daha fazlası olmayacak
Kuş gibi iştahı olan bir çocuk için grub satın alın .... hadi! Hasta
Sizi mutfağa çığlık atar, böylece 'im'ye bir göz atabilirsiniz.

Jinnie, karı koca odaya girerken etrafa baktı. O
Happy Pete'i kucağından itti ve kalktı.

"Lafe," diye bağırdı, "Bu Bobbie-bizimle yaşamaya geliyor."

Kör çocuğu sandalyesinden çekti ve ileri gitti.

"Bobbie," diye açıkladı, "Bu ayakkabı.
Park. Bir kez parmaklarınızla bir kez görüyorum ve onun
Şimdiye kadarki en iyi adam. "

Küçük çocuk iki zayıf kolu kaldırdı, dudakları korku içinde titriyor ve
ev hastalığı. Tanrı tarafından yaratılan bazı duygular Lafe içinde ısrar etti.
Her zaman iyi çobanın kalbinden bir yanıttı
dünyanın çürük olanlarını katladı. Lafe
çocuk kucağına.

"Zavallı küçük şey!" Ne yazık ki mırıldandı.

Dudaklar kıvrılırken, karısı çifti izlerdi.

"Sen daha büyük bir aptalsın, olduğunu düşündüm Lafe Grandoke," dedi
keskin bir şekilde uzaklaşıyor. "Kimsenin canlanmaması için böyle bir yaygara yapmazdım.
Ben de öyle yapmazdım. "

Son sözünü omzunun üzerinden bir şeymiş gibi attı
Sırdı ve kurtulmak istedi.

Bobbie Lafe'nin kollarından kaydı ve bir zikzak kursu anlattı
Bayan Grandoke'nin durduğu yere doğru mutfak zemini. Onun
Eller, Peg'in elbisesinin üzerinde, ulaşabilecekleri kadar yüksek çırpındı.

"Seni çok seviyorum Bayan Peggy," dedi ona, "ve sadece seviyorum
Senin öpücüklerin de Bayan Peggy sevgili. Yıldızlarımı her yerde parlattılar
kafam. "

Kabarcının karısı suçlu bir şekilde başladı ve gözlerini Lafe üzerine attı. O
Sessizdi, hasta yüzü melankolik tatlılığı ifade etti. Kadar
Kadının belirleyebileceği gibi, çocuğun sözlerini duymamıştı.
Rahatladı, gözlerinin Jinnie'ye dinlenmesine izin verdi. Kızdı
Doğrudan ona bakıyorum. Sonra Jinnie yavaşça bir beyaz kapağı düşürdü
Kötü bir küçük göz kırpma içinde parlak, neşeli bir mavi göz. Bu daha fazlaydı
Peggy dayanabilirdi. O küçük çocuğu birkaç kez öptü
Gözyaşı lekeli yüzü yıkama ve tarama işlemi sırasında
karışık saç, ama herhangi biri bunu bilmeli! Tam o sırada Peggy
Gizlice kendi kendine dedi ki, "Eğer bir tanesi çocuk daha fazlasını alırsa
Benden öpücükler, su yokuş yukarı koşarken olacak. Ben şimdi yapacağım
Sonuncusunu asla duymayın. "

"Bırak et eteğimi bırak! Uzak ol evlat," diye emretti Bobbie.

Çocuk isteksizce ellerini düşürdü. Başka bir öpücük ummuştu.

"Peggy," dedi Lafe, "onu tutabilir miyim? Çok üzücü görünüyor."

Bilinçli olarak acımasız Bayan Grandoke, çocuğu kocasının içine yerleştirdi
kucak.

"Görüyorsun," diye felsefi Jinnie, o ve kör çocuk
Kabirci ile, "Kör bir çocuğun yaşayacak bir yeri yoksa, kız
kim onu ​​eve getirmek zorunda! Huh, Lafe? "

Sonra kulağına fısıldadı, "Bobbie 'Mutlu
Key "?"

"Elbette yapabiliyor, lass; elbette yapabiliyor," diye homurdandı Lafe.

Jinnie küçük çocuğa döndü.

"Bobbie, seni mutlu edecek bir kulübe gelmek ister misin?
Uzun yaşar mısın? "

Çocuğun parlak kör gözleri Jinnie'den adama parladı ve
Ayağa kalktı. Küçük zihninde,
Gün ışığı kapatıldı, Jinnie'nin sözleri büyük bir sevinç öngörüyordu. Kız aldı
eli ve onu ayakkabıya götürdü. "Kulübü 'im, lafe olarak açıklamanız gerekecek" dedi.

"Evet, 'bana yay, Lafe Dearie," diye mırıldandı Bobbie.

"Bu sadece bir kulüp," başladı Lafe, "sadece bir vücudu mutlu etmek için iyi. Şimdi,
Ben-Bacaklılara rağmen mutluyum; Jinnie orada, o
A-havin 'hiçbir insana rağmen mutlu. O ve ben de mutluyum
her şey."

Bobbie, Lafe's Tezgahı'nın yanında durdu, bir meşgul parmak seti seçti
Ritmik olarak ayakkabıcı ceketinde, diğeri aradı ve buldu
eli.

"Kulüpte olmak istiyorum, ayakkabıcı," diye fısıldadı.

Bay Grandoke durdu ve titreyen yüzü öptü.

"Bir göze rağmen mutlu olacak mısın?" sorguladı.

Küçük çocuk, yanağını adamın koluna bastıran, içeri girer
zevk.

"Ve henüz anneni bulamamasına rağmen mutlu mu?" müdahale edilmiş
Jinnie.

"Evet, evet, 'çünkü ben _am_ mutlu. Güzel peggy'imi aldım, değil mi? Ve
Bana bir çok güzel çorba yapmıyor mu ve lafe var değil, mutlu
Pete ---- "

"Beni de anladın Bobbie," diye hatırlattı Jinnie ona nazikçe.

Bobbie, başının hızlı bir virajıyla kabul etti ve Lafe onu kavradı
el.

"Şimdi 'Happy in Heading'in bir üyesisin, Bob," dedi gülümsedi.
"Bu kulüp, büyüme ilişkisi diyorum. Dört üye ----"

"Herkes içeride," diye patladı Jinnie.

"Peggy hariç," diye iç çekti Lafe. "Bir gün onu içeri getirecek,
fazla."




Bölüm XVI

Jinnie'nin kulağı bir ince ayar alır


Bobbie, Jinnie'den bir hafta önce grandoke evindeydi
Yine zorluk çekti. Bir sabah, körün yanında geniş uyanık
Oğlum, kapıya baktı. Orada durdu, yüzü
Rage tarafından çarpıtılmış, ona korkunç gözlerle bakarak. Jinnie oturdu
bir parıldayan.

"Ne, Peggy, canım?" Saldırdı. "Şimdi ne yaptım?"

Cevap vermeden Peggy yatağa yürüdü ve kızı kulaktan aldı.
Bu şekilde onu yere çekti, önüne yürüdü
Mutfak.

"Ne yaptığımı bilmiyorum Peggy," diye tekrarladı Jinnie, uysalca.

"Sana göstereceğim. Bileceksin, tamam, bayan! Şimdi gözlersen,
Orada şaşı! "

Yere işaret ediyordu ve oda oldukça karanlıkken Jinnie
İlk başta hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Sonra gözleri alıştıkça
Gölgeler, gördü ----

"Ah, ne, Peggy? Oh, benim! Oh, benim!"

Peggy ona kaba küçük bir sarsıntı verdi.

"Sana ne diyeceğim, Jinnie Grandoke, daha fazla ado olmadan.
Onlar kediler, sadece sade günlük kediler! Bir başka Bayan Milly grubu
Ann's kitleri, eğer bilmek istiyorsa. Bu evde kalamazlar, bayan,
Bir şey söylediğimde, demek istediğim! Bu gecekondudaki sözümün yasası! "

Hala kızın kulağını tutuyordu ve aniden bir tane daha verdi
çimdik. Jinnie, bu ihale üyesi Peggy'nin parmaklarından bir
Memnun küçük kıkırdama.

"Peggy sevgilim, tatlı değil mi? Oh, peggy ----"

"Onlar tatlı değil mi?" Peggy'yi taklit etti. "Onlar sadece tatlı '
Dışarı çıktı. Şimdi, giyinirsin, bir yere 'al'. D 'sen
duymak?"

Jinnie başka bir savaş tuguna döndü. Nasıl korkunçtu
Böyle şeyler hakkında kendi yolunu almak için Peggy ile savaşmak zorunda kaldı.
Önce Happy Pete ile, sonra Bobbie ile ve şimdi-bugün-beş ile
Küçük yavru kedi, bunlardan biri kör çocuğun elinden daha büyük değil. O
Hala acımasız olan Bayan Grandoken'in yüzüne baktı, ama Jinnie
Kadın yatak odasında göründüğü kadar korkunç değil
kapı.

"Sanırım bir dakika içinde bir bal yuvarlak lafe'ye gireceksin, düşünüyor '
Onları tutmana yardım edecek, "dedi Bayan Grandoke." Ama bu sefer olmayacak
iyi yapma. "

"Peggy!" Bulanık Jinnie.

"Dikkat et!
Peg.

Kadın canlandırıcı bir çift mavi göze baktı.

"Kıyafetlerine gir evlat," diye emretti hemen, "Sonra sen ----"

"O zaman geri döneceğim canım," diye golgled jinnie, "
Beni istiyorum. "Sonra ince bir modifikasyonla devam etti," Demek istediğim,
Peg, benden bahsettikten sonra beni istediğini yapacağım
Biraz ... oh, lütfen, bir küçük öpücük vereyim. "

Peggy sobaya çarptı.

"İstersen aptal ol" Öpücükler ... Onlardan nefret ediyorum. "

Peggy'nin onun için yaptığı kaba gecelikte Jinnie oturdu
Milly Ann'in yanında. Sarı anne zevkle mırıldandı. Getirmişti
Onlara beş yeni bebek ve annesine hiçbir fikir girmedi
biriyle bile ayrılmak zorunda kalacaktı.

Yavru kediler kızın kucağına geldi ve tek tek
şefkatle öpülmek için kaldırıldı. Hem Peggy hem de Kisser sessizdi
Bu sevgi dolu operasyon işlenirken. Sonra Jinnie, hala
Oturup, Milly Ann'den Peggy'ye baktı.

"Sanırım çocuklarına çok düşkün, değil mi?"

Peggy cevap vermedi.

"Görüyorsun böyle, peg ----"

"Bana peggy yapmamanı söylemedim mi?"

"O zaman böyle, sevgilim," diye çekti Jinnie, olmaya çalışıyor
itaatkar.

Peggy, "Bir 'bana gerek yok, bana gerek yok," diye çırptı.

Jinnie bir dakika düşündü.

"O zaman böyle, tatlım demet," diye gülümsedi.

Peg onun etrafında döndü.

"Söyle, sen çocuk ----"

"Bekle, canım!" Jinnie ile ilgili. "Anne kedilerini her zaman bilmiyor musun
Tıpkı canlı annelerin bebeklerini yapması gibi kediciklerini mi seviyor? "

Peggy soba kapaklarını çirkin bir şekilde salladı. Bu kelimeleri duy, o
aniden durdu. Düşüncelerinin nereden uçtuğunu kim bilebilir? Jinnie yapmadı
Elbette, ama diye düşündü, Bayan Grandoken'in ani değişimiyle
İfade, tahmin edebilirdi.

Kadın Milly Ann'den Jinnie's'deki Wriggling Yavrulara Baktı
Tur, sonra eğildi ve yine Jinnie'nin küçükünü görmek için getirdi
Kara buklelerin altına sıkışmış.

"Burada bir elbise dışarı çıkın; olur mu?
Git ve git onlar! "

Jinnie yavruları annelerine geri döndü ve geri döndüğünde
Odası Bobbie, gözlerini ovarak yatakta oturuyordu.

"Seni bulamadım kızım," diye fısıldadı. "Yatağı hissettim ve
Sen gittin. "

Jinnie ona eğildi.

"Peg beni mutfakta çıkardı canım ... ne düşünüyorsun Bobbie?"

Bobbie titremeye başladı.

"Buradan uzaklaşmalıyım ... ha?"

"Merhamet, hayır!" Jinnie güldü. "Milly Ann'in çok sayıda yeni bebeği var."

Bobbie mutlu bir gıcırtı verdi.

"Şimdi sevecek başka bir şeyim olacak, değil mi?" Gurged.

Jinnie öyle umuyordu! Ama henüz Peg'in tutma rızasını almamıştı.
aile, bu yüzden küçük çocuk giyindiğinde ve saçlarını taramıştı
ve kendini giydirdi, ayakkabının buluştuğu dükkana gittiler
onları bir gülümsemeyle.

"Peg's Mad," Jinnie, Bay'a kapsamlı bir bakışla gözlemledi.
Büyük.

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Lafe, borusunun kasesini sırıtarak. "O vardı
Kedileri keşfettiğinde yüzünde bir inç kalınlığında don. BEN
Pencereden çıkacağını düşündüm. "

"Onları atmam gerektiğini söylüyor," diye bağırdı Jinnie.

"Cluck! Cluck!" Lafe'nin dilini ağzının çatısına vurdu,
Ve gülümsedi. Jinnie o club'u sevdi. Onu aklına getirdi
Mottville annesi tavukları için çiziyor.

"Daha önce sana böyle bir şey söylemedi, Lass?" .
Kavurucu şu anda önerdi.

"Bunu benim hakkımda söyledi," dedi Bobbie.

"Bir 'mutlu Pete de," diye ekledi LaFe.

"Bahse girerim onları tutuyorum," diye kıkırdadı Jinnie.

"Seninle bahse girerim evlat," dedi ayakkabıcı ağır bir şekilde.

"Onları görmek istiyorum!" Bobbie gıcırtılı bir gıcırtılı.

Ama kapı patlamadan önce ifadeyi yapmaktan daha fazlasını yapmazdı
Şiddetle açık ve Peg onların önünde durdu. Önlük toplandı
önde, bir sürükleyici el tarafından tutulan; Karşı bir şey
Dizleri sanki canlıymış gibi. Öte yandan Milly Ann vardı
Boynunun ense tarafından taşındı, kadının düz aşağı asılı
Yan, uzun sarı kuyruğu yere sürükleniyor. Kadın baktı
Avenging bir melek gibi.

"Sana bir şeyler söylemeye geldim," diye çok yüksek sesle verdi
ses. "İşte bu patlatılmış ragtail, bu bir parti vardı
Beş kedi. Şimdi hepsini uyarmaya gidiyorum ---- "

Bobbie onu küçük bir Yelp ile kesintiye uğrattı.

"Birini sevmeme izin ver, Peggy, canım," diye yalvardı. "Seni uyarmak için gidiyorum millet,"
Çocuğun etkileşimi, "Bu-eğer-boyunlarını kırmak istemiyorsanız,
Onları yolumdan uzak tutsan iyi olur. "

Bunu söyleyerek, anne kedisini yumuşak bir thud ile düşürdü ve
Yukarı bak, yavru kedileri onun üstüne attı ve dışarı çıktı
oda.

Jinnie beş dakika sonra mutfakta küçük bir
Elinde yavru kedi, Peg kahvaltı için mantar karıştırıyordu.

"Kediciklerden nefret ediyorsun, ha, peg?" diye sordu Jinnie.

Bayan Grandoken'in ağzının köşelerindeki iki gergin kırışıklık
Bir saç çizgisi kadar rahatlayın.

"Onlardan nefret!" O çırptı, "Yaptığımı söylemeliyim! Her birinden nefret ediyorum
Kediler ve ben de senden nefret ediyorum! 'Y' beğenmezse, y 'toplayabilir. Eğer
Topaklar çok büyük, onları parçalıyor. "

"Bizden nefret ettiğini biliyorum sevgilim," diye itiraf etti Jinnie, "ama peg, istiyorum
Size şunu söyle: İnsanları sevmekten nefret etmekten çok daha kolay
`` ve kedicikler kalacağı sürece, Mebbe'yi düşündüm
Onları bir kez öptün ... "Sonra yavru kedi uzattı." Seni getirdim
denemek için biri. "

"Şey, Lord-A-Massy, ​​kız deli!" Expostuled Peg. "Tut
Kediler Bağlanıyorsan, sen evlat, ama bu mutfaktan çık yoksa ben
İkinizi de süpürgeyle öp. "

Jinnie kayboldu ve Peggy kız olarak neşeli bir kahkaha duydu
dükkana geri döndü.




Bölüm XVII

Jinnie kralının tahtını keşfeder


Jinnie'den bu yana iki yıl ve neredeyse bir diğerinin yarısı geçmişti
LaFe ve Peggy Grandoke ile yaşamaya geldi. Bu iki yıl demekti
Ona hayatındaki diğer on beş kişiden daha fazlası. Lafe, onun içinde
nazikçe, baba yolu, her gün ona ihtiyaç duyduğunu etkiledi
eğitim ve hiçbir gün geçmedi
istekli genç zihin.

Sabahları, öğleden sonraları satış yaparak Shortwood'u toplayarak geçti
Bu, ancak bu para kazanma görevlerinin dışındaki saatler geçti
Keman ve kitapları arasında. Kabakçı sık sık onun
yanındaki bu zor derslerin üzerinde mırıldanmak, ona daha fazlasını öğretti
Okulda hiç öğrenmişti. Bazen sahip oldukları zaman
Kalp-Kalp Konuşmaları, Jinnie ona hırslarına güvendi.

"Hayatım boyunca tüm hayatım olmak istiyorum Lafe," dedi bir kez. "Merak ediyorum
İnsanlar hiç para kazandıysa; Onlar, lafe? "

"Korkarım değil tatlım," diye cevapladı ne yazık ki.

"Ama beğendin, ha, lafe?"

"Tabii! ... Her şeyi daha iyi."

Yaz başında bir gün, mavi sis dokunuşu olduğunda
Açık, sıcak hava, Jinnie varlıklı bölümün içinde dolaştı.
Şehir, böylece yeni bir veya iki müşteri kurmayı umuyoruz.

Maudlin Bates onu topraklarına girmemesi veya izinsiz girmesi konusunda uyarmıştı
Bataklık alanının bir kısmı ve bu nedenle
geçmiş ama özlem gözlerini yakışıklı ile beslenen yamaca çevirdi
evler.

Ama Lafe cevapladı, ona şunu söylediğinde, "
Yalnız Maudlin, tatlım .... sadece istediğin yere git. "

Şimdi bir otomobilin sadece içinde olduğu büyük bir açık kapıya girdi.
kayboldu ve eve doğru yürüdü.

Konağın dışına hayran kaldı. Ön tarafta,
Sundurmalar sallanan sandalyeler ve hamaklarla döşenmişti, ancak kimse
görünürdü. Arkaya doğru yürüdü, ama olduğu gibi
Knock, bir ses eylemini tutukladı.

"Birini görmek ister misin?"

Aceleyle döndü. Orada ondan önce onun kralı vardı, tanıştığı adam
O unutulmaz gecede iki yıldan fazla bir süre önce. Kapağını kırdı
Gülümseyerek, onu hemen tanımak ve Jinnie köklere kızardı
Saçlarından, Shortwood kayışı ondan yavaşça kaydı
omuzlar.

"Ah, satacak bir şeyin var mı?" sorguladı.

Jinnie'nin dil karanfilinin ağzının çatısına. Asla
Onu tamamen unuttu ve gülümsemesi keyifli bir anıydı. Şimdi
Onu ilginç bir şekilde izlerken, tüm eski hayranlığı geri döndü.

"Şey, iyi," diye güldü adam, "eğer bu benim küçük keman kızım değil.
Seni en son gördüğümden beri uzun zaman oldu ... Müziğini gibi seviyor musun
Her zamanki gibi mi? "

Ona ilk bakışta, onun kızarma bilincini getirdi
bir kısa ahşap toplayıcıydı; kayış ve yükü harika bir
aralarında bariyer. Ama keman, kemanıyla ilgili sorusu,
Onu tekrar onunla eşit temele koydu. Kendine izin verdi
gülümsemek.

"Her gün oynuyorum. Amcam onu ​​seviyor, ama teyzem değil,"
Naif olarak cevap verdi.

"Ve ahşap mı satıyorsun?"

"Evet, biraz yardım etmeliyim."

İddiayı gururla yaptı, seçtiği için hiçbir mazeret sunmadı
ticaret.

"Ve hepsi satılık mı?" ahşabı gösteren.

"Evet," dedi Jinnie, üzerine bakarak.

"Hepsini alacağım," diye teklif etti Theodore elini ona koyarak
cep. "Bunun için ne kadar istiyorsun?"

Kız ona şaşkın bir bakış verdi. "Sadece bilmiyorum ama ben
Dilek ---- Keşke size herhangi bir ödeme yapmadan verebilseydim. "

Biraz yaklaştı ve hevesle sorguladı:

"Lütfen almayacak mısın?"

Eğlenceli bir ifade adamın yakışıklı yüzünü geçti.

"Tabii ki, çocuğum," diye bağırdı. "Bu iş olmaz. Ben
Satın almak istiyorum .... Bir dolara ne dersin? "

Jinnie nefes aldı. Bir dolar, bütün bir dolar! O yaptı ama biraz daha
bir hafta boyunca; Daha az yapmıştı. Bir dolar satın alır ---- sonra
Düşünce zihninde parladı.

"Bir dolar alamadım," diye reddetti, "çok fazla. Sadece
Yaklaşık yirmi sent değerinde. "

"Ama sana bir dolar vermeyi seçersem?" adamı takip etti.

Yine mor siyah bukleler kesinlikle sallandı.

"Daha fazlasını alamadım.
Bu dünyada bekleyebileceğimiz her şeyin kendimiz olduğunu söylüyor ve artık yok. Yirmi
sentler hepsi. "

Bay King yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi.

"Bir fikrim var, iyi bir. Şimdi bana ahşap döşemek için ne diyorsun
Her sabah, günde elli sente söyle. Çok kullanıyoruz! Yapabilirdin
İsterseniz veya iki kez gelirseniz biraz daha getirin. "

Jinnie, doğru duyduğuna inanamadı. Sırılmamış Gözyaşları Söndü
gözleri.

"O zaman kimseye seyretmem gerekmez, değil mi?" o
kekemelik.

"Hayır! Demek istediğim bu."

Sonra gözyaşları sarkık kapakların üzerinde iyileşti ve
Minnettarlık kızın bütün varlığında arttı. Günde elli sent! BT
çok paraydı-Lafe altıdan beş gün geçirdi.

Jinnie adama geçici bir bakış göndererek gülümseyen gözleriyle buluştu
Nabız kan.

"Bunu yapmak isterim," diye fısıldadı minnetle. "O zaman çok şeyim olur
Fiddle zamanı. "

Bay King'in eli cebine kaydı.

"Sana günümüzün ahşabı için elli sent ödeyeceğim," diye karar verdi "ve elli
Yarın getireceksin. Bu tatmin edici mi? "

Sanki bir rüyada, Jinnie kısa ağacın içeriğini devirdi
kayış. Parayı Bay King'in elinden alırken parmakları dokundu
onun; Buklelerinin ipuçlarını heyecanlandırdı. Sonra aceleyle koştu
Uzun yol, sadece kapıya ulaştığında geri dönüyor.
Bay King, onu terk ettiği yerde durdu ve ona bakıyordu.
Kapağını kaldırdı ve Jinnie, Burning yüzü ile tekrar kaçtı.

LaFe'nin beklenmedik iyi şansı hakkında ne söyleyeceğini merak etti.
Peggy'yi görmeden önce _him_ söylerdi. Nasıl olduğunu hayal etti
Tatlı gülümseme dudaklarını geçecekti ve kolunu nasıl nazikçe koyacaktı
onun etrafında.

Lafe yan kapıyı açtığını duydu ve aradı,

"Gel tatlım! ... içeri gel."

Aceleci bir bakıştan sonra ayakkabının yalnız olduğunu kanıtladıktan sonra girdi.

"Günümüzde hızlı sattın, Lass," dedi elini tutarak.

Jinnie, büyük prova yapmak için eve giderken planlamıştı
Theodore King'in nezaketi, ama başka bir anda ortaya çıktı:

"Lafe, Lafe! Sana söyleyecek bir şeyim var! Oh, güzel bir şey! Ben
Tüm ahşabı bir adama sattı ve ben ona her bir yük alacağım
gün ve bunun için elli sent al. Normal müşteri, lafe! ... işte bir
Peg için dolar. "

Lafe, Jinnie'nin beklediğini yaptı, onun hakkında bir kol kaydı
bel.

"İyi Tanrı övülebilir!" boşaldı. "Burada dur" bana hepsini söyle
bu konuda."

"Bay Kral----"

"Theodore Kralı?" diye sordu lafe. "Neden, o şehirdeki en zengin adam.
Iron Works'ün sahibi. "

Jinnie başını salladı. "Evet! Trende oynadığım o benim
İlk önce buraya geldi. Sana söylediğimi hatırlıyor musun Lafe? Ve odun istiyor
Benden her gün. İyi değil mi? "

"Bu öyle!" LAFE onayladı. "Jinnie, lass, onları melekler şekillerde gelir
İnsan bein-sadece öyle. Şimdi Git Peggy'ye söyle. Bir yük alacak
kalbi. "

Jinnie'nin hikayesini anlattığı gibi Bayan Grandoken'e ve ona parayı verdi,
Kadının dudakları köşelerde seğirdi, ama sadece dedi ki,
Uyarı::

"Bir velet için yaptıklarının üzerinde şişmiş bir kafa alma, lass
kendi zekasından sorumlu. "

Bir sabah, yaklaşık bir hafta sonra, Jinnie arka kapısına rap etti
Kral Konak.

"Bay King içeri mi?" Hizmetkardan çekingen bir şekilde sordu.

Kız kızarmış, güzel yüze sert baktı.

"İçinde, ama istersen ahşabı terk edebilirsin."

"Hayır," diye reddetti Jinnie. "Onu görmek istiyorum."

Hizmetçi geri döndü, homurdandı ve Jinnie kapıdan geri döndü
BEDECE NEFE.

Bay King hemen ortaya çıktı, görünüşte utanmıştı. İkisini de aldı
eller.

"Neden sevgili çocuğum!" diye bağırdı. "Ayrılmayı tamamen unuttum
Ahşap için para ve her gün getiriyorsun. "

"Peggy doları uzun bir yoldan çıkardı-bu ve Lafe'nin parası. Biz
Günümüze kadar hiç ihtiyacım yoktu .... Yani-senden sordum. "

"Yaptığına sevindim," diye cevapladı Kral, sayarak ve ona
para.

Sonra bakış açısı şişkin kısa ağaç kayışına düştü.

"Korkarım bir seferde çok fazla taşıyorsun," diye uyardı.
"Bunu yapmamalısın."

Jinnie gözlerini düşürdü.

"Amcamla bunun hakkında konuşuyordum," diye açıkladı utanarak,
"Ve aynı olduğunu düşündü, bunun için çok fazla para ödüyorsun
Küçük ahşap. Bundan sonra daha fazlasını getirmeye gidiyorum. "

"Yine de memnunum ve sende kendinize zarar veremem
Çok yorucu bir şekilde dürüst .... Yapabilirim-evet, yapacağım! Senin için göndereceğim
Her gün veya diğerleri ---- "

Jinnie'nin gözleri mutlulukla aydınlandı.

"Ah, efendim, ----" diye mürekkeple başladı.

"Bekle ----" dedi Bay King. "Bu şekilde! Eğer buraya getirirsen
Arabalarımdan biri, çok zamanından tasarruf edecek ve yapmazsın
her gün gelmek zorundadır. "

"Daha fazla keman yapabilirim," Jinnie parlak bir şekilde bulanıklaştı. Nasıl olduğunu hatırladı
Sempatik bir şekilde kar fırtınası aracılığıyla onu dinlemişti. Sevdi
Keman! Ona biraz yaklaştı. "Bir melodi yapmaya çalışıyorum
şimdiye kadar yaptığım herhangi bir şeyden farklı ve sonra her zaman iyi oynayamam
Bütün gün kısawood'u sarmak .... senin gibi teslim etmeyi çok isterim
söz konusu."

Kral ona baktı. Ne kadar garipti! Bir şey
Rüzgar kahverengi yüzünde kalbini derinliklerine karıştırdı.

"O zaman bu yerleşti," dedi nazikçe. "Bana nereye sahip olacağımı söylüyorsun
Adam ve ne zaman ve yarın seninle tanışacak. "

Jinnie bir an düşündü.

"Acaba Cennet Yolu'nun kenarına yakın nerede bittiğini biliyor mu?
bataklık."

"Elbette bulabilirdi."

"Yolun sonunda bataklığa giren bir yol var.
Onunla yarın saat on iki yaşında buluşacağım ve-ve ben çok
sana mecbur. "

Jinnie Lafe'ye yeni düzenlemeden bahsettiğinde sevinçle golg oldu.

"Lafe, şimdi o melodiyi yapacağım."

"Evet tatlım," diye mırıldandı Lafe memnun bir şekilde. "Şimdi kemanını al ve
pratik; Bundan sonra bir süre sonra gramer var
kitap."




Bölüm XVIII

Kırmızı Güller ve Sarı


Günler için yeni düzenlemelerden sonra günler barışçıl bir şekilde devam etti.
Kısa ağaç. Her gün, saat on ikiinde, Theodore King's'ten biri
Arabalar, yolun başında Jinnie'yi bekledi.
bataklık.

Hava fırtınalı olduğunda, şoför Bennett ahşabı aldı,
Jinnie'ye ev boyunca koşmasını söylüyor.

Bütün bunlar, Jinnie'nin kârlı bir şekilde çalışmasını mümkün kıldı
Sıcak aylar ve son Ağustos ayına kadar birçok zorla ustalaşmıştı
Konular. Lafe yapabildiğinde ona yardım etti, ama sık sık başını salladı
Onun yanına tezgahta otururken umutsuzca
tavsiye. "Gerçek şu ki tatlım, çok fazla beyinim yok," dedi birine
öğleden sonra. "Onları görene kadar boynumdan asılırsam
Rakamlar, Musa kadar ölü olurdum. "

Bir Perşembe sabahı, yükü ile büyük arabaya tırmanırken,
Bennett, dedi

"Sana bu sabah ödemeye gitmiyorum! Boss yapacak. Bay Kral
Seni görmek istiyor. "

Jinnie başını salladı, kalbi vurdu.

Onu bir kez daha görmeyi düşünmek keyifliydi. Merak etti
Bütün bu günlerde olduğu ve onu düşünmüş olsaydı.
Jinnie'nin nabzları bir yarış atı gibi dörtnala gidiyordu. O durdu
Üstat çağrılıncaya kadar sessizce ve onsuz hızlı geldi
onu bekletiyor.

"Senden bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim," dedi öne çıkarak,
elini tutarak.

Şimdi Jinnie onu görmek istediğini ilk duyduğunda, onu düşündü
Kalp daha hızlı yenemezdi, ama sözleri o küçük organ dövmesini yaptı
Korkuyla bir kuş kanadının çırpınması gibi yanlarına karşı. O
Onun için bir şeyler yapabilir! Oh, ne sevinç! Ne Düzensiz Sevinç!

"Pazar akşamı burada bazı arkadaşlarımız olacak ----"

Jinnie'nin kafasının ani yükselmesi sözlerini kesti.

Arkadaşları onun için ne fark eder? Oh, evet, onlar
Daha fazla odun istedim. Onu ne kadar memnuniyetle alacaktı; Bütün gün ara
Onlara ihtiyacı varsa en kurak parçalar için!

"Merak ediyordum," diye devam etti Bay King, "
Kemen ve-US için oynayın mı? "

Jinnie'nin dizleri rahatladı ve duvara geri döndü.

"Sen bu konuda utanmış hissetmiyorsun," diye aceleye geldi. "Çok olur
Yapabileceğini düşünüyorsanız size çok borçluydu. "

Gözyaşları Jinnie'nin kapaklarının yanındaydı, bazıları yuvarlandı
boğazına. Konuşacak kadar kendi kendini doldurmasını geri kazanmak için
Hızlı ardıllıkta birkaç kez yutuldu. Böyle bir iltifat
Daha önce hiç ödenmemiş. Ellerini çekici bir şekilde bir araya getirdi,
Ve Bay King, isteğinin rengini artırdığını fark etti.

"Yapmayı çok isterim," diye nefes aldı.

"Tabii ki sana bunun bedelini ödeyeceğim," dedi,
başka bir şey,

"Kaçmak için hiç para alamadım," diye yanıtladı Jinnie. "Ama ben
Gelmek. Lafe, paranın bu şekilde yapılamayacağını söylüyor. "

Gitmeye döndü, ama Bay King onu gözaltına aldı.

"Bir dakika," diye ısrar etti. "Sana bir şey söylemek istiyorum! Sen
Harika bir hediye-harika bir dahi-ve bu türden çok para
_IS_ Made .... Siz olmadıkça buraya gelmene izin vermeyi düşünemedim
seni ödememe izin verdi. "

Jinnie, söylediği her şeyi dikkatle dinledi, ama reddedilmesi hala içerideydi
onun sabit bakışları. Bay King, bunu görerek hızla devam etti:

"Seni çok istiyorum, ama bir noktada benim yoluma sahip olmalıyım. Ben
Üç parça oynadığınız için size yirmi beş dolar verecektir. "

Sonra Jinnie bayılacağını düşündü. Yirmi beş dolar! BT
Bir servetti-büyük bir servet! Ama oynamak için para alamadı
Kalbinden gelen melodiler-kendisinin bir parçası olan ayarlar
elleri veya ayakları ile aynı. Ama başka bir teklif vermeden önce
Tartışma, adam aceleyle bitti:

"Şimdi yerleşti. Pazar gecesi sekizde buraya geleceksin. Ben
senin için gönder. "

LaFe, kısayoldan geçerken pencerede oturuyordu
parçalar. Bukleleri rüzgarda uçuyordu, yanakları parlıyor
yanan renk. Her gün ayakkabıcı onu daha çok sevdi, çünkü
Jinnie'nin geliştiği karanlık toprak, ruh içinde daha güzel büyüdü ve
yüz.

Elini ona salladı ve her iki kolu da selamını cevapladı.
Kapı açıldığında, Lafe çekiçini beklemeyle indirdi. Önce
Konuşabiliyordu, yanındaki dizlerinin üstünde, kıvırcık
Kafa sevgi dolu kollarına gömüldü ve gözyaşları yüzüne yağmur yağıyordu.

Lafe birkaç dakika ağlamasına izin verdi. Sonra dedi ki:

"Lassie'nin kalbine bir şey incindi .... Birisi! ... Maudlin miydi?"

Gözyaşları ile parlak bir gülümsemeyi parladı.

"Sevinç için ağlıyorum Lafe," diye ağladı. "Ben kemanımı oynayacağım
Bay King's House'da ve üç melodi için yirmi beş dolar kazanın. "

LaFe'nin çeneleri inanılmaz bir şekilde parçalandı.

"Kemanınızı oynamak için yirmi beş dolar, çocuk mu?"

Jinnie, evden ayrıldığından beri olan her şeyi anlattı.

Sonra Peggy'ye söylenmesi gerekiyordu ve para miktarı ne zaman bahsedildiğinde
Ve Jinnie dedi ki:

"Hepsi senin olacak, Peggy, aldığımda,"

Bayan Grandoke homurdandı:

"İçlerini yapmadın, Lassie. Yapabileceğin kredinize değil
Keman, bu yüzden takılmayın. "

Jinnie neşeyle güldü ve iki saat boyunca mutfağa gitti,
Bobbie, Happy Pete tutan sandalyede kıvrılırken,
Sevdiği enstrümanın dizelerinden, kederli melodiler karıştı
Bellaire'deki hiç kimse duymamış gibi gülen şarkılarla.

Lafe dinlerken defalarca, böyle bir müziğin nerede ve nasıl olduğunu merak etti
çocukta doğabilir-Jinnie, topal ayakkabıya,
Her zaman biraz, küçük bir kız ol.

Daha sonra Jinnie mağazaya gitti ve Peggy haçını izlediğinde
Sokak, kocasının önünde oturdu.

"Lafe," dedi, "King's'e giymek için çocuk ne? ...
Onlara giremeyeceği kıyafetler. "

Lafe başını kaldırdı, ürküttü.

"Tabii 'hayır, bunu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı. "Bir 'yapmıyorum
Uther'e sahip olduğuna inan. "

Jinnie ile bunun hakkında konuşan ayakkabıcıydı.

"Sanırım Pazar günü ne giyeceğinizi düşünmedin
gece?"

Jinnie onun üzerine döndü.

"Ah, lafe!" Hızlı bir şekilde oturdu.

"Peggy 'o kısmını unuttun."

"Yaptım Lafe; yaptım! Oh, ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Keşke senin için bir şey olsaydım, Jinnie canım," diye nefes aldı Bobbie,
eline dokunmak.

Jinnie'nin tek yanıtı parmaklarını çocuğun kafasına koymaktı-
Gözler hala ayakkabıcıda.

"Peggy ne dedi, Lafe?"

"Hiçbir şey, sadece sahip olduğun kıyafetlere giremezsin."

Jinnie, daha iyi avantaj için görebileceği pozisyonunu değiştirdi.
giydiği sade küçük elbise.

"Ama gitmeliyim Lafe; Oh, yapmalıyım!" ısrar etti. "Bay Kral
Beni istiyor .... lütfen Lafe, lütfen! "

"Peggy'yi arayın, Bobbie," dedi LaFe, Jinnie'nin aceleciliğine cevap olarak
konuşma.

Bobbie kapıya giden yolu hissetti ve Peggy
çocuk çağrısı.

"Sadece yirmi beş dolar ve kıpırdama, Peggy,"
dedi Jinnie, Bayan Grandoken ellerini önlüğüne yuvarladı ve oturdu
aşağı. "Bu kıyafetlere giremediğimi mi söyledin?"

"Yaptım; eminim yaptım. Onlara kıyafetlere giremezsin, '
Giymek için gidiyorum daha fazlası yapabilirim. Düşünmem gerekecek .... sadece
Bir süre yalnız kalmama izin ver. "

Jinnie Bobbie ile yatağa gittikten sonra Peg'den bahsetti
yine LAFE için.

“Ona bir elbise çıkarabileceğim tek bir şeyim var” dedi. "BEN
Bunu yapmak istemiyorum çünkü ondan nefret ediyorum! Ondan nefret etseydim
Ben büstü! "

Kabirci elini kaldırdı ve inkar jest yaptı.

"Peggy, canım, zavallı küçük lastan nefret etmiyorsun."

"Evet, yaparım," dedi Peg. "Dünyadaki herkesten nefret ediyorum ama sen ...
Siz dışında herkes Lafe. "

"Ne düşündüğün için bir elbise yapabileceğini düşünüyorsun?" sordu grandoke
Şu anda.

Cevap vermeden önce Peg ayaklarını bir araya getirdi ve ona baktı
ayak parmakları. “Öldüğünde bana verdiği dantel perdeler var” dedi.
"Raftaki kağıda sarılmışlar."

Lafe sürpriz bir boşalma söyledi.

"Bunu yapmana izin veremedim, peg," dedi başını sallayarak. "Onlar
En son annenizin eşyalarından kaldı. Diğer her şey
Gitti .... Sana izin veremedim, Peggy. "

Bayan Grandoken bir meydan okuma yaptı.

"Onlar kimin perdeleri olsun, Lafe?" diye sordu. "Onlar benim mi yoksa sen mi?"

"Sen, Peggy canım ve Tanrı seni korusun!"

Gece boyunca Jinnie'nin korkunç hayalleri vardı. Düşüncesi
Ya Bay King's'e gitmiyor ya da uygun bir şey olmayabilir
Giymek için saatleri kabuslar ve endişelerle doldurun. İçinde
Sabah, yataktan çıktıktan ve yorgun bir şekilde Bobbie'yi giydirdikten sonra,
Küçük kör çocuk sezgisel olarak bir sorun olduğunu hissetti.
arkadaş.

"Jinnie hasta mı?" Fısıldadı, yüzünü hissederek. "Yıldızlarım değil
çok fazla. "

Kız onu öptü.

"Hayır tatlım," dedi, "Jinnie sadece üzgün, hasta değil."

Birlikte Peggy'nin en çok yanında durduğu dükkana gittiler
Muhteşem dantelli şeyler kollarının üzerine döküldü. Burada ve orada
Bahçeleri ve bahçeleri parlak sarı ve kırmızı güllerdi. Hiç bir şey
Genişleyen gözlerde olduğu gibi kız için daha güzel olabilirdi
ona baktı. Lafe'nin yüzü mutlulukla parlıyordu. Peggy görünmüyordu
ikisini girerken fark etmek için, ama dantelini kaldırdı,
uzunluğu somut bir şekilde.

Jinnie ileri sınırlı.

"Nedir Peg? Nedir?"

Lafe gözlüklerinden geçti.

"Senin için bir elbise kızım canım. Peggy seni sevdiği şeyleri seviyor
en iyi. Dünyadaki tek kadın, Jinnie. "

Saygılarımla Jinnie, Bayan Grandoken'in tarafına gitti. Keskince hissetti
Bu büyük fedakarlığın varlığında alçakgönüllü. Yukarı baktı
Kavurcunun karısının glum yüzü ve nefessiz tereddütle bekledi.
Peg gözlerinin kıza düşmesine izin verdi.

"O kadar mutlu hissetmene gerek yok ya da yuvarlanmaya devam edersen bakıyorsun,"
dedi. "Perdelerinde olduğu herhangi birine kredi yok
Raf, girmen için bir elbiseyle kesilmeyi bekler. Git
Bu soba üzerinde lapa! "




Bölüm XIX

Küçük kemancı


Jinnie'nin kalbi aptal küçük bir yavru kedi gibi atlıyordu
Peg'in sert parmaklarını dantelde büyük dikişler yaparak izliyor.

"Oh, peg, güzel değil mi? Çok güzel! Hiç kimsenin bir
Böyle giyin! ... benim, peggy! Parmakların nasıl uçar! "

Peg'in yüzü boşluk noktasına bağlı değildi.

"Bana ellerimin ne yaptığına kredi yok, Bayan Jinnie," dedi
Tuhaf bir şekilde. "Onları yapmadım."

Kızın mutluluğu kesinlikle tamamlandı. Elbise olurdu
Bitti ve Pazar akşamı ---- Oh, Pazar akşamı! Sonra yürüdü
Huzursuzca pencereye ve gökyüzünü inceledi.

"Umarım yarın yağmur yağmaz! ... Oh, Peggy, umarım öyle değil misin
"" Bayan Grandoke ona parladı.

"Çocuk," dedi, "o pencereden uzaklaş. Sen hiçbir şey yapmadın
Ama bütün gün yağmur yağmam. Sabrını yıpratacaksın
Yüce; O zaman 'seni amaçlı bir şekilde ıslatacak' yağmur yapacak.

"En çok hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum Lafe," diye belirtti kız şu anda,
"Kırmızı Güller veya Sarı".

Bobbie Jinnie'nin tarafına geldi ve dantelini parmakladı.

"Bana elbisenin nasıl göründüğünü söyle canım," diye fısıldadı, ona çekerek
elbise kolu.

[İllüstrasyon: "Çok mutlu hissetmene gerek yok, sanki gidiyormuş gibi görünmene gerek yok
Devrilme. Kimseye kredi yok, perdeleri
Rafta senin için bir elbiseyle kesilmeyi bekliyor muydu
İçeri girmek için. "]

"Tabii," diye kabul etti Jinnie. "Burada hissediyorum! Bu güzel bir kırmızı
Rose ve işte sarı bir. "Küçük parmağını aldı ve izledi
bir dantel avlusu üzerinde. "Hissetsin?"

"Evet," diye mırıldandı Bobbie.

"Şey, bu yukarı ve aşağı akan yeşil bir asma ve aralarında
Güller. "

"Ah, benim!" Nefesli Bobbie. "Kırmızı ve sarı. Güneş böyle görünüyor
Ne zaman aşağı inerken değil mi? Ve yeşil çim gibi mi, ha? "

"Aynı," diye yanıtladı Jinnie, gülerek.

"Bu bir güzellik," diye takviye etti Lafe, hassasiyetle parlıyor. "Orada
O partide onu yenecek bir elbise olmayacak. "

Bayan Grandoke, dantelin hacimli kıvrımlarını salladı.

"Bu bez etiketlerini yapacağınızı konuştuğunu duymayı düşünen herkes
Ayak parmaklarınızla, "Kuru bir şekilde gözlemledi." Bazı milletlerin şapırtı '
Kazanmadıkları şeker üzerinde dudaklar beni yoruyor! Yasalar bana! ... Şimdi yapacağım
Senin üzerinde dene Jinnie, "Sonunu bitirdi.

Jinnie, Bayan Grandoken olarak yavaş hassasiyetle döndü
eteğin doğru asmasını tespit etti. Son dikişler ne zaman
konmuştu ve elbise tüm muhteşem ihtişamında yatıyordu
Sandalye, Peg garip bir şekilde öksürdü ve ayakkabılardan bahsetti.

"Onları dantelle inek giyemezsin," dedi.

"Bir günüm ve eşyalarım olsaydı bir çift yapabilirim," diye önerdi lafe,
çaresizce etrafa bakıyorum.

"Zaman değil," diye yanıtladı Peg. Ve elbette Jinnie'yi veren oydu
boynunun etrafındaki küçük bir çantadan alınan biraz para ve
Ayakkabılar için dükkan.

"Bir keman kutusu olmalı," dedi Lafe.

"Bunun için evde param yok," diye yanıtladı Peg-"Ama
Ona sarmak için ona bir parça perde vereceğim. "

"Bu bir kutu daha iyi görünecek," diye gülümsedi Lafe. "Ben mutlu bir ayakkabıcıyım
AM. "

Jinnie bir çift düşük siyah terlik ile döndüğünde, kimse fark etmedi
Bir dantel frock ile giyilmiş olması gereken şey değildi.
Memnuniyet, o gün Grandoke evinde yüce hüküm sürdü.

                  * * * * * *

Pazar akşamı yedi Jinnie kendini Lafe'ye sergiledi. Kavurucu
memnun bir başını salladı.

"Sen ve giysiysin," diye söylendi. "Harika! ... öpücük
Ben Jinnie! "

O sadece Lafe'yi öpmedi, aynı zamanda Bobbie, Happy Pete ve Milly Ann de,
payları için geldi. Peg o kadar ekşi görünüyordu, o kadar yasak, ki
Jinnie sadece boğuldu,

"Çok mecbur, Peggy sevgilim .... Oh, çok mutluyum!" Doğrudan durdu
Bayan Grandoken'in önünde. "Sen değil mi canım?" o kuşattı.

"Hepimiz mutluyuz Lass," diye koy.

Jinnie'nin mavi, mavi gözleri Gaunt'tan onay istiyorlardı,
kaşlarını çattı.

"Yatağım hakkında hiçbir şeyim yok," diye çırpındı Peg, kokladı
hava. "İyi geçin. Senin için bekliyorlar."

Jinnie, Theodore King'in Kapısı'nda büyük bir heyecanla geldi. O
Konağın taş basamaklarını keman ile dikkatlice tökezledi
kolunun altına sarılmış.

"Bay King burada mı?" Hizmetçiyi tereddüt eden bir şekilde sordu.

Ustayı çağırıncaya kadar çok hareketsiz durdu, neredeyse nefes almadı
evin ve Theodore'un gözleri dantel elbisesinin üzerine düştüğünde,
Kırmızı ve sarı gülleri ve yeşil üzümleri
ince genç figür, kendini ona zorlayan bir gülümsemeyi düzeltti.
dudaklar.

Peggy'ye minnettarlıktan Jinnie,
Frock, bu yüzden aşağıya doğru hayran bir bakışla,:

"Peggy elbisemi ölü annesinin perdelerinden çıkardı ve bana verdi
benim keman için bu parça .... onun hoş değil mi? "

Yalvaran, ruhlu, menekşe gözler Theodore Kralı'nı yeni bir
his. O, imparator'un yangınları yoluyla zarar görmemişti,
davetkar bakışlar ve tatlı, cazip dudaklar, ne de bazılarının
gün bu siyah saçlı kız onu bir hesaplamaya çağırırdı.

"Çok güzel, çok güzel," diye doğruladı aceleyle. "Memnun oldum
buradasın .... sadece bir an bekle. Senin için geri döneceğim. "

Karşılaşırken yakışıklı gözleri arasında sabit bir çizgi vardı.
Konuklar. Theodore, Jinnie'ye karşı duygularını analiz edemedi, ama o
Hiçbirinin onun sporunu yapmaması gerektiğine karar verildi.

"Senin için harika bir muamele hazırladım," dedi, gülümseyerek, "ama istiyorum
Sizden uyumsuz görünebilecek herhangi bir şeyi göz ardı etmenizi istemek için
Müzisyen çok hassas. "

Sonra Jinnie'ye geri döndü ve onu büyük bir şekilde takip etti
oda. Geri çekilen bluzda muhteşem kırmızı ve sarı güller
Güneş yanık cildine bir renk ödünç verdi.

"Beğendiğiniz her şeyi oynayabilirsiniz," diye fısıldadı Theodore.

"Tamam," diye başını salladı Jinnie.

Kaçmayı açtı ve çevik parmaklarla ayarladı. Değil
Enstrümanı çenesinin altına koydu. O
Gözler, özenli montajın yüz yüze görüştüğü. BT
Böylece, bir çiftin üzerinde altın saçlı bir taç üzerine düştüler
Canlı bir şekilde hatırladığı karanlık gözler. Bakış onu buna geri götürdü
Gece iki yıldan fazla bir süre önce-babasının öldüğü geceye.

Molly Merriweather, büyüklerden birinde kraliçe bir şekilde oturuyordu
Sandalyeler, sorgulama görünümü onun karşısında çalıyor. Jinnie
ona gülümsedi ve oynamaya başladı. Güzel olabilirdi
Wild Hill hikayesini ortaya çıkaran kadın,
Muhteşem harmoniler. Rapt genç yüzü hiçbir işaret vermedi
Utanç, çünkü Jinnie melodik görevinde tamamen kayboldu. Kahverengi kemanı kucaklayan çukurlu çenenin üstünde, Theodore Kralı
kızın kuluçka dehasını görebiliyordu ve bir
Kendisi için görkemli gözlere tutkulu. Yoğunluk
içinde kurulan müziğin fethedilemez bir umut-bir umut
Hayat onun içinde olduğu sürece, hayatın içinde olduğu sürece ölemedi
Küçük kemancı.

Jinnie dramatik parlaklık, büyük alkış ve
Tebrikler duşları kulaklarına düştü. Theodore ona gitti
hızlıca.

"Harika! Muhteşem, çocuk!" Sevinçli ilan etti. "Sen bir
dahi!"

Sözleri onun sevincini arttırdı-ona zorlayıcı karanlık gözler ona eklendi
onun elinden gelenin en iyisini yapma arzusu.

Bir an meditasyon yaptı. Sonra kendini tamamen bilinçsiz,
Döndü ve izleyiciyle konuştu.

"Periler hakkında oynayacağım ... ormanda yaşayan ve saklayanlar
Çiçeklerde ve yaprakların altında. "

Bir kez daha oynamaya başladı. Onunla perilere inanıyordu
Kalp ve hiç şüphesi yoktu ama her biri yaptı. Büyüsünde
Onun müziği ve onun güzelliği, hayali elfler yalnızlıktan çaldı
Yaz gecesi, küçük ellerine katılmak ve ritmle dans etmek
şarkısından.

Kemanını indirip etrafa bakarken şaşkınlık gördü
Yabancıların yüzleri onun hakkında. Ölüm gibi bir susma galip geldi ve
Jinnie, tapınaklarına çarparken ateşli kanı duyabiliyordu.
Gözlerine karşı anlaşılmaz bir ifade geldi ve Theodore King,
Gizli tutkularından çekilen, hızla ona gitti.

"Zarif!" dedi şiddetle. "Her ne kadar göremiyor musun
Biri seviyor mu? "

"Yapıyor musun?" Ona bakarak Jinnie'yi sorguladı.

"Onu seviyorum çocuk; onu seviyorum .... tekrar oynar mısın lütfen?"

Yine açık gözlü olana döndüğünde bir sevinç onu yakaladı
kalabalık.

"Bir kez," diye bilgilendirdi, "ormanda büyük bir aslan yaralandı.
yıldırım .... bu-ne kadar öldü. "

Enstrümanı yavaşça yükseltti ve canlı, rezonans gibi geldi,
Küçük ton, ölçülmüş, tam ve muhteşem. Her dinleyici geri battı
iç çekerek.

Jinnie, ormanın gizemlerini biliyordu ve bir şarkıcı onun
şarkı ve hayal gücüne on not sunmamıştı
Theodore'un arkadaşları zarif odadan uzaklaşmadan önce
içinde oturdukları-birkaç için
Dakikalar, cadı harikalarını gösterdi. Sonra kaydı
Dişleri arasındaki yay ve keman iplerini sırtlarla vurdu
parmaklarından. Atıfkar uyumun titreşimleri yumuşak bir şekilde süpürüldü
Işık odasından. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, korkunç öfkenin duyuldu
gök gürültüsüne yaklaşırken, parıldayan ip vuruşları patladı
Sonous peals arasındaki yıldırım.

Jinnie, kemanın nasıl ifade edebileceğini hiç bilmiyor
İzole ettiği gibi korkmuş canavarlar kralı temkinli sırt
Krallık, ama dinleyicileri onu dikkatli bir şekilde çaldı
Alt fırçalama. Bir terörde, bir terörde çömeldiğini gördüler.
Geniş yayılan, devasa bir ağaç, kuyruğunu temel öfkeyle kirletiyor.
Sonra başka bir parıldayan şimşek ve canavar yakalandı
Yüzünde dolu. Küçük oyuncunun ince eli hazırlandı
tek bir titreşimli anın iplerinin üstünde,
bir dinleme tavrında durdu. Sonra, üç ince süpürme ile
Parmaklar, aslanın çığlığı havayı iki ucu keskin bir kılıç gibi kesti.

Ölüm hızla derin, yankılanan kükreme ve sefalet
Cringing, kabarık acı çekmek ortaya çıktı-kalpten uzanmıştı
tonlamalar, sonunda nefesini bıraktı
Terörle yakalanan ağlama.

Jinnie aniden ellerini düşürdü. "Öldü," dedi titizlikle.
"Zavallı, zavallı aslan!"

Gözyaşı ıslatma gözlerini Theodore Kralı'na çevirdi.

"Daha fazla oynayayım?" diye sordu, utanarak.

Adam başını salladı, konuşmasına izin vermedi.

"Bayan Grandoke bize harika bir eğlence verdi," dedi
arkadaşları; Sonra ona dönerek elini uzattı, "
Teşekkürler Bayan Grandoke. "

Birçok insan etrafında kalabalıklaştı, nerede ve nasıl öğrendiğini sordu
Böyle bir müzik.

Molly the Merry, gizemli ifade hala yüzünde, Drew
yakın.

Yine Jinnie ona gülümsedi, güzel dudakların kabul edeceğini umarak
eski tanıdıkları. Ama başka bir kişi olarak, bir adam, adım attı
Onunla kadın arasında Jinnie ona baktı. O çok
Yakışıklı, ama istemeden kız titredi. İçinde bir şey vardı
Zalim olan dudaklarının kıvrılması ve dişlerinin beyazlığı
izlenimi vurguladı. Gözleri onu dehşetle doldurdu.

"Bu harika müziği nerede öğrendin?" Gülümsedi .... "Yani
müziğin kendisi. "

"Kalbimden," dedi basitçe. "Hiçbir yere alamadım
başka."

"Çok keyifli!" dedi yabancı, Theodore'a dönerek. "Ben
Adını mı unuttunuz? "

O kadar yakındı ki Jinnie geri çekildi ve
House onun utançını kaydetti.

"Adı Grandoke, Bayan Grandoke .... Gel," dedi,
Elini Jinnie'ye ve parmaklarını ona yerleştirirken onu yönetti
uzak.

Büyük bir araba ön kapıda bekliyordu ve elini tuttu
Birkaç saniye. Parmaklarının dokunuşu onu heyecanlandırdı ve
başından sonuna kadar. Başının omzuna ulaştığını ve bilinçli olduğunu fark etti
Kutsanmış bir an için onu ona çekme arzusu ısrar etti
onun içinde. Aniden elini düşürdü.

"Şimdi keşke," dedi gülümseyerek, "Buraya gelmeni göndermiştim
önce. Böyle bir zevkti! "

Jinnie ona bir rulo fatura teklif ederken küçüldü. Düzenlenemez
Utangaçlık onun üzerinde süründü.

"İstemiyorum," dedi sert bir şekilde. "Senin için keman yapmayı çok isterim
gün boyu. "

"Ama almalısın," diye ısrar etti Kral. "Şimdi o zaman nerede olduğunu bilmek istiyorum
yaşıyorsun. Amcanı çok yakında görmeye geliyorum. "

Lafe ve karısı kızı bekliyorlardı ve ayakkabıcı fark etti
Jinnie ona parayı verirken Peggy'nin gözleri pusluydu. Tekrar tekrar
Onlara her şeyi anlattı.

"Ve seni görmeye geliyor Lafe," diye bağırdı muazzam bir kahkaha.
"Bay King bir gün harika bir oyuncu olacağımı söylüyor. Lafe?
Peggy? "

"Mayıs," diye itiraf etti Peggy, ama şişmiş bir kafa alma, çünkü sen
Fiddlin'i daha fazla durduramadım Bir kuş şarkı söylemeyi bırakabilir ....
Şimdi yatak, bu dakika. "

Ve Jinnie mutlu uykusunu Paradise Road'da, başka bir kadınla uyurken
Theodore'daki ağaçların altında uzun bir adamla birlikte yürüyordu
Kralın evi.

"İçeri girdiğinde kahkahalarla çığlık atacağımı sanıyordum," dedi Molly
Şen. "Eğer Theo'nun uyarısı olmasaydı, eminim çoğumuz
.... hiç bu kadar saçma bir elbise gördün mü, Ürdün? "

Adam meditatif bir an için sessizdi. "Elbiseyi unuttum
Oynamaya başladığında, "Musluk etti."
Bir insanın zihninden uzak tutuksuzluğun tüm düşünceleri. "

"Evet, çok güzel," diye itiraf etti Molly, isteksizce. "Ve Ürdün, yap
Yüzü hakkında garip bir şekilde tanıdık bir şey olduğunu biliyor musun? ...
Onu nerede gördüğümü söyleyemem. "

"Boş ver. Benim için önemli olan şey param olması gerektiği. Yapamam
Görünüşe devam edin. "

"Yapabildiğim zaman sana her zaman yardım edeceğimi biliyorsun, Ürdün."

"Evet, biliyorum ve ben de unutmana izin vermeyeceğim."

Kadın ona şaşkın bir bakış attı ve adam anlamını yakaladı.

"Neden burada ofis açmadığımı merak ediyorsun, değil mi?
Kişi aynı anda iki şey yapamıyor ve ben oldukça meşguldüm
Virginia Singleton. Ve onu bulduğumda çok iyi biliyorsun
Ödünç aldığım her kuruşu geri döndür. "

Ve daha sonra, Molly odasına gittiğinde yukarı ve aşağı yürüdü
Düşünceyle, tanıdık menekşe gözleri aklına getirmeye çalışmak ve
Jinnie'nin taç zaferi olan mor siyah buklelerin kütlesi
Büyük.




Bölüm XX

Ayakkabının sırrı


Bir Pazar sabahı, Jinnie dükkanda Lafe ile oturdu. Saatlerce
Bunlar kendilerini iyice zevk aldılar. Bunların sessizliği
Değerli Şabat Anları, Zorlu Görevleri ile Haftayı Yaptı,
hassas kıza katlanılabilir. Birkaç gün boyunca Jinnie, Lafe'nin üzerinde bir şey olduğunu fark etmişti.
Akıl, ama her zaman ona her şeyi kendi başına anlatmasına izin verdi
İyi zaman. Şimdi zamanın geldiğini hissetti. Gri yüzü, giyildi
Acı, yüksek sesle okurken göksel bir ışıkla parlıyordu.
Elinde küçük İncil. Günümüzde İbrahim'in hikayesini seçmişti
ve Sarah. İbrahim'in söylediği bölüme geldiğinde:

"Tanrım, eğer şimdi görüşünüzde iyilik bulursam, geçmeyin, dua ediyorum
Seni, hizmetkarından "son kelimeyi hıçkırarak telaffuz etti
nefes. Jinnie'nin kavrayışı için hızlı bir bakış yeterliydi.

Nefessizce öne eğildi.

"Nedir Lafe? ... Harika bir şey mi?"

"Evet, harika bir şey, Lassie ve Tanrı'nın adına en harika."

Jinnie'nin görüntü dünyası istediği tüm iyiliği geçmeden önce
LAFE için. Yumuşak olarak konuşulan, "Tanrı'nın Adı En Harika", heyecan
Baştan yaya.

"Ve sen benden tutuyorsun Lafe," diye hafifçe kandırdı.
"Lütfen, lütfen söyle bana."

Lafe tekerlekli sandalyeye oturdu ve gözlerini kapattı. "Bekle çocuk,"
Tereddütle nefes aldı. "Bir dakika bekle!"

Jinnie onu izlerken, ona çekerek duyguları bastırmaya çalıştı
Kalp-gözlerinin içine giren gözyaşlarını geri tutmak için. Belki ne
Ona ağlamak için ona söylemek zorunda kaldı. Jinnie umuyordu, çünkü
bunu yapmaktan hoşlanmadı. Çok çocuksu, bu yüzden kör bobbie gibi
Her zaman ya solgun dudaklarında beatic bir gülümseme ya da parlayan bir sis vardı
kaya gri gözlerinde.

Uzunluğunda Lafe uzun, derin bir iç çekti ve gülümsedi.

"Jinnie," diye başladı ----

"Evet, Lafe."

"Küçük arkadaşın hikayesini hatırlarsan merak ediyordum
Tanrı, 'Ben-Sana Söylediğim Bir Altı Yıl Olurdu
eskimiş."

"Evet, hatırlıyorum Lafe."

"Bir 'Peggy ne kadar iyi ----"

"Ah, Peggy her zaman ne kadar iyi!" Müdahale Jinnie.

"Evet," diye nefes aldı Lafe, rüya gibi. "Tanrı kadınımı hepsinde kutsasın
Denemeler! "

Jinnie sandalyesini ona yaklaştırdı ve kolunu boynuna kaydırdı
yatıştırıcı bir şekilde.

"Paylaşmadığın denemeleri yok Lafe," dedi.

Lafe düzeldi.

"Evet, Peg'in çok var, lassie, yardım edemem,
daha fazlası. Sana bir şey söylemek için Jinnie, Peg'den almasını istedim
Bobbie ile dışarı çıktı. Küçük adamı kulüpten çeviremeyiz
Peg ile dışarı çıkmadığında oda; Yapabilir miyiz Jinnie? "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Jinnie, başını salladı.

"Yani Peg dışarı çıktığını söylediğinde," diye devam etti Lafe, "
diyor ki, sana söylemek istediğim şeyleri düşünüyorum, dedim Peggy,
'Seninle birlikte küçük kör adamı al Peggy canım,' bir '
Gençleri kıyafetlerine koydu 'gittiler'.

Jinnie'nin merakı dakikaya kadar büyüyordu.

"Ve şimdi bana söyleyeceksin Lafe?"

"Bir 'Şimdi sana söylemeye gidiyorum', Jinnie."

Ama o zaman ona söylemedi. Bunun yerine ona bakarak oturdu
aydınlık gözler ve içlerindeki ifade-bu cennet
İfade-Jinnie'yi onun yanında diz çökmesi ve biraz
Sessizce otururken.

"Sevgili çocuk," diye mırıldandı Lafe, parlayan bir şekilde ihale elini düşürdü
"Sevgili, sevgili kız!"

"Bu neşeli bir şey olmalı, Lafe, çünkü yüzün kadar parlak parlıyor
Bobbie'nin Yıldızları. "

"Günümüzde mutluyum!" Dudakları seğirerek içini çekti.

Jinnie elini tuttu ve sevgiyle yumuşattı.

"Nedir Lafe, canım?" diye sordu.

"Sana söylerken diz çökmek ister misin?" Kavurcuyu sorguladı.

"Evet, tam burada."

"O zaman bana bak Jinnie Lass!"

Jinnie _was_ Gözlerinde bütün ruhuyla ona bakıyor.

"Sana bakıyorum Lafe," dedi.

"Bir 'Gözlerini benden alma; olur mu?"

"Tabii değil!"

Lafe'nin böyle davranması büyük bir sürpriz olmalı, diye düşündü
kız.

"Lassie," Lafe başladı, "Peggy için çok iyi olmanı istiyorum ...
Onunla ilgili konuşmaya gidiyorum. "

Jinnie ayak parmaklarının uçlarına geri döndü. "Ya peg? Değil ----"

"Sevgili Peggy," diye kesti Lafe yumuşakça, sesi gözyaşlarıyla,
"Sevgili, değerli peggy!" Sonra Jinnie ve Jinnie büküldüğünde eğilirken
Yakın, Lafe dudaklarını kulağına koydu ve bir şeyler fısıldadı.

Ayaklarıyla mücadele etti, garip ve bilinmeyen duygular onun içinde yükseliyor
gözler.

"Lafe!" Ağladı. "Lafe canım!"

"Evet," diye başını salladı. "Evet, gerçeği bilmek istiyorsan,
İyi Tanrı bana 'başka bir küçük Yahudi bebeğini peg' göndermeye gidiyor.

Jinnie sandalyesine oturdu. Lafe'nin Sırrı Çoktı
Beklediğinden daha büyük! Fazla!

"Bana bundan bahset," diye yalvardı.

Keen kaygı, ayakkabıcının gülümseyen ifadesini sildi.

"Zavallı Peggy!" Tekrar inledi. "Ekmeğin nerede olduğunu göremiyor
Başka bir ağzı beslemek için geliyorum, ama dediğim gibi, 'Peggy, dedin
Jinnie geldiğinde aynı şey, 'kör bir çocuk,' bu küçük
Kişi doğrudan Tanrı'nın kendi ihale göğsünden. ''

"Bu öyle, lafe," diye sordu Jinnie, "ve oh, canım, ben de çalışacağım
Zor, daha fazla odun içine girmek çok zor ve söyle bana ne zaman söyle,
LAFE; Bize ne zaman geliyor Yahudi bebek? "

Lafe hevesine gülümsedi.

"Benimle aynı şekilde hissediyorsun tatlım," diye gözlemledi. "Aynı
yol!
uçmak!"

"Ben öyle düşünmeliyim, ama-ama-ne kadar yakında bilmek istiyorum, canım."

"Ah, uzun zaman, çok hafta!"

"Keşke yarın olsaydı," diye bağırdı Jinnie, hayal kırıklığına uğrattı. "Merak ediyorum
Eğer peg onu kucak ve öpmeme izin verirse. "

"Tabii," diye söz verdi LaFe, ve sessizliğe geçtiler.

Uzun zaman, Jinnie mutfağa çaldı. Kemanıyla geri döndü
Box ve Milly Ann kollarında.

"Kitty'yi tut sevgilim," dedi yumuşakça, kediyi üzerine koyarak
kucak. "O da mutlu olacak. Milly Ann hepimizi seviyor, Milly Ann'i yapıyor."

Sonra kemanı çıkardı ve ipleri vurdu.

"Senin için oynayacağım," diye devam etti "
Ve-ve-bebek. "

Kabirci başını salladı ve kendini biraz daha yaklaştırdı
Pencere, tepenin maviye doğru yükseldiğini görebildiği yerden,
Zarif güzelliğin silüetini yapmak.

Jinnie oynamaya başladı. O küçük kahverengiden hangi tonları çizdi
keman! Yüzünde tasvir edilen rapture,
ayakkabıcı. Ve meditasyon yaparken ve dinlerken LaFe, her tonu hissetti
Jinnie'nin kemanının kendi ruhu vardı-enstrüman
melek sesleriyle halk-acı çektiğinde onu yatıştıran sesler
Açıklama Ötesinde-şimdi ritmik uyum içinde ifade edilen sesler
onun içindeki barış. Jinnie, ruh hallerine bir tahmin koyabildi,
Ve en çok ne kadar konfora ihtiyacı olduğunu biliyordu. O ana kadar
Kavurcunun karısı, sevilen evin cazibesinin dışında görünüyordu
daire. Ama günümüzde, Ah, güne!-Jinnie'nin yayını ipler üzerinde yarıştı
Çılgın bir şey gibi. Günümüzde Peggy Grandoke kızın gözlerinde oldu
Yüceltilmiş kadın, eve getirmek için Tanrı tarafından ayrılan bir kadın
yeni bir bebek.

Jinnie oynadı, oynadı ve oynadı ve Theodore Spirit-Fancy'de
onun yanında durdu. Peggy iken Lafe düşündü, düşünce ve düşünce
Radiant bir varlık gibi günleri boyunca yürüdü.

"Bir bebek ---- Bebeğim, evde," diye seslendi ayakkabının kalbi.

"Bir bebek, bebeğimiz, evde", Jinnie'nin ruhundan döküldü ve
"Bebeğim, küçük bebeğim," diye tekrar tekrar kemandan fırladı
Güneşin yanıp sönmesi dünyayı ısıtır. Gerçekten Lafe canlandırılıyordu;
Gerçekten Jinnie oldu! Theodore Kralı! Ne kadar yakın görünüyordu
o! Gülümsemesinin anısı onu nasıl alkışladı ve güçlendirdi!

Yuvarlak bir çenenin altına sıkışmış kemanın ucundan
Mor-siyah saçlar, kan üzerinde riotous karışıklığı içinde koştu
Fiddler'ın güzel yüzü. LaFe'nin hikayesinde getiren hikaye neydi?
Theodore Kralı çok yakın mı?

Jinnie söyleyemezdi, ama kemanın bildiğinden emindi. Oldu
Kuşların dili ve gizeminin lafe-ona-
Çiçek çiçekleri, cennetin ve dünyanın görünmez bilmeceleri,
Gökyüzünün mavisinin ötesindeki gizli sırlar; tüm panoraması
Doğa vahşi, tatlı bir orman şarkısında dışarı çıktı. Jinnie desteklemişti
oynarken duvara karşı ve ruhundan çıktığında
Sabah kuşlarının Twitter'ı, dere yolunda derenin gevezelikleri
Deniz, yüksek ormanlık bir ağaçta baykuşun çığlığı, Lafe döndü
Onu izle ve o andan bir
sandalye, gözlerini ondan almadı.

"Jinnie!" Elini iterken ve onunkini aldı.
"Beni daha mutlu ettin günlerce bir haftada bulundum. Peg' olacak
Tamam .... Herkes iyi olacak .... Tanrı bizi korusun! "

Jinnie parlak, sorgulayan gözlerle oturdu.

"Peg'e bileceğimi söyledin mi ----"

"Bebeğimiz hakkında?" Lafe'yi şefkatle müdahale etti.

Bu değerli sözlerle sevgiyle yaşadı.

"Evet, bebeğiniz hakkında," diye tekrarladı Jinnie.

"Evet, dedim ki canım. Sen de mutlu olmak isteyeceğini söyledim."

"Çok mutluyum," diye iç çekti Jinnie. "Bak! ... Peg geliyor
Şimdi!"

İkisi de Bayan Grandoken'i izlediler.
Bobbie'yi elin yanında.

Ve daha sonra Jinnie mutfakta Peggy'nin üzerine geldi. Kadın vardı
Böyle yeni bir haysiyete bindi. En büyük ile tedavi edilmeli ve
En çok özen. Jinnie istediği şeyi yapsaydı, olurdu
Peg ile sınırlı ve onu yürekten öptü. Tabii ki bu yapmaz,
Ama onunla konuş, o olmalı

"Peggy," dedi yumuşak bir şekilde, gözyaşları gözlerinde gizleniyor.

Peg kirpik hareket ettirmeden ona baktı. Jinnie olmasını diledi
bir şey söylemek; Görevi çok daha kolay olurdu.

"Peggy," diye tekrar yalvardı.

"Ha?"

"Lafe bana söyledi canım" ve sonra yapmadığı bir şey yaptı
LAFE; Ağlamaya başladı, neden Jinnie bilmiyordu; Peg öyle görünüyordu
Üzücü, çok uzak ve çok hasta.

Muhtemelen Jinnie'nin gözyaşlarını yumuşatan gözyaşlarıydı, çünkü elini koydu
Kızın omuzlarında ve sessiz durdu. İlk selden sonra
Gözyaşları Jinnie Venfeled:

"Çok mutluyum, Peggy canım ve çalışacağımı bilmeni istiyorum
sert bobbie için bile yaptım .... yapacağım, peg, söz veriyorum
Will .... Öp beni, oh, öp beni canım! "

Peggy eğildi ve kalkık, gözyaşı yüzünü ciddiyetle öptü. Daha sonra
Geri döndü, şiddetle çalışmaya başladı ve Jinnie geri döndü
yanağında sıcak öpücük ile dükkana.




Bölüm XXI

Meleklerin Gelişi


"Özel bir dua etsen iyi olur Lafe," dedi Jinnie, biraz
gözlerinin arasına büzülme. "Her gün daha çok korkuyorum
Maudlin. "

"Yapacağım tatlım, bir 'sadece Bates'e patla' yazlık bir 'Maudlin'in PA'ya söyle
Dükkanda koşmak için .... Uzun, Lass, kimse seni incitmeyecek. "

LaFe'nin Bates 'Cottage'da mesajını bıraktıktan sonra Jinnie adım attı
Pistlerden neşeli bir kalple bataklıklara. Tabii ki hiçbir şey
Ona zarar verebilir! LaFe'nin inancı, kendisiyle karıştı, onu kurtaracaktı
dünyadaki her kötülükten.

Bates dükkan kapısını açtığında, ayakkabıcı ağır bir şekilde baktı. O
Başını Jasper'ın "Howdy yap, Grandoke?"

"Otur," dedi LaFe.

"Jinnie beni istediğini söylüyor."

"Evet, birkaç dakika sohbet; hepsi bu!"

"Tükür," dedi Bates.

Lafe, çekiçini yavaş önemle bıraktı.

"Bu şekilde, Jasper. Maudlin's ----"

"Maudie şimdi ne yaptı?" Bates'i talep etti, borusunu aydınlattı.

"O benim kızımı rahatsız ediyor, bu, bu," diye yanıtladı Lafe.

"Jinnie?"

"Elbette. O sahip olduğum tüm kız .... Maudlin onu durdurmalı, Bates."

Jasper'ın yüzü üzerinde acımasız bir ifade fırladı.

"Maudlin'in aşk işleriyle hiçbir ilgisi yok," dedi. "Jinnie
Daha da kötüsü, onu alabiliyorum, ben bir tahminim! Maudie oldukça iyi ekliyor
Maudie yapar! "

Lafe, gerginleşen korkunç bir huzurla başını salladı
beyaz yüz.

"Katılımı, kredisine hiçbir şey yapmaz Jasper," diye protesto etti.
"O bir Ram'in boynuzu kadar çarpık, 'biliyorsun. Eğer yapmazsan, al
Benim sözüm! Orada hiçbir şey yapmıyorum.
Endişeli! ... Seninle pazarlık yapman için gönderdim. "Jasper dikildi
kulakları. "Pazarlık" kelimesi onu her zaman çekti.

"Kuyu?" sorguladı.

"Oğlunu kızımdan koruyorsun ve ben tüm ailenizi alacağım
Çünkü Jinnie bir kadın kadar. "

Bates sandalyesine yaslandı ve bacaklarını geçti.

"Bu bir pazarlık, tamam. Onlar benim çocuklar benim tabanları yıpranıyor
Ayakkabıları biraz. Ama Lafe, Maudlin'i bütün gün etiketleyemem. "

Lafe çekiçini aldı.

"Seni umursamıyorsa onu yala, Bates. Kızımın olmasına izin vermeli ve
Bunun için hepsi bu. "

Bunu söyleyerek, Shortwood Toplayıcıya ona vererek çalışmaya başladı.
işten çıkarılma. Bates sandalyesini düşünceli bir şekilde terk etti.

"Maudie ile konuşacağım," dedi, "ama o onery bir çocuk;
Annesi öldüğünden beri. Stepma ile birlikte çok iyi gitmiyor,
Ve onun çok küçük bir çocuğu var.
Maudlin gibi bir çocuğun hulk'unu tren et. "

Bir an durakladı, devam etti, "Maudlin Cehennem oldu çünkü
O Duffer King'in Jinnie'nin ahşabı vardı. Diyor ---- "

"Maudlin'in Jinnie'ye yardım eden hiçbir işi değil," diye kesintiye uğradı
LAFE. "Eğer düzeltmeye ihtiyaç duyan herhangi bir ayakkabınız varsa, tote 'onları, Jasper."

Bates dükkandan ayrıldı ve Lafe kuvvetli bir şekilde işe düştü.

                  * * * * * *

Maudlin Bates bataklıklara giden yolda duruyordu. O bekliyordu
Jinnie'nin Shortwood yükü ile görünmesi için. Genç ahşaba
toplayıcı, bir kadın adamın özel yararına ve uzun bir süredir yaratıldı
Zaman önce Jinnie'nin kadını olması gerektiğine karar vermişti.

Kız göründüğünde bir ağaca yaslanıyordu, onunla birlikte
Omuzlarında ahşap kayış. Ona dikkat etmedi ve
Adam önüne adım attığında Cennet Yolu'na dönüşmek üzere
o.

"Bir dakika, Jinnie," diye bağırdı.

Jinnie ona küçümseyen bir bakış attı.

"Bekleyemiyorum. Acele ettim," diye yanıtladı ve adamı umuyordu
araba gelmeden önce devam ederdi.

Young Bates'in yüzü inatçı bir ifade ile geçti.

"Öğrenmeye gidiyorum," dedi, "
Milletlerin motorlu arabaları. "

"Senin için bir şey değil," diye çekti Jinnie.

Ahşap toplayıcı o kadar yaklaştı ki,
bataklık yolu. Küçümseyen gözleri onu ona çekmişti, çünkü hepsi gibi
Erkekler, onu küçümseyen ve büyüleyen kadın tarafından çekilebilirdi.
saf itme. Büyük çaba sarf ederek Jinnie, Maudlin'in
aylarca hakaretler, ama o kadar agresif olmamıştı
Bu! Şimdi tutkulu yüz montajında ​​karanlık kanı görebiliyordu
Gözlerinin beyazlarına bile, gençliği göze alan gözler
vücudunun, kızının hayatının canlılığı ve içindeki tüm iyilik
o.

"Yolumdan çık!" Keskin bir şekilde dedi. "Beni yalnız bırakıyorsun. Bir
Yapabilseydim ahşabımı çektirme hakkı. "

"Şey, artık yapmıyorsun," dedi Maudlin. "Eğer çok tembelsen
Kendi ahşabını taşıyın, sana kendim yardım edeceğim .... daha fazla gitemezsin
Kral _his_ arabasında. "

Jinnie ona bir çift parıldayan mavi gözü çevirdi.

"Yapamayacağımı kim söyledi?" istedi. "LaFe Amca izin veriyor."

"LaFe amcan benimle evlenebileceğini söyledi," dedi Maudlin yavaş
Çekme tonları.

Jinnie'nin kanı kulaklarının arkasına kaynadı. Onu izliyordu
şaşkınlık. Maudlin'in sözleri onu hiç olmadığından daha kızdırdı
hayatında.

"Yalan, lanet olası aptal!" Ağladı ve sonra nefesini yakaladı
şaşkınlık. Birçoğunda dudaklarından kaçan ilk yemindi
Uzun bir gün ve bunun için gerçekten üzgün hissetti. LaFe'ye söylerdi
Buna neden olan ve affedilmeye yalvaran provokasyon. Geri döndü
Maudlin onu sıkıştırırken bir adım.

"Yalan söylemiyorum," diye homurdandı. "Düşünüyorsun çünkü bir
Kaçırma başka insanlar daha iyisiniz. Pa bir 'Sana göstereceğim. "

"Sen ve PA'nız her şeyi bilmiyorsunuz," diye cevapladı Jinnie, garratsız bir şekilde.

"Kralın ne yaptığını görmek için biliyoruz. "

Kıza bir dalış yaptı ve kısa odaya sert bir el koydu
kayış.

"İşte! Taşıma için çok tembelseniz o ahşabı şımartın."

Jinnie gözlerini yola çevirdi. Bennett'in geldiği zamandı. .
Motorunun sesi kulaklarındaki tatlı müzik gibi olurdu. Sarsıldı
Kayış adamdan uzaklaştı ve öfkeyle ona döndü.

"Bana bir daha dokunma, Maudlin Bates .... Sana müdahale etmiyorum.
Ben-ben ---- "

Ancak Maudlin ısrarına dikkat etmedi. Kayışı sürüklüyordu
omuzlarından.

Jinnie'nin yüzü beyaz büyüdü, ama birkaç kişi için kendi başına tuttu
dakikalar. Maudlin, inceliği ile orantılı olarak büyüktü ve
Başka bir an kısa karısı yere yatıyordu ve o ayakta duruyordu
önünde nefes nefese.

"Şimdi, o zaman, ne tür bir adam olduğumu göstermek için," dedi, "Ben
Seni öpmeye gidiyor. "

Jinnie sırtında yukarı ve aşağı akan soğuk titreme hissetti.

"Öpülme zamanı geldi," diye gitti Maudlin. "
senin adamın olmaya git .... buna bahse girebilirsin. "

Yavaş yavaş onu dar yol boyunca geriye doğru zorluyordu.
bataklıklar. Jinnie sezgisel olarak dönmesini ve koşmasını istediğini biliyordu
Büyük atıkta onu yalnız bırakabileceği alt fırçasına
yer.

Çılgın bir yaratık gibi, yolun her adımında savaştı, Maudlin'in öfkesi
Her ağlamada yükselen kız yayıldı.

"Amcama söyleyeceğim," diye bağırdı nefesle.

"Seninle işim bittiğinde 'IM'yi söylemek istemeyeceksin," diye mırıldandı
Adam. "Neden koşmuyorsun? Koşuyorsun, değil mi?"

Oh, Bennett sadece gelirse! Hala cennete yetecek kadar yakındı
Aradığını duyması için yol.

Maudlin eline uzandı ve onun arasındaki uzun bukleleri yakaladı
Kirli parmaklar.

"Eğer koşmazsan," dedi, "o zaman senin için!" Ve zalim verdi
Jinnie'yi neredeyse ayağından çekerek parlayan saçlara bükün.

Sonra ruffian döndü, yavaşça ayağını yürüyerek sürükleyerek
Bataklık. Dudaklarını açtı ve uzun bir çığlık attı; Sonra başka
ve Maudlin onu ona çekmeden ve ağzını kapatmadan önce
Büyük bir el ve Jinnie korku ve terörle bayıldı.

Şimdi Paradise Yolu'nun gözden uzak kalmışlardı, hala Jinnie mücadele etti
ve mücadele etti, Bates'in parmaklarında iki eliyle kavrayarak
Bukleleri.

Aniden LaFe'nin ciddi sözleri aklından geçti. "Verdi
Melekleri senden ücret alıyor. "Aman Tanrım! Sevgili Tanrım! Ne görkemli, kutsanmış
kelimeler! Lafe'nin melekleri, melekleri-Jinnie'nin kalbi inançla boğuldu.
Lafe ona kimsenin, hayır, Maudlin Bates'in bile tutamayacağını söyledikten sonra
Ondan kendi! Onun onuru ve hayatı ihale elindeydi
ayakkabının meleklerinden. Aniden fantezi Jinnie tüm dünyayı gördü
parlak kendinden geçmiş varlıklarla dolup taşmak ve bunların çoklukları
Sıcak yaz havasından Bellaire bataklıklarına acele ediyor. Onlar
geliyordu-ona yardım etmek, onu daha kötü bir kaderden kurtarmak için
ölüm! Zihni korkunç acının altında makaralı Maudlin
onun üzerine ve gözlerini acı içinde kapattı. Güçlü bir çaba ile,
Yüzünü kahverengi, sert elden sürükledi ve tepeye çığlık attı
akciğerlerinden.

                  * * * * * *

Theodore King, arabasını Meşgul ile Paradise Yolu'na salladı
düşünceler. O sabah kendisini getirmek için gitmeye karar vermişti
Küçük Fiddler Shortwood ile evine geri döndü. Bir planı vardı
Jinnie.

Kabezinin dükkanı geçti, büyük motoru hızlandırdı ve
bataklıklar, derinliklerinden kan kıvrımlı bir ağlama duydu
Alt fırçalama. Başka bir anda yerdeydi, ilerledi
Yol. Jinnie ve Maudlin'i gördü.
yakındı. Adamın siyah bukleleri çektiğini gördü ve bir el gördü
Neredeyse adil genç yüzü kapsıyor.

Sonra Jinnie onu gördü ve ona bir hızlı, dehşete kapılmış, çekici gönderdi
bakış atmak.

İkinci bir Maudlin'in en küçük kısmında yayılıyordu.
Ground ve Theodore onu sağlam bir şekilde tekmeliyordu. Jinnie battı
nemli yosun ve zayıf ağlamaya başladı. Yüzü çizildi
Adamın parmakları, başı saçlarının yorucu çekilmesinden ağrıyor.
Sonra gözlerini elleriyle kapladı. Tanrı _had_ bir melek gönderdi-o
kurtarıldı! Bay King nazikçe dokunduğunda oturdu, silerek
Yüzünden ve boynundan aşağı akan küçük kan akışı.

"Ah, geldin," diye ağladı, başını kaldırdı, "ve oh, sana ihtiyacım vardı
Bu yüzden!"

Theodore onu ayağa kaldırdı.

"Yaptığını söylemeliyim, sen zavallı çocuk! Kesinlikle seni düşünmeliyim
yaptı. "

Sonra Maudlin Bates'e döndü.

"Tanrı'nın adına ne yapmaya çalışıyordun?"

Öfkeyle öfkelenen Maudlin yerden karıştırıldı.

"Dışa çık," diye tısladı, "bir" kendi işine dikkat et. "

"Bir zorbalığı güzel bir küçük kızdan uzak tuttuğumda,
İş tamam .... ne yapmaya çalışıyordu Jinnie? "

Maudlin neredeyse fırçaya kadar geriye doğru yürüdü.

"Onunla evlenmeye gidiyorum," dedi.

"Değil," diye bağırdı Jinnie. "Ah, ona inanma Bay King!
LaFe Amca benimle evlenebileceğini söyledi, ama yapamaz. "

Theodore bir kez daha Maudlin'i açtı, tehdit edici bir şekilde öfkesi sürüyor
Jinnie'ye karşı nazikliği.

"Şimdi buradan çık," diye bağırdı "ve asla duymama izin verme
Bu çocukla tekrar konuşuyorsun. "

Shortwood Toplayıcı, Theodore'a kadar, yükseltildi
Yumruk, neredeyse onun üzerindeydi.

"Dışarı çıkmam dedim!" Bay King.

Şaşkın bir çığlık ile Bates döndü, bataklığa geri döndü ve
Birkaç saniye, koşarken fırtınayı dövdüğünü duydular.

Theodore, kızı şefkatle Cennet Yolu'na çekti.

"Amcanı günümüzde görmek istedim," diye açıkladı, beklemeden
Jinnie'nin gözlerinde okuduğu soru, "Bu yüzden kendime geldim
Bennett'i göndermek yerine .... orada çocuk! Titreme! Asla
Ahşaba dikkat et. "

Jinnie geri döndü.

"Bu öğleden sonra sana satmalıyım," diye mırıldandı.
"Peg paraya sahip olmalı."

"Yarına kadar evde yeterliyiz .... yarına kadar bekleyin."

Jinnie özlemle tahtaya baktı.

"Birisi alacak," diye itiraz etti, "ve toplanması çok zor."

Theodore'un kalbini bıçakladı. Bu ince, güzel kız,
Sağlık ve dahi ile pembe, içinde hiç kimse için odun toplamamalı
Dünya .... onu yatıştırmak için:

"Ben gelip geri dönerken alacağım .... gel."

Onu arabaya kaldırdı ve cennetten yavaşça hareket ettiler
Yol ve ayakkabının dükkanının önünde çekildi.

Lafe, girerken çekiçini bıraktı ve Bade King bir sandalye aldı.
Jinnie, Bay Grandoke'nin yanındaki bankta zayıf oturdu. Elini aldı
Ve sevgi dolu baskı öfkeli gözyaşları fırtınası getirdi.

"Twas Maudlin, Lafe," diye ağladı.

Sonra kolları ayakkabının etrafında çaldı. "Melekler Bay King'i gönderdi! ...
LAFE, LAFE, beni Maudlin'den kurtar! He-o ---- "

Theodore Kralı ayağa kalktı, yüzü soluyordu. Lafe, yumuşatma
Jinnie'nin başı şimdi göğsüne gömüldü, puslu gözleri gençlere kaldırdı
Adam.

"Zavallı bebeğim! Zavallı küçük kızım!" Kekeledi. "Çok şey var
Stand, efendim. "

Diğer adam dükkanın etrafında birkaç sinir dönüşü aldı. Şu anda o
Ayakkabının yakınında durakladı ve utanç içinde öksürdü.

"Yeğeniniz için bir şeyler yapmakla ilgileniyorum, Bay Grandoke,"
dedi.

Bunu duyduktan sonra Jinnie başını kaldırdı ve Lafe eğildi.

"Teşekkürler efendim," dedi.

"Ahşap toplamak için sadece bataklıklara girmesini onaylamıyorum,"
Devam Bay King. "O da çok genç ----"

"Yapmıyorum, efendim," diye konuştu Lafe ne yazık ki, "ama yapmalıyız
canlı."

Kabarcının açıklamasına dikkat etmiyor, Theodore devam etti
kasten.

"Kemanda çok iyi oynuyor,
ona verilebilir. Şimdi o kadar hizmete gireyim
Kendini destekleyen. "

LaFe tekrar tekrarladı, "Teşekkür ederim efendim, ama Jinnie'nin yapabileceğini sanmıyorum
Herhangi birinden para kabul et. "

"Neden olmasın, bir genç olduğunda oldukça geleneksel
almak için hırslı ---- "

"Öyle mi efendim?" Ejaküle lafe. "Gerçekten evet ve soruşturma yapıyorum ve çok şey var
Tepede iyi öğretmen ona ilkeleri verecek .... ondan sonra,
göreceğiz. "

Jinnie çok hızlı nefes alıyordu.

"Dersler çok paraya mal oldu," diye itiraz etti Lafe Feabebly, kızı çizerek
daha yakın.

"Bunu biliyorum," diye mırıldandı Bay King, ama onlar için ödeme yapmak istiyorum.
Her gün bir tane almalı, diyor öğretmen yarın başlamaya başladığını söylüyor. "

Jinnie ayağa kalktı. "Onları ödemenize izin veremedim," dedi çabucak.
"BEN----"

Tekrar Theodore'dan bir hareketle oturdu.

"Lütfen bitirene kadar itiraz etmeyin," diye gülümsedi ona. "Onun
Bunun gibi: Çalışırsanız, çok para kazanabilirsiniz. Daha sonra
Bana her doları iade edebilirsin. "

Aniden ona tüm paraya sahip olacağını söylemek aklına geldi
On sekiz yaşında olması gerektiğinde ihtiyacı vardı.

"Ben alacağım ----" başladı, ama lafe, ne yapacağını hissediyorum
Söyle, onu durdurdu. Herhangi birine güvenmenin zamanı değildi
onun üzerinde asılı tehlike. Konuyu kendi elleriyle aldı
Olağan melankolik haysiyet.

"Jinnie, ona yardım etmenize izin verdiğine sevinecek, efendim, izlemeye devam edersiniz
Harcadığınız paradan, "diye kabul etti.

Kız kulaklarına neredeyse inanamadı. Aniden öfkeli hissi
Maudlin'in istismarının solması, onu cesaretlendirdi ve sıcak bıraktı
tutku.

Theodore küçük odanın etrafında bir adım daha aldı.

"Şimdi bu mantıklı, Bay Grandoke," dedi memnun bir şekilde. "Ve daha önce
Gidiyorum, bana yeğeninin bataklıklara girmeyeceğine söz vermeni istiyorum
bir kez daha bile. Memnun kalmadan önce sözünü almalıyım. Onun gibi
şimdi, haftada üç dolar kazanıyor ve bana odun getiriyor. Yapmalıyım
Ders parasına ekleyin ---- "

LaFe'nin muhalif jesti Bay King'in ifadesini ortadan kaldırdı, ama o
hemen devam etti.

"Bu noktada hassassanız, diğerine ekleyeceğim
para. Yine de düzenlemelerimizi kendimize tutmanın akıllıca olduğunu düşünüyorum. "
Durdu, yüzü değişti. "Ve ben-seni daha fazlasını yapmak istiyorum
burada rahat. "

Lafe başını salladı.

"Benim ve Peggy için hiçbir şey alamadım," diye açıkladı kesinlikle,
"Ama Jinnie bir gün geçirmesine izin verdiğin her şeyi geri verecek."

Sonra Theodore King isteksizce gitti.




Bölüm XXII

Molly'nin keşfi


Peggy, Jinnie'ye bir keman kutusu vermişti ve kız hızla yürürken
Homeward, gururla baktı ve nasıl olduğunu planlamaya başladı
Kadının yükleri biraz hafifletilebilir-ne zaman getirebilir
Sırada ve sonra somurtkan yüzüne gülümseyin. Bu arasında tartışılmıştı
Lafe ve kendisi birçok kez ve birkaç kez sevinmişlerdi
Aylar, Jinnie on sekiz yaşındayken, Bayan Grandoken'in endişeleri
azaltılmış.

Tıpkı bir araba etrafında bir araba kesilirken tepenin dibine ulaştı.
Alt köşe, direksiyon başında bir kadın. Yolcuya bir bakış ve
Jinnie Molly Merriweather'ı tanıdı. Kadın tatlı bir şekilde gülümsedi ve
kaldırımın kenarına sürüldü.

"İyi günler," diye selamladı Jinnie. "Küçük bir yolculuk yapmayacak mısın
Benimle? Seni daha sonra eve götüreceğim. "

Jinnie'nin kalbi sınırlı. Molly henüz kimliğini keşfetmemişti,
Ve kız, Lafe'nin dikkatine rağmen, sahip olan her şeyi bilmek istedi
Gittikten sonra Mottville'den geçti. Ölülerini duymak istedi
Baba, Matty ve eski ev. Molly'nin
Kapıya tırmanarak davet onun için açıldı.

"Hemen eve gitmek zorunda değilsin, değil mi?" diye sordu özledim
Merriweather hoş bir şekilde.

"Hayır, sanırım hayır," Jinnie utanarak.

Molly'yi neşeyi iyi olan her şeye bağladı. Hatırladı
Kadın nazikçe uzun zaman önce Mottville'de gülümsüyor ve-
Theodore King'in bir arkadaşı. Ancak, onlar aldıktan sonra şaşırmıştı
Kadın adını telaffuz ettiğinde bir süre sessizce bastı.

"Son zamanlarda Bay King'i gördünüz mü?"

Jinnie başını salladı.

"Sanırım üç gün," diye cevapladı, düşük sesli.

Üç gün! Molly, birkaç saniye önce beynini rafa attı.
Theodore'un evden yoksun olduğu zaman akla getirmek için tekrar konuştu
çalışma saatleri dışında. "O çok iyi bir adam," diye ilgisiz bir şekilde.

Jinnie'nin şükranları genç itici güçlükte patladı.

"O daha iyi,-o dünyanın en iyi adamı."

"Evet, o," diye mırıldandı Molly.

"Theo--Bay King demek istiyorum," diye kekeledi Jinnie.

Molly, kızın kızaran yüzüne bakmak için o kadar çabuk döndü ki
Araba neredeyse bir daire tanımladı.

"Onu ilk adıyla mı arıyorsun?" diye sordu, keskin bir
Tekerleğin geriye dönmesi.

"Hayır," diye reddetti Jinnie, son derece kafası karıştı. "Ah, hayır! Sadece-sadece ----"

"Sadece ne?"

"Onu düşündüğümde, o zaman yapıyorum. Theodore böyle güzel bir isim değil
BT?"

Molly dudağını ısırdı. İşte düşünmeye cesaret eden bir ayakkabının yeğeni
yüksek sosyal pozisyonda bir adamı aşina. Yapmaya çalışmıştı
Kendisi Theo'nun sadece hayırsever olduğuna inanıyor, ama şimdi daha fazla
Kızın güzel yüzünü yakından inceledi, o kadar çok
Kendisiyle tartıştı, korkusunu daha da büyüttü.

"Sana ne diyor?" Molly, bunları tartışıyormuş gibi dostça konuştu
Sadece nezaket uğruna önemsiz küçük konular.

"Çoğunlukla Jinnie," derhal cevaptı. "Ben sadece her birine Jinnie
Beni kim seviyor. "

Bunu ithalatını düşünmeden söyledi. Öfkeyle Molly
Motor daha yüksek bir oranda dönüyor. Nefret etmek için büyüyordu
Yanında küçük insan.

"Kendi halkınız nerede?" Yoldayken talep etti
ülkeye yol açıyor.

Jinnie baktı. "Ölü!" cevap verdi.

"Ve ayakkabıcı Bay Grandoke, o baban mı yoksa annenin mi
Erkek kardeş?"

Jinnie bir an düşündü, nasıl cevap verileceğini kararsız.

"Neden, bunun böyle olduğunu görüyorsun ----"

Molly hızı azalttı. Kare dönerek, keskin bir şekilde baktı
Scarlet, güzel yüz.

"Neden kızarıyorsun?" sorguladı.

Sonra bir flaş gibi hatırladı. Ne aptal bir aptaldı!
Ürdün Morse neredeyse bu kızı bulmak için gözlerini verirdi.

"Şimdi kim olduğunu hatırlıyorum," dedi uzun bir nefes alarak. "Sen
Virginia Singleton. "

Jinnie koluna itiraz etti.

"Kimseye söylemeyeceksin, olur mu, lütfen? Lütfen yapma ....
neden. "

"Bana sebebini söyle."

"Şimdi yapamadım, şimdi değil. Ama Lafe Grandoke ile yaşamak zorundayım
henüz uzun bir süre. "

"Evinden kaçtın mı?"

"Evet."

"Baban geldiğin gece öldü."

"Evet, ve lütfen, ayrıldıktan sonra ne oldu?"

"Ah, gömüldü ve ev boş."

Jordan Morse'den bahsetmek için Molly Forebore ve Jinnie'nin dili reddetti
Korkunç ismi söyleyin.

Şu anda gözlerinde gözyaşları olan kız yumuşakça dedi:

"Ve Matty, eski Matty?"

"Kim Matty?" müdahale Molly.

"Benimle ilgilenen siyah kadın. Benimle sonsuza dek yaşadı
uzun."

Molly bir süre cevap vermedi. Daha sonra:

"Sanırım öldü; en azından yaptığını duydum."

Jinnie'nin vücudunun üzerine soğuk bir ürperti koştu. Matty sonra katılmaya gitmişti
Çağırıldıklarında cevap vermekten başka seçeneği yoktu. O
Yumuşak yastıklara karşı muylu bir şekilde eğildi. Geri dönüyordu
ve Molly bir süre sessiz kalmasına izin verdi.

"Yaşayabileceğin kendi insanlarına sahip olmalısın," diye devam etti
Şu anda. "Paranla bir kız için yanlış ----"

Jinnie'nin güzel ağzı köşelerde.

"Dünyadaki kimseye LaFe ve Peggy'den ayrılmazdım, eğer ben değil
İlişkileri vardı, ama ben yoktu. "

"Düşündüm-düşündüm," diye başladı Molly, akla geliyormuş gibi davranarak
unutmuş olduğu bir şey. "Bir amcan var," diye patladı.

Jinnie baştan ayağa soğuk büyüdü. Babasının sözleri, "Bulamayacak
Senin içinde bir engel, "ona belirgin bir şekilde geldi.

"Amcan nerede olduğunu biliyor mu?"

Bu soru kızı günümüze getirdi.

"Hayır. Ben de bilmesini istemiyorum.
on sekiz. "

"Neden?"

Molly'nin tonu çok soğuktu ve anlayışsız Jinnie, sahip olduğu için pişman oldu
binme davetini kabul etti. Ama korkmasına gerek yok; Lafe
onu tüm zararlardan korurdu. İnancını denememiş olsaydı ve
Meleklerin Maudlin Bates ile Bakımı? Ancak, biraz borçlu olduğunu hissetti
Yanındaki kadına açıklama.

"Amcam benden hoşlanmıyor," diye kekeledi, korkusunu sakinleştirdi. "Ve lafe
Beni seviyor Lafe. "

"Amcan seni sevmediğini nereden biliyorsun?"

Lafe'nin babasının açıklamaması konusunda sık sık tekrarlanan dikkatli olduğunu düşünmek
Morse'nin açıklanmasının açıklanması, Jinnie sessiz kaldı.

Başlarının üstündeki kuşlar tiz bir sohbet etti. Sıradan
Jinnie'nin hafızasında birkaçını işaret etmeyi dinleyecekti
Kemandan çizilecek notlar, ama şu anda çok meşguldü
uygun bir açıklama arıyorum. Kadının yanında bakma
yüz ve üzerine ifadeyi not ederek soğutuldu ve içine girdi
köşe. Cesaret etmeyecekti ----

"Neredeyse amcanı yazmak benim görevim olduğunu düşünüyorum," dedi Molly
kasten.

Jinnie nefes aldı. Düzleştirdi ve aceleci bir el koydu.

"Lütfen yapma! Yapmamaya yalvarıyorum. Bir gün, Mebbe, bir gün ----"

"Bu arada ilgilenemeyen insanlarla yaşıyorsun
Sen."

"Ah, ama yapıyorlar ve Bay King bana yardım ediyor," diye bağırdı Jinnie. "Neden,
Benim için yapabileceği her şeyi yapardı. Kemanımı seviyor ---- "

"Seni seviyor mu?" diye sordu Molly, kalbi hızla atıyor.

"Bilmiyorum, ama o benim için çok iyi."

Molly bir elle eteğinden ölü bir yaprak fırçaladı.

"Onu seviyor musun?" Diye sordu, rahatlığı tonuna zorlayarak.

Theodore Kralı'nı sevdi mi? Jinnie'ye soru fırlatıldı
Aniden gerçek dudaklarından patladı.

"Ah, evet, onu çok, çok seviyorum ----"

Makine muazzam bir pislik ile öne çıktı. Jinnie bir
Korkmuş küçük bir ağlama, ama kadın ona dikkat etmedi. Motor SPED
Müthiş bir oranda ve orada Jinnie bir yalın casusluk yaptı
Ahır-kedi, yoldan geçiyor. Tekrar terörle çığlık attı. Hala Molly
Arabayı düz, gaunt hayvanı üzerinde sürdü.
Jinnie'nin kalbi ağzına sıçradı. Yaşama için tüm büyük sevgisi
Bu acımasız tapuya karşı işler sağlam bir çekiciliğe yükseldi. Onu kaldırdı
hafif vücut ve yukarı ve dışarı fırladı, sert zemine çarparak
Sicking thud. Oturdu, baştan ayağa titreyerek. Kısa
Önümüzdeki mesafe Molly Merriweather makinesini çeviriyordu. Jinnie
Yolun ortasına sürünerek, sonbaharından hala baş döndürücü. Orada,
Ondan önce mücadele etmek, atladığı nesne oldu. .
Cat dikkat dağınık sefalet içinde kıvrılıyordu ve Jinnie onu ona aldı
kollar. Molly, çok soluk, yuvarlandığında yerde oturuyordu
geri.

"Sen küçük aptal! Sen aptal küçük aptal!" diye bağırdı, sıçradı.
"Böyle bir şey yaparken öldürülmüş olabilirsiniz."

"Kitty'nin üzerinden geçtin," diye ağladı Jinnie başını eğerek.

"Ya yapsaydım? Bu sadece bir kedi. Aşağı at ve benimle gel
hemen."

Jinnie bu duygulara alışkın değildi. Ayaklarına geldi, queer,
Beyninden vızıldayan asi his.

"Eve yürüyeceğim," dedi kırılgan bir şekilde, "
Ben."

Bunu söyleyerek ceketini çıkardı ve kedi hakkında sardı.
Molly ona öfkeyle baktı.

"Sen gördüğüm en garip küçük dunssun," diye bağırdı. "Eğer
Küçük canavarı almaya kararlı, içeri gir. "

Molly daha sonra üzgündü, Jinnie'nin yoluna girmesine izin vermemişti
Eve yönlendirmişlerdi ama gördüğünde biraz mesafe
Theodore'un arabası onlara doğru geliyor. Kendisi direksiyondaydı ve
iyi huylu bir şekilde el salladı. Molly isteksizce makinesini durdurdu. Adam
Kızdan kadına şaşkınlıkla baktı. Jinnie'nin
Beyaz yüz ve alnından ona uzanan uzun mavi işaret
çene. Molly de onu maddi olarak değiştiren bir ifade giydi. O
yere adım attı ve arabalarının kenarına eğildi.

"Bir şey mi oldu?" İlk önce izledi, sonra
diğer.

Molly, Bay King'e bakan kıza baktı.

"Ben-i ----" Jinnie'ye başladı.

Molly kısa bir açıklama yaptı.

"Arabadan atladı," dedi. "Sadece ona söyledim
öldürülmüş olabilir. "

"Arabadan atladın mı?" Tekrarladı Theodore, Aghast.

"Ve biz korkunç bir oranda gidiyorduk," diye devam etti Molly.

Sesi suçlama ile tonlandı ve Jinnie bir kınama gördü
İfade adamın yüzüne yayıldı. Düşünmesini istemiyordu
Hasta, ama atladığı için üzgün değildi. O nazikti ve
iyi; Göğsüne karşı zonklayan acıya acıyordu.

"Biz-bir kedinin üzerinde-----" dedi.

"Bir ahır kedisi," Molly'de kesildi.

"Ve çok incinmişti," diye enterpole Jinnie. "Onu terk edemedim
yolda. Onu almak zorunda kaldım, değil mi? "

Theodore King bir sürpriz hareketi yaptı.

"Yolda fark ettin mi?" Bayan Merriweather'a sordu.

Kadın tamamen kızgındı, o kadar kızgın ki onu koruyamadı
dil.

"Tabii ki onu gördüm," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "ama durmam için
eski bir kedi; Sana çok şey söyleyebilirim. "

"Bayan Grandoke hasta görünüyor," diye cevapladı Theodore yavaş yavaş "
Yoluna giderken, bence benimle gelse iyi olur. "

Molly, iki güçlü kolun itildiği zaman protesto etmek üzereydi ve
Kedi ile Jinnie kaldırıldı. Kız tam olarak fark etmeden önce
Ne oldu, arkadaşının yanında oturuyordu, sürüyordu
ev. Ağrılı beyninden chug-chug'u duyabiliyordu
Molly'nin motoru takip ediyor. Cennete dönüşene kadar değildi
Bay King'in onunla konuştuğu yol. Sonra nazikçe dedi:

"Aldığın korkunç bir riskti, çocuk."

"Bunu düşünmedim," diye mırıldandı Jinnie, gözlerini kapattı.

"Hayır, sanırım hayır. Kalbin bir şeyin olmasına izin veremeyecek kadar hassas
istismar edildi .... kedi öldü mü? "

Jinnie ceketini bir kenara çekti.

"Hayır, ama çok zor nefes alıyor. Yaşamaya çalışmak onu incitiyor. Ben
Peggy'nin onun için bir şeyler yapabilmesi için hızlı eve gitmek istiyorum. "

"O zaman acele edeceğim," diye yanıtladı Bay King ve LaFe'nin yüzünü gördüğünde
Pencere, tekrar ona hitap etti:

"Biraz gülümsemeye çalışsan iyi olur, Bayan Jinnie, ya da amcan olacak
korkmuş."

Jinnie kendini canlandırdı, ama yürümeye çalıştığında çok zayıftı
Theodore onu kollarına aldı ve dükkana taşıdı.




Bölüm XXIII

Kimse Kedisi


Lafe, kapı açılırken hızlı bir dua etti. Onun bakış
Pencereden ona Jinnie'nin soluk yüzünü ve karanlık kafasını göstermişti
Bay King'in omzuna sarkıyor. Theodore girerken gülümsedi,
Koruncunun kalbindeki korkuyu anında hafifletti ve bekledi
diğer adamın konuşması için.

"Jinnie bir düşüş yaşadı," diye açıkladı Bay King, "Bu yüzden evini sürdüm."

Kızı bir sandalyeye koydu. Hala karışık kediyi tutuyordu
kollarında.

"Çok inciniyor mu?" Lafe endişeyle sorguladı.

"Hayır, lafe, biraz incinmedim. Bayan Merriweather beni biraz aldı
sürmek. Bu kediciki almak için atladım çünkü o 'IM' üzerinden geçti.

Titreyen gri kaplan kedisini sergiledi.

"Hızlı bir arabadan atladı tatlım!" Chied LaFe. "Bu biraz
tehlikeli."

Jinnie'nin gözleri merakla örtüldü.

"Ama kalmasına ve tekrar kaçmasına izin veremedim, değil mi?"

"Hayır, sevgilim, tabii ki yapamazsın .... oldukça iyi misin
yukarı?"

Bay King, kazayı elinden gelenin en iyisi olarak açıkladı ve ondan sonra
Ayrılan Bayan Grandoke, Bobbie'nin eteklerine yapışmasıyla geldi.
Sonra hikaye tekrarlandı.

"Onun için bir şey yapamaz mıyız, Peg?" Jinnie'yi yalvardı.

Peg diz çöktü ve zeminde yatarken hayvanı inceledi. O
çünkü rahatsız olduğu hiçbir şey için itiraf etmezdim
Jinnie'nin düşmesi. Sadece şöyle dedi:

"Senin hatan değil, bayan, neredeyse kendin ölmediğin ...
Biraz su ile bir tabak alacağım .... kedi kadar ihtiyacın var. "

Peggy'den şiddetli bir boşalma getiren Bobbie'di. O öyleydi
Zeminin ortasında çırpınan ellerle duran, bir woebegone
kalkış yüzünde ifade.

"Yıldızlarım dışarı çıkıyor," diye fısıldadı. "Jinnie'ye dokunmak istiyorum."

"Çok fazla acı vermedi evlat," dedi Peg, kısır. "Gibi titreme
Bir yaprak, Bobbie! Kızın öldüğünü düşünürdün. "

Jinnie çocuğu ona çağırdı.

"Ben buradayım tatlım," onu yatıştırdı "ve iyiyim. Biraz var
Yere vur, hepsi bu .... orada, ağlama, canım. "

Peg onlara kaşlarını çattı.

"İkiniz de küçük aptallarsın," diye mırıldandı. "Yolumdan çık
Ben mutfağa gidiyorum, yoksa seni dışarı atacağım. "

Bayan Grandoke suyu getirdiğinde, bir
uzun süre ve peg, zavallı küçük mangal vücudu taşıdı
Mutfak, Bobbie onu takip ediyor.

Jinnie, tezgahtaki ayakkabının yanına oturdu.

"Bilmediğim bir şey var, Jinnie," dedi.

Tamamen ve özgürce ona her şeyi anlattı-o gün olan her şey. O
Molly'nin onu tanımasını ve terörlerini açıkladı
öğleden sonra yolculuğu.

"Barn-Cats'tan nefret ediyor," diye gitti kıza, "ve Lafe, tekerlekler
Onun üzerine gol attı, hemen yere uçtum. "

LaFe'nin kolları onun hakkında sıkıldı.

"Sadece yardım edemedin," diye mırıldandı. "Tanrı küçük kızımı korusun!"

"Sonra Bay King beni yanına aldı," diye bitirdi Jinnie.

LaFe, Molly'nin neşesi hakkında kendi görüşüne sahipti, ama söylemedi
Yanında, kadının kıskandığını düşündüğü zayıf, beyaz kız
o.

Jinnie tekrar amcası hakkındaki konuşmayı gergin bir şekilde anlatırken
Ürdün, ayakkabıcı yumuşak bir şekilde dedi:

"Her şey meleklerin elinde, evcil hayvan! Sana zarar vermeyecek
durmadan."

                  * * * * * *

Jordan Morse, Bayan Merriweather'ın telefon görüşmesine cevap verdi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Ben hemen geleceğim," diye yanıtladı Morse.

Elleri sıkıca kilitlenerek verandada durdu
Ürdün yoldan çıktı. Yavaş yavaş basamaklardan aşağı doğru yürüdü.

"Naber?" Morse istedi.

Molly sessiz eve geriye baktı. Theodore'un annesi alıyordu
Öğleden sonra siesta ve başka kimse hakkında değildi. Elini kaydırdı
Morse'nin koluna girdi ve onu ağaçların altına götürdü.

"Yaz evine gidelim," diye çağırdı.

Oturduktan sonra Morse merakla ona baktı.

"Hastasın," dedi çarpık yüzünü not ederek.

"Hayır, sadece öfkeli .... Bir keşif yaptım."

"Değerli bir şey var mı?"

"Evet, sana ve bana."

Morse ona keskin bir bakış attı.

"Kuyu?" tek söylediği buydu.

"Yeğeninin Virginia Singleton'un nerede olduğunu biliyorum."

Bunu kasıtlı olarak söyledi, onun değerini fark ederek
kelimeler.

Morse ayağa kalktı.

"İnanmıyorum," diye geri döndü.

"Yapmayacağını biliyordum, ama aynısını yapıyorum."

"Nerede?"

"Bu kasabada."

"HAYIR!"

"Evet."

Morse bir kez daha koltuğa geri döndü.

"Tanrı aşkına, benimle oynama. Neden yapmıyorsun ----"

"Ben gidiyorum! Hareket et, değil mi?"

"Bana işkence ediyorsun," diye mırıldandı adamı, kaşını keserek.

"O-Jinnie Grandoke-Theo'nun partisinde oynayan kız."

"İyi Tanrım!" Ve sonra sessizlikten başka bir mırıldandı, "Harika
Merhametli Tanrı! "

Molly, öz kontrolünü geri kazanmasına izin verdi.

"Sana o gece söyledim Ürdün, onu hatırladığımı sanıyordum," o zaman
söz konusu. "Günümüzde o olduğunu öğrendim."

"Bana bildiğin her şeyi söyle," diye emretti Morse, koyulaşan kaşla.

Molly, Jinnie'nin kıskançlığını açıkça itiraf etti. Utanç yoktu
Çünkü çok önce, kocasına emici olduğunu söylemişti
Theodore Kralı için tutku.

"Bunu tamamen kazara keşfettim," diye devam etti,
hikaye.

Morse purosunun sonunu çiğnedi.

"Şimdi ne yapacaksın?" Molly'yi şu anda talep etti.

Ürdün purolarını attı ve ellerini derinlemesine itti
Cepler, bir çift uzun bacak uzanıyor. Orada düşünerek oturdu
Sessizce botlarının ipuçları.

"Düşünmeliyim ve hızlı düşünmeliyim," diye aniden çıktı. "Tanrım!
O ayakkabının dükkanına ait olmadığını biliyor olabilirdim ....
Şimdi git .... bundan bahsetme. "

Ayrılırken, kıvırma dudağıyla dedi:

"Sanırım şimdi beklentilerimi biliyorsun, çok cimri olmayacaksın. Sahip olacağım
bunu taşımak için paraya sahip olmak. "

"Tamam," dedi Molly.

Yalnızken Molly'nin öfkesi azaldı. Şimdi bir müttefiki vardı
sahip olmak. Odasına merdivenlerden geçerken hassas bir şekilde gülümsedi.
Ve gülümseme dudaklarına getirildi çünkü sahip olduğunu hatırladı
Ürdün'e daha önce birkaç kez bu konuda ona yardım etmesi için yalvardı. O zaman o
hiçbir teşviki yoktu, ama bugün ---- ah, şimdi ona bir
Sessizce boşanma! Hareket etmeyi umduğu sosyal dünya
Genç kararsızlığından hiçbir şey bilmiyor.

                  * * * * * *

O gece Jinnie ve Peg endişeyle yakın bir sepet üzerinde eğiliyorlardı
Mutfak sobası. İnsan ellerinin ve kalplerinin yapabileceği tek şey
acı çeken ahır-kedisi için yapılır. Hiçbir işaret vermemişti
Bilinç, nefesi uzun, derin nefes nefese geliyor.

"O ölecek, değil mi?" diye sordu Jinnie, kederli bir şekilde.

"Evet, elbette. 'Canavar için de daha iyi olacak." Peg bunu söyledi
fırtınalı.

"Onu yaşamak istiyorum," diye yanıtladı Jinnie. "Milly Ann sevmeyebilir
O, ama Happy Pete'e alıştı, değil mi? "

"Bu arkadaş," diye emin Peggy, başını sallayarak, "
Bu dünyada daha fazlası. "

"Zavallı Kitty," diye yas tuttu Jinnie.

Güzel dünyayı, ağaçları ve çiçekleri düşünüyordu,
Ve ölmekte olan hayvanın sahip olduğu harika doğanın harika şarkıları
var.

"Umarım güzel bir yere gider," diye gözlemledi ne yazık ki uzaklaştı
Bayan Grandoke'den.

Daha sonra, derinlemesine bir şey yaptıktan sonra, Jinnie kendini şöyle ifade etti.
ayakkabıcı.

"Lafe, lafe canım," dedi, "Bana söylediğin doğru, değil mi? ...
Melekler ve Tanrı hakkında her şey? ... Zavallı kedicik acı çekiyor.
O da Mesih var, değil mi? "

Adam acı çeken genç yüze baktı.

"Evet, çocuk," diye yanıtladı saygıyla, "Mesih de var, aynı
Sen bir 'sen. Tanrı her şeyde. Hepsini seviyor. "

O gece kız kağıt ve kalemle alışılmadık derecede uzun oturdu. Sadece
Yatmadan önce ayakkabının dizine bir kağıt yerleştirdi.

"Bu Kitty'ye biraz şiir yazdım," dedi utanarak.

Lafe gözlüklerini burnuna yerleştirdi, kağıdı aldı ve
Okumak:

        "Ben kimsenin kedisi ve çok uzun süredir buradayım
          Bu üzüntü ve acı dünyasında,
        Bu yerde hiçbir babam, annem ne de evim var,
          Ve her zaman yağmurda kalmalıdır.

        "Sıcak bulaşık suyu, bana taşlar atıldı,
          Ve arka bacaklarımdan biri topal;
        Çocukları tanıdığımda koşmaya şaşmamalı
          Evcilleşip ben olduğumu görmeye gel.

        "Ülkede bir arkadaşım var ve o kimsenin köpeği değil,
          Ve onun yükü benimki kadar ağır,
        Bana bir gün erkeklerin bir zamanlar bağlandığını söyledi
          Bir çizgi ile kuyruğuna bir teneke kutu.

        "Şimdi Tanrı'nın ve Oğlunun kiliselerinde konuşuyorlar,
          Cennet, cennet ve cehennem;
        İnsanlık için dünyaya gelen bir kurtarıcının
          Ve çocukları için hepsi iyi olmalı.

        "Şimdi Tanrı'nın beni yapıp yapmadığını bilmek isterim
          Ve yaşamam ve tüm bunları mı?
        Kimsenin çocuğu için bir yer olduğuna inanıyorum,
          Ve ayrıca kimsenin kedisi için. "

Bay Grandoke puslu gözleri kaldırdı.

"Sorun değil," dedi, "her kelime doğru! ... her kelime."

Ertesi sabah Jinnie sobanın arkasındaki sepete gitti. Kedi
öldü,-ölü, onu bıraktığı pozisyonda
Bir gece önce ve burnuna yakın Peggy'nin denediği et vardı
Onu yemeye ikna. Sepeti kaldırdı ve içine taşıdı
mağaza.

"Zavallı küçük arkadaş," dedi LaFe. "Ben onu gömmek zorunda kalacaksın,
Lass. "

Bobbie öne çıktı ve Jinnie'nin parmaklarını hissetti.

"Onu tepeye göm, beni bulduğun yerde," diye fısıldadı.
"Orada çok güzel ve yıldızlarımı görebiliyor."

"Tamam," diye yanıtladı Jinnie, elini çocuğun altınına bırakarak
KAFA.

O öğleden sonra, cenazeden hemen önce, Jinnie sessizce önünde durdu
ayakkabıcının.

"Lafe," dedi, ona itiraz ederek bakarak, "kedicik bile mutlu
Eğer ölürse, değil mi? "

"Tabii," diye yanıtladı Lafe. "Melekleri ondan sorumlu, tamam."

"Bir şey merak ediyordum," diye bağırdı kızı düşünceli bir şekilde. "Onu 'Kısa Kısa Fit' a götüremez miyiz? ... eh, lafe?"

Göl ona şaşkınlıkla baktı.

"Kulüpte ölü bir şey almayı hiç düşünmedim," dedi
şüpheyle.

"Ama o mutlu, dedin, lafe?"

"O yeterince mutlu, evet, elbette!"

"O zaman onu içeri alalım," diye tekrarladı Jinnie hevesle.

"Girelim, ayakkabıcı," diye nefes aldı Bobbie, öne basarak. "O
içeri girmek istiyor. "

Sepetin kapağını kaldırdılar ve orada sessizce
Barn-Cat son uykusunu uyuyordu.

Jinnie sert küçük pençelerden birini kaldırdı ve Lafe'nin içine yerleştirdi
parmaklar. Ayakkabıcı şefkatle salladı.

"Kulüptesiniz efendim," dedi kalın, boğulmuş bir sesle. Daha sonra
Değerli ölü yoldaşlarını taşıyan Jinnie ve Bobbie,
tepe.




Bölüm XXIV

"Onunla bile evlenebilir"


"Neden onu tamamen yoldan çıkarman gerektiğini anlamıyorum," diye tereddüt etti
Molly Merriweather, Ürdün Morse'nin yüzüne bakıyor. "Değil
Onu bazı kızların yerine mi gönderiyorsun? "

"Şimdi bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun Molly," diye cevapladı adam
sabırsızlıkla. "Kesinlikle kaybolmazsa, ayakkabıcı ve
Theodore onu bulacak. "

"Öyle," dedi Molly, meditatif olarak, "ama korkunç görünüyor ----"

Morse onu alaycı bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Theodore'un düşündüğü şey bu ve daha fazlası, eğer herhangi bir şey düşünürse
Biri çocuğun kafasının bir saçına zarar verecekti. "

Molly kırmızıyı alevlendirdi.

"Onu kurtarmak için onunla evlenebilir," diye devam etti Morse.

Molly olumsuz işaret etti.

"Yapmazdı. Yapamadı!" Fırtına ağladı. Asla
Kızgınken böyle bir felaket kurtarmasıyla yüzleşmesine izin verdi.

Ürdün Morse karısına kısa bir süre düşündü.

"Olmayan bir adama aşık olduğunu anlayamıyorum
Senin için bir sevgi kelimesi nefes aldı, "dedi geçici olarak.

Molly ona kızgın bir yüz gösterdi.

"Sen bir kadın değilsin, bu yüzden yargılayamazsın," diye yanıtladı.

"Bunun için şükürler olsun!" Morse.

"Bu sıkıntıya sahip olmazdık," diye devam etti uzun süredir,
"Çocuk hakkında bana haber verirsen. Senin için bir mazeret yok,
Kesinlikle hiçbiri. Geri dönerdim çok iyi biliyorsun. "

Kadındaki tüm yumuşaklık sertliğe dönüştü.

"Kaç kez," diye ateşledi, "sana çok kızdığımı söylemeliyim
Yaz ya da gelmen için yalvar, Ürdün? ... Sana tekrar tekrar söyledim. "

"Ve dediğin her şeyle, anlayamıyorum. Verecek misin
Theodore için değerli geçmişiniz? "

"Hayır," diye yanıtladı Molly, dudaklarını koyarak.

Şu anda Morse kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Kadınlar tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan nasıl sayarsınız! Nerede
Theodore'un onunla evlenmenizi isteyeceği fikrini anladın mı? "

"Onu yapacağım," diye nefes aldı Molly, güvenle.

"Şey, devam et," diye yasakladı Morse. "Sizi serbest bırakmak için istediğim tek şey
Aynı şekilde güzel yeğenim Virginia'dan kurtulmama yardım edeceksin
Kendini terk etme zamanı, hanımım ve onu bulduğumuzda bana oğlumu ver. "

Konuşmanın ilk bölümündeki tonları alay ediyordu, ama Molly
"Çocuk" dediğinde sesi yumuşadı. Ona baktı
merakla. Ne kadar garip bir iyi ve kötülük karışımı! O zaman
Ayrılmak için kalktı, üzgün değildi. Onunla adım atmasını izledi
rahat rahat.

Theodore Kralı onu salladığında hala yaz evinde oturuyordu.
Motor kapıdan ve sundurmadan önce çizdi. O dışarı atladı
Yüzünü sildi, Molly'yi gördü ve gülümsedi.

"Eh, burada havalı," dedi ona doğru yürürken.

"Evet," dedi Molly. "Gel ve bir dakika otur."

Theodore şüpheyle eve baktı.

"Gerçekten biraz yazı yapmalıyım, ama istersen bir süre oturacağım.
Ürdün'ü eve dönerken geçtim. "

Molly başını salladı ve Theodore onu gülen gözlerle test etti.

"Sık sık gelmiyor mu?" diye sordu. "Ürdün'ün umutları var,
Molly! Yeğeni bulunmazsa, bilirsiniz, bir servete sahip olacak ...
Kapağınızı onun için koysan iyi olur. "

Molly, kızgınlığını göstermemeye çalışarak sözlerinin altında kızardı. Olmuş
Theodore mükemmel bir aptal mı? Kimseyi istemediğini göremedi
Kendisi ve yalnız mı?

"Ürdün beni bu şekilde umursamıyor," diye gözlemledi haysiyetle, "
Onun için umrumda değil. "

Theodore purodan bir kül attı.

"Bence yanılıyorsun Molly-yani endişe duyuyorum."

"Ben değilim! Tabii ki değilim! Oh, Theodore, sormak istiyordum
Uzun zamandır bir şeysin. Bir günlüğüne eve dönmek istiyorum ...
Beni alır mısın? "

Theodore ona mavi duman çelenklerinden baktı.

"Şey, yapabilirim," tereddüt etti, "ama Ürdün'e sorsan iyi olur mu?
Korkarım benden hoşlanmayacaktı ---- "

Molly o kadar çabuk kalktı ki, Theodore şaşırdı, da kalktı.

"Ürdün istemiyorum ve seni istiyorum," dedi kesin olarak. "İle ilgili
Tabii ki, gitmeyi umursamıyorsanız ---- "

"Aksine," diye kesintiye etti Theodore, iyi huylu bir şekilde, "
Gerçekten beğenin .... evet, iyi gideceğim .... bir nedenim var
giden."

Molly'nin tüm tavrı değişti. Müzikal bir kahkaha attı. Yapabilirdi
Bir sebebi var ve bu sebebi bildiğini hissetti! Ne
Yakışıklı canım o ve onun tüm büyüklüğünü nasıl sevdiğini!

Uzaklaşmaya döndüğünde, Theodore onun yanına düşerek onun
onun için adımlar.

"Dikkat et, Molly, her gün diyorsun ama Cumartesi."

"Neden Cumartesi olmasın?" diye sordu Molly, puting. "Seni o zaman isteyebilirim!"

Şüphesiz, Bay King açıkladı.

"Gerçek şu ki, Cumartesi tepeye çıkmayı planladım. Hatırlıyorsun
Grandoke's yeğeni? Onun içinde nasıl ilerlediğini öğrenmek istiyorum
müzik."

Theodore Molly'nin yüzünü izleseydi,
İfadesi karanlık değişti. Ama bir melodi mırıldanarak,
Madensiz bir şekilde ev ve Molly ritmi bir Jinnie'nin sahip olduğu gibi tanıdı
O gece uzun zaman önce Peg Grandoke's Dantel Perdeleri ile Dökülmüş
onun hakkında.

Jinnie'nin gençliği, parlak mavi gözleri, harika yeteneği, Molly
nefret etti ve samimi bir şekilde nefret etti. Sonra Theodore'un gitmesi gerektiğine karar verdi
Cumartesi.

O akşam Jordan Morse geldiğinde Molly ona yardım edeceğini söyledi
Jinnie'yi Bellaire'den uzaklaştırmak için herhangi bir planda.

"Onu hemen hemen sevdiğini anlamaya başlıyorsun, ha?" sorulan
adam kaba bir şekilde.

Molly bunu kabul etmezdi, ama basitçe cevapladı:

"Onu etrafta istemiyorum. Hepsi bu! Bellaire'de olduğu sürece,
Krallar onu her zaman onun kemanıyla burada alacak. "

"Biraz keman," Monoton Ürdün.

"Theodore'u çeken keman," diye tereddüt etti Molly.

"Ve mavi gözleri," dedi Ürdün, genişçe gülümseyerek.

"Onun yeteneği, demek istiyorsun," diye düzeltti Molly.

"Ve bukleleri," diye güldü Morse. "Yemin ederim ki ilişkisi olmasaydı
Benimki çocukla kendimle evlenirdim. O bir güzellik! ...
Deri öldü. "

"Hakarete gerek yok, Ürdün," diye uyardı Molly, Flushing.

"Yine de gerçek bu. Ovma burada gelir. Yün yapamazsın
Ben Molly. Eğer iğrenç olsaydı, hiç endişelenmezsin .... Neden, ben
Bellaire'de gözlerini veren yedi veya sekiz kız tanın
Dişler ve Wear Mağaza Theodore'a bakmasını sağlamak için Crosseyed ...
Tanrım, aptal kadınlar! "

Molly onu öfkeyle terk etti ve Morse omuzlarını silkerek dolaştı
ağaçların arasından. Theodore ile tanıştığı evden uzak değil ve onlar
Birlikte dolaştı, sessizce sigara içti. Morse aniden bir
fikir. Neden Jinnie hakkında Kral ses çıkarmasın? Buna göre başladı
ile:

"Bu harika bir kız, Grandoke's yeğeni."

Bu konu Theodore'un konuşmayı sevdiği, hayal etmeyi sevdiği bir şeydi, bu yüzden dedi
aceleci bir şekilde:

"O gerçekten. Keşke onu sadece onu Paradise Yolu'ndan uzaklaştırabilseydim."

Morse arkadaşına meraklı gözler döndü.

"Neden?"

"Eh, izlenimli bir genç kız için herhangi bir yer olduğunu sanmıyorum
Onun gibi. "

"O da Yahudilerle yaşıyor, değil mi?"

"Evet, ama iyi insanlar," diye yanıtladı Theodore. "Onun gitmesini istiyorum
okul. Masraflarını ödemeye istekli olurum ---- "

Morse onun üzerine fırladı.

"Onu okula gönderir misin?"

"Evet. Neden olmasın? Bu iyi bir yardım işi olmaz mıydı? O
Şimdiye kadar gördüğüm en yetenekli kız. "

"Ve en güzel," diye kesti Ürdün.

"Şimdiye kadarki en güzel," diye cevapladı Kral tereddüt etmeden.

Sesi duygu doluydu ve Ürdün Morse'nin daha fazla söyleyecek olması gerekmiyordu
Açıkça Theodore'un Jinnie Grandoken'i sevdiğini. Ani bir soğuk
Kalbinde yapıştı. Kral Jinnie'yi koruması altında tutarsa,
Kendi planları hiçbir şey için sayılmazdı. O gece eve gitti
kendi ülkesinden uzak durduğu için kendisinden tiksinti
Molly'nin ona bebek hakkında bahsetmediği uzun, kızgın ve
Theodore Kralı'na kızgın.




Bölüm XXV

Theodore unuttuğunda


Önümüzdeki birkaç gün boyunca Ürdün Morse aklından çok sayıda döndü
Jinnie'yi Grandoke'nin evinden çıkarmayı planlıyor, ancak hiçbiri görünmüyordu
mümkün. Lafe geçmişini bildiği ve yanında bir kaya gibi durduğu sürece
Kız, Theodore Kralı onunla ilgilendiği sürece, kendisi
herhangi bir şey yapmak için güçsüzdü. Hem ayakkabıcı hem de onun
Yeğen, onu sürekli endişelendiren bir sorundu.

Molly'ye kaygısından bahsetti ve ona herhangi bir şekilde olduğunu sordu
ona yardım edebilir.

"Ona sana yazacağımı söyledim," dedi Molly.

Morse'nin yüzü düştü.

"İnatçı küçük bir parça," diye açıkladı şu anda. "Theo içeri
Onunla iyi seviyorum. "

"Bunu gerçekten kastetmiyorsun!" Keko, Molly, kalbi çarpıyor.

"Belki çok ciddi değil, ama onun gelmesi gereken derin ilgi
sadece kızın yeteneğinden daha fazlası. Hakkında konuştu
onu okula gönderiyor. "

"Şey değil," diye bağırdı Molly, çileden.

Morse'nin Theodore'un önerisi provası onun içindeki goads gibiydi
ruh.

"Gitseydi," diye devam etti Adama, "Yapabileceğim hiçbir şey duramazsın
o. Tek yol ---- "

Molly aniden ona döndü.

"Sana yardım edeceğim Ürdün, yapacağım .... her şey, onu tutmanın herhangi bir yolu
o."

Theodore onlara geldiğinde ikisi de ürküttü ve kafası karıştı
Aniden sallanan adımıyla, ama Morse eve gitmeden önce
Molly'ye fısıldadı:

"Ben bir şey düşündüm-yarın için."

O gece Molly neredeyse uyuyamadı. Siyah saçlı bir kızın vizyonu
Theodore Kral'ın kolları onu huzursuz hayallerinden rahatsız etti ve
Acı o kadar yoğundu ki şafak tepenin üzerinde kırılmadan önce
Kocasına yardım etmek için karar verdi, hatta koyma noktasına kadar
Jinnie varoluştan çıktı.

O sabah Morse bu komutla ona yaklaştı:

"Jinnie'nin seninle Mottville'e gitmesini sağlamaya çalışıyorsun. Olmazsın
kalmak için ama bir gün kadar. Orada sorumluluklarınız biter ...
Aynı anda orada olacağım .... bunu yapacak mısın, Molly? "

"Evet," dedi Molly ve kalbi şarkı söylemeye başladı ve gözleri parlamaya başladı.
Ürdün'e gittiği gibi, dönüşünden beri daha samimi oldu
Avrupa'dan.

Öğleden sonra, Theodore Kral onun yürüdüğünü, tatlı bir şekilde havalı, altında
Ağaçlar, ona katıldı. Molly sahip olduğu elbiseyi giymişti
En çok iltifat etti ve ona yaklaşırken,
onun.

"Beni yarın alamazdın, emin misin?" O yalvardı, sesi
Düşük, derin ve çekici bir yankılanma.

Theodore tereddüt etti. Doğal olarak şövalye ve nazikçe sevilmedi
reddetmek için, ama Jinnie'ye onunla buluşması için zaten bir not göndermişti.
Üstat Cumartesi ve bunu kırma eğilimine karşı çıktı
randevu.

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "ama her gün seç
Gelecek hafta, gerçek bir piknik yapacağız. "

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye mırıldandı Molly. "Cumartesi gitmek istedim.
Ama elbette ---- "

"Bakacağım, ayarlayabilir miyim," diye temin etti ona. "Muhtemelen gidebilirim
Oynamasını günümüzde duymak için .... göreceğim .... daha sonra 'sana telefon edeceğim.'

Evi terk ederek arabasını kasabanın alt ucuna doğru yöneldi.
Paradise Yolu'na gitmek için bir bahaneden memnundu. Lafe gülümsedi
Pencere ona ve kalabalıkların samimi olan dükkana girdi,
"Girin!"

"Sanırım Jinnie'yi istiyorsun, ha?" diye sordu lafe.

"Evet. Ona bir anı gözaltına alacağım."

Bobbie, yapışkanlarla asker oynadığı yerden kalktı
ve tırnaklar.

"Çocuk Jinnie'yi arayacak," dedi ilerleyerek. İki adam ince kör çocuğun kapıya giden yolu hissettiğini izledi.

"Bobbie şeylere rol almayı seviyor," diye açıkladı LaFe. "Zavallı Küçük
aynı tür!"

"Umutsuzca kör mü?" diye sordu Theodore.

"Evet, evet," ve Lafe içini çekti. "Onu bir kez Peg tarafından büyük bir göz istemek için gönderdim
uzman. O iyi küçük bir tıraş makinesi, ama kalbi çok zayıf. Sen
Neredeyse on bir olduğunu düşünmez miydin? "

Theodore başını salladı, şok oldu.

"Mümkün değil!" diye bağırdı.

"İki yıl önce buraya geldiğinden beri çok fazla büyümedi. Jinnie
onu bir kolda taşıyabilir. "

"Zavallı çocuk!" dedi Theodore sempatik bir şekilde.

Tam o sırada Jinnie utanarak odaya geldi. Bobbie heyecanla
ona "güzel elleri olan güzel büyük adam" diye fısıldadı
onu istedim. Bay King'in gözünde tereddüt etti, ancak
Lafe elini ona tuttu.

Theodore açıklamadan önce ona şunu söylemişti:

"Üstat bana bugün bir ders vermiyor, ama yarın olacak
Çünkü geliyorsun. "

Gururla sesiyle, parlak bir şekilde, renk örtüsünü söyledi
yanaklarında yüksek. Molly'nin ithalatlı ısrarı Theodore'dan kaçtı
akıl. Jinnie ile sıradan meseleler genellikle kayboldu.

"Çok mutluyum," diye yanıtladı. "Umarım çok ilerlemişsindir."

"O var, efendim, elbette var," diye koydu LaFe. "Nasıl şaşıracaksın! Nasıl
O'nun oyununu duyduğundan beri? "

"Uzun bir süre," diye cevapladı Theodore ve hala Molly'yi unuttu, gitti
"Acaba akşam yemeğine yarın eve gelmek isteyip istemediğinizi merak ediyorum
Ve bizim için oyna. Annem ne kadar zevk alacağından bahsediyordu
sadece kısa bir süre önce. "

Jinnie'nin gözleri parladı.

"Gelmeyi sevmeliyim," diye cevapladı memnuniyetle.

Elini tutarak gitti.

"O zaman arabayı senin için göndereceğim," diye söz verdi.

Molly the Merry bir kez daha geldiğinde ofis masasında oturuyordu
Aklına. Bir boşalma dudaklarından kaçtı ve alaycı bir şekilde
yüz. Sonra, karşılaştırıldığında, Jinnie, tüm köpüklü gençliği ile Rose
ondan önce muzaffer. Çocuğu sevdi, hala bir çocuk için
ona görünüyordu. Ona şimdi onun sevgisini söylemek işine zarar verebilir.
Beklerdi! Çok gençti, çok gençti.

Uzun bir süre geleceği düşünmeye ve hayal etmeye oturdu ve
Ofisinin sessizliği, parlak bir vizyonda, bir parlaklık, bir parlaklık,
Kuzgun saçlı kadın-ideal-Jinnie. Aniden tekrar o
Molly'ye verdiği sözü hatırladı ve yavaşça telefonu aldı.
Sonra kasıtlı olarak değiştirdi. Açıklamak daha kolay olurdu
Koşullar onunla yüz yüze ve şüphesiz aklına girdi ama
Kadının tatmin olacağını ve Jinnie'nin
Onlar için oynamak için kemanıyla geliyor. Molly aldırmaz
Gezisini birkaç gün erteliyor.

Molly, elinde bir kitapla hamakta her zamanki gibi uzanıyordu
Adımları koştuğunda.

"Molly," diye başladı, ona hızla gitti, "İtiraf etmek istiyorum."

"İtiraf etmek?" Tekrar etti, oturdu.

"Evet, bu şekilde: Bu sabah dışarı çıktığımda yapabileceğinden eminim
Yarın düzenleyin .... ama ne düşünüyorsun? "

Bayan Merriweather kitabı indirdi, ayağa kalktı, elini onun üzerinde
kalp.

"Tahmin edemem," diye nefes aldı.

"Şey, Grandoke's'e gittim ----"

"Bir not gönderebilirdin," diye kesti Molly.

Theodore merakla ona baktı.

"Yapabildim, ama yapmadım. Jinnie'nin anlamasını istedim ----"

Bu ismi konuşurken sesi derinden titreşti ve dinleyicinin
Aşk yüklü kulaklar değişikliği hemen yakaladı.

"Kuyu?" Söz konusu mırıldandı.

"Oraya vardığımda ve onu gördüğümde, Cumartesi günü unuttum.
Şans, bana efendinin gününe gitmeyeceğini söyledi. Daha sonra
Başka bir düşünce olmadan ---- "

"Kuyu?" genişleyen gözlerle Molly ile röportaj yaptı.

"Affed Me, Molly," dedi Theodore taklitsizce, "seni unuttuğun için-sen
olacak mısın? Ondan yarın gece oynamasını istedim. "

Molly, tüm dünyasının yapısının onun hakkında yuvarlandığını hissetti
kulaklar. O kız için onu unutmuştu, o cennet yolunda o yeşim,
Onun ve tüm umutları arasında duran kız. Bir adım attı
İleri ve unuttum, onun haysiyeti, onun batması dışında her şeyi unuttum
hakaret.

"Nasıl cüret ettiniz?" Dikiren seslendi. Sesi onun gibi zayıfladı
bir soru noktasına yükseldi.

"Cesaret!" İfadesi değişen Theodore'u tekrarladı.

Molly öfkeli, köpüklü gözlerle ona yaklaştı.

"Evet, o kızdan onu sevmediğimde buraya gelmesini ne kadar cüret ettin? Sen
ondan nasıl nefret ettiğimi bilin ---- "

Bay King purolarını çimlere attı, yerçekimi onun üzerine yerleşti.
yüz.

“Onu sevmediğin en ufak bir fikrim yoktu” dedi.

Molly, aralarındaki boşluğa hevesle ilerledi.

"Senin üzerinde bir tür etki kazanmaya çalışıyor, Theo, sadece
O Yahudi ayakkabıcının üstesinden geldiği gibi. "

Theodore Kralı, kızaran, güzel yüze şaşkınlıkla baktı.
Elbette doğru duymamıştı. Gerçekten aşağılık suçlamalar yapsaydı
kıza karşı mı? Jinnie'yi komplo düşüncesiyle ima etmek için
Tapınakları hakkında sıcak kan getirdi. Buna bile dayanamazdı
eski bir arkadaş. Tabii ki Molly'yi çok sevdi, evet, çok
Gerçekten, ama onun içindeki bu yeni düşman ruhu ----

"Senin sorunun ne, Molly?" Aniden talep etti. "Sen
Çocuktan bu şekilde konuşmak için hiçbir neden yok. "

"Çocuk!" Molly'yi küçümsedi. "Neden, o küçük bir nehir sıçanı-cesur,
edepsiz----"

Theodore Kralı büyük omuzlarını kaldırdı ve yakından geri attı
kırpılmış kafa. Sonra korkunç Aspersion'ı çürütmek için fırladı
Sevdiği kız.

"Durmak!" Nefesli bir sesle emretti, nefes nefese kadın üzerine eğildi.
"Ve şimdi sana nasıl cesaret edeceğim?" Bitirdi.

Molly ona cesurca cevap verdi, nefesini bir hıçkırıkla yakaladı.

"Cesarım çünkü ben bir kadınım .... cesaret ediyorum çünkü ne olduğunu biliyorum
yapmak. Kartlarını iyi oynamasaydı, hiç ödeyemezdin
ona hiç dikkat et .... kimse bana sahip olacağına inandıramaz
A ---- "ile ilgileniyordum"

Adam tam anlamıyla sundurmadan döndü, motora bağlı,
Tekerleğe döndü ve hızla vurdu.




Bölüm XXVI

Molly affedilmeyi ister


Bütün akşam Molly umutsuzluk içinde bekledi. O görünmemeye cesaret etti
akşam yemeği ve ertesi sabah uykusuz bir geceden sonra ortaya çıktı. İki veya
Üç saat telefonla ilgili kedi.
Theodore. Kesinlikle ona telefon ederdi. Ona olduğunu söylerdi
Onu terk etme şekli için özür dilerim, onunla konuşma şekli.
Annesi bile solgun yüzünü ve aşırı gerginliğini fark etti.

"Nedir canım?" diye sordu Bayan King, istekli bir şekilde.

"Hiçbir şey, hiçbir şey-çok," diye cevapladı Molly.

Bayan King, girişimden önce tereddüt etti, "Seni duyduğumu sanıyordum ve
Theo dün gece heyecanla konuşuyor. Molly, sen
O .... kalbimin isteğini biliyorsun .... Sana ihtiyacım var, çocuk, vb.
O mu? "

Bayan Merriweather nazik kadının yanında diz çöktü.

"Beni umursamıyor canım!" Fısıldadı.

Bir an için Jinnie'den bahsetmeye zorlandı, ama ne
Theodore'un annesi üzerinde muazzam bir etkisi vardı, cesaret edemedi.
Yakışıklı oğlu gibi, Bayan King dehaya ibadet etti ve Molly
İsteksizce kızın ona sahip olduğunu itiraf etti.

"Henüz genç," diye iç çekti anneye, "Ve sana her zaman çok tatlı,
Molly. Bir gün uyanacak .... Orada, orada, canım, ağlama! "

"Çok mutsuzum," diye hıçkırdı Molly.

Bayan King, altın kafayı şefkatle yumuşattı.

"Neden çocuk, yardım edemez ama seni sevemez," diye ısrar etti. "Nasıl olduğunu biliyor
Sana çok güveniyorum .... Seni çok daha önce yanımda tutardım
Babam sana ihtiyaç duymamıştı .... Theodore ile konuşalım mı? "

"Hayır, hayır ----" Molly'yi nefes aldı ve odadan koştu.

Uzun ağaçların altında, birkaç dakika boyunca ilerledi. Nasıl bekleyebilirdi
Akşam yemeğine kadar-eve gelene kadar? Gururunun ortadan kaldırıldığını hissetti
Güneşin gökyüzünü geçmesini izledi. Dakikalar saatlerce görünüyordu.
Molly hızla eve girdi. Önce kimsenin olmadığı güvence
İşitme mesafesi içinde telefondan önce durdu, özlem duydu,
onu kullanmaya neredeyse hiç cesaret edemiyor. Sonra alıcıyı çıkardı ve aradı
Theodore'un numarası. Derin, alçak ve heyecan verici sesi ona cevap verdi.

"Ben, Theo," dedi hafifçe .... "Molly."

"Evet," diye cevapladı, ama hepsi buydu.

Ona cesaret vermedi, açılış yok, ama çaresizlik içinde
söylendi,

"Theodore, üzgünüm! ... Oh, çok üzgünüm! ... Beni affetmeyecek misin?"

Telde kayda değer bir süre boyunca sessizlik vardı.

"Theodore?" Molly'yi bir kez daha mırıldandı.

"Evet."

"Beni affetmeni istiyorum .... Sen eve gelene kadar bekleyemedim."

Hafif bir öksürük duydu, sonra cevap geldi.

"Düşüncelerinizi kontrol edemiyorum Molly, ama benim
Illy'nin konuştuğu arkadaşlar. "

"Biliyorum! Biliyorum Theodore! Ama lütfen beni affet, değil mi?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Theodore ve telefonu tıkladı.

Molly yüzünü eline bıraktı.

"Alıcıyı kulağıma astı," diye mırıldandı. "Ne kadar acımasız, nasıl
Korkunç! "

O zaman Theodore Kralı'na dönen bir şey, güzel bir yüzdü
Eve akşam yemeğine geldi. Herhangi birine zarar vermek için çok nazikçe gülümsedi
Molly'de. Sonra durdu ve elini tuttu. Kadın aldı
ciddiyetle söylemek:

"Üzgünüm, Theo .... Çok üzgünüm. Sanırım küçük bir kedi, yapma
Sen? "Ve güldü, gerginlik onun samimiyetiyle ondan kalktı.

Theodore'un kalbini yapan bir bütünlük vardı
memnun.

"Tabii ki hayır, Molly! ... olamazsın! ... Ve önümüzdeki hafta biz
Ülkede güzel bir gün geçirecek. "

Molly ne yazık ki geri döndü. Onu istediği gibi yapacağını umuyordu
Jinnie Grandoke ile randevusuna rağmen.

O akşam Jinnie, başladığında güzel bir elbise giydi
Krallar. Elbette Theodore'un düzenlediğini bilmiyordu
Peggy satın almak için ve Bayan Grandoke ona gelmesini söylediğinde
yanında ve elbiseyi al, Jinnie'nin gözleri parladı, ama onu salladı
KAFA.

"Parayı Lafe ve Bobbie'ye harcamayı tercih ederim," dedi.

Ama Peggy, "Hayır" diye yanıtladı ve Jinnie'nin adım attığı böyle geldi
Taş basamaklardaki motorlu arabadan oldukça gururla.

Molly Merriweather onunla zorla bir gülümsemeyle tanıştı ve Jinnie hissetti
Theodore King'in güler yüzlü selamlaması hakareti dağıtana kadar gerildi.
Akşam yemeğinden sonra, çok utanmıştı, o
Onu izleyene kadar oynadı, sanki çatı gibi görünüyordu
evden kalkar ve göklere doğru yola çıkar.

Jinnie eve gitmeye hazır olduğunda, parlaklığın altında kızarma
Işık, hiç daha güzel görünmemişti. Molly Theo'nun göndereceğini umuyordu
Bennett ile arabada tek başına kız, ama onu gördüğünü görürken
Şapka, tereddütle:

"Devam etmeyebilir miyim?"

Theodore sorusunu sordu ve anında yaptığını fark etti
onu istemiyorum.

Jinnie aceleyle öne çıktı.

"Ah, gel, Bayan Merriweather! Çok iyi olacak."

Ve Molly kızdan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Eve Gelirken Jinnie mutluluğunu ayakkabıcıya ışınladı ve
karısı.

"Ve keman, Peggy, kemanları sevdiler," dedi kadına.

"Yaptın mı, Jinnie?" diye sordu Peggy Gruffly.

"Ne, keman?" Jinnie'yi istedi.

Peggy başını salladı.

"Hayır," diye şaşkın Jinnie şaşkınlıkla.

"O zaman övünme," diye uyardı Peggy. "Onları yapıştırırsan
Tahtalar birlikte, bu bir şeydi, ama senin yapmadığınız sürece
Sana kredi yok. "

LaFe güldü ve Jinnie de düşük, kaba bir ses çıkardı. Ne kadar komik
Peg! Ve Bayan Grandoke geceye hazırlanmaya gittiğinde,
Lafe, Jinnie'nin ona tüm olayları tekrar tekrar söylediğinde ısrar etti.
akşam. Uzun bir süre sonra rüya görerek oturdu, anımsattı
Tatlı fantezi her kelime ve gülümseme Theodore ona vermişti.




Bölüm XXVII

"Hiç ruh değil mi?"


Theodore King'e Molly Merriweather'dan bahsedildiğinde, o genç
İnsan vicdanında bir twinge hissetti. Annesi onu nazikçe almıştı
göreve. Molly'nin konuşmaktan kaçındığı isteklerine saygı duymadan
kızın ona olan sevgisinden, ama dikkatli olmaları için uyarıda bulundu
arkadaşını rahatsız etmek için.

"O çok hassas, biliyorsun, Theodore canım ve bana çok iyi.
Onsuz ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. "

"Ben düşüncesizdim! ... Daha iyisini yapacağım anne benim," diye gülümsedi. "Hasta
Şimdi ona git ve ona söyle. "

Theodore, Molly'nin kütüphanede bir mektup yazdığını buldu. O bir
Kolay sandalye ve iyi huylu bir şekilde esniyor. Kadın hala öfkeliydi
O yüzden sadece girişinde gözlerini kaldırdı ve yazmaya devam etti.
Theodore birkaç dakika sessiz kaldı, sonra bir kahkaha gitti
Masa ve kalemi zorla Molly'nin elinden aldı.

"Gel ve makyaj," dedi.

"Makyaj için bir şey var mı?" Diye sordu, gözlerini tutarak
kağıda.

"Tabii ki var. Çok iyi biliyorsun Molly, kızgınsın
Ben .... şimdi anne diyor ---- "

Şaka tonunu yakaladı ve kızardı, parmaklarını uzaklaştırdı
haughtily.

"Annenden iyi görgü öğreniyorsun, öyle görünüyor."

Tonu küstahtı ve onu kızdırdı. Theodore hızlı bir şekilde geri döndü
onun sandalyesi.

"Hayır, bilmiyorum," diye reddetti. "Biliyorsun bilmiyorum! Ama sen bana sormadan önce
Cumartesi günü seninle gitmek için, randevum olduğunu söyledim ---- "

"Evet, ve bana kiminle olduğunu söyledin," Molly ona geri dönüyor
dişler.

"Kesinlikle, çünkü yapmamamın bir nedeni yok. Bir
Küçük kıza aşırı ilgi .... konuşarak beni rahatsız ettin
ona karşı. "

Molly'nin öfkesi dakikaya yükseliyordu. Kendini ziretlemişti
gerçeği ona zorlayacağı bir ifade.

"Doğru olmayan bir şey söylediğimden emin değilim," diye geri döndü
Sarıcı bir şekilde.

Theodore sandalyesine yaslandı.

"O zaman üzgün olduğunu söylediğinde bunu kastetmedin mi?" talep etti
kısa bir süre içinde.

"Benimle gitmeni istedim, hepsi bu."

"Ve beni yapmak için bu şekilde aldın. Öyle mi?"

Molly kalemini aldı ve onunla birkaç puan yaptı.

"Bayan Grandoke ile ilgilenmiyorum," diye yanıtladı.

"Bu yüzden fark ettim," diye karşılık verdi Theodore, kışkırtıcı bir şekilde.

Kızgın, köpüklü gözlerle arkasına döndü.

"Bence onu evine getirmek için çok sinirin var."

Sonuç olarak düşünmeden bunu tehlikeye attı.

"Ne demek istiyorsun?" Şu anda sordu, yüzünü arayarak
Analitik bakış.

Molly, buluş noktasına kadar işlendi, belki de
çılgınca kıskançtı.

"Erkekler genellikle bu tür bir kadını kendilerine saklar" diye
açıklandı. "Bir ev genellikle sıradan adam için kutsaldır."

Theodore sessizce sokuldu. Acı bir kaçıştı ve düşünceleri
hızla çalıştı. Uzun figürünün kalkması uzun zaman aldı
sandalyeden.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ellerini ona itti
cepler.

"Sana daha fazla söylemem gerektiğine inanmıyorum," diye yanıtladı.

Theodore odanın ortasında sanki taşa dönmüş gibi durdu.

"Ben yoğunum, sanırım," diye itiraf etti huskily.

Aklın veya özdenetim ötesinde öfkelenen Molly, mektubu itti
sabırsızlıkla ve ayağa kalktı.

"Şey, eğer çok yoğunsan, o zaman dinle. Hiç kimse hiç
Onun için daha fazla bir şey olmadıkça böyle bir kızla ilgilenmek
Sadece bir daha ---- "Kırıltı, çünkü koyu kırmızı bir sifon yayılıyordu
Adamın yüzü üzerinde sıcak dalgalarda. Ama cesurca ilerledi, "
Tabii ki evlenerek ailenize ve arkadaşlarınıza hakaret etmezsiniz
o. Öyleyse ne sonuca varmalarını istiyorsun? "

Theodore ona aniden duyularını kaybetmiş gibi baktı. O vardı
Tanrı'nın yarattığı dünyadaki en iyi küçük ruha bir aspersion atın.

"Eh, şimdiye kadar duyduğum tüm kötü imalardan!" Gürüldü
sert. "Tanrım, kadın! Hiç ruh yok ...
Sen?"

Soru, kontrol edilemeyen öfke ile boğaz gerginliğinden sıçradı. BT
daha önce ona hiç alışkın olmayan dilde yatılmıştı ve kadına neden oldu
geri döndürmek için. Theodore'da bir özür talep etmek üzereydi
Odadan fırladı ve arkasındaki kapıyı vurdu.

Molly çabucak oturdu. Aşağılayıcı, öfkeli gözyaşları aktı
yanaklar ve onları kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi. O ne umurdu
Theodore suçlamasını reddetmiş mi? Keşfettiğini hissetti
gerçek ve bunun hakkında başka bir şey söylenmesi gerekmez.

Biraz daha sakin büyüdükten sonra başka bir hata yaptığını gördü
Theodore'u öfkelendirerek. Kıza karşı hakaretini almamıştı
Bekliyordu.

Yarım saat sonra ofisini aradı ve dışarıda olduğu konusunda bilgilendirildi.

Theodore, Molly'yi hayatında olduğundan daha kızgın bıraktı.
Onu Jinnie'den daha az düşünmesini sağlamak yerine, Molly'nin Aspersions Drew
onu daha şefkatle kıza doğru. Altındaki yoldan geçerken
Ağaçlar, kalbi onu görmek için yandı. Saatine baktı-öyleydi
Saat dört. Jinnie sabah dersini almıştı, böylece yapabilirdi
Üstat'ta onu aramayın. Tam o sırada onun çabucak yürüdüğünü gördü
Sokak boyunca ve ismini söylerken utangaç, sevinç gözlerini kaldırdı.
Bu zamana kadar öfkesi soğudu, ama orada kalbinde kaldı
Molly'nin Slurs tarafından oraya getirilen bıçaklama acısı. Sanki sanki hissetti
Bir şekilde Jinnie'ye bir özür borçluydu; sanki zarar vermesi gerekiyormuş gibi
Onu aşağılık, dedikodu bir dille yaptı.

Yanına adım attı ve keman kutusunu nazikçe ondan aldı
el.

"Peki küçük arkadaşım nasıl?" diye sordu.

Sesi, alışılmadık derecede müzikal, Jinnie'yi kendiliğinden biraz çizdi
Yakın.

"Çok iyiyim," diye geri döndü, zorla, "Ve biraz öğrendim
Güzel şeyler. Günümüzde iki kez yükseldim-bazen usta beni yapıyor
Öğleden sonra geri dön. "

Onu çok mutlu, çok güzel görmek için rahatsız olan haysiyetini hafifletti.
Ondan onunla gitmesini istemek amacıyla Molly'ye gitmişti
Bir gün yakında Mottville'e. Bunu şimdi korkunç bir ortamla düşündü
dişlerinin; Ama Jinnie'ye baktığımda, beğenisine daha fazla bir fikir geldi
onun yerine. Bir gün boyunca bir yere _her_ alacaktı. Sadece ihtiyacı vardı
O kadar parlak hale getirmek için böyle bir gün, olmasına rağmen
Yine ona baktı, yeterince pembe olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Yine de ona sormak için büyük bir arzu geldi; Yani sahip oldukları zaman
Neredeyse ayakkabının dükkanına ulaştı, dedi:

"Güzel bir tatil sana nasıl uygun?"

Jinnie yüzüne baktı, ürkdü.

"Tatil ile ne demek istiyorsun? Ders almamak?"

Theodore düşüncesini yakaladı ve güldü.

"Ah, hayır, o değil! Ama benimle gidip gitmeyeceğini düşünüyordum
ülke----"

"Bir gün boyunca?" Jinnie nefes nefese durdu.

"Evet, bütün bir gün boyunca," diye yanıtladı Theodore, gülümseyerek.

"Ah, gidemedim. Yapamadım."

"Neden? ... istemiyor musun?"

Tabii ki gitmek istedi. Jinnie, gittiğini bilseydi
Onunla birlikte gökyüzüne uçup tekrar geri döndü.

"Evet," diye mırıldandı. "Gitmek istiyorum, ama yapamadım-bir sürü için
Sebepler! ... Lafe bana birine izin vermezdi ve sonra Bobbie'nin bana ihtiyacı var
Çok. "

Başladılar ve Jinnie Lafe'nin penceresini görebiliyordu, ama
ayakkabının kendisi.

"Ama seni alacakaranlıkta geri getirirdim," diye temin etti Theodore, "
mutlu----"

"Mutlu! Mutlu!" Erime gözleriyle nefes aldı. "Daha mutlu olurdum
Ama gidemem. "

Theodore şapkasını çabucak kaldırdı ve başka bir söz olmadan onu terk etti.




Bölüm XXVIII

Jinnie Theodore'a karşı karar verir


Şimdi birkaç gün boyunca Theodore King'in bir planı vardı,
Diye düşündü, ona büyük bir zevk verdi. Jinnie'yi göndermeye karar vermişti
Okula, çok sayıda öğreneceği bir okula
gerekli gördüğü şeyler.

Yani bir sabah Jinnie'nin ders saatinde ayakkabının
Alışveriş ve LaFe tarafından her zamanki mezar gülümsemesi ile alındı.

"Jinnie Üstat'ta," dedi Bay Grandoke, kızın mazereti
yokluk.

"Evet, biliyorum. Gerçek şu ki, seninle ve Bayan ile konuşmak istedim.
Büyük. "

Lafe ona eleştirel baktı.

"Bobsie," dedi kör çocuğa, "Peggy deyin, olur mu?"

Kadın ve çocuk el ele geldiğinde, Peggy garip bir şekilde eğildi
Bay King'e. Her nasılsa, bu genç adam onunla göründüğünde
aristokrat tarzı ve onun güler yüzlü, dostça ilerlemeleri, her zaman
utanmış.

Theodore boğazını temizledi.

"Bir süredir," diye başladı.
Jinnie ve umarım benimle aynı fikirde olursun. "

Ayakkabıcıdan karısına baktı ve Lafe yanıtladı,

"Zaten çok naziktiniz, Bay King ----"

"Bu bir nezaket meselesi değil, sevgili Bay Grandoke.
Daha önce, yeğeninizle çok ilgileniyorum. "

Bobbie Bayan Grandoken'den kaydı ve konuşmacıya yaklaştı.

"O benim Jinnie'm," diye soluk bir gülümsemeyle çocuğu nefes aldı.

Theodore güldü.

"Evet, biliyorum, delikanlı, ama onun mutlu olmasını istiyorsun, değil mi?"

"O mutlu," diye karıştı Lafe, titriyor.

"Bize planınızı söyleyebilirsin," her zaman istenen Peg Sourly'de kırıldı
En kötüsü hızlı bir şekilde elde etmek için.

"Eh, onu birkaç yıl okula göndermek."

Bobbie biraz ağladı ve ellerini tutarak peg'e sendeledi.
Yüzünde acı göstererek onu aldı. Ama ne zaman
Kocasına baktı, şok oldu, çünkü o
Duvar, derin nefes alıyor.

"Gitmesine izin verme düşüncesinin seni etkileyeceğini biliyordum, Bay
Grandoke, "Theodore'u yatıştırdı." Bu yüzden yalnız geldim. Jinnie çok
Yürürlükten yürekli, ilk kederinizin görünmesinden korktum ona neden olabilir
reddetmek. "

"Bize bunu sormaya gittiğini biliyor mu?" Talep Edilen PEG
Şüphesiz.

Bay King başını salladı.

"Tabii ki değil! Olsaydı, o ve ben birlikte sorardık."

"Tanrı korusun!" mırıldandı lafe. "Görüyorsun böyle, efendim: peg ve
Ben onun ışığında durmak istemiyorum. "

"Jinnie'mün gitmesine izin vermeyeceğim," diye iç çekti Bobbie. "Ne zaman yıldız yok
O gitti. "

"Zavallı çocuk ona adanmıştı," diye mazur gördü Lafe. "Bunu yapan bu
O kadar davranıyor. "

Theodore'un sempatisi onu ayağa kaldırdı.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi. "Buraya gel genç adam! Seninle konuşmak istiyorum
dakika."

İsteksizce Bobbie, Bayan Grandoke ve Theodore'dan tekrar oturdu,
onu dizine aldı.

"Şimdi Bobbie, bana bak."

Bobbie alaycı, ağlayan bir yüz ortaya çıktı.

"Gözlerimi sana aldım efendim," diye bağırdı.

"Bu doğru! Jinnie'nizin bir sürü şey öğrenmesini istemiyor musun ve
İyi bir genç bayan mı? "

"O şimdi iyi bir genç bayan," diye mırıldandı Bobbie inatla, "
Çok güzel. "

"Doğru," diye tanıştı Theodore, çok eğlendirildi, "ama çok çalışmalı
Daha."

"Lafe işlerini öğrenebilir," diye tartıştı Bobbie, çok oturuyor
dümdüz. "Lafe her şeyi biliyor."

Bay King gülümsedi ve ayakkabıya baktı, ama Lafe'nin yüzü öyle
Theodore'un tekrar baktığı çizilmiş ve beyaz. Yapamadı
doğru görünüyorsun, bu kadar üzüntü getirmeli, ancak
Jinnie'yi düşündü ve onun daha büyük olduğunu kanıtladı
Onunla ailesinin kederinden daha fazla tartışma.

"Sana söyledim efendim," diye tekrarladı lafe, ve tekrar söylüyorum, eşim ve ben
Kızımızın ışığında durmak istemiyorum. Ne zaman geldiğine karar verecek
Ev."

Theodore kalktı, Bobbie'yi yanındaki ayağa kaldırdı.

"Umarım fikrim hakkında olumlu düşünür," dedi, "ve
Yarın onu göreceğim ve bazı son düzenlemeler yapacağım. "

Gittikten sonra Peggy ve Lafe uzun süre tek kelime etmeden oturdular.

"Mutfağa git Bobbie," dedi Bayan Grandoke şu anda "ve ver
Mutlu Pete biraz et. "

Çocuk mutfağa tökezleyen yolunda durdu.

"Jinnie'imin gitmesini istemiyorum," diye mırıldandı.

Kör çocukta kapı kapandığında Peggy omuzlarını salladı
küçümseyerek.

"Elbette gidecek," diye küçümsedi.

"Eğer yaparsa suçlayamayız ', Peg," diye cevapladı Lafe ne yazık ki. "O
Henüz genç, 'böyle bir şans her gün gelmiyor'.

Kadın ağır bir şekilde ayağa kalktı.

"ER'den nefret ediyorum, ama o içinde olmadığında ev öldü" ve gitti
Hızla diğer odaya.

Jinnie dükkana yorgun bir şekilde geldi, ama ayakkabıya bir bakış getirildi
onu durdurmak için. Gitmeden önce şapkasını çıkarmak için beklemedi
doğrudan ona. "Lafe-lanet canım, hastasın. Neden tatlım canım ----"

"Çok iyi değilim, Jinnie Darlin 'Peggy'ye sorar mısın?
Bir dakika içinde mi gel? "

Bayan Grandoke kız geldiğinde baktı.

"Lafe seni istiyor, peg. Hasta, değil mi? Ona ne oldu,
Peggy? "

Bobbie sızlanan bir ağladı.

"Jinnie," dedi, "Jinnie, buraya gel!"

Peg kızı küçük salona geri itti.

"Kapa çeneni, Bobbie," diye emretti, "ve orada otur! Jinnie gelecek
bir dakika içinde. "

Sonra konuşmacı kızı dükkana itti ve durdu
Kolları katlanmış, sade sessiz.

"Sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum," diye ısrar etti Jinnie.

"Sen söyle, peg. Yapamadım," diye fısıldadı LaFe.

Bayan Grandoke derin bir nefes aldı ve dişlerini toprakladı.

"Gitmelisin, evlat," diye başladı,
sandalye.

Jinnie korktu.

"Amcam!" Diye bağırdı, zayıf düğüm büyüyor.

"Böyle bir şey yok," diye çekti Peg. "Güzel bir okula gidiyorsun
Nasıl zarif bir genç bayan olunur. "

"Kim dedi?" Jinnie parladı.

"Bay King," Lafe'de kesildi.

Sonra Jinnie anladı ve histerik olarak güldü. Bir kutsanmış
Tek an kadının kalbi ona Theodore'un öyle olmayacağını söyledi
Onu sevmezse refahına hevesli.

"Gözyaşlarını yapan bu muydu, lafe?"

Soruyu söylerken gözleri parladı.

Lafe başını salladı.

"Peki Bobbie'yi bu kadar yüksek sesle ağlattı?"

"Evet."

"Bay King burada mıydı?"

"Tabii," dedi Peg.

"Ve okula gideceğimi söyledi, ha?"

"Evet," tekrarlanan peg, "tabii ki gideceksin."

Jinnie öne çıktı ve Lafe'nin omzuna ince bir el koydu. Daha sonra
Bayan Grandoke ile karşılaştı.

"İkiniz de beni gitmeyeceğimi söyleyecek kadar iyi tanımadın mı?
Dünyada bir şey var mı? "

Bayan Grandoken'in sandalyesinin altına bir bomba yerleştirilmiş olsaydı,
daha hızlı atladı ve daha önce kapıdan fırladı
Jinnie onu durdurabilirdi. Sonra kız kollarını yaraladı
ayakkabının boynu.

"Seni terk etmem, canım, dünyadaki herhangi bir okul için değil,"
fısıldadı. "Şimdi Bay King'e söyleyeceğim."

Jinnie, Paradise Yolu boyunca ve en yakın eczaneye hızlandı. BT
Theodore'un numarasını bulmak için birkaç dakika sürdü ve
Alıcıdan, ona nasıl söyleneceği konusunda en uzak fikri yoktu
reddetmek. Sadece Lafe'nin üzgün yüzünü ve Bobbie'nin keskin yüzünü hatırladı.
Adını acı verici çağrı.

"Bay King ile konuşmak istiyorum," dedi garip bir sese cevap olarak
telin diğer ucunda.

Sesi o kadar düşüktü ki keskin bir cevap geri döndü.

"Kim istersin?"

"Theodore Kralı."

Bir dakika bekledi ve sonra başka bir ses, bildiği bir ses ve
Sevilen, dedi,

"Bu Bay King!"

"Ben Jinnie Grandoke," Duydu. "Sana söylemek istedim
evden uzaklaşmazdı; Hayır, asla! Yapmazdım; Yapamadım! "

"Çalışmak istemiyor musun?" Diye sordu Bay King hevesle.

Jinnie sanki onunla yüz yüzemiş gibi başını salladı.

"Her zaman okuyorum," dedi kırılgan bir şekilde, "ve gidemem
Şimdi. Bir gün beni ayıramazlarsa, her zaman yapamazlardı. "

"O zaman sanırım bunu çözüyor," diye isteksiz cevaptı. "Umdum
Memnun kalacaksın, ama boşver! Çok yakında görüşürüz. "

"Ona söyledim!" dedi Jinnie, ayakkabıcıya bakacaktı. "Şimdi lafe, asla yapma
Sanırım uzaklaşıyorum çünkü değilim. Kendi planlarım var
On sekiz yaşındayken hepimiz için. O zamana kadar burada kalıyorum. "

Akşam yemeğinde peg çok büyük bir et parçasını kesti ve fırlattı
Jinnie'nin tabağı.

"Sanırım okula gitmediğin için kendini tüylersin;
Ama gerek yok, çünkü hiçbir şey seni bu dükkandan sürükleyemezdi, bir
Bunun için benim sözüm var. "Sonra Lafe'ye baktı ve sona erdi,"
Bacak tezgahınıza çivilenmişti, burada daha sıkı olmazdı. Şimdi
Ye, hepiniz, 'Ağızlarınızı kapalı tut.'




Bölüm XXIX

Peg'in ziyareti


Bir sabah bobbie lafe'den biraz uzakta oturdu, aldı
Milly Ann'in yavru kedilerinden biri ve sorunlu düşünceye düştü. Sonrasında
Birkaç dakika sessiz kalmasına izin veren ayakkabıcı, dikkat çekti,

"Aklınızdaki herhangi bir şey yoldaş mı?"

"Evet," dedi Bobbie iç çekerek.

"Bir arkadaşına ne olduğunu söyleyemez misin?"

Bobbie yavru kedi kucağından itti. Kabarcının tarafına süzüldü
yavaş. Sonra, altın kafasını arkadaşı LaFe's'e yaslarken
kol onun hakkında düştü.

"Söyle bana Laddie," diye ısrar etti Bay Grandoke.

"Yıldızlarım dışarı çıktı," diye üzüntü ne yazık ki.

"Ne dışarı çıktı, Bob? ... Söyleyebilir misin?"

"Evet," diye homurdandı Bobbie. "Sanırım Jinnie hastası, işte bu
konu."

"Hasta?" diye sordu Lafe, ürkütücü bir sesle. "Kim dedi? ... o mu?"

Bobbie başını salladı.

"Hayır, ama biliyorum! ... Dün gece ve diğer geceler de ağladı."

Lafe bir anı düşündü.

"Bana söylediğine sevindim Bob," dedi külleri onun
boru.

Jinnie, gecikmeli ayak sesleriyle ustanın evini terk etti. Fikri
Okula gitmek ona hitap etmemişti, ama asla onun içinde
Hayat, Theodore ile gitmek için her şeyi yapmak için çok cazip olmuştu
Ülkede kutsanmış bir gün-ama evden bütün bir gün olamazdı
düşünce.

Cobbler, pistleri geçtiğini gördü ve günlük selamdan sonra,
Bent Head ile geldi. Akşamını yakından izledi
Yemek ve gerçeği keşfetmek için Bobbie kredi verdi. Peg vardı
Onu dükkana geri döndürdü ve Jinnie ile yalnızdı, Lafe
ona.

"Dışkı getir," dedi, "burada otur."

Düzgün bir şekilde battı, ona karşı durdu. Çok yorgundu
çok mutsuz olmanın yanı sıra. Lafe çenesinin altına iki parmağını yerleştirdi,
yüzünü ona kaldırarak. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve hayır
Daha uzun süre acılarını gizlemeye çalıştı. Ayakkabıcı sessiz kaldı
Yumuşak bir şekilde ağlarken. Sonunda:

"Bu Maudlin Bates, değil mi, sevgilim?" diye sordu.

"Hayır, Lafe."

"Arkadaşına ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Sanırım ağlıyorum çünkü aptalım canım," diye yanıtladı.

"Hayır, bu doğru değil, Jinnie.
Peggy. "

Bu bir iltifattı ve Jinnie cesurca oturmaya çalıştı, ama
Dostça el onu yakın tuttu.

"Sadece başlayın, 'geri kalanı kolay olacak," diye ısrar etti Lafe.

Jinnie'nin dili konuşmayı reddetti ve aniden utandı ve
Kırmızı yüzünü düşürdü.

"Söyleyebileceğime inanmıyorum Lafe Sevgili," diye çıktı.

"Bir erkek hakkında bir şey mi?"

Jinnie başını salladı.

"O zaman bilmeliyim! Söyle bana!" Yönetti.

Onun ısrarı gözyaşlarına uğrayan bir itiraf yarattı.

"Bay King okul hakkında konuşmadan önce bir güne girmemi istedi.
Benim kemanımla ülke ve yapamadım. "

Anlattıktan sonra nefesini yakaladı ve yüzünü sakladı.

"Neden?" Lafe istedi. "Neden yapamıyorsun?"

Jinnie, bir
dakika. Ne demek istedi? Mümkün miydi ----

"Bana izin vermeyeceğini sanıyordum ----"

"Bana sormadın, değil mi Jinnie?"

"Hayır, çünkü------"

"Çünkü neden?" Lafe konunun köküne girmeyi amaçladı.

Jinnie, "Dükkandan çok uzun! Bobbie'nin bana ihtiyacı var," diye yanıtladı Jinnie.

"Ben öyle düşünmüyorum, çocuk .... çocuk benim ve peg ile iyi olurdu."

"LAFE?" diye bağırdı Jinnie, ayağa kalktı ve kollarını etrafına fırlattı.

"Bana konuştuğunda bana söylemelisin, Jinnie. Sabit olabilirdim
BT."

Ayakkabı gülümsedi ve sonra güldü.

Bir kez daha önündeki dışkıda, Jinnie şunları söyledi:

"Korkarım Bay King biraz rahatsız oldu."

"Tarlalara çıkmak için çok iyi olurdu ----"
Chied LaFe.

"Ve ormanlar, lafe. Ben kemanımı almıştım. Bana sordu."

"Elbette," diye yanıtladı Lafe .... "Peggy'yi arayın."

Bayan Grandoke, birinden diğerine bakarak Lafe'nin yerçekimini fark etti
ve Jinnie'nin gözyaşlarının belirtileri.

"Sorun ne?" sordu.

Lafe sessizce söyledi ve elini Jinnie'nin kafasında bitirdi.

"Küçük yardımcımız biraz eğlenmeli, peggy."

Jinnie baktı. Peggy ne düşünürdü? Ama birkaç dakika peg için
Onlara söylemedim. Sonra dedi ki:

"Gitmeli, sanırım Lafe. "

Jinnie o kadar çabuk kalktı ki mutlu Pete ve Milly Ann karıştı
onların uykusu.

"Ah, peg, yapmak istiyorum-ama nasıl yapabilirim, şimdi yapmayacağımı söyledim? ...
Nasıl yapabilirim? "

"Yapamazsın," diye karar verdi Peg Gruffly ve Jinnie bir kez daha düştü
Lafe'nin ayakları.

"Sanırım bunu unutmalısın, çocuk, 'mutlu ol'
Head ', "dedi Lafe, iç çekerek.

Ertesi gün Peggy Lafe'yi güvenine aldı.

"Sanırım yapılabilirdi," diye bitirdi kocasına bakarak.

"Mebbe," dedi Bay Grandoke düşünceli bir şekilde.

"Yapacağım," diye çekti Peg, ama nefret ediyorum, '
Bu bir gerçek değil, ama-ama gideceğim dedim. "

Yaklaşık on saat Peggy giyinmiş ve dışarı çıktı.

Theodore King ofisindeydi, aklını bir çizgiye tutmaya çalışıyordu.
figürler. Geç işin üzerine püskürtü. İç çekti ve geri eğildi
Düşünceyle, purosuna bir maçı vuruyor ve dokunuyor. Anıları
Mavi gözlü Jinnie onu zihinsel bir labirentle kuşattı. Parlak durdu ve
Beckoning, enfes yüzü her fırsatta ona gülümseyerek.

Şimdi Jinnie Grandoken'in ne kadar istediğini fark etti-ve
O anda onunla, hayat ona bu kadar tatlı bir şey sunamazdı.

"Onu her zaman istiyorum," dedi korkunç bir şekilde kendi kendine.

Kapıda bir çocuğun başı belirdi.

"Seni görmek için kadın efendim," dedi.

"DSÖ?"

"Bayan Grandoke."

"Onu içeri gösterin" ve Theodore ayağa kalktı.

Peggy utanarak geldi. Onun gerçekleştirme misyonu vardı
Çok sevilmedi.

"Günaydın Bayan Grandoke," dedi Theodore elini tutarak.

"Günaydın efendim," dedi Peg, karanlık bir şekilde kızardı.

Dili ağzının çatısına karanfil. Onu nasıl belirtebilirdi
Bu onurlu, yakışıklı genç adama yöneliyor mu? Ona bakıyordu
sorgulama; Ama bu değildi-cesaretle gülümsüyordu
Ayrıca.

"Oturmayacak mısın?" dedi.

Peggy öksürdü, ağzını eliyle yumuşattı, ince şalları çekti
Omuzları hakkında daha yakından ve belirtilen koltuğu aldı. Alıcı
Davasını sunmanın en iyi yolu üzerinde düşünmek için zaman yok, bu bulanıklaştı
dışarı,

"Lafe, dün geceye kadar istendiğini bilmiyordu Jinnie
tatil?"

"Ah!"

Adam söz konusu bir kelimeden daha fazlasını söyleyecek bir kayıptı.

"Hayır," diye yanıtladı Peggy, "ve ağlıyordu ----"

"Ağlıyor musun?" Theodore'u boşalttı. "Ağlıyor musun diyorsun?"

"Evet," diye başını salladı Peggy.

"Ne için ağladı?" diye sordu Theodore. "Gitmeyi olumlu bir şekilde reddetti
Benimle."

"Biliyorum, ama bana bir 'lafe izin vermeyeceğini' düşündü."

Theodore ofis hakkında huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Peki olur mu?" Şu anda sordu.

"Tabii," diye cevap verdi Peggy, başını sallayarak. "Tabii! Jinnie oldu
Yıllarca çok zor çalışıyor, 'lafe' almanızı ister. Ama sen
Buraya geldiğimi söylemiyor. "

Bunu söyleyen Peggy ayağa kalktı. Sahip olduğu şeyi bitirmişti
Söylemeye gel ve gitmeye hazırdı. Theodore Kralı ona gülünç bir şekilde teşekkür etti
ve onu yürekten salladı. Sonra onu kapıya eşlik etti,
Ve Lafe'ye biraz daha az acımasız döndü.

Jinnie, Master'ın müzik odasından ayrıldığında neredeyse öğlen oldu.
onun keman kutusu. Öğretmeni daha az ruhla oynadığını fark etti
olağan, ama bundan bahsetmekten kaçınmıştı.

King'in arabası kapıya çıktığı adımlardan aşağı iniyordu.
Onunla yapılan toplantıları her zaman beklenmedikti ve onu oldukça buldu
duygularına yönelik şok için hazırlıksız.

"Seni eve götürmeye geldim, Jinnie," dedi Theodore, atlayarak.

Jinnie'nin boğazı doldu ve sessizce ona yardım etmesine izin verdi
koltuk. Ona dönmeden önce kasabanın dairesindeydiler.

"Seni bir gün boyunca götürme planımdan vazgeçmedim" dedi
nazikçe.

Jinnie sevinçle yuttu. Ona tekrar soracaktı! Lafe ve peg
gidebileceğini söylemişti. Onun devam etmesini bekledi, ki
daha ağır.

"Bir şey yapmak için kararımı verdiğimde, genellikle yaparım. Şimdi hangisi
Gün olacak mı Jinnie? "

"Sanırım anlatmana izin vereceğim," diye fısıldadı Jinnie, fısıldadı
Chugging motorunun gürültüsüne rağmen Theo yakalandı.

"O zaman yarın," diye karar verdi, ayakkabının dükkanına kadar. "Hasta
Senin için saat dokuzda gel ... bana bak Jinnie. "

Yavaşça bir çift anlaşılmaz mavi gözü ona sürükledi.

"Bütün bir güzel gün için mutlu olacağız, Jinnie," dedi
çirkin.

Ona yardım etti ve ikisi de tekrar konuşmadı. Motor başladı
ve kız dükkana koştu.

Lafe yeni Peggy'ye, "İşte orada!

"Lafe, Lafe Sevgili," Jinnie Gurgnie. "Ben gidiyorum 'yarın. Hepsi
Kuşlar ve çiçeklerle gün! Oh, Peggy canım, çok mutluyum! "

Bayan Grandoke ona baktı.

"Mutlu olsun ya da olmasın benim için önemli ise!"

Jinnie, Bobbie'yi okşamalarla vurdu ve boğdu. Kollarıyla
Boynu hakkında sıkı bir şekilde, memnun bir şekilde mırıldandı,

"Yıldızlarım parıltı, Jinnie."

"Öp beni, ikiniz de çocuklar!" hepsi lafe dedi.




Bölüm XXX

Keman Theodore'a ne dedi


Jinnie, peg ve lafe için veda ederken çok tatlı görünüyordu
ertesi sabah. Bay King'in arabası kapıdaydı ve ayakkabıcı izledi
Ondan, kıza tek heceli bir selamlama ile adım atarken ve
Yanındaki koltuğa yardım etti. Peggy de boynunu kızdırıyordu
Daha iyi bir görüş için.

"Hırsızlar kadar kalınlar," dedi şüpheli bir sallama ile
KAFA.

"Sanırım seviyor," diye kıkırdadı Lafe. "Uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Karısı, böyle bir manzara gözlerimi iyi yapıyor! "

Bayan Grandoke omuzlarını silkti, boğazının derinliklerinde hırladı ve
Hepsi aptallardı.

"Bir 'Kendini Gururla Yap, Lafe!" homurdandı. "Sen yavaşsın
Cheshire kedi gibi. '
hayatının zamanına sahip. "

"Hayır," kredime değil, Peggy, "diye karşılık verdi Cobbler" ama
Senin, eş. "

LaFe bu ifadeyi bitirdiğinde, Bay King ve Jinnie
Grandoke, beyaz bir yol boyunca, bir tepeye doğru bowling yapıyordu.
Gölün batı tarafı.

"Bu sepeti burada görüyor musun?" dedi adam uzun bir sessizlikten sonra.

"Evet."

"Bu bizim piknik yemeğimiz! Düşündüğüm her şeyi biraz getirdim
Tatlı bir dişi olan kız sevebilir. "

Jinnie yiyecekleri unutmuştu. Zihni sadece gerçeğe dayanmıştı
Bütün gün onunla birlikte olacaktı, bu uzun, güzellerden biri
Sevgili arkadaşlar için cennetin döngüsünden alınan günler. Ülke de,
Önlerinde görkemli ihtişam milleri olarak gerilmiş, ağaçlar
her iki taraftaki yol ve olabildiğince kalın bir ormanlık alan yapmak
Görmek.

"Kemoyu getirdiğime sevindim," diye belirtti Jinnie şu anda.

"Ben de öyleyim," dedi Theodore.

Gezileri için seçtiği yer otoyoldan çok geri döndü ve
Arabayı yolun bir tarafında bırakarak yollarını sürdüler
birlikte. Yukarıdaki gökyüzü çok maviydi, göl sessizce
Safir tonlarını yansıtıyor. Uzakta yüksek tepeler
Daha küçük olanlara baktı, onları sessizce korudu.

Theodore, oto elbiselerden birini yere yaydı ve utangaç Jinnie
Oturma davetini kabul etti.

"Ah, çok güzel," dedi yumuşak monotonda göle bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Theodore rüya ile.

Gözleri sakin suyun üzerindeydi, kızın üzerindeki düşünceleri
taraf. Jinnie de onu düşünüyordu ve orada ikisi de oturdu.
Doğanın büyük hayatını izleyerek genç kalplerinde tutkulu özlem
Sessizce git.

"Benim için oyna," dedi Theodore uzun süre, gözlerini almadan
su. "Sana bakabilmem için o büyük ağacın yanında dur."

Kızarmış, çarpıntı yaratan ve güzel, Jinnie onun pozisyonunu aldı
Yönlendirilmiş. Onun için oynamaya, doğal dünyayı taklit etmeye gelmişti
onun zevk.

"Periler hakkında oynayalım mı?" diye sordu Bashly.

"Evet," diye kabul etti Kral.

O gece evinde olduğu gibi, ilk kez hayatına girdiğinde
Tam sallanma, adam şimdi çiçeğin altından sürünerek gördüğünü hayal etti
yaprakları ve uzun ağaçların arkasından, küçük sakinleri
Jinnie's Fairyland. Sonra gözlerini ona doğru çevirdi ve
Young figürünü izledi, dalgın yüz kaybedildi ve
Ninni, Theodore hayatının en büyük kararına geldi. O
Jinnie Grandoke olmadan yaşayamazdı! Yeğen olsaydı
Bir ayakkabıcının, öncülleri kim olursa olsun-
onun için dünya ve narin ve kadınsı olan her şey
onun içindeki erkekliğe; Ve tüm bunlar güçlü, ustaca ve
onu korumak ve korumak için saldırgan, ve
Geçen anı parlak genç lisans aniden tutmasını kaybetti
Bachelordom, bir çocuk uçurtma üzerinde tutuşunu kaybeder. İçinde zamanlar var
Her insan hayatı, Theodore gibi bir karar daha sonra görünüyordu.
her şeyin başlangıcı. Sanki geçmiş onu sarmış gibiydi
Bir koza gri kabuğu gibi.

Gevşek bir saç kilidi, kızın koyu kafasından alçaktan kalıcı bir şekilde düştü
keman üzerine ve Theodore sevdi ve öpmek istedi ve ne zaman
Enstrüman çukurlu çenenin altından düştü,
el.

"Buraya gel Jinnie," dedi yumuşak bir şekilde. "Gel yanımda otur."

Ona bir şey sorduğunda her zaman yaptığı gibi doğrudan geldi. O
Onu yanına yaklaştırdı ve uzun süre kaldılar
sessizlik. Jinnie sevinçle karşı karşıya kalıyordu. Gün daha yeni başlamıştı ve
Hayallerinin nesnesindeydi. Tıpkı içinde yaşadığı zamanki gibi
Kemanın ruhunun merkezini tuttuğu tepeler, şimdi Theodore
Kral o kutsal yeri işgal etti. Sabah ışığı gözlerinde yükseldi,
Mavi ateş yüzünü dönüştürüyor.

[İllüstrasyon: "Benim için oyna," dedi Theodore. "O büyük ağacın yanında dur
Sana bakabilir. "]

Theodore o anda döndü, gördü ve gerçekleştirdi. Keşfetti
Uzun zamandır istediği şey. Onu sevdi! Tüm eski özlemler, hepsi
İçindeki güç ve tutku, yakınlığında gevşedi
o. Aniden kollarını uzattı ve hala daha yakın çekti.
Jinnie, güçlü bir şekilde lifli vücudunun her kasının gergin olduğunu hissetti
Onun dokunuşu. Çevreyen kollarından uzaklaşmaya çalıştı, ama
koynunun yükselişi ve düşüşü, kız gibi kavisli-küçük kız utangaçlığı
Bu onun güçlü ellerini açmaya çalışmasına neden oldu, sadece gitti
onu daha yakın basması için.

"Beni bırakma, sevgili, tatlım," diye nefes aldı, kapaklarını öptü
ve saç. "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Bir kez, iki kez nefes aldı ve başı göğsüne düştü ve
Bir mantoda olduğu gibi genç tevazıyla sarılmış an.

"Öp beni Jinnie," diye mırıldandı Theodore.

Başını ona karşı gömdü.

"Öp beni," diye ısrar etti, yüzünü yukarı doğru çekerek. Dudakları üzerine düştü
onun ve Jinnie'nin gözleri ilk öpücüğünün büyüsü altında kapandı.

Ani hayata karşılık gelen adamın usta kalesi
Kızdaki duygular-onu inciten ve korkutan duygular. O koydu
Elini yüzüne ve ona dokundu. Geri çekildi, ona bakarak
gözler.

"Yapma," diye nefes aldı. "Beni daha fazla öpme-benziyor."

"Ama beni seviyorsun, kızım, tatlı?" Mırıldandı, dudakları üzerine çıkıyor
Yüzü sevgili özgürlük. "Sen! ... sen!"

Jinnie'nin kolları onun üzerine gitti, ama dili konuşmayı reddetti.

"Beni tekrar öp!" Theodore ısrar etti.

Oh, onu nasıl bir kez daha öpmek istedi! Nasıl yüceltti
Güçlü kollar ve yakışıklı yüz ona olan sevgisiyle gergin!
Sonra dudakları ikinci bir öpücük harikalarında buluştu. Jinnie vardı
ilki asla eşit olamayacağını düşündüm, ama
Kolları, dudakları onun üzerine, her şeyi kaybetti.

Gölgelerin veya derinlerin garip etkisi olabilir,
Kızları yavaşça kollarından çeken ani sessizlik.

"Ben kemanımı istiyorum," diye fısıldadı. "Bırak gitmeme!"

Kelimelerin bükülmeleri zayıftı; geri çekilmesinde ısrarcı
Sevgili sıcak beden.

Theodore ona kalkmasına izin verdi ve şaşırtıcı bir adımla attı
Ağaç gövdesindeki konumu.

Sonra battı, damarlarından geçerek sıcak kan. Uzun zaman önce
Jinnie ve Fiddle Essentials'ta fark etmişti-
Gelecek ve onun mutluluğu ve günümüze öpücükleri ve ilahi, kadın
Verim sadece bu gerçekleşmeyi güçlendirmişti. Şimdi hiçbir şey değildi
Onun için herhangi bir önem, bu canlı, mizaç kızını kurtarıyor. Oradaydı
Çok nefis genç bir şey-o kadar paha biçilmez olarak sevgili
kendini ona teslim etmişti. Dış dünya ondan soldu
Jinnie gözlerini kapatırken bellek ve çok beyaz bir yüzle başladı
oynamak. O gün perilerin şarkısını bitirmişti,
derenin gevezelikleri ve çiçeklerin başını sallayan ritmi
yaz esintisi. Şimdi düşündüğü tek şey Theodore ve onun
öpücükler. Yay, uzun, titreşen bir ipin üzerine geldi,
Tutkulu çağrı. Kızın uyanışını ifade etti
Ruh-bir erkeğin çalkantılı dudaklarının dokunuşuyla uyandırıldı-Jinnie's
Tanrı'nın verdiği adam. Onun kemanını biliyordu-anlat-ifade etti!

Bu ilk baştan çıkarıcı öpücükle ruh-sertleşen melodi tam doğdu
Onun içinde, bir dünya olarak bir sözlü sözcükle silahlandırılmaya çağırılır
Tanrı'nın. Ve oynarken Theodore sessizce ona doğru hareket etti, çünkü
Fiddle, ona verdiği öpücüklerin ateşini yanıp sönüyordu.

Konuşmadan önce ayağına yakındı ve aynı anda beyaz
Kapaklar mavi, mavi bir bakışta açıldı.

"Jinnie!" Theodore'u nefes aldı, kalktı ve kollarını tuttu.
"Bana gel! Gel bana aşkım! Başka bir an yaşayamam
Sen."

Yay ve keman önümüzdeki yarım saat boyunca fark edilmeden kalırken
İkisi, yeni kadın ve yeni adam, bir tanesinin bilincindeydi
Başka bir şey yok.

Uzun zamandır Theodore konuştu.

"Jinnie, bak ve 'Theodore, seni seviyorum' deyin."

İlk başta zordu, çünkü zihni asla noktaya gelmemişti
Ona olan tutkulu sevgisini yüksek sesle konuşmak, ama Theodore
kelimeleri durdurmak ve bir müzik aşığı olarak onları kendine drone etti
En sevdiği suşlarda zevk alır.

"Ve bir gün benimle evlenecek kadar beni seviyorsun?" mırıldandı.

Onunla evlen! Bu da yeni bir düşünceydi. Jinnie'nin kalbi gibi çırpındı
göğsünde bir kuş. Her zaman onunla olmak için mi? Onu kendisine almak için mi?
Tabii ki, o kendisiydi ve o onundu! Sonra aklına geldi
Lafe, Peggy ve Bobbie'yi düşündü ve etrafındaki kollar rahatladı.

"Seni dünyada daha iyi seviyorum," dedi.
acımasızca, "ama ayakkabıyı hiç terk edemem .... Bana ihtiyaçları var
Orası."

"Seni tutamazlar," diye bağırdı tutkuyla. "Seni kendim istiyorum."

Onun yaşamı onu tamamen bastırdı. Yüzüne baktı. İçinde
Yanıp sönen gözler, Jinnie eşsiz ve eşsiz bir gücü okudu.

"Onları hiç bırakamadım," diye tekrarladı, titriyordu, ama yapamadı
yaşıyorlar ---- "

"Küçük kör çocuğu alırdık," diye söz verdi Theodore.

Jinnie dalgın kaldı. Parlamayı bir kez daha gözlerine getirmek için
söz konusu:

"Bobbie'nin bizimle yaşamasını ister misin?"

"Evet, elbette; ama Lafe ve Peg'i Paradise Road'da bırakamadım."

Theodore, iki güçlü ile büyüleyici, yükselen yüzü kuşattı
eller.

"Bunu biliyorum. Hepsiyle ilgileneceğiz ----"

Hala Jinnie tam teslimiyetini geri tuttu.

"Ben de mutlu Pete alabilir miyim? Ve kediler? Çok fazla şey var
'Em .... Milly Ann'in çok fazla kedicisi var, "dedi.

Theodore zevkle güldü.

"Sevgili küçük kalp! Tabii ki hepsini alacağız, her biri
Aşk!"

"Lafe'ye anlatacak mısın-bizim hakkında?" Jinnie utanarak sordu, "Ben-i ----"
Ama bitirmek için daha fazla zamanı yoktu.

"Ona yarın söyleyeceğim Jinnie!" diye bağırdı Theodore. "Mutlu musun,
Sevgili mi? "

"Çok mutlu," diye iç çekti, sevgiyle.

Günün geri kalanı iki frolicking çocuk gibiydiler, yemek yiyorlardı
uzun ağaçların altında öğle yemeği. Gölgeler düştüğünde ayrıldılar
Trysting yerleri ve kollarıyla birbirleriyle gitti
Yavaş yavaş otomobil.




Bölüm XXXI

Theodore'un arkadaşına söyledikleri


"Bütün gün gitti," diye yas tuttu Molly, Ürdün Morse'ye.
Akşam yemeğini bitirdiler; Molly, Bayan King'i yatağa koymuştu ve ikisi
çim sandalyelere oturmuştu. Geçen ve bulunan her dakika
Theodore hala uzakta kadın için sonsuzluk gibiydi. Her zaman vardı
onu evden alan ofis saatlerinden nefret ediyordu
ara sıra düşen ve değiştiren iş arkadaşları
her zaman başardığı hassas kişisel şeylerden sohbet
üzerinde durun.

Yıllar boyunca Theo'nun akşam yemeği Bayan King'e eşlik ediyordu
Ve öğle yemeği saatleri ona sevinç duyuyordu. Şimdi bu gün geçti
onsuz.

"Çok geçmeden ortaya çıkacak," dedi Morse şu anda. "Ne kadar çok
Endişelenmişsin o adamın üzerinde! ... şimdi bir problemin olsaydı
Benimki gibi eller ---- "

Bir motorun yumuşak chug'u boşalmasını kesti.

"Şimdi geliyor," dedi kalkarak.

Molly, Theodore'un arabadan dostça selamına soğuk bir şekilde cevap verdi.

Bay King hızla onlara doğru yürürken, Morse gülünç aradı,

"Kaçırıldığına yeni karar vermiştik."

"Böyle bir şey yok," diye cevapladı Theodore, "Ülkede bulundum ...
Otur, Ürdün; ayakta durma kullanılmaz! "Ve Theodore kendini oturdu
çim.

"Güzel bir gündü," diye devam etti çocukça, nadiren ne yapacağını bilmedi
söylemek.

"Güzel," diye kabul etti Molly ve Jordan bunu sorarak tamamladı:

"Keyifli bir yolculuk mu var?"

"Evet, keyifli! Şehrin ne kadar bulanık olduğunu fark etmiyor
Bir gün boyunca ülkeye gidiyor. "

Bir süre sonra, bu sırada enfolding yeşili
Ağaçlar, sakince ilerledi,

"Bayan Grandoke'yi piknik üzerine aldım."

Morse'nin Molly'ye ani bakış açısı onu kontrol etmesi için uyardı.

"O garip bir çocuk," diye devam etti Theodore, "ama o zaman tüm dahiler
var. Kendimden bu kadar keyif aldığımı bilmiyorum. "

Morse'nin "Bu İyi", Molly'nin Curt sorusu izledi.
"Nereye gittin?"

"Gölün yukarıda bir şekilde. Biraz piknik yaptık ----"

"Ve onun kemanı, sanırım?" Molly'de alaycı bir şekilde kesin.

"Tabii ki. Jinnie onun kemanı olmadan Jinnie değil."

"İyi oynuyor," diye itiraf etti Ürdün.

"Daha da fazlası," diye enterpole Theodore. "İlahi oynuyor."

Sonra tekrar baskıcı bir sessizliğe düştüler.

Molly, günün olaylarını çok meraklıydı.
onun sabırsızlığını kontrol et.

Aniden Bay King açıkladı:

"Jinnie Grandoke ile evleneceğim."

Molly ve Morse yavaşça ayağa kalktılar. Aşağı baktılar
Çeneleri ve ürkütücü gözleri olan genç milyoner.

"Şey, sanki biraz suç işlemek üzereymişim gibi görünmene gerek yok"
dedi, onları gülen gözlerle test etmek. "Sanırım bir adam alabilir
istiyorsa evli; O değil mi? "

"Çok saçma," diye bulanıklaşmış Bayan Merriweather.

Çizilmiş, çaresiz bir ifade gözlerinin içine girmişti,
Yaşlı bir kadın gibi görünüyor.

Theodore ayağa kalktı.

"Saçma ne?" Derhal savunmada istedi. "Benim
Mutlu olmak mı istiyorsunuz? "

"Bu kadar değil," diye yanıtladı kadın, ama elbette yapamazsın ---- "

"Yapabilirim ve yapacağım!" diye bağırdı Theodore kesinlikle. "Mutlu olamazdım
O olmadan ve anne ---- "

"Bu öldürecek," diye uyardı Molly.

"Hiç de değil," diye reddetti Theodore. "Annem duygusal bir kadın!
Büyük oğlunun dünyanın en tatlı kızına deli gibi aşık olduğunu biliyor,
Elbette bunu alacak. "

Bayan Merriweather eve döndü.

"Sanırım gideceğim," dedi gergin tonlarda.

Theodore onu aradığında neredeyse verandaya ulaşmıştı.

"Molly!" diye bağırdı.

"Evet?"

"Anneye söyleme. Onu şaşırtmak istiyorum."

"Çok iyi," ve kadın tekrar devam etti, darbeden titredi
onu yüzüne vurmuştu.

Ağaçların altında yatan iki adam, biraz daha fazlasını ve
Kalbi yakıyor ve huzursuz zihin, Jordan Morse geri döndü
daire.

Telefonu karışmadan önce kendini neredeyse hiç yerleşmemişti. Alıcı
Alıcının aşağısında, dedi ki,

"Kuyu?"

Hafif bir ses ona cevap verdi.

"Molly, Ürdün! ... Dinle! Tepenin dibindeyim. Yap.
buraya gel! Neredeyse çılgınım .... evet, bekleyeceğim. "

Çok yakında Molly Jordan'ın caddeyi geçtiğini gördü ve buluşmaya gitti
o.

"Hadi yürüyelim," dedi uslu bir şekilde. "Nefes alamıyorum. "

"Eğer yaptığım gibi hissediyorsan," diye yanıtladı Morse Moodly, "Sana acıyorum."

Onu ahşaptan birine oturdukları küçük bir parka götürdü
banklar.

"İfadenin ötesinde şok oldum," dedi Molly yorgun.

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Morse. Sonra düşünce dizisini almak
Bütün akşam onu ​​rahatsız etmişti, "Oğluma ihtiyacım var! Her
Gece rüyalarla perili. Ben Jinnie ile ilgili planlarımdan vazgeçerdim
ona sahipti .... "

"Şey, asla!" Molly.

"Seninle ilgili sorun, kalbin olmaması," diye devam etti Ürdün. "Nasıl
Aklını tanımadığım çocuğu bulmaktan başka bir şeye koydun. Ancak
Her dakika Theo'nun topuklarına yakın kalmayı başardığınızı fark ettim. "

"Onu seviyorum," diye itiraf etti Molly.

"Oğlunu sevmiyor musun, zavallı küçük kayıp oğlunu mu?"

"Tabii ki, Ürdün! Aptal olma! ... Tabii ki yapıyorum ama yapmıyorum
Nerede olduğunu bilin. "

"Ve onu bulmak için çok az çaba sarf ediyorsun, bu açık.
Onu gördün ve ben yapmadım, ama hayatımın yarısını almak için
ellerine. "Durdu, uzun bir nefes aldı ve devam etti,"
Seni bu kadar uyarıyorum, Molly. Onu bulduğumda-ve onu bulduğumda
Will-onu görme şansına sahip olmayacaksın. "

"Ah, Ürdün!" Molly nefes aldı.

"Bu doğru," diye ısrar etti, çirkin bir omuz silkme ile. "Sana söylüyorum Molly,
Annelerin daha fazla önem verdiği fikrinden her zaman etkilendim
Babalardan daha çocuklar, ama seni tanıdığından beri şimdi bittim. "

"Ah, Ürdün!" Molly'yi hafifçe bir kez daha tekrarladı.

Çekici sesini dikkate almadan, "
Dedektifleri aramak için dünyanın yarısını boğmak
o. Ama daha önce söylediğim gibi, ona sahip olsaydım Jinnie'ye yalnız bırakırdım-ve
Onun için iki elimle çalışın-Graves kazmak zorunda kalsaydım. "

Molly ürkütücü gözlerini heyecanlı adamın üzerine çevirdi. Asla
doğasının derinliklerini bilinir.

"Beni yoruyorsun," diye döndü alaycı. "Ne cehennemde
Theodore'un Jinnie gibi bir kızın umurunda olduğunu görebileceğini düşünüyorum
o?"

"Neden Jordan Morse!" kadını kekeledi. "Benimle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun
Beğenme gibi mi? "

"Çünkü bu doğru," diye yanıtladı Jordan. "Çok gibisin
Kadınlar-bir erkek sana yan yana bakarsa,
Takılarınız. İyi gökler! Saçıcı! "

"Senden böyle konuşmanı istemedim," dedi Molly.

"Ya yapmadıysan?" Ürdün yakaladı. "_You_ şimdi istersen konuşabilir
ile! Beş dakika içinde eve gidiyorum ve gitmeden önce biraz para istiyorum
fazla."

"Sana yarın biraz vereceğim. Şimdi ne yapacaksın
Theodore? "

"Şey, Jinnie ile evlenmeyecek," diye yanıtladı Morse yavaşça.

"Nasıl yardımcı olabilirsin?"

"Anlayacağım şey bu. Eğer onu uzaklaştırabilirsem
Grandoke, geri dönmeyecek, bunu söyleyebilirim. Ama o lanet
Cobbler ve Theo böyle şeytani bir sıra yapacak ---- "

Molly, "Küfür olmana gerek yok," dedi.

"Senin gibi bir kadın, herhangi bir erkeğe yemin etmek için yeterli .... şimdi beni dinle.
Jinnie'nin evden kaçtığı gerçeği bana Tom'u gösteriyor
Singleton ona deli bir eve koyduğumu söyledi! Jinnie, elbette,
Büyük. O ayakkabıyı almalıyım-ve-bana yardım etmelisin
Jinnie'yi al ---- "

"Elimden geleni yapmadım mı?" Molly nefes aldı. "Oraya gidemem ve
Onu boynun ense ile al, değil mi? "

"Hayır, ama yapacağım! Şimdi gidelim! Oldukça uzun düşünce yapmak istiyorum
sabahtan önce. Bir kez bu iki kişinin evlenmesine izin ver ve ben kayboldum. "

"Ben de öyleyim," diye mırıldandı Molly, şiddetli sözlerine sallandı.

Tepeye geri döndüler ve Morse Molly'yi ona bıraktı
geçit. Yavaş yavaş yolda yürürken ışığı görebiliyordu
Theodore'un penceresi ve gölgesi perdeye atıldı.




Bölüm XXXII

Jordan Morse'nin planı


Ertesi sabah Jordan Morse uykusuz bir geceden sonra yükseldi, yüzü
Uzun, derin ayarlı çizgilerle çizilmiş. Saatler boşuna harcanmıştı
planlama. Kendini yanlış sonuçlarının korkunç sonuçlarından kurtarmak için,
On sekiz yaşındayken Jinnie'ye gelecek parayı temin etmek
Yaşındaki, sürekli olarak beyninde yemek yiyen tek fikirdi. O
Ve ayakkabının yoldan çıkarılması gerekiyordu ve bu
Theodore, evlenme niyetini halka açık bir şekilde açıklamadan önce
kız. Ürdün'ün Theodore ile olan dostluğunu kırmak istemediği için bir şey yoktu, bu yüzden
Açıkça hiçbir şey yapamazdı. Sadece filching vakası olsaydı
Yaşlanmadan önce Jinnie'nin mülkünden çok az şey yapabiliyordu
Kolay bir mesele olurdu, ama kız kaybolmalı. Nasıl? Nerede?
O an kararlarından birinde kesinlik vardı. O almalı
O gün ona sahip olmak. Theodore hiçbir çim büyümesine izin vermez
ayaklarının altında. Onun elden evlenir ve onu eğitirdi
daha sonrasında.

Ürdün, Yahudi ayakkabıcının arasında bir düşman olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.
Shortwood Gatners. Eğer öyleyse ve adam bulunabilir, getirir
kendi kurtuluşu.

Bu arzu en üst düzeyiyle Ürdün
Kasabanın alt kısmı, Cennet Yolu'na geçti ve bir saniye durakladı
İşareti okumak için LaFe Grandoke's Shop'un önünde:

"Lafe Grandoke: Kavurcuların ve çocuk ayakkabıları ve botlarının ayakkabıcısı."

Dudakları ham baskıda kıvrıldı ve geçti.
Bataklığın girişine kalan gecekondular. Yolda
Jinnie çok kez odun yükünü getirmişti, durakladı
tekrar ve baktı. Görebildiği kadar kuzeyde, bataklık
Misty Greenness ile uzatıldı. Yer olmadan görünüyordu
Ürdün aniden dalların çatırdığını duyana kadar insan
Ve onun önünde derin, kötü gözleri olan genç bir adam ortaya çıktı,
ve büyük, şaşkın ağzı. Omuzlarında bir kısa ahşap kayış vardı.

Bay Morse'nin gözünde, Tereddüt etti.
saygı ve devam etmeye devam etti. Ürdün onu bir hareketle durdurdu
elinin.

"Aceleyle mi?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Ahşabımı satmalıyım," diye homurdandı adam.

Morse onu analitik bir bakışla değerlendirdi.

"Adınız ne?" istedi.

"Maudlin Bates. Seninki nedir?"

"Jordan Morse .... sadece bir dakika bekle. Seninle konuşmak istiyorum."

Aşağı yere kısawood kayışı geldi. Maudlin bir şey kokladı
ilginç.

"Ahşabımı satmalıyım," diye tekrarladı. Ancak başını salladı
Ürdün, onun avantajı olabileceğini açıkladığında
Bir süre katran.

"Sana zaman ayırdığım için ödeme yapacağım," diye kabul etti Morse hevesle.

Yan yana düşmüş bir ağaca oturdular. Genç Ahşap
Toplayıcı talep edilebilecek her şeyi yapacak kadar kötü görünüyordu
onun.

"Evli misin?" diye sordu Morse.

Maudlin'in yüzü karardı.

"Hayır," diye homurdandı.

"Ha! Aşık mı? Anlıyorum!" diğerine güldü.

Maudlin sorgulayıcısına koyun gözlerini çevirdi; Sonra aşağıya baktı
yıkandı ve bitti:

"Bir lanet olası bir adam olmasaydı, iyi bir evliydim
Cennet Yolu, "diye açıkladı.

"Evet? Bana bundan bahset."

"Ah, ne kullanıyor! Herkes işime burunlarını sadık bırakıyor,
Ve bu, 'Em Uther ile hiçbir ilgisi yok. "

"Sana yardım edebilirim," diye önerdi Ürdün, görünüşte ilgileniyor.

"Kimse yardım etmem bana yardım et," diye somurtladı Maudlin. "En zengin adamı var
kasaba beni kazandı ve para kısrak gitti. "

"En Zengin Adam" sözleri Morse'yi şaşırttı, ama sadece "İşte öyle!
Ama bana aynı şeyi söyle. "

"Aw, bu sadece istediğim bir wench!
Bana. "

Ürdün Morse, zihinsel olarak kendisini tebrik etti.
İlk vuruşta kafasına sağ çivi.

Jinnie'nin parasına sahip olmak, oğlunu bulmak anlamına geliyordu ve
kalbinin en sevgili dileğiydi.

"Bana bundan bahsedebilirsin," diye tekrarladı yavaşça. "Olmalıyım
sana yardım edebiliyor. "

"Naw, yapamazsın!" Maudlin'i alay etti. "PA'm ve ben uzun süre denedik
Zaman, ama Jinnie ile hiçbir şey yapmıyorum. O kesin bir şeytan
Jinnie. "

Ürdün'ün kanı beklenti içinde karıncalandı.

"Bu kızın adı mı?" sorguladı.

"Evet, o pistte bir ayakkabının yeğeni ve güzel bir
Little Minx Yürüyüş Cennet Yolu. Eğer olsaydım onu ​​düzeltirdim. Yenerdim
Beni düşünene kadar, 'bunu'! "

"Dövmenin çoğu kadını bastırmanın yolu olduğuna inanıyorum," dedi Morse,
bir sigara yakıyor. Ama bunu söylediği gibi, hafif bir gülümseme geçti
yüzü. Molly Merriweather'ı ile bağlantılı olarak düşündü
İnsanın mantığı.

"PA üvey anneme bu şekilde yapıldı," diye gözlemledi Maudlin.
"Gördüğün gibi bir onery kadındı, ama bir gün sadece yaladı
onu ve sonra her gün şimdiye kadar yaladı, o
`` Ben .... eğer olsaydım Jinnie ile bunu yapardım. "

Morse, yaz havasında yukarı doğru duman kıvrık halkalarını izledi.
Ağaçların dalları arasında.

"Neden çalmıyorsun?" Uzun sürede istedi.

Bates'in alt çenesi düştü ve renksiz dişler gösterdi. Ona baktı
Sıkıştırıcıda Engizisyon Mahkemesi. Sonra eskisine geri döndü
sloven tavır.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Morse, dikkatsizce, külleri fırçalayarak
Kaplı yaka.

Maudlin gözlerini yavaşça ileriye dönük pozisyonlarından çevirdi
Doğrudan diğer adamın yakışıklı yüzüne gelene kadar. Daha sonra
İkisi uzun ve istikrarlı bir şekilde birbirlerine baktı.

"Ne sürüyorsun?" Bulanık Bates.

"Sadece Jinnie'yi Grandoke'den uzaklaştırmakla da ilgileniyorum.
Gerçek şu ki Kral'dan nefret ediyorum ve bence bu kadar iyi bir yol
o."

Ancak Jinnie'nin akrabası olduğunu belirtmekten kaçındı.

"Buraya geldiğinde beni aklınızdan çıkardın mı?" Bates sorguladı.

"Hayır! Ama burada bir genç kova olacağından emin oldum
Bundan önce kıza aşık oldu. Ve seni onsuz buldum
sormak ---- "

"Bir iki hafta geçirdikten sonra onunla evlenmem için bana yalvarırdım,"
Dilatasyon öğrencileri ile MAudlin'i kesintiye uğrattı. "Nasıl çalabiliriz?"

"Sadece çal, dedim," diye yanıtladı Morse.

"Ve dedim ki, 'Nasıl?'"

Morse, Bates bir kez daha tekrarlanıncaya kadar bir dakika bekledi, "Nasıl, bay?"
Sonra sordu:

"Motorlu bir araba çalıştırabilir misin?"

"Hayır, ama PA'm olabilir."

"Tanrım! Babana bile değil, kimseye bahsetmiyorsun.
Arabayı kendim çalıştıracağım. Ayakkabıcıya gidiyorsun ve biraz mazeretle
Arabadaki kız-onu göreceğim. "

Bates gözlerini daralttı.

"Hayır, hiçbir şey görmeyeceksin," diye homurdandı. "Almıyorum
Aldığımı bilene kadar adım at. Tamamla evleneceğim, ama o
Önce benimle evlenmek istiyorum. "

Morse Morosely, "Ne yaptığın umurumda değil," diye yanıtladı Morse Morosely. "Evlen
'ya da değil, sadece onu al, hepsi bu! "

Maudlin uzunluğunda, "Kavurcunun bir eşi vixen var," diye şikayet etti Maudlin.

"Onu bir yere gitmeye ikna et, değil mi?" Morse'yi yakaladı.

"Evet, bu kolay," diye çekti Maudlin, başını salladı.

Uzun süre konuşurlar ve planlama, uzunluğa kadar Morse
Elini cebine koydu ve diğer adama biraz para verdi.
Maudlin onu bir sırıtışla sıkıştırdı.

"Kolay nakit, ha? Dame'nin adı ne dedin?"

"Merriweather-Molly Merriweather. Bay King's'e eşlik ediyor
anne."

"Jinnie tüm öğleden sonra ... Mebbe gitmeyecek."

"Evet, yapacak. Ona Bayan Merriweather'ın düzenlemesini istediğini söyle
Theodore Kralı için sürpriz. Söyle 'Bayan Merriweather onu istiyor
oynamak."

Bates ünlü güldü.

"Bu, Huzzy'yi düzeltecek. Bu lanet kemanla ilgili her şey getirecek
her zaman! Aldığımda Kindlin Wood için bükeceğim. "

"O zaman yerleşti," dedi Morse. "Bu öğleden sonra gidiyorsun
Grandoke's'a saat üç, Jinnie'ye ne söylediğimi söyle,
Kavurucu bir tartışmaya girdi, gerisini yapacağım. "

"Orada olacağından emin misin?"

"Tabii ki! Ne olduğunu düşünüyorsun? Ağzını kapalı tut! Emin ol
O."

"Saat üç, o zaman," dedi Maudlin, kalkarak. "Çok uzun!" Ve
Ahşapını kaldırarak sevinçle yola çıktı.




Bölüm XXXIII

Cinayet


O öğleden sonra bir ikincisi Grandoken'in bir elçi ortaya çıktı
Jinnie için bir mektupla.

Peggy kızı dükkana çağırdı.

"Çocuğun senin için bir şey var," diye açıkladı. "Bu bir mektup, ben
tahmin etmek. "

Jinnie elini atan darbelerle uzattı, uzattı
ve adını boş bir sayfaya imzaladı. Sonra çocuk uzattı
tezkere. Tabii ki Theodore'dan geliyordu, diye düşündü Jinnie. O vardı
Bir gece önce uyudum, onu uygun bir şekilde hayal etti. Atma
Peg'de utangaç bir gülümseme, yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı. İle
Uzun, kendinden geçmiş nefes, kendini keyifli görevine koydu
Sevilen mektupları yavaşça inceliyor.

"Sevgilim," diye okudu Jinnie ve o iki kelimeyi öptü, her biri
ayrı olarak. Sonra onları tekrar fısıldadı, "Sevgilim" ve okumaya devam etti:

"Bu öğleden sonra amcanı görmek için üçte geliyorum ve düşündüm
Onunla yalnız konuşmamı isteyebilirsin. Basit bir konu olacak
Küçük kör çocuğu alıp bir saat kadar uzaklaşman için,
Ama emin olun ve dörtte dönün. O zamana kadar sahip olacağım
Düzenlemeler hepsi yapıldı, ama seni görene kadar gitmeyeceğim.

"Tüm sevgimi sana gönderiyorum sevgilim.

"Kendi

"Theodore."

Jinnie "sevgilim" kelimelerini de öptü ve sonra sevinçle kaydı
elbisesinin içindeki mektup. O'nun gelmesinden bahsetmiyor, nasıl
Mutluluğunu Lafe'den gizleyebilir mi?

Saat ikide Peggy'ye dedi:

"Bobbie'yi küçük bir yürüyüşe götürebilir miyim canım?"

Kör çocuk talebi duydu ve karıştırdı.

"Gidebilir miyim Peggy?" yalvardı.

Peg kıza baktı.

"Öğleden sonra her zaman uğraştığını sanıyordum," diye sordu.

"Genel olarak yapıyorum," diye tanıştı Jinnie, "ama gün boyunca ----"

"Şey, uzun git," dedi Peg, çok nezaketle değil. "Ben gidiyorum
Bayan Bates'in bir süresi. Maudlin şu anda geliyor, 'dedi
Bitti .... Erken geri dön! "

Jinnie, Bobbie'yi titreyen parmaklarla giydirdi. Çocuk onun fark etti
Ceketini nadiren düğmeli olabilir.

"Sorun ne, Jinnie canım?" Fısıldadı.

Jinnie konuşurken sadece kapağına kayıyordu. O eğildi ve öptü
tutkuyla.

"Hiçbir şey tatlım, sadece Jinnie mutlu, çok mutlu."

"Çok mutluyum," diye iç çekti Bobbie, gülümseyen bir wag ile. "Ben de mutluyum.
Hadi tepeye çıkalım ve Petey'i alalım. "

"Sevgili olurdu canım," diye yanıtladı kız.

Birkaç dakika sonra, küçük köpek topuklarında,
Tahtaya doğru ilerlemek tepeye doğru yürü.

Dükkanında yalnız olan Bay Grandoke, memnuniyetle çalıştı. .
Günler, o güzel yaz günleri, ona anlatılmamış sevinç getiriyorlardı.
Peggy daha parlak ruhlarda görünüyordu ve Jinnie'nin parlak yüzü lafe yaptı
sevin. Küçük Bobbie'nin yıldızları bugünlerde her zaman parlıyordu, yani ne
Daha fazla sevgili adam isteyebilir mi? Bahşişle otururken kendini aldı
Cennetin başka bir nimetini ortaya çıkaracağı o güne kadar fantezi
Peg için-onun için. Çekiçini bıraktı ve dışarı baktı
Pencere ve aniden Maudlin Bates belirdi, tüm hulking
kunduracının zihinsel mutluluğunu yok etmek.

Lafe, Maudlin dükkana adım atarken başını salladı. Alışılmadık bir şekilde vardı
Genç ahşap toplayıcının yüzüne agresif ifade ve Bay
Grandoke ondan oturmasını istemekten kaçındı. Onun yerine o
Sorgulandı:

"Biraz parke getirdi mi?"

"Hayır," dedi Bates. "Seninle konuşmak istedim; hepsi bu."

"Acele et, o zaman, çünkü meşgulüm."

"Jinnie nerede?" Maudlin sorguladı.

Swift öfke ayakkabının yüzünü değiştirdi.

"Bu sana ne?" istedi. "Ve damlamana gerek yok
dükkanımın etrafında tütün suyu. "

"Zarar vermeyeceğim, sanırım," diye cevapladı Maudlin küstah bir şekilde oturuyor
ağır.

Her geçen dakikada LaFe gittikçe öfkeleniyordu.

"Bana işin ve dışarı çık," diye emretti,
çekiç.

Gözlerini önündeki sodden yüzüne yerleşti ve bir dakika ya da
Her biri diğerinin gücünü yırttı.

"Jinnie ile evlenmeye gidiyorum," diye açıkladı Maudlin, büyük ayaklarını çizerek
Birlikte ve parmaklarını dizlerinin üstüne sıkıştırıyor.

Kabirci kasten çekiçini bir kez daha yanına yerleştirdi ve
duvara yaslandı.

"Kim dedi?" diye sordu.

"Yapıyorum," diye etkiledi Maudlin, swagger.

"Bana söylediğin bu mu?"

"Evet. "

"Şey, şimdi senin övgüyle işiniz bitti ', çık,' dışarı çık
hızlı."

Ama Maudlin hareket etmedi.

"Scoot'a söyledim," dedi Lafe şu anda bastırılmış tonlarda. O öyleydi
vahşeti içinde muhteşem.

"Seni duydum!" Gözlemlenen Maudlin, hala oturuyor, ancak biraz inek
eski bencil ruhunda.

Lafe çekiç aldı ve bir
ayakkabı.

"Paraya sahip olmaya gidiyorum," diye mırıldandı Maudlin, ayakkabıcı durakladı
Birkaç çivi için.

Lafe sessizce çalışmalarına devam ederken, Maudlin şunları söyledi:

"Jinnie ile evleneceğim ve PA'ların yanındaki boş kulübe alacağım. Param var,
Söyledim."

Lafe'nin dudakları hızla hareket ediyordu, ama diğeri ne olduğunu duyamadı
diyordu. Gerçek şu ki, ayakkabıcı güç istiyordu ve
Oto kontrol.

"Jinnie nerede?" yine Maudlin'i istedi.

"O burada değil," dedi LaFe, "
gelir. "

Bunu daha nazikçe söyledi, çünkü mırıldanmış duaları biraz
öfkesini kabul etti.

Tam o sırada bir motorlu araba,
House ve Maudlin Morse'nin geldiğini biliyordu.

"Jinnie'yi gördüğümde gideceğim," diye ısrar etti.
"Bir parti hakkında bir şey anlatmak istiyorum."

LaFe, "Şov yok, günümüzde," diye yanıtladı LaFe. "Pazarladım
Seninle ilgili PA'nızla birlikte kızımı yalnız bırak ve hepsi bu kadar
ona. "

Maudlin, "Pa'nın parke 'benimle hiçbir ilgisi yok," diye gözlemledi Maudlin.
"Bekleyeceğim!"

O dakikada Theodore King'in arabası dükkanın önüne çizildi ve
Dışarı çıktı. Maudlin ona bir göz attı ve dişlerini koydu
keskin bir şekilde. Bu adamla da dışarı çıkardı. Onlar da olabilir
Niyetlerinin ne olduğunu anlayın. Morse, ondan
Vantage noktası, Bay King'in geldiğini görmüştü.

Theodore dükkana girdiğinde, Bates'in gözünde durdu ve
kaşlarını çattı. Alida verdiği iffeti akla getirdi,
ve Jinnie'nin vahşeti ile nasıl acı çektiğini.

Lafe, genç adama samimi bir şekilde gülümsedi ve ondan oturmasını istedi.

"Jinnie çıktı," dedi ayakkabıcı.

"Bunu biliyorum!" Bir sandalye alarak Theodore'a cevap verdi. "Bir
Seninle konuş. "Sonra Bay Grandoke'den Maudlin'e bakarak,
"Yakında ayrılacak mısın?"

Lafe başını salladı.

"Umarım," dedi ilgisiz bir şekilde.

Lafe, öfkesi ile bir kuşatmadan sonra kendini her zaman disipline etti.

"Ben 'Im" ile geçene kadar yalnız olmayacak, homurdandı Maudlin,
çirkin bir ifade. "Ben 'Jinnie ile evlenmeye gidiyorum' söylüyorum."

Lafe, bedensiz bir boğaz sesi ile düzleştirildi
Konuşmacı ve Theodore hızla ayağa kalktı.

"Az önce söylediklerini tekrarlama," ikincisi onun arasında gol attı
Dişler, Maudlin'de dönüyor.

Bates bu komuta sandalyesinden çekildi.

"Dilim kendim," diye kükredi ve Jinnie benimle evlenmekten memnuniyet duyacak
önce----"

Theodore'un büyük yumruğu süpürüldü, yüzüne dolu adamı vurdu ve
Maudlin bir balta ile bir öküz gibi düştü, ama ayakları içindeydi
Bir dakika daha. Hızla şişen yüzü öfkeyle beyazlatıldı.

"Lanet olsun, twicet ve üç kez lanet olsun ----"

Lafe bir boşalma yaptı ve üç adamdan hiçbiri fark etmedi
Arkadaki küçük salonun kapısının bir önemsememek açmıştı.

Jordan Morse öfkeli üçlüe bakıyordu. O adamı gördü
İlk vuruşunu almasına ve hızla kalkmasına yardımcı olmak için işe alındı. Gördü
Theodore Kralı ahşap toplayıcıda bir dalış daha yapar. Ayakkabıcı
Doğrudan Ürdün'ün vizyonunda ve elini onun içine kaydırdı
Bir tabanca aldığı cep. İki hızlı, kısa çatlak ve
Tabanca odadan uçtu ve ayakkabının yanına indi
Tezgah. Sonra mutfak kapısı aniden çarptı. Theodore sendeledi
Maudlin baş aşağı düşerken, ileriye doğru ve yavaşça yere battı
ağlamadan.

Bir labirentte olduğu gibi Lafe çılgın bir şey gibi bir motor sıçraması duydu. Başından sonuna kadar
Theodore'un genç adamın ayrıldığı arabasını görebiliyordu
BT. Yükselmek için umutsuz bir çaba sarf etti, ama bir
Ürkütücü inilti. Gözlerini Bates'e zorladı,
Dükkan kapısı, sonra onları başı olan Bay King'e geri sürükledi
neredeyse bankının altında. Her biri bir mermi almıştı ve her ikisi de yatmıştı
bilinçsiz olarak nefes almak. Kabirci eğildi ve elini koydu
Theodore'un kafasının altında biraz düzeltmek için. Tam bir dakika
Maudlin'in boğazında yüksek sesle çıngırak dışında hiçbir şey duyulmadı.
Ayaklarında adamın istikrarlı, zahmetli bir nefesi.

Ani gözyaşları ayakkabının gözlerini yaydı ve eğildi ve
Jinnie'nin arkadaşının nemli alnına şefkatle dokundu.

"Meleklerine senden suçlandı oğlum," diye mırıldandı, tıpkı
Bobbie'yi elinden yöneten Jinnie içeri girdi.

Kız öne çıkan bir adım attı ve LaFe'nin Beyazını kaydetti,
acı çeken yüz. Sonra sıkı adamlara bir göz attı.
zemin. Dili ofisini reddetti ve kör çocuğun
Parmaklar, hızla ileriye geldi.

"Ara yardım! Acele et! Bir doktor al!" LaFe ve Jinnie, nefessiz
Bir kelime söylemek, acele etti.

Daha sonra bunun olaylarını doğrulukla ölçemedi
öğleden sonra. Peggy eve geldi ve dehşete kapılmış bobi yatağa koydu,
Ona kalkmasına izin verene kadar orada kalmasını söyledim.
Birkaç doktor koştu ve hem Theodore hem de Maudlin'i inceledi. Olumsuz
Yaralı adamlar olana kadar Jinnie'nin soluk dudaklarından bir kelime kaçmıştı
dükkandan kaldırıldı. Sonra ayakkabının ayaklarına battı.

"Ölecek mi?" Fısıldadı, hayrete düşen tonlarda.

"Maudlin'in boyası '," diye yanıtladı Cobbler, eğimli kafalı, "
Kralın çok kötüsü, diyor doktor. "

Jinnie LaFe'nin tarafına gitti ve kolunu boynuna koydu ve sanki
Hiç olmamıştı, sevinçleri kanlı bir el tarafından lekelendi
trajedi.




Bölüm XXXIV

Ayakkabının tutuklanması


Cennet Yolu'ndan uzaklaşan Ürdün Morse, çılgınca tepeye çıktı.
Kimse onun geldiğini görmemişti; Kimse onun gittiğini görmemişti. İletişim kurmalı
Molly ile hemen. Sinir durumunda bazılarına güvenmek zorunda kaldı
bir.

Molly, Bayan King'i kolay bir sandalyeye yerleşmiş ve çimlerin üzerindeydi,
Ürdün hızla makinesini sürdüğünde, huzursuzca ve fro'ya pacing yapmak
kapıdan ve verandaya kadar. Aceleci bir bakış yakalamak
Haggard yüzü, kadın olağanüstü bir şey biliyordu
olmuş.

"Ayağımı içine koydum, tamam," diye boşaldı,
Yumuşak çim. "Tanrım! Ne yaptığımı bilmiyorum!"

Molly'nin yüzü beyazlattı.

"Hızlı bir şekilde söyle," diye sordu.

Ürdün, Maudlin Bates ile konuşmasını tekrarladı ve nasıl olduğunu belirtti.
Ahşap toplayıcısını duyma planları aniden olgunlaşmıştı.
ve grandoke.

Sonra biraz daha sakin bir şekilde ilerledi.

"Görünüşe göre Grandoke's Shack'in yan kapısında bir dakika
Theodore yukarı çıkmadan önce. "

Molly'nin elleri bir araya geldi.

"Theodore?" Nefessizce tekrarladı.

"Evet ve Bates adamı büyüklüğündeydi. Yüksek sesle konuştuğunu duydum,
küçük salonun içine çaldı ve evin arka kısmını buldu
boş. Jinnie orada değildi; En azından onu görmedim. Bates vardı
Zaten Bayan Grandoken uzaklaştı. Kapıyı açtım
Kavurcunun dükkanı tıpkı Theo yüzüne çarpıcı Bates gibi. Bekledim
Dakika ve Theo tekrar dışarı çıktıkça ateş ettim ---- "

"Kazandı!" Molly nefes aldı.

"Evet, Grandoke'de. Onu öldürmek istedim ----"

"Ama theo-sen Theodore'u vurmuş olabilirsiniz, Ürdün."

"Ama ben yapmadım, sana söylüyorum! Eminim yapmadım. Eğer herhangi birine vurursam, twas
Bates veya Cobbler .... Korku için Verandanın yanına geri dönün Theodore
'Telefonlar. "

Kelimeler dudaklarını bırakmamıştı,
ev. Molly adımları attı. Alıcıyı indirirken
düşürdü, ama tekrar aldı.

"Halloa," dedi hafifçe.

"Bu Theodore King'in evi mi?" bir ses bağırdı.

"Evet."

"Bay King's bir kaza geçirdi. Hastanede. Haberleri kırın
Annesine dikkatlice, lütfen. "

Dazla, Molly alıcıyı kancasına geri kaydırdı. Tökezledi
Sundurma ve basamaklar aşağı, yüzü acı ile küllenir.

"Theo'yu vurdun, Ürdün," diye bağırdı histerik bir şekilde. "Kafanı kapat," diye homurdandı Morse. "Konuşma
çok yüksek .... şimdi dinle! Bunun için ödeme yapacak cehennem olacak. Ancak
Bates şeftali olmayacak ve eminim ayakkabının kanatlarını kırptım. Kale
Benden haber alana kadar sessiz. "

Tekrar makineye fırladı ve kadının yapmadan önce gitmişti
Zekalarını bir araya getirin.

Döndü ve yavaşça adımları kaldırdı. Kırmak onun göreviydi
Theodore'un annesine haberler-o kadar çok şey bilen ama bunu söylemeye cesaret eden
biraz! Tanıdığı Nazik Hasta ile Konuşmayı Nasıl Açılır
Olumsuz.

Bayan King, girerken bir selamlamayı gülümsedi, ama görüşünde
Molly'nin yüzü, kitabı yere düştü.

"Nedir?" Kekeledi.

Molly yanında diz çöktü.

"Muhtemelen çok az," dedi aceleyle. "Alma
heyecanlı-lütfen-ama-ama ---- "

"Theodore!" Anneyi sezgisel olarak soluk verdi.

"Biraz acıttı, biraz ve onu
hastane."

Bayan King yükselmeye çalıştı, ancak zayıf bir şekilde geri döndü.

"Kötü bir şekilde incindi ya da eve gelirdi."

"Ben öğreneceğim," diye hevesle Molly. Sonra bir düşünce olarak, "Ben
Gidip geri dönene kadar çok sessiz kalmamı vaat edersen git. "

"Söz veriyorum," dedi Bayan King, ağlayarak, "ama hızlı bir şekilde git! Sadece yapamam
Emniyetsiz olduğum zaman hala ol. "

Daha az oranda başka bir evde, bir kız bir sandalyeye sarıldı,
LaFe Grandoken'e bakıyor.

"Bir 'sana telefonla boyadığını söylediler mi?" istedi,
Jinnie'ye bakıyorum.

"Evet," yutkundu Jinnie, "ve Maudlin öldü. Hastane halkı Bay diyor
Kral yaşayamaz. "Son sözler kekeledi ve neredeyse duyulmadı.
"Lafe, onu kim vurdu?"

"Bilmiyorum," dedi LaFe.

"Silahın kim olduğunu görmedin mi?" kızı ıslattı, onu sildi
gözler.

"Bay King'in yoktu; Nuther Maudlin'i yaptı. Oradan geldi,
Bir 'hemen sonra bir araba sürdüğünü duydum. "

Jinnie umutsuzca başını salladı. Hepsi o kadar gizemli ki
Kalp korkuyla kavruldu. Kısa bir süre önce, bir memur vardı
Şüpheli bir şekilde çapraz sorgulayan Lafe vardı. Sonra gitmişti
Tabanca cebinde. Pencereden dışarı baktı,
Korku boğulmuş. Bir parıldayan tüm aşk dünyası yuvarlanmıştı
kulakları ve ayakkabıcı ona bir kez daha hikayeyi anlatırken dinledi
Bobbie ile uzaktaydı.

"Şu anda buraya gelen iki adam var," dedi aniden,
yukarı. "Lafe, Burns var, bu ritimdeki polis."

"Daha fazlasını öğrenmek istiyorlar, sanırım," diye cevapladı Lafe yorgun bir şekilde.

Adamlar dükkana girerken Jinnie geri çekildi ve sert bir şekilde durdu
kaslar. Gruff'un gözünde baş dönmesi korkmuştu
Lafe bile selamlamamış memurlar.

En önemli adam ikisi için bir yabancıydı.

"LaFe Grandoke siz misiniz?" Diye sordu, ayakkabıcıya bakarak.

"Evet," diye onayladı Lafe.

Adam, özenli önemi olan bir kağıt geliştirdi.

"Ben bu ilçenin şerifiyim, 'tutuklanmanız için bir emirim var
Murudin Bates'i öldürmek için, "diye şarkı söyledi.

Jinnie ileri fırladı.

"Lafe IM'yi vurmadı," diye bağırdı umutsuzca.

Adam ona eleştirel baktı.

"Yaptın mı evlat?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Hayır, burada değildim!" cevapladı Jinnie, kısa nefesli.

"O zaman bunu yapmadığını nasıl bildin?"

Bir an için Jinnie fırlatılmadı. Sonra cesurca ona geldi
arkadaşın yardımı.

"Yapmadığını biliyorum. Tabii ki yapmadı, sen kötü, kötü adamlar! Yapma
Dokunmaya cesaret edersin, ben, cesaret edemezsin! "

"Şey, benimle gitmeli," diye teyit etti adam çirkin, alaycı
tonlar. "Devriye için ıslık, Burns, ve Yahudi'yi çiğneyeceğiz!"

Jinnie, iğrenç bir rüyada olduğu gibi, tiz, trilling düdüğünü duydu;
Atların dörtnala gittiğini duydum ve uzun bir siyah vagonun
adımlar.

İki somurtkan adam tekerlekli sandalyeyi şiddetli tuttuğunda Jinnie'nin
Korkunç parmaklar ayakkabıya doğru uzandı ve şerif ona verdi
Keskin bir darbe verin. Lafe, belirsiz bir çığlık attı ve
Jinnie, "Happy In Stite" ı unuttu, Lafe's Angels'ı ve
ihtişamları ve onu vuran adama bir kaplan gibi fırladı. Bir kolu boynuna fırlattı ve diş ve tırnaklarla savaştı.
O kadar şaşırdı, policeman Burns, bakan gözlerle durdu,
Eşini kaplan kızından kurtarmak için hiçbir hareket yapmaz.

"Lanet olsun! Lanet olsun!" Jinnie çığlık attı. "Sen almadan önce seni öldüreceğim
'Ben."

Lafe tekrar diye bağırdı, adını nazikçe, imploringle ve
şefkatle. Duyuları geri döndüğünde Burns, Jinnie'yi kollarına kavradı
ve onu sıkıca tuttu. Orada nefes nefese durdu, kopmaya çalışıyor
polisin gözaltına alınan parmaklarından. Yarı çılgınca görünüyordu
öğleden sonra ışığı karartma.

"Merhametli Tanrı, ama sen bir tartarsın, bayan!" dedi şerif akıllıca.
"Şey, eğer kanını cildimden temizlemediyse!"

"Kötü stoktan geliyor," diye bağırdı Burns. "Daha fazla bekleyemezsin
Yahudilerin. Devam et; Siz ve Mike sandalyeyi çıkarana kadar tutacağım. "

Bunu duyan Jinnie histerik bir şekilde ağlamaya başladı ve daha çaresiz kaldı
kendini kurtarma çabaları. Viselike parmaklar ona daha derin bastırdı
ihale eti.

"İşte, Huzzy, benim üzerimden hiçbirini denemeye gerek yok," dedi
Yanar. "Hareketsiz kal yoksa kolunu kıracağım."

Jinnie acı çekti ve gözleri Lafe's'i aradı. Eğer içinde olsaydı
Tabutu, daha beyaz olamazdı.

"Jinnie," diye kırdı, "sana söylediklerimi unuttun, değil
Sen, Lass? "

Acı çekerek, ihale zihin ona öğrettiği kelimeleri parlattı.

"Hiç melek yok, lafe," diye ağladı. "Hiç yok."

Sonra, başka bir adam dükkana girerken, "Alma 'im, oh, diye bağırdı
Lütfen almayın, şimdi değil, henüz değil, Peggy alana kadar değil
geri."

Sandalyesinde dönen Lafe, erkeklere baktı.

"-iyi bye-by-karım olabilir mi?" Diye sordu kırıldı.

"O nerede?" memur istedi.

"Mağazaya gitti," diye yanıtladı LaFe. "Bir dakika içinde burada olacak."

"Hapse girelim," diye çırpındı kızgın şerif. "O olacak
Orada güle güle demek için bolca zaman. "

Sandalyeyi dar kapıdan çektiler. Sonra iki tahta
üzerinde devriye gezmek için bulundu.

Dükkanın içinde Jinnie şimdi sessizdi, konvülsiyonlardan kurtuldu
Vücudunu kiralayın. Onu tutan adama baktı.

"Bırak gitmeme izin ver," diye sordu. "İyi olacağım, çok iyi olacağım."

Belki de memurun serbest bırakılmasını sağlayan yalvaran mavi gözlerdi
kolları. Jinnie kapıya fırladı ve Lafe onu gördüğünde gülümsedi,
Oh böyle bir gülümseme! Kız ona çılgınca koştu.

"LAFE! LAFE!" Çığlık attı. "Lafe canım!"

Lafe bükülmüş, parlayan siyah buklelere ve yüceltilmiş bir ifadeye dokundu
yüzüne yayıldı.

"Meleklerine senden suçlandı, Lass," diye mırıldandı, "
Unutmadığın bir gerçek. "

Sonra onu tahtalara ve vagona yuvarladılar. Bulutlu
Gözler Jinnie, siyah devriye kasesini köprüye doğru izledi ve
Bir motorun geçmesine izin vermek için Cennet Yolu'nda bir anı durdururken,
Kavurucu tekerlekli sandalyesinden uzağa yaslandı ve ince beyaz bir el salladı
ona. Sonra bir geyik gibi konuşmaya gelene kadar ilerledi
onun mesafesi. Motor çığlık atan bir düdükle geçti ve
Atlar keskin bir çatlak aldı ve dörtnala. Jinnie onu fırlattı
kollar.

"Lafe!" Çığlık attı. "Sen gelene kadar Peg ile kalacağım."

Sözleri duydu, bir kez daha el salladı ve vagon kayboldu
Köprü.

Lafe alındıktan sonra tam on dakika boyunca Jinnie dükkana oturdu
Biri taşa döndü. Onu uyandıran şey yan kapı idi
Açma ve kapatma. Hızlı bir şekilde kalktı ve küçüklere girdi
Hall, dükkan kapısını arkasından kapattı. Bayan Grandoken, demetlerle
Elinde mutfağa giriyordu. Jinnie ondan sonra sendeledi.

"Peggy," diye mırıldandı Jinnie
omuzlar. "İyi olacaksın ----"

Sanki Bobbie'ye söylemiş gibiydi, şefkatle, düşük perdeli ve
empoze ediyor. Peg çok sefil ve ince görünüyordu.

"Senin sorunun ne, evlat?" homurdandı Bayan Grandoke.

"Kasaba millet," diye inledi Jinnie, "kasaba millet bir hata yaptı,
korkunç bir hata. "

Bayan. Grandoke konuşmacının üzerine batık gözleri çevirdi.

"Ne hata yaptılar?"

Jinnie'nin boğazı acıyor, bu yüzden daha fazla söyleyemedi.

"Ne hata?" Peg'e tekrar sordu.

"Lafe vuruşunu düşünüyorlar ----"

Peggy tereddüt eden konuşmacıya döndü. Onu bir tarafa iterek
Kapıdan uzaklaştı. Jinnie onun peşinden uçtu.

"Peggy, peg, geri dönecek!"

Bayan Grandoke, devrilmiş dükkan kapısını ve boş odayı açtı
Sandalyeler ve dağınık aletler sessiz, etkili hikayesini anlattı.

"Tatlım," diye fısıldadı Jinnie. "Tatlım canım ----"

"Tanrı'nın İsa'sı," diye mırıldandı peg, fitil gözleri, "Tanrı'nın İsa'sı,
Adam!"

Sonra yere kaydı ve bir kez daha gözlerini açtığında,
Jinnie yüzüne su atıyordu.




Bölüm XXXV

Dükkanda yalnız


Günün ilerleyen saatlerinde Jordan Morse ve Molly Merriweather
hastane. Birbirlerinin gözlerine baktılar, bahsetmeye cesaret edemediler
Onlara sahip olan korkunç bir şaşkınlık.

"Bir şey duydun mu?" mırıldandı Molly, daha önce göz atıyor
konuşuyorum.

Ürdün başını salladı.

"Korkunç," dedi. "Bates öldü-eğer bir kelime söylersen kayboldum."

"Bana güven," diye güvence verdi Molly. "Ah, her şey ne kadar korkunç!
Theodore iyileşmeli, "ajitasyona devam etti.

"Şey, olmayacak!" Morse hırladı. Sonra tutkuyla devam etti. "Molly,
Yemin ederim _him_ çekim yapmak istemedim. Net olduğum için delirdim ve
ayakkabıcıyı hedefledi. "

"Sus!" Molly uyardı. "Bazıları geliyor."

Genç bir doktor onlara yerçekimi ile yaklaştı.

"Bay King?" mırıldandı Molly.

"Yavaşça başarısız oluyor. Mermi hayati bir yer buldu ----"

"Ve diğer adam-Bates? Öldüğü doğru mu?" müdahale mors
hevesle.

"Evet, trajediden kısa bir süre sonra öldü. Hepsi bir gizem, ama ben
Suçlu adamı tutukladıklarını düşünüyorum. "

Her iki dinleyici de konuşmacıya sanki dünyayı anlatmış gibi baktı
sona ermişti. Mırıldanmayı başaran Morse idi:

"Ne adam?"

"Duymadın mı? Lafe Grandoken'i tutukladılar. Çekim
Arnavüzo dükkanında meydana geldi ve silah onun kanıtı olarak bulundu
suç. Tabii ki, tüm Yahudiler gibi, onun içinde bir hikaye icat etmeye çalışıyor
kendi iyiliği .... şüphesiz suçlu. "

Sokakta olana kadar Jordan kendini ifade etti
Molly.

"Ne cennet şansı! Yani büyükbaşları tutukladılar. Eğer Theodore
Yaşamlar ---- "

Molly kolunu tuttu.

"Ah, o olmalı! Yapmalı! Ürdün! Yapmazsa kendim öleceğim."

Jordan Morse ona keskin bir şekilde döndü.

"Buraya uyum atma. Acı çeken tek kişi sen değilsin. Benim
Yine de Atmosfer, Grandoke'nin tutuklanmasıyla biraz temizlendi. "

"Ama yine de Jinnie ile hesaba katmalısın," diye bağırdı Molly.

"Şimdi kolay," diye döndü adam. "Theodore iyi olmadan onu alacağım."

"Beni eve götür," diye yalvardı Molly yorgun. "Bu kadar bir gün bu yeterli
Bir kadının sahip olduğu tüm iyi görünüşleri mahvetmek için. "

İğrenç bir şekilde, Ürdün motor kapısını açtı.

"Şey, Tanrım, bir kadar beyin ve kalbin var
Sincap. Tırman! "

Daha sonra, ikisi ayrıldığı gibi, Morse, düşük perdeli sesle dedi:

"Şimdi, o zaman, Jinnie'yi almayı planlayacağım.
Bir koyun kuzu ---- Bates'in öldüğünden de memnunum.
Jinnie'yi güvence altına aldıktan sonra-o zaman oğlum için. Tanrı! Neredeyse bekleyebilirim
Ben ona sahibim. "

Bayan Merriweather tamamen bitkinlik içinde eve girdi, ne de
Theodore'un annesine söylemeden önce şapkasını çıkarmayı duraklattı.
Onu teşvik etmek için çok az şey yapabiliyordu.

Molly sevdiği adamı gönderen suçtan acı çekiyorsa
Hastaneye Jinnie, bu acı için üç kez geçiyordu.
aynı adam. LaFe'ye onların
ve bilinmeyen bir el tarafından görevinde vurulmuştu.
Jinnie bunun bilinmeyen bir el olduğunu biliyordu, çünkü yaşadığı kadar emin,
Lafe'nin suçu işlememiş olduğundan emindi. Ayakkabıcı vardı
Hepsini ona açıkladı ve ona inandı. Peggy korkunç bir şekilde
hasta! Bayılma büyüsünden sonra, kız Bayan Grandoken'i yatağa yatırdı ve
Sonra Bobbie'yi rahatlatmaya gitti. Onu yastığı üzerine topladığını buldu,
Mutlu Pete kollarında sıkıştırıyor. Küçük yüzle çizildi
gözyaşları ve yarısı görülür.

"Bobbie," dedi Jinnie yumuşak bir şekilde.

Sarı kafa bir pislik buldu, yanıp sönen gri gözler
Sessizliği Çaresizlik Bu olağandışı olaylar için bir açıklama.

"Ben buradayım Jinnie. Herkesle ilgili sorun nedir?"

Jinnie onun yanında yattı.

"Peggy hastası," dedi, daha fazlasını söylemeye cesur değil.

"Lafe nerede?"

Dürtüsel bir kol çocuğun vücuduna geçti.

"Kısa bir süre uzaklaştı, canım, sadece birkaç günlüğüne!"

Tonlarındaki bir şey Bobbie'yi yazdı. Birinin Kesinlikle
Tırnakıyla, kulakları dükkanda kargaşayı yakalamıştı.

"Ama yürüyemez, Jinnie. Yürüdü mü?" istedi.

"HAYIR."

"Bir motorlu arabaya nasıl gitti?"

"Hayır," diye tekrarladı kız.

"Biri onu mı aldı?" Bobbie istedi.

"Evet."

"Bir vagonda mı?"

Bu zamana kadar kederli kalbinin ucunu hissedebiliyordu
onun.

"Evet," diye itiraf etti, ama hepsi buydu. Bunu gerçeği söylemek için hissetti
O zaman kollarındaki zonklayan genç yaşam için ölümcül olurdu.

"Bobbie," diye fısıldadı onu sararak. "Lafe yakında eve geliyor. Olun
İyi bir çocuk ve hareketsiz yalan ve dinlen. Jinnie birkaç içinde geri gelecek
dakikalar. "

Yataktan sürdü ve dükkan kapısına gitti. Ana güçle o
isteksiz ayaklarını eşiğin üzerine sürüklemek zorunda kaldı. İki kişilik durdu
Odayı acıklı keskinlikle tarayarak gergin dakikalar. O zaman o
öne doğru yürüdü ve tezgahın yanında durdu. Duygusal gibi görünüyordu
Son zamanlarda onu işgal eden adamın manyetizmasıyla canlı. Jinnie
Üzerine oturdu, beyaz dudaklarından bir ağlama. Birlikte olmak istedi
O, ama Peggy ile ilgilenmeye söz vermişti ve tercih eder
Bu güvene ihanet etmekten daha ölür. Gözleri iki karanlık noktaya düştü
zemin, biri kapının yakınında, biri neredeyse ayaklarının altında. O ürperti
Farkında kan olduğunu fark etti. Sonra su için mutfağa gitti
ve yıkadı. Bu yaptı, LaFe'nin araçlarını topladı,
Tezgahın altındaki kutuya koyarken her birini saygıyla öpüyor.
Dükkan toplama kasvetine ne kadar yalnız görünüyordu! Dağıtmak için
köşelerde gölgeleri uzattı, lambayı aydınlattı. .
Titreyen alev, geçirdiği saatleri keskin bir şekilde geri getirdi
LAFE-çok şey öğrendiği saatler. Bütün korku
evin üzerine düşmüştü, gelgit dalgası gibi olmasına acele etti
bir şehir üzerinde. En zarif türden sefalet kalbini yırtıyordu
Parçalar halinde, boğazını uzun, çatal benzeri ağrılarla bıçakla. Gergin boğaz
Kaslar yakalandı ve birbirine yapıştı, o kadar nefesini boğdu
Kabarcının tezgahının üzerine tam uzunlukta uzan.

Dokunaklı keder içinde Lafe'nin yüzünün ifadesini düşündü
odadan tekerlekli. Sesi soluktan geri döndü
ışık.

"Meleklerine seni suçladı, Lassie."

Ama meleklere nasıl inanabilirdi, lafe hapishanede ve
Theodore ölüyor mu? Kalktı, harcadı ve ağlayarak giydi ve içeri girdi
Peggy'ye, acı çeken kadının yanında birkaç dakika oturuyor, ama o
Bu acıyı daha az yapmak için bir kelime söyleyemedim. İkisini kaybederken
Güçlü arkadaşlar, inancını da kaybetmişti. Peg'in yüzü döndü
Duvar ve kız elini ona koyduğunda cevap vermediği için
Omuz, Jinnie dışarı çıktı. Kendi odasında görünüşte yatıyordu
Bobbie ile yüzyıl süren saatler göğsüne sıkıca bastırdı.




Bölüm XXXVI

Jinnie, Bobbie'ye ölüm sandalyesini açıklıyor


Yedi gün, görünüşte yavaş uzunluklarını saniyelerden sürüklemişti.
Dakikalar, saatlerden saatlere, saatlerden günlere. Kavurcunun içinde
Dükkan Jinnie ve Bobbie, Peg'in dönüşü için nefessiz endişe ile beklediler.
Onu ziyaret etme izni için bölge avukatına gitmişti.
hücresinde koca. Ondan bu yana yaklaşık üç saat geçmişti
Kalkış ve kız kurtarmanın aklında birkaç düşünce daha vardı
İki sevgili arkadaşının haberleri için tutkulu dilek. O idi
Pencerenin yanında dururken, parçalara bakarak ve ağır bir
Buharda tren geçmişte arabaları melankolik ritimle saydı. Orada
Bobbie'yi tepede bulduğu gün aklına geldi ve tüm
Cobbler onlarla birlikte olduğundan beri tatlı anlar. Boğuldu
Sıkılmış boğazında biraz gürültü yapan bir hıçkırık geri.

Bobbie ona görünmeyen yolunu tökezledi ve küçük, soğuk bir eli itti
onun içine.

"Jinnie üzgün," diye mırıldandı. "Bobbie'nin yıldızları göz kırpıyor."

Bayan Grandoke ve Jinnie, Bobbie'nin
Kabarcının sorununu bilmemeli, bu yüzden güçlü parmaklar kapandı
Küçüklerin üzerinde, ama kız konuşmadı. Uzun zaman yakaladı
Bükülmüş kafasıyla birlikte tökezleyen bir peg bakış
parçalar. Peggy görevinde başarısız olmuştu! Jinnie bunu biliyordu çünkü
Kadın evin görüşüne girerken bakmadı.

Bayan Grandoke yavaşça girerken Jinnie ona döndü.

"Onu görmedin mi?" Yarı ünlem tonunda, yarısı dedi
soru.

"Hayır," diye cevap verdi Peg, yorgun, oturuyor. "En çok iki saat bekledim"
Avukat için, 'o geldiğinde, daha sert bir şey yalvardım, ama
iyi yapmadım. Adamımı uzun zamandır göremediğimi söylüyor. Sanırım
Maudlin'i öldürdüğünü itiraf etmeye çalışıyorlar. "

Jinnie'nin eli diğer kolunda çılgınca kavradı. Her iki kadın da vardı
kör çocuğun varlığını unuttu.

"Bunu yapmazdı," diye bağırdı Jinnie, paniğe kapılıyor. "Bir adam sahip olamaz
Yapmadığı bir şeyi yapmaya devam edin. "

"Tabii değil," diye fısıldadı Bobbie, fısıldadı ve kız oturdu
Aşağı, onu kucağına çekti. Artık dilini koruyamadı veya
Duygularını sakla. Öğleden sonra kağıdı Bayan Grandoken'in
el.

"Yüksek sesle oku," diye ekledi kadın.

"Diyor," diye başladı Jinnie, "Bay King'in ölmesi."

Kağıt elinden çırpındı ve küçük bir mezar gibi oturdu
görüntü. Bu kelimeleri çok acımasızca siyah beyaz olarak görmek, bakıyor
Korkunç gerçekle, onun ruhunu rahatsız etti. Bir hıçkırık
Bobbie'den patlama yumuşak chug, motorun chug ile karıştı
Pistte dışarıda. Mutlu Pete de havada trajediyi hissetti. O
Genç metresine daha yakın kıvrıldı ve sivri burnunu birine yasladı
dizlerinin, parıldayan sarı gözleri talep ederken
Sevdiklerinin üzüntüsünün nedenini bilmek güzel bir yol.

Peggy acı verici bir duraklama kırdı.

"Şehirdeki herkes Lafe'nin bunu yaptığını söylüyor," diye inledi, "----"
Nefesini yakaladı. "Ah, Tanrım! Görünüşe göre daha uzun süre dayanamıyorum!"

Jinnie kalktı, gevşek çocuğu sandalyesine koydu. Yapıyordu
Cesur olmak, duygu acelesini kısıtlamak için ustaca çaba
talep eden söz. Yanındaki bazı dayak şey sanki sanki ağrıyordu
patlamak üzereydi. Ama Peg tekrar konuşana kadar durdu.

"Hepsi kötü iş, Jinnie! Bir 'Yardım göremiyorum'
herhangi bir yer."

Peg'in başı aniden ellerine düşmemiş olsaydı, belki Jinnie
O zamanlar çökmezdi. Olduğu gibi, dizleri yol verdi ve
Kabarcının karısının yanına düştü. Bobbie, çaresiz
Yol, da diz.

Lafe tutuklandığı için kız dua etmemişti, ne de hatırlayamadı
LaFe'nin kendisine sorunlu ruh için yapıldığı sözleri.
Şimdi Peg'in acı çekmesini daha az söyleyebilir mi?
Hepsine inanmadınız mı?

"Peg," diye yalvardı, "öyle titreme! ... başını tut .... istiyorum
sana bir şey söylemek için. "

Peggy olumsuz bir jest yaptı.

"Daşma olmayacak, Jinnie," diye bağırdı boğuk.

"Lafe şansı yok. Onu sandalyeye koyacaklar."

Çok korkunç sözler! İthalat iki genç kalbe daha derin bastırıldı
Peg'in vahşi ağlaması tarafından.

Jinnie ayağa kalktı. Kör bobbie uzun süredir kırıldı
bekle.

"Lafe tüm hayatı boyunca asla kötü bir şey yapmadı" diye devam etti
Kadın, ellerinin barınağından. "O dünyanın en iyi adamı.
Çalıştı 'Herkes için çalıştı, çoğu zaman hiçbir ücret almadı. Bir 'şimdi ---- "

"Bir daha söyleme, Peggy!" Jinnie'nin sesi çaldı. "Düşünme
böyle şeyler. Lafe'yi kötü bir ölüm sandalyesine koyamadılar-onlar
_Couted_. "

Bobbie'nin yükseltilmiş gözleri,
Konuşmacının anlamını aramak için karanlık.

"Hangi sandalye, Jinnie?" Titredi. "Ne tür bir sandalye gidiyorlar
Güzel lafe koymak için? "

Jinnie'nin zihni, ayakkabıcının öğretilerine geri döndü ve yavaş,
Tatlı, acı verici bir gülümseme, acısıyla iç içe geçti. Tekrar tekrar
"Meleklerinin senden suçlamasını sağladı" kelimelerinin anısına, "
Kalbini kırılma noktasına şişirdi. İnanmak istedi,
Maudlin Bates olarak onu yakalayan kendinden geçmiş inancı tekrar hissedin
Buklelerini bataklığa çekti, sonsuza kadar aradığında
Ve Theodore cevap vermişti.

Peg o anda LaFe'nin meleklerine ihtiyaç duyuyordu. Hepsinin rahatlığa ihtiyacı vardı
ayakkabının inancının.

"Peg," diye başladı, "adamın sana tatlı bir şey söylerse
Şimdi sen. "

Peg kıvranmayı bıraktı, ama yüzünü kaldırmadı. Jinnie onun olduğunu biliyordu
Dinleme ve devam etti:

"Onu çok fazla duymadın mı,
ev veya yemek için herhangi bir ekmek, size söyle-hakkında ---- "

Down kadının ellerini düşürdü ve ona bir woebegone yüzünü kaldırdı
genç soru.

"Evet, onu duydum, Jinnie," dedi.
Buna inandım! "

"Ama yapabilirsin, Peggy! Yapabilirsin, elbette! Çoğu zaman lafe, 'Şimdi,
Jinnie, Tanrı'yı ​​ve beni izle! ' Ve izledim ve hemen hemen hemen
para geldi. "Bir an durdu, ruminasyon."
Gittiği gün geldi çünkü onun için dua etti. "

Kız saygılı bir şekilde ciddiydi.

"Lafe'nin bir şansı var, tamam," diye takip etti Peg'in dikkatini çekti.
"Daha fazlası, eğer-if-eğer ---- oh, Peggy, dua etmeliyiz!"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Peg, boğulmuş tonlarda.

Jinnie'nin yüzü Lafe'nin ona attığı zihinsel bir tartışma ile aydınlatılmış
güvensizlik anlarında. Umutsuzluk içinde derindi, ama bir şey
yapılması gerekiyordu.

"Peg, bunun hakkında hiçbir şey bilmene gerek yok. Geldiğimde yapmadım
Burada. Lafe diyor ---- "

"Lafe ne derdi?" Peggy'de kes.

"Sadece Tanrı'ya bundan bahsetmelisin ----" Jinnie bir beyaz kaldırdı,
Güzel yüz. "Her yerde-uzakta değil," diye devam etti. "Konuşun
Tıpkı senin gibi Lafe ya da benim gibi. "

Bayan Grandoke sandalyesinde daha düşük battı.

"Keşke Lafe buradayken öğrenmiş olsaydım. Şimdi nasıl bilmiyorum."

"Ama deneyecek misin?" Jinnie biraz sonra yalvardı.

"Yaptığım daha iyi biliyorsun, Jinnie," diye mırıldandı Peg, kederli. "Sen
İyi olup olmayacağını sorun. "

Jinnie boğazını temizledi, öksürdü ve mırıldandı:

"Gözlerini kapat Bobbie."

Bobbie kapaklarını bir yutkunla hıçkırarak kapattı ve peg de öyle.

Sonra Jinnie düşük, kısıtlı bir sesle başladı:

"Tanrı ve melekleriniz Lafe hakkında dolaşıyor, lütfen onu geri gönder
mağaza. Onu hapisten çıkarın ve kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyin. Amin."

"Hiçbir sandalyenin güzel ayakkabılarımı incitmesine izin verme," diye bağırdı Bobbie
Yeni kederin paroksizmini. "Gimme lafe bir 'Yıldızlarım."

Başka bir anda Peggy odadan sendeledi ve kör bıraktı
Çocuk ve Jinnie yalnız.

Kapı kapandıkça, Bobbie'nin sesi daha yüksek bir çekiciliğe yükseldi. Mutlu Pete
kollarına sürünerek soğuk, ıslak bir burunla şefkatle dokundu
Biraz sızlanan.

Jinnie umutsuzca iki suçlamaya baktı. Nasıl yapılacağını bilmiyordu
Onları rahatlat, ne de hala acı çekecek kelimeleri çerçeveleyemez
çocuk. Yine de Bobbie ve Happy Pete'i kaldırdı ve onlarla oturdu
kucağında.

"Ağlama tatlım," diye kekeledi. "Orada! İşte! Jinnie '
Sen."

Yüzü endişe ile küllendi ve terleme büyük damlalarda duruyordu
kaşının üzerine. Mekanik olarak kolunu yüzüne çekti.

"Senden çok iyi olmanı isteyeceğim Bobbie," diye yalvardı
Şu anda. "Lafe tutuklanmak peg için zor-ve hasta."

Bobbie sözlerini patlattı.

"Ama ayakkabılarımı kötü bir sandalyede oturacaklar ve onu öldürecekler Jinnie.
Peggy yapacağını söyledi. "

"Hatırlıyorsun Bobbie," kızı yatıştırdı, "
Melekler, değil mi? "

Sarı kafa, onayla öne doğru eğildi.

"Ve bir sürü adam nasıl daha güçlü?"

"Evet," diye nefes aldı Bobbie; "Ama sandalye-erkekler buna sahip, bir 'mebbe
Melekler, içindeki ayakkabıcı attıklarında meşgul olacaklar. "

Bu fikir onu eskisinden daha yüksek sesle çığlık attı: "Lafe'yi öldürecekler!
Oh, Jinnie, yapacaklar! "

"Yapamazlar!" Jinnie'yi katı bir şekilde reddetti. "Yapamazlar! Dinle, Bobbie."

Wan, olmayan kör yüz kızın dudaklarını sertleştirdi.

"Ölüm sandalyesi hakkında her şeyi bilmek istiyorum," diye fısıldadı inatla.

"Bobbie," diye nefes aldı, "Sana bunu anlatırsam bana inanacak mısın?"

"Evet," diye vaat etti Bobbie, daha yakın yatarak.

"Pete'ye takılın ve sana söyleyeceğim," dedi Jinnie.

"Ben 'IM'ye takılıyorum, Bobbie'nin içini çekerek Pete'nin tüylü forelock'a dokundu.
"Bana sandalyeden bahset."

Jinnie beynini onu tatmin etmek için bir tartışma arıyordu. O
Kendi refahı için yalan söylemezdim-ama Bobbie için-
Koluna karşı dalgalı, küçük kalbi hissedin.

"Şey, ilk olarak," kasıtlı olarak başladı, "Peg bilmiyor
cinayetlerle ilgili her şey. Neden Bobbie, hiçbir şey yapmıyorlar
Lafe gibi erkeklere. Neden, bir ayakkabıcı, sevgili, bir ayakkabıcı herkesi öldürebilir
Tüm dünyada seviyorsa. "

Bobbie'nin nefesi uzun bir Wonder ünleminde gönderildi.

"Bir ayakkabıcı," diye etkileyici bir şekilde Jinnie'ye devam etti, "ekmek somunlarını çalabilir
Büyük bir hakimin burnunun altında ve ona hiçbir şey yapamadı. "

Jinnie cesur bir konuşma yapmıştı, çok muhteşem bir konuşma yapmıştı; istedi
Kendisine inanın.

"Bana daha fazlasını söyle," diye cıvıl cıvıl cıvıl. "Ölüm sandalyesi Jinnie ne olacak?"

Çocuğun onun ne olmasından memnun olacağı umudunu emzirmişti.
Zaten ona söylemişti, ama muzaffer tonlarda ilerledi:

"Ah, sandalyenin konuştuğu sandalye, ha? Elbette hepsini biliyorum
bunun hakkında .... bunun hakkında bilmediğim bir şey yok .... biliyorum
Daha fazla tüm hakimler ve vaizler bir araya getirdi. "

Bobbie'nin ağzının köşelerinde küçük, güvenilir bir gülümseme ortaya çıktı.

"Yaptığını biliyorum Jinnie," diye kabul etti. "Bana söyle."

Jinnie dudaklarını saçlarına bastırdı.

"Ve eğer sana söylersem, kiddie, artık ağlamayacak mısın yoksa Peggy'den mi endişelenmeyeceksin?"

"Çok iyi olacağım ve bir kez ağlamayacağım," diye söz verdi çocuğa yerleşerek
kendisi bekleniyor.

"Şimdi, o zaman çok dinle!"

Buna göre, dramatik bir duraklamadan sonra, ona bir sonraki stres vermek için
Açıklama, devam etti:

"Tüm dünyada bir ölüm sandalyesi yok."

Bobbie kendini ona karşı hazırladı ve oturdu. Kör gözleri
İnançsızlık ifadesiyle onun üzerinde geziniyor. Jinnie onun olduğunu biliyordu
Gerçekliğinden şüphe duydu, bu yüzden acele etti.

"Tabii ki başka türleri öldürecek bir elektrik sandalyesi var
Erkekler, "Diye açıkladı" ama bana inanırsan Bobbie, hayır
Kavurucu hiç oturabilirdi. "

Bobbie tekrar geri döndü. Jinnie'nin
sözler ve ona inanmaya başladı.

"Ve başka bir şey, Bobbie, İncil'de bir şeyler var Better'n
Sana ne söyledim. İncil'e inanıyorsun, değil mi? "

"Lafe's İncil?" diye sordu Bobbie, neredeyse duyulamaz.

"Elbette! Bir tane yok."

"Evet, Jinnie, inanıyorum," dedi çocuk.

"Şey," ve Jinnie tavana baktı, "
Bu kitaptaki yüz sayfa, bazı erkeklerin bir kez nasıl koymaya çalıştığını anlatıyor
Bu sandalyelerden birinde ayakkabıcı ve yıldırım atladı ve
'Hepsi ateşe ---- "

Bobbie o kadar çabuk düzeldi ki mutlu Pete yere düştü.

"Evet, evet, Jinnie canım," diye nefes aldı. "Devam et!"

Jinnie tereddüt etti. Daha fazla üretim yapmak istemedi.

"Sana söylemekten nefret ediyorum," diye itiraz etti.

"İstersen daha mutlu olurdum," diye fısıldadı Bobbie.

"O zaman yapacağım! Ateş, dışarı atlamak, ayakkabıya bir çişin incitmedi
biraz, ama kötü adamları yaktı ---- "Jinnie duraklattı, derin bir şekilde topladı
nefes ve LaFe'nin droning sesini kullandığında akla getirdi
Aynı kelimeler, "Burned 'kökü ve dal," ilan etti. Bobbie'nin yüzü mutlulukla parladı.

"Hepsi bu mu?" O yalvardı.

"Yeterli değil mi?" diye sordu Jinnie, ihale çırpma ile.

"Lafe hakkında hiçbir şey yok mu?"

"Ah, elbette!" Yine fikirler için kayıptı, ama bir şekilde sözleri
Kendi iradeleri dudaklarından yayılıyor gibiydi. "Elbette var!
O kutsanmış kitapta iyi adamlar söyleyen yüz sayfa daha var
LaFe gibi o sandalyelerden birine asla girmeyecek gibi, asla, asla ....
Yüce Lord Tanrı, tüm bu ölüm sandalyelerinin doğranmasını emretti
Ahşap yaktı, "zaferle sona erdi.

"Shortwood?" Bobbie'yi çıkardı.

Kesintiyi düşüren Jinnie, "Bir sandalyeden ayrıldılar
Kötü adamlar için hepsi bu. "

Bobbie yere kaydı ve ellerini kaldırdı.

"Jinnie, güzel Jinnie. Söylediğin her kelimeye inanmaya gidiyorum,
Her kelime ve yıldızlarımın hepsi o kadar parlak ki, onlar tıpkı gibiler
onları gökyüzünde. "

Jinnie istekli küçük yüzü öptü ve çocuğu otururken bıraktı
Zemin, mutlu Pete için memnun bir şekilde crooning.

"Lafe bana bir kez söyledi," diye fısıldadı Jinnie yolda kendine fısıldadı
Mutfak, "Bir yalan çok iyi olduğunda, gerçeği daha iyidir
Gerçekleri söylemek bazılarını incitir. "

Peggy'ye katıldı, "Ben korkunç bir yalancıyım, tamam, ama Bobbie'nin
mutlu."




Bölüm XXXVII

Gök gürültüsü fırtınası ne getirdi


Son birkaç hafta içinde Jinnie Grandoke körü körüne sürülmüştü.
bilinmeyen yerler, ancak kısa bir süre ile yüzleşmek zorunda kaldı
daha önce dayanılmaz görünüyordu. Ancak, çok şey vardı
Jinnie'nin zamanını işgal edebileceği. Kör Bobbie iyi değildi. O öyleydi
tüm çocuksu genç ruhuyla ve her gün ayakkabıcı için yas tutuyor
Peggy daha fazla taklit ve hasta büyüdü. Theodore'un bıraktığı fonlar
Neredeyse gitti ve Jinnie derslerinden vazgeçmişti. Kullanıyordu
yetersiz ihtiyaçları için kalan para.

O kadar yavaş günler sürükledi ki kızın buna inanması için büyüdü
Yetkililer asla Lafe'yi yargılamaya, onu temize çıkaramaz ve
onu eve gönder. Sonra da Theodore hala hastanedeydi ve o
Onu müthiş bir kayıp duygusu ile düşündü. Ama günlük
Makaleler onun hakkında haberlerini getirdi ve şimdi onun muhteşem olduğunu yazdırdı
Anayasa onu çekebilir. Ona hiç gelmedi
Sevilen biri Lafe'nin onu vurduğuna ve Maudlin Bates'e inanıyordu. Theodore
bu tür şüpheler için çok akıllıca, çok akıllıydı.

İlçe avukatından izin aldıktan bir süre sonra,
Lafe her gün ziyaret etti. Peggy onu sadece bir kez görmüştü,
Hapishaneye gitme zorluğuna dayanmak sefil. Ama Bayan Grandoke
Kız tarafından ona biraz hatırlama göndermeyi asla ihmal etmedim
koca. Belki sadece yazılı bir mesajdı, ama çoğunlukla favori
Yemek yemeği veya giyen kıyafetlerinin bir makalesi.

Bir öğleden sonra bobbie küçük, soluk yüzü ile pencerenin yanında oturdu
bölmeye yakın basıldı. Dışarıda büyük bir fırtına şiddetliydi ve
Cennet yolunun bir ucu diğerine, su perçinleri acele etti
göle. O gün birkaç kez, çocuğun Bayan'a hitap ettiği zaman
Grandoke, ona yore'dan daha korkunç bir şekilde cevap vermişti. O
Sesi ile hasta olduğunu biliyordu ve çarpıntı yaratan kalbi bu kadar sıkışmıştı
Agonizca bir şekilde sürekli gözyaşları içinde olduğunu. Şimdi bekliyordu
Jinnie ve bufting yağmurun sesi ve patlayan kükreme
Heavy Thunder onu kasvetli bir şekilde heyecanlandırdı. Jinnie'nin ayak izlerini duymak
O an tüm kederi için her derde deva olurdu.

Peg dükkana geldi ve Bobbie hafifçe döndü.

"Jinnie, günümüzde hapishanede çok uzun süre kalıyor," dedi kadın
Kısa bir süre. "Onun geldiğini duyuyor musun, Bobbie?"

"Hayır," dedi Bobbie, ""
onu duy. Yakında gelmezse, ölürüm-yıldızlarım gitmişti
uzun zaman. "

"Keşke gelse," diye iç çekti Bayan Grandoke.

"Buraya bükün, Peg," Bobbie'ye katıldı, "Gözlerine dokunmak istiyorum!"

Yorum yapmadan kadın eğildi ve çocuğun parmakları titredi
Kırışmış yüzü üzerinde. "Çok hastasın, canım," diye üzdü ona karşı baskı yaptı. "Olabilmek
Kör Bobbie bir şey mi yapıyor? "

Peg kolunu etrafına bıraktı.

"Korkarım," diye fısıldadı. "Keşke Lafe ve Jinnie burada olsaydı."

Uzun bir titreme Bobbie'nin ince vücudunu salladı. Bu peg asla olabilir
Korku onun için yeni bir fikirdi. Onu düşünmek için bile dehşete düşürdü.
Doksanla ağlamaya başladı, ama başka bir anda başını kaldırdı.

"Geliyor," diye bağırdı keskin bir şekilde. "Duydum. İki yıldızım var, Mebbe
üç."

Jinnie kapıyı açtığında, su kıyafetlerinden damlıyordu,
Ve saçları beline uzun, ıslak buklelerde asıldı. Peg'lere bir bakış
Bükülmüş, ağrı basmış yüz ve anladı.

"Burada olmana sevindim," dedi kadın, bir jestle
çaresizlik. Ve Bobbie, çırpınan ellerle yankılandı, "Memnun oldum,
Jinnie de. Ben ve Peg çok 'kırmızı' olduk.

Kız Bobbie ile yumuşak bir şekilde konuştu ve Peggy'yi yatak odasına çekti.
Orada, kolu Bayan Grandoken'in omzuna atıldı, verdi
yetenekli olduğu tüm güvence ve rahatlık.

Gece yarısından uzun süre sonra yağmur hala torrentleri atarak düştü,
Ve çatındaki kırık teneke parçalardan rüzgar büzülmüş
kasvetli.

Arka yatak odasında Peggy'nin baktığı ciddi bir sus vardı
tavan. Gölgeli lambanın önünde biraz karton vardı
Hasta kadının gözlerini ışıktan koruyun. Peggy'nin yanında oturdu
Jinnie ve kollarında küçük bir demet yatıyordu. Jinnie çok şey kazanmıştı
Son birkaç saat içinde bilgi. Hepsinin gizemini keşfetmişti
varoluş. Peg'in o harika hayat vadisine girdiğini görmüştü
ve Lafe'nin küçük oğlunu geri getirin ve kızın gözleri bir
aşılmaz şeylerin ifadesi. Pozisyonunu biraz hareket ettirdi
Bayan Grandoken'in yüzünü incelemek için.

Aniden Peg'in gözleri azaldı.

"Jinnie, bir içki iç, olur mu?"

Çocuğu yatağa yerleştiren kız anında kalktı. O gitti
mutfak ve bir bardak süt ile geri döndü. Neredeyse hiç dokunmamıştı
Elini kaldırmadan ve itmeden önce kadının dudakları.

"Bunu içmemeliyim," diye fısıldadı.

"Özellikle senin için aldım Peggy canım," diye ısrar etti Jinnie .... "
"Lütfen" lütfen. "

Sonra Jinnie tekrar oturdu, elementler devam ederken dinleyerek
Sürekli isyan ve bir süre sonra onu dinlenmeye bıraktılar.
Aniden başı kollarındaki demetin üzerine yumuşak bir şekilde düştü ve
Üç-Peggy, Jinnie ve Küçük Yahudi Bebek-Slept.

Düşük tonlarla konuşulan Jinnie'nin adı onu hızla canlandırdı. Onu büyüttü
Kafa, boynunu büken keskin bir acı. Peggy ona bakıyordu
yüzünde sefalet.

"Kendimi çok hasta hissediyorum, Jinnie," diye inledi. "Bir şey söyleyemez misin
Beni daha iyi hissettirmek için bir şeyler mi? "

Onu daha iyi hissettirecek bir şey! Kelimeler dinleyiciye dokundu
derinden. Oh, nasıl yardım etmek istedi! Peg'in acılarını hafifletmek
tek arzusu. Bobbie, hatta Lafe olsaydı, Jinnie
tam olarak ne diyeceğiniz bilinmektedir; Ama Peggy, gururlu, Stoical Peggy!

"Bebeği yanına sıcak olduğu yere koymama izin verin," dedi nazikçe.
"Seninle bir dakika konuşacağım .... Orada, şimdi hepiniz güvensin
Küçük Bay, annenizin kalbinin yakınında. "

Sonra yatağın yanında diz çöktü ve kadının sıcak parmaklarını aldı
onun.

"Peggy," diye yumuşak bir şekilde başladı, "şimdi işler çok kötü görünüyor, ama lafe
Bana bir kez söyledim, bu şekilde baktıklarında, birinin zamanı gelmişti
Gel ve yardım. Sana bundan bahsedeceğim, peg! Ha? "

"Kim gelmiyor?" Bayan Grandoke, sinirli bir şekilde istedi. "Bay King yapamaz,
'Bir ayakkabının dükkanına gelecek başka arkadaş değiliz. "

Sesindeki soru Jinnie'ye aradığı şansı verdi.

"Evet, orada," diye ısrar etti. "Şimdi bir şey söylerken dinle;
mısın?"

"Tabii," dedi Peg, Jinnie'nin parmaklarını sıkarak.

Sonra Jinnie, Lafe'nin ona öğrettiği birkaç ayeti tekrarlamaya başladı. O
İncil'de tam olarak nerede olduklarını söyleyemedim, ama söz
Onlar her zaman kendi yüklerini daha hafif hale getirmişlerdi ve Lafe'yi gördüğünden beri
Her gün, kısmen eski güvenine geri dönmüştü.

“'Rab benim çobanım,' 'uykulu bir şekilde drone oldu. Sonra devam edene kadar
O geldi, "'Evet, olsa da gölge vadisinde yürüyorum
Ölüm, '"ve Peg bir hıçkırık haline geldi.

"'Kötülükten korkmayacağım," "
ve gök gürültüsünün tepenin üzerindeki çatlaması.

"Benimle sanatın için," diye bitirdi kırıldı. "O benim
Konuşmak, Peggy. İnanabilir ve olabilirsek hepimize yardım edecek ---- "

Sonra çabucak sona erdi, "Kısacası mutlu."

Peg ağlamaya devam etti. Bir kol, erkek çocuğunun karşısında korunarak,
ve diğer yandan Jinnie onun içinde tutuldu.

"Bir şekilde işler daha kolay görünüyor, Peggy, başını yukarıda tuttuğunuzda,
Ve her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum .... LaFe öyle dedi; bu yüzden
Kulübü başlattı. "

"Keşke bu şekilde düşünebilseydim. Ölümün yakınında," diye inledi kadın.

Jinnie yumuşak, gri çizgili saçları düzeltti.

"Kulübe gelmek istemez misin canım?" o boşa çıktı
Soruyu ortaya koymaya neredeyse hiç cesaret edemiyor. "O zaman bizimle mutlu olacaksın
hepsi-Lafe ve Bobbie ve-ve ---- "

Jinnie başka bir isim söylemek istedi, ama bilgeliğinden şüphe etti-ve sonra
Aniden geldi; "Ve Jinnie," diye bitirdi.

Peggy neredeyse yatakta oturdu.

"Darlin", "diye titredi. "Darlin 'kızım, lafe için küstah oldum
Bir 'sen. Sana kendi ağzımla çok zaman söyledim, senden nefret ettim ama
Tanrı bilir, 'bir lafe bilir, sana gözlerini koyduğumda seni sevdim.'
Yastığa geri döndü ve devam etti, "Beni içeri alırsan
Kulübün, 'Bana nasıl inanacağımı öğren, deneyeceğim; Yemin ederim yapacağım. "

Uzun zamandır Jinnie, ayetlerin üzerinde ve o
lafe'den öğrendi ve güle güle ve bye düzenli olarak nefes aldığını duydu
Ve uyuduğunu biliyordu. Sonra kendini sandalyeye yerleşti ve tatlı,
Fırtınadan gizemli rüyalar ona geldi.




Bölüm XXXVIII

Bir kuşun hikayesi


Lafe Grandoke, tekerlekli sandalyesinde, çubuklu hapishanenin altında oturdu
Pencere, dizlerinin üzerinde açık bir İncil. Yavaş yavaş gölgeler düşüyordu
Onun hakkında ve adam için her gölgenin kendi varlığı vardı. Birinci
orada ondan önce birçoğunun tüm eski anılarını
Dün-Peg'in-küçük ölü delikanlı-ve Jinnie. Ve son olarak,
hayalet gibi, yarın parçalanmış umutları geldi ve bunlarla birlikte
inliyor ve titredi.

Jinnie çaldı ve arkadaşına uzun süre baktı
demir etiketli kapı. İçindeki çukurlarla oynayan gülümseme
Menekşe gözlerindeki yanaklar ve dans gölgeleri onu gösterdi
mutluluk. Lafe her zamankinden daha yaşlı ve daha ince görünüyordu ve onun
Kalp, ona söylemek zorunda olduğu haberi düşündüğünde şarkı söyledi. O
adını telaffuz etmeyi, uzak ifadeyi ortadan kaldırmayı özlemiş
Bu onu derin meditasyonda tutuyor gibiydi. Onun serseri sırasında
Hapishane Kavakçının için bir gülümseme getirmek için bir peri hikayesi uydurdu
dudaklar. Yani uzun:

"Lafe," diye fısıldadı.

Bay Grandoke'nin kafası hızla ortaya çıktı ve sandalyeyi çevirdi ve
ona doğru tekerlekli. Gözlerinde aynı soru vardı
Çok günlerdir oradaydı ve Jinnie genişçe gülümsedi.

"Lafe," gizemli bir şekilde başladı, "diye büyük bir büyük kuş tam olarak
dün gece ev. Fırtınadan çıkmak için içeri girdi! "

"Bir kuş?" Tekrarlanan lafe, ürkdü.

"Evet ve herkes bunun çok iyi şanslar olduğunu söylüyor."

Lafe'nin ifadesi trajik hale geldi ve Jinnie masalıyla acele etti.

"Bahse girerim ne tür bir kuş 'Twas, lafe."

Lafe başını salladı. "Bir robin twas azaltamam," dedi.

Jinnie kıkırdadı.

"Benim, hayır! O daha büyük bir robin yığınıydı. Tekrar tahmin et!"

Jinnie'den böyle bir sohbet, özellikle geç, ama LAFE
Sabırlı bir şekilde sıktı.

"Yapamam," diye iç çekti, başını sallayarak.

Jinnie ellerini çırptı.

"Yapamayacağını biliyordum! Eh, lafe, bu bir-a ----"

"Evet?" Tereddütleri sırasında Lafe'yi yorgun bir şekilde sorguladı. "Peki, Jinnie?"

"Harika, büyük, güzel bir beyaz leylek, lafe ve seni getirdi
Yeni bir Yahudi bebeği. Bunu ne düşünüyorsun? "

"Jinnie, kızım, lass, bana söylemiyorsun ----"

"Evet, canım, o orada, hayat kadar büyük ve iki kez doğal, peg
Diyor ki ... tabii ki, "O takıldı", Stork gitti, ama Yahudi
Bebek-Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için-o ---- "

"Onun annesi, ha, canım?" Müdahale Lafe. "Peg nasıl, tatlım?"

"Ah, o iyi," diye yanıtladı Jinnie, "Ve sana söyleyecek çok şeyim,
Sevgili. "

"Başla," diye emretti Lafe, geniş, parlak gözlerle.

Jinnie, bebeğin ne kadar güzel olduğunu söyleyerek başladı. Tabii ki o
Peg'in acılarını prova etmedi. Hiç iyi olmazdı.

"Ve bebek sana benziyor Lafe," diye gözlemledi.

"Gerçekten mi?" Gülümsemeye çalışırken Lafe soluk.

Jinnie Gravely, "Yahudi görünüşünü aldı," diye ekledi Jinnie Gravely. "Sen
Senin gibi görünmesini istedi, değil mi Lafe? "

"Tabii, Jinnie. Ve şimdi Peggy hakkında? Bana Peggy'den bahset."

"Peggy bizimle Lafe ----" Jinnie durdu ve uzun bir nefes aldı.
"Ne düşünüyorsun? Oh-Guess!"

"Yapamadım! Söyle bana Jinnie! Beni iyi şeyler için beklemeye devam etme."

"Peggy 'Happy in Heading'de' ve ona tüm ayetleri öğreniyorum
Bana öğrettin. "

Sonra Lafe'nin başı ellerine düştü ve gözyaşları onun
parmaklar.

"Keşke onu görebilseydim," diye inledi.

"İyileştiğinde yapabilirsin," diye söz verdi Jinnie, "ve Mebbe the Baby."

LaFe'nin başı hızla kaldırıldı ve gözleri parladı.

"İkisini de görmek isterim", kekemeden tek şeydi.

Kız parmaklarını çubuklardan ona itti ve durdular
Böylece, Jinnie'ye kadar birbirleriyle tüm güven ve inançla ilgili
elini düşürdü.

"Bay King iyileşiyor," dedi yumuşak bir şekilde.

"Memnun, çok memnunum. Yaptığımı sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır, onu gördüğümde ona yapmadığını söyleyeceğim."

Ve sanki bu yerleşmiş gibi, gitmeye döndü; Sonra tereddüt ediyor, o
ona gülümsedi.

"Bana dört güzel öpücük ver, Lafe. Birini peg, bobbie ve cana götüreceğim
bebeğim ve kendim için bir tane tut. "Sonra dudakları buluştuktan sonra
Yoksulları yankılanan çubuklar, Jinnie nefes aldı, "Milly'yi unutamayız
Ann ve Happy Pete. İki tane daha tatlım! "

"Tanrı seni korusun, Jinnie Lass," diye mırıldandı Lafe
duygu ve sonra hızla düşen öğleden sonra geri döndü
Pencerenin altında ışık.

Jinnie'nin enerjik zihni bir planla meşguldü. Emin değildi
Peg'in onayıyla buluşurdu, ama eve geldiğinde oturdu
Bayan Grandoken'in yanında.

"Şimdi, Peggy," diye kesin olarak başladı, "diye dikkat etmeni istiyorum
Sana söylediklerim. "

"Yapacağım," dedi Peggy.

"Lafe bebeği görmek istiyor!"

"Şimdi?" diye sordu Bayan Grandoke, şaşırdı.

"Şey, şimdi söylemedi, ama gözleri sordu ve peg, ben
Küçük çocuğu hapse atamayacağımı merak ediyorum. "

Peggy başını salladı.

"Sana 'im" de izin vermezlerdi, itiraz etti.

Jinnie uzun zamandır düşündü. Şu anda biraz güldü, kıkırdadı
gülmek.

"Onu oraya nasıl sokacağımı biliyorum!"

"Nasıl?" Diye sordu Peggy, inanılmaz bir şekilde.

"Neden herkes kısa bir şekilde bir kız olduğumu biliyor. Onu içeri alacağım
Bir paket ---- "

Peg'in eli, kapakların altındaki küçük vücudu koruyarak aradı.

"Ah, ona zarar vermeyeceğim, Peg," diye garanti etti Jinnie. "Onu saracağız
İlk iyi gün! Kendin yapabilirsin canım. "

Bir hafta sonra Jinnie yavaş yavaş yükseldi.
hapishane. Sırtında fırça ve küçük ile dolu bir kısa ahşap kayış vardı
dallar.

"Lafe Grandoke'i görmek istiyorum," dedi.

Lafe'yi şaşırtmak için, durdurana kadar koridor boyunca yumuşak bir şekilde süründü
hücre kapısında. Onu açıkça görebiliyordu ve sorunlu çizgiler
neredeyse kaşları arasından silinmişti. Bundan memnundu, çünkü
Gülümsemesini, "rağmen mutlu olmasını" istedi.

Adını aradı ve döndü, ona doğru döndü.

"Geleceğinizi umuyordum," dedi ağır bir şekilde gülümseyerek. O zaman not eder
Shortwood, "Tekrar işe gitmek zorunda kaldın mı, Lass?"

"Sadece bugün için" ve Jinnie beyaz dişlerini geniş bir şekilde sergiledi
gülümsemek. "Sana bir şey getirdim Lafe ve onu tamamladım
Shortwood. "

Kız kayışı dikkatlice omuzlarından kaydırdı ve oturdu
Yanında yerde. Hevesle izleyen Lafe, arasına baktı
Barlar, elbette onun peggy ona sevgisinden biraz jeton göndermişti. .
Kız durakladı ve baktı.

"Gözlerini sıkıca kapat Lafe," diye emretti şakacı.

Lafe gözlerini kapattı, kapaklarını kırdı. Sonra Jinnie kaldırdı
bebek ve küçük yüzü ortaya çıkardı. Küçük adam gözlerini açtı ve
Kız onu barlara yakın tutarken esnedi.

"Şimdi, lafe, hızlı! Bak! Ha! Bu bir Yahudi!"

Ayakkabının gözleri açıldı ve kare olarak bakıyordu
Küçük, pembe, açık gözlü bebek yüzü. Bir an için olduğunu düşündü
rüya görüyor-her gece hayal ettiği bir rüyayı izlemek
Thunder Storm. Onun gevezeliklerini kalmak için çenesine yakaladı.
dişler.

"O değil, Jinnie, Yahudi bebeğim?" Kırık bir şekilde mırıldandı.

"Evet, '," ve güldü. "Bu senin kendi küçük arkadaşın. Getirdim
babasından bir öpücük alması. Onu öp! Öp onu şaplak atla
ağız, lafe. "

Ve Lafe bebeğini öptü-onu bir kez, iki kez ve üç kez, öldürdü,
Her okşamadan sonra sert bir şekilde. Asla bunlardan yeterince sahip olmayacaktı
Tatlı öpücükler, asla, asla! Ve dudakları saygıyla inerken
Pürüzsüz, gül renkli cilt, Bay Grandoke güldü ve Jinnie
Güldü ve bebek de burnunu kırdı.

"Lafe," dedi Jinnie şefkatle, bebeği çekerek, "seni tanıyordum
onu görmek istedim; değil mi? "

Lafe başını salladı. "Bunun için sana asla teşekkür edemeyeceğim, Jinnie ...
Onu bir kez daha öpeyim .... Oh, o güzel değil mi? "

Kız çocuğu tekrar Shortwood'a sarmadan hemen önce
önerilen,

"Lafe, onu 'mutlu' içine almaya karşı ne var?
Bütün dünyada herhangi bir çocuk, bir baba ve peg için sahip olmak
annesi için. "

Jinnie, bebeğin dolgun elini çubuklardan ve lafe ile itti
Gözlerindeki gözyaşları, şefkatle salladı, sonra öptü.

"Lafe Grandoke, Jr," diye fısıldadı, "Şimdi 'Mutlu
"Kulüpte."

Ve sonra Jinnie bebeği Peggy'ye geri götürdü.




Bölüm XXXIX

Jinnie'nin Theodore'a Ziyareti


Bu yüzden aniden iki güçlü, dostça güç süpürüldü
Jinnie'nin günlük hayatı, henüz düşünme gücüne sahip değildi
kesinlik. Lafe neredeyse üç yıldır her gün vardı ve
Theodore King-Oh, onu nasıl sevdi! Söylentiler güçsüzdü
Lafe'yi kurtarabilir-canım, cesur ayakkabıcı.

Gün geçtikçe kızın inancı arttı ve geç saatlere kadar dile getirmişti
Theodore'u görmesine izin verilebilecek sessiz dualar.

Bir sabah mutfaktaydı, peggy olduğunda küçük lafa sallıyordu
onu aradı.

"Seni görecek bir tane var," dedi.

Jinnie anneye bebeğini verdi ve dükkan kapısına gitti. Bir adam
Beyaz takım ona gülümsedi.

"Ben hastanedenim," dedi. "Bay King sizi bunu görmek istiyor
Sabah."

Jinnie'nin kalbi boğazına tırmanıyor gibiydi.

"Bay Theodore King?" mırıldandı.

"Evet," dedi genç adam. "Burada bir arabam var. Gelecek misin?"

"Tabii ki! Şapkamı alana kadar bekle."

Bir kez varış noktalarında, Theodore'un odasına girdiler
gürültülü bir şekilde ve Jinnie yatağın üzerinde dururken, ona bakarken,
Kesinlikle acı çekti, çok ölüm gibi görünüyordu; Ama kararlı bir şekilde
duygularını kontrol etti. Theodore ona baktığında zorladı
Gülümsemek için kendisi ve sevimli kızın görüşü hastayı yeniledi
Adamım, ona iyileşmesi için yeni bir ivme kazandırıyor.

Geri gülümsedi, zayıflığını göstermemeye çalıştı.

"Gördün mü iyileşiyorum," diye fısıldadı.

Jinnie başını salladı. Olsun olup olmadığından emin değildi. Onun kalbi nasıl
Onun için bir şeyler yapmak için ağrıyordu!

Uzun, ince ellerinden biri örtü üzerine uzanıyordu ve Jinnie istedi
öpmek için. Kirpiklerinde gözyaşları kalın duruyordu.

Doktor onun yanında durdu, saatine danışıyordu. "Konuşmak istiyorsan, Bay King," dedi nazikçe, "Bunu yapmalısın
Hızlı bir şekilde, genç bayan için iki dakika daha kalabilir. Bu
Tümü!"

Doktor sırtlarını üzerlerine çevirdi, elinde izle.

"Öp beni canım!" Theodore'u mırıldandı.

Doktorun varlığından habersiz olan Jinnie, onu eğdi ve öptü
İki kez, uzattığı ince eli alarak.

"Senin için gönderdim çünkü tekrar ahşapta çalışmaya gideceğinden korktum."

Jinnie bu noktada bir gerçekle bile güvence verirdi, çünkü
Peggy ve çocuklar uğruna geri dönmeye yönlendirilebilir
nefret edilen mesleğin içine.

"Söz veriyorum yapmayacağım," dedi.

"Hala ders alıyor musun?"

Jinnie başını salladı.

"Hasta olduğun zaman yapamadım. Yapamadım."

"Ama yapmalısın; yarın gitmelisin. Burada senin için bir şey var,"
dedi, serbest eliyle yastığın altına ulaştı.

Jinnie geri çekildi Abashed.

"Bizi düşünmek için çok hastasın," diye mırıldandı.

Theodore elini dudaklarına kaldırdı.

"Hayır! Hayır, sevgilim, her zaman seni düşünüyorum-her gün ve hatta
Ben öldüğümde. Bu parayı almalısın. Beni seviyor musun sevgili, çok
fazla?"

Onu öpmek için aceleci bir şekilde eğilirken tekrar gülümsedi ve onunla
Onunla çok yakın yüz, fısıldadı,

"Lafe yapmadı sevgilim!"

"Biliyorum," diye yanıtladı Theodore, gözlerini kapatarak.

Sonra doktor döndü ve onu gönderdi.

Otomobilde battığında Jinnie elini açtı.
İçinde faturaların yuvarlanması ve eve kadar tekrarladı, "
Melekleri senden ücret alıyor. "Theodore için umuyor ve dua ediyordu
Kral.

İki gün sonra tepeden aşağı inerken, Bayan Merriweather ile tanıştı
at sırtında. Genç kadın onu durdurdu ve ona eşlik etmesini istedi
Ev. Jennie tereddüt etti. Hala kedinin anıları vardı
Molly'nin öfkeye uymasında ölüm ve kadının ürpertici resepsiyonu
Kral akşam yemeğinde. Yine de döndü ve yavaşça yürüdü
atın yanında. Bay King'in evinin sundurmasına ulaştıklarında
Damat geldi ve hayvanı uzaklaştırdı. Jinnie kemanını koydu,
Molly tarafından belirtilen sandalyeyi alarak. Jordan Morse'nin fikri olmuştu
kızla tekrar konuşmaya çalışması gerektiğini, ama kadın
Nasıl başlayacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Jinnie çok çok sevimli görünüyordu
Güvenen, çok tatlı. Molly eğildi ve şöyle dedi:

"Kim olduğunu aniden hatırladım queer değil miydi? O gece
İsminiz parti aklıma gelmeyi reddetti. Anlatmak istedim
Birkaç kez kaza hakkında ne kadar üzgünüm! "

"Seni gördüğüm anda seni tanıdım," dedi Jinnie, gülümseyerek,
Molly'nin özürü biraz rahatladı.

"İyi bir anısın," diye yanıtladı Molly. "Şimdi sana söylemek istiyorum
Bir şey ve umarım kararımla yönlendirilirsiniz. "

Jinnie, bir tanışma işareti olmadan doğrudan ona baktı.

"Nedir?" Şu anda sordu.

"Grandoke's'i terk etmelisin!"

Jinnie konuşmaya başladı, ancak Molly'nin bir sonraki sözleri dudaklarını kapattı.

"Lütfen gergin olma! Beni dinle! Çok gençsin ve çok
Güzel kız ve orada-seninle ilgilenen biri var. "

Jinnie kulaklarını dikti. Biri onunla ilgileniyor! Tabii ki o
Kim olduğunu biliyordu. Theodore! Ama onun için bile Peggy'yi bırakmazdı,
Ve bunu sormayacağı düşüncesi onu getirdi
Zarif sevinç.

"Benimle ilgilenen Bay King mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Molly'nin gözleri küçük yarıklara dönüştü.

"Hayır, seninle ilgilenen Bay King değil!" Bir önemsememek cevap verdi
alaycı bir şekilde. "Bay King, kimseyle ilgilenemeyecek kadar hasta."

Jinnie, "Gördüğümde çok kötü görünüyordu
onu hastanede. "

Molly boş bir şekilde ona baktı. Başım döndü ve çok kızdı. Bu kız
Her zaman öfkeyi kendi içinde yaptı.

"O zamandan beri onu gördün----"

Deli bir ifade Molly'nin gözlerine sıçradı.

"Her gün oraya gidiyorum, ama _me_'nin onu görmesine izin vermeyecekler" dedi.
reddating.

"Bay King benim için gönderdi," diye yanıtladı Jinnie kararlı bir şekilde.

Ve kız bunu itiraf ederken, derinleşen yıkamalarla Molly baktı
uzak. Jinnie'nin Jordan Morse ile geleceğinden ilk bahsettiğinde,
Ona karşı nazik olmasını söyledi, ama şimdi kuşatabilirdi
o beyaz boğaz ve nefessiz nefessiz
Compaction.

"Bana ne dediğini söyler misin?" Gizlemeye çalışarak sorguladı
öfkesi.

Jinnie aşağıya baktı ve parmaklarını bir araya getirdi.

"Söyleyemem," dedi uzunlukta rahatsızlık içinde hareket ediyor.

Gitmek istedi-ona bakan kadından uzaklaşmak için
analitik, çok kızgın. Gergin bir şekilde kalktı ve onu aldı
keman.

"Gitme," diye çağırdı Molly, ileriye doğru.

Sonra biraz güldü ve devam etti, "Sanırım biraz hissettim
İlk başta kıskanç çünkü biz-mr. Kral ve ben-çok arkadaş oldum
yıllar. Ama şimdi bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz. Gitmeni istiyorum
O korkunç cennet yolundan. Senin içindeki bir kız için yer yok
konum."

"Bunu bana daha önce söyledin," diye karşılık verdi Jinnie, bulutlu gözlerle. "Benim
Pozisyon hiçbir şey değil. Başka bir evim yok ve ben bir çeşit
Peggy'ye yardımcı. "

Peggy için bir yardımcı! Kuşkusuz Lafe sahip olacağını duymuş olsaydı
gülümsedi. Gerçekten o harika bir küçük yardımcıydı, ama o daha fazlaydı
Bu, çok daha fazla-yardım, arkadaş ve koruyucu bir arada.

"Başka bir şey," diye ekledi Jinnie çabucak, "Hepsini seviyorum."

"Mottville'de kendi evin var," dedi kadın. "Yapmalısın
orada olmak. "

Jinnie sandalyeye geri döndü.

"Oh, oraya hiç gidemedim!" Hızla kesildi. "Ama söyleyemem
sen neden. "

"Sana yardım etmemi istemiyor musun?"

Jinnie şüpheyle başını salladı.

"Hiç yardımcı olmaz, beni Peggy'den uzaklaştırır. Yapmayı tercih ederim
Lafe için bir şey. Hapisten çıkmasına yardım et. Mısın?"

"Onunla ilgilenmiyorum," dedi Molly. "Ama ben senin içindeyim ----"

"Neden?" Bulanık Jinnie.

Molly renkli.

"Benimki gibi bir ilgiyi açıklayamaz. Ama Mottville'e geri dönerdim
seninle ve sana yardım et ---- "

Jinnie başını şiddetle salladı.

"Dünyadaki hiçbir şey için oraya gitmezdim," dedi.

"Neden olmasın anlayamıyorum!"

"Şey, önce yapamadım ve yapmayacağım .... O zaman Peggy'nin bana ihtiyacı var
Cennet Yolu ve bebek ve Bobbie var. "

"Bobbie kim?"

"Küçük çocuğumuz," diye yanıtladı Jinnie, tatlı bir şekilde gülümseyerek.

Bobbie'yi bulduğunu açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.
orman. Onlardan biriydi Lafe'nin bebeği ya da kendisi.
Çocuğun zavallı durumundan da bahsetmedi.

Jinnie'nin mutlak reddine rağmen, Molly devam etti:

"Ama anlamıyorsun. Düşünecek kendi hayatın var!"

Jinnie, bir zafer olduğunu düşündüğü şeyle patladı.

"Her gün kemanımda ders alıyorum. Bir süre umarım ----"

Molly'nin gözleri tekrar parladı.

"Ders almayı nasıl göze alabilirsiniz?"

Soru, yanan allıktaki gerçeği süpüren gerçeği okudu.
Kızın koyu saç çizgisi ve küçük beyaz dişleri bir araya geldi.

"Bay Grandoke senin amcan değil," diye çekti.

"O daha çok amcam; o benim için bir baba ve o geldiğinde
Ev----"

"Eve gelmiyor. Katiller bu kadar kolay inmiyor."

Jinnie kalktı ve tekrar kemanını yerden aldı.

"O bir katil değil!" Gözleri doldurarak kekeledi. "LAFE
Hiçbir şey öldürmezdi ... Neredeyse üç yıldır onunla bulundum ve ben
Bilmek. Neden, Peg veya bana swat sineklerine izin vermezdi. "

Bayan Merriweather hatasını gördü. O zaman daha önce hiç olmadığı gibi fark etti
Kabarcıya olan inancını kızdan hiçbir şey alamazdı.

"Otur," diye çağırdı. "Henüz gitme."

"Oturmak istemiyorum," dedi Jinnie, çok rahatsız. "Ben
giden! Üzgünüm Lafe ---- "

Molly Rose da. Atıfla elini uzattı.

"Gerçekten bu şekilde konuşmamalıydım çünkü hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda."

Jinnie biraz serbest bıraktı, ancak oturmak için yeterli değil. O da öyleydi
Molly'nin misafirperverliğini daha da kabul etmek için derinden incindi.

"Ve biz kavga etmiyoruz, çocuk," diye karar verdi kadın. "Şimdi olmayacak mısın
Teklifimi yeniden gözden geçirdin mi? Senin için bir şeyler yapmayı sevmeliyim. "

Kararlı bir şekilde karanlık bukleler reddedildi. "Lafe dışarı çıkana kadar Peggy ile kalacağım ve sonra
On sekiz okula gidiyorum. Ayrıldığımdan beri çok çalışıyorum
Mottville .... Neden bazen ---- "Hevesle devam etti"
Yemek için yeterince vardı, Lafe bana çalışmak için bir kitap almamı sağladı ve ben
ona geri dönene kadar ailesiyle birlikte kalacağım söz verdi. Ve ---- "O
Sundurmanın kenarına doğru yürüdü, aniden döndü, "ve o geliyor
Geri, tamam, "Sonu, merdivenlerden aşağı indi.

Molly, Slim Young figürünün yola çıkmasını izledi. Kız
etrafına bakmadım ve kadın ortadan kaybolana kadar bekledi
kapıdan.

"O dışarı çıkmayacak ve sen, sen, küçük bir şekilde başlayın," diye gıcırdadı, "
Cennet Yolu'nda da kalmayın. "




Bölüm XL

Jinnie'nin Kalbine İtiraz


Bir öğleden sonra, bir duyduğunda dersinden eve giderken
Sesli çağrı, "Bayan Grandoken!" Hızla baktı,
Hemen konuşmacı. O ilk gece vardı.
Theodore'un konukları için oynadı ve sezgiselini canlı bir şekilde hatırladı
ondan hoşlanmamak; Ama Theodore'un arkadaşı olduğu için gitti
hevesle ileri. Adam arabasını kaldırımın yanına sürdü ve
eğildi.

"Bay King'e hizmet etmek ister misiniz?" Diye sordu, gülümseyerek.

Jinnie göz kamaştırıcı dişlerini ve kırmızı dudaklarını fark etti.

"Ah, evet, gerçekten! Keşke yapabilseydim."

"O zaman benimle gel," diye yanıtladı adam. "Mısın?"

Korkmadan açık araba kapısına girdi ve oturdu, onu yerleştirdi
Yanında koltukta keman. Bir iç çekti. Zaman vardı
gel o kadar özlem duymuştu; O için bir şeyler yapacaktı
Theodore. Şimdi iki ders almayı kabul etmişti.
gün, yoksa ona göstermek için bu mübarek fırsatı kaçırırdı
Sevgili olana, eylemlerde ve kelimelere şükran. Araba döndü
ve tepeden çıktı.

Jinnie adamın onu nereye götürdüğünü merak ederse,
BT. Her gün aldığı yönde sürüyorlardı
Üstat'ı ziyaret edin ve çok aşinalık herhangi bir kenara döndü
zihninde ortaya çıkan soru. Makineden ona yardım ederken
Önlerindeki kasvetli binaya baktı. Geçerken
her gün sık sık ne olduğunu merak etmişti ve herhangi biri içinde yaşıyorsa
Geniş taş duvarları. Bir aceleci bir bakış, o başlatılırken,
Çatıdan tutturulmuş boya kovaları, fırçalar ve uzun halatlar
Aşağıdaki geniş plakalar.

"Bayan Merriweather çok yakında burada olacak," diye açıkladı adam
iyi huylu. "Onunla hastaneye gitmeni istiyor."

Jinnie'nin zihni, Theodore'un hastasını ziyaret ettiği bir zamana uçtu
yatak. Molly the Merry'yi görmekten memnun olurdu.

Tüm kadının zulmünü affetmişti.

Monte ettikleri uzun merdiven uçuşları karanlık ve homurdanmamıştı.
Onların ayak izleri geniş koridorlarda içi boş bir ses çıkardı ve
Yer hakkında insan yaşamının başka bir işareti yoktu. Ama yine de
Jinnie, önündeki adamı yukarı ve yukarı doğru takip edene kadar takip etti.
beş kat sayıldı. Sonra cebinden bir anahtar aldı ve içine koydu
Kilit, bir tıklama ile çevirin.

Jinnie, içeri adım atarak, döndü ve gülümseyerek onu bedeledi
girmek. Kızın kalbinde çok az doğal şüphe vardı
Gelen güvenliğini hiç sorgulamadı.
bilinmeyen bir adamla garip bir yere. Sevgili biri hastaydı. O
onu tekrar görmek, mümkünse ona yardım etmek için endişeliydi. Hissetti
Bayan Merriweather'ı bir kez daha görme düşüncesinde biraz utangaç. .
Adam onu ​​bir iç odaya götürdü ve suavely bir sandalyeye salladı ve ona sordu
oturmak. Yer hakkında endişeli gözler attı, itaat etti.

"Şimdi Bayan Merriweather'ın peşinden gidiyorum, eğer birkaç dakika beklersen,"
yabancıyı açıkladı. "Hazır değildi ve benden seni getirmemi istedi
Birinci. Sanırım Bay King için bir sürpriz hazırlıyor. "

Jinnie'nin ihale küçük kalbi Molly'ye doğru ısındı. Tam o zaman
almasına izin veren kadın için anlatılmamış minnettarlığı vardı
Theodore kendi elleriyle bir şey. Oh, ne sevinç!

Kapıya doğru ilerlerken konuşmacıya gülümsedi. O zaman o
onu terk etti, kibarca onu evinde yapmasını istedi
geri döndü.

Jinnie bekledi ve bekleyemeyeceğini düşünene kadar bekledi
artık. Peg endişeli, çok endişeli ve küçük bobbie
Akşam yemeğini onsuz yemezdi. Ama Bayan yüzünden
Merriweather'ın nezaketi ve onu görmek için kendi büyük arzusu
Tatlım, son ana kadar kalmalı. Yoruldu, sertleşti
oturarak ve manteldeki küçük saat ona olduğunu söyledi
orada iki saatten fazla. Kalktı ve pencereye gitti. Bina
Derin bir vadiye bakan büyük ormanlık bir blöf üzerinde yüksekti. .
onu çok ilgilendirmeden önce manzara ve onu süslemeye aldı
Mottville'in vahşi doğasına. Meşgul kuşlar çırpındı,
Birbirlerine uykulu bir şekilde ve kısa bir süre için izleyiciye
Sahnenin ihtişamındaki endişesini unuttum.

Miles tepeler ve mil ve mil su kuzeye doğru uzandı
Gözleri her şeyi ayırt edebilir. Aynı su geçti ve itildi
Eski çiftlik evi ve bir süredir Jinnie biraz bulmaya çalıştı
Tanıdık nokta, gökyüzünün göle daldığı yer. Kadar değildi
Saatin ellerinin altıdan yarısını işaret ettiğini fark etti.
çok gerginleşti.

Hastaneye gidip Peg'e geri dönmek istedi. Bayan Grandoken
Bebeği kör bobbie ile terk edemedi ve akşam yemeği vardı
satın almak. Bir kez daha odaları hızlandırdı, sonra pencereye geri döndü. O
bilinmeyen bir nedenden dolayı titredi ve keskin bir kötülük bilinci
Aniden uzatma saatlerinden büyüdü. Gatura alacakarısı ile
Tepeler ve Gorge sessiz sessizliğe düşmüştü ve çünkü
Sinirler belirsiz korku ile karıncalandı, Jinnie kapanmak için perdeleri çizdi
esneme karanlık ve masaya bir lamba yaktı.

Oda, başında sadece küçük bir divan ile düzenlendi
bir yastıktı. Jinnie oturdu ve geri eğildi. Yüzü bir göz attı
ciddi dikkat. Molly'ye bir şey olup olmadığını merak etti
Şen. Sonra aniden aşağı inmeye karar verdi. Eğer olmasaydı
Geliyor, eve gitmek için _have_. Kapıya gitti ve çevirerek
Knob, sert çekti. Kapı kilitlendi ve anahtar gitti! O
Discovery hayatını parıldayan bir şekilde aşıyor gibiydi. O bir gibiydi
Ölümle kapılmış-hasta, soğuk ve titreme. Ne bilmiyordu
Yapacaktı, ama harekete geçmeli-bir şeyler yapmalı! Etrafında
İnceleme, kapılardan birini açamayacağını gösterdi. .
Pencereler de, üstlerine ve boyunca birkaç çivi sürdü.
ve kapılar anahtarlarla güvenli bir şekilde sabitlendi. O geri döndü
Pencereye, perdeleri kaldırdı ve kasvete baktı.
Görülmesi gereken başka bir ışık yoktu.

Mantel üzerindeki saat dokuz vurmuştu ve Jinnie böyle büyümüştü
Dehşete kapılmaya cesaret etti. Birçok kez kapıya gitti ve
Kulağını ona bastırdı, ama derin sessizlikten ses çıkmadı.

Divan'a düştüğünde on bir sonraydı ve
onun üzerinde örtü. Bir sonraki bildiği gibi, gün ışığı üzerine akıyordu
yüzü.




Bölüm XLI

Jinnie's Plea


Jinnie fırladı, ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadı. O zaman
Hepsi ona geldi. Büyük bir evde dünyadan kilitlendi
Boğaya bakan. Ancak sabah açık bir güneş getirdi,
korkusunun bir kısmını dağıtmak-onu daha fazla umutla dolduruyor.

Gece boyunca korkunç rüyalar, korku hayalleri vardı ve
Acı-sevdiklerinden ebedi ayrılık. Böyle rüyalar, böyle
Korkular, aptalca! Kimse onu Peggy'den alamazdı. O
Gitmezdi! Ah, adam çok yakında Molly ile geri dönecekti.

Saat sekiz vurdu. Blind Bobbie ne düşünüyor-ve Peggy? .
Kadın onu sonsuza dek terk ettiğine karar verebilir; Ama hayır, hayır, Peg yapamadı
Bunu düşün!

Çocuksu, açtı. Bazıları kasıtlı olarak hapsedilmişse
O, ona yiyecek bir şeyler bırakmış olmalılar. Soruşturma getirildi
Biraz soğuk et, bir şişe süt ve biraz ekmek. Jinnie hepsini yedi
yutabilirdi. Sonra bir buçuk saat boyunca yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Bir şey olmasını dilemek, bazıları gelirdi. Her şey olurdu
Bu ölümcül belirsizlikten daha iyi.

Belki de binanın ezici durgunluğu, muhtemelen bir
Jinnie'nin yakalamasına izin veren korkusunu gösteren doğal uyanıklık
Koridorun daha uzak ucundaki ayak sesleri. Ama daha önce
Kapıya geldi, kilitte bir anahtar rendelenmiş ve sahip olan adam
Onu yanında duruyordu. Gözleri bir araya geldi
yapışan, zorlu bakış-bir kişinin mavisi ile çatışan
Çelik çelikten ateş vururken uğursuz gri. Kesin bir gülümseme
Yüzünü kırdı ve tartışmasız sordu:

"Yiyecekleri buldun mu?"

Jinnie cevap vermedi. Yüzünü düşünürken durdu. Nasıl nefret ediyordu
Gülüşü, beyaz dişleri ve kolay, suave tarzı. Bakışları
Uzaktan bir an için tekrar savaştı.

"Neden beni buraya getirdin?" Aniden talep etti.

Ayaklarını dışarı doğru yaydı ve mırıldandı, bir süre pürüzsüz bir şekilde oynadı
Beyaz çene.

"Otur," dedi, varsayılan nezaketle.

Jinnie gözlerinde aşağılayıcı bir korku ile ona baktı.

"İstemiyorum; neden burada olduğumu bilmek istiyorum."

"Tahmin edemez misin?" diye sordu yabancıya kolay bir omuz silkme.

"Hayır," dedi Jinnie. "Neden?"

"Ve kim olduğumu tahmin edemez misin?"

"Hayır," Jinnie'yi bir kez daha tutkuyla tekrarladı, "ve nedenini bilmek istiyorum
Buradayım."

Ona doğru geldi, yüzünü bir çift zorlayıcı ile deldi,
Onu duvara geri döndüren mesmerik gözler. Sonra ilerledi
Jinnie'nin verdiği alanı kaplayan bir adım daha yakın.

"Ben Jordan Morse," dedi kısa bir süre sonra sözlerini kırarak.

Jinnie'nin yüzünde bir silah patlasaydı, artık olmayabilirdi
alarmlı. Sessizliğe donmuştu ve her eski babasından korkuyor
neredeyse üç yıl önce hayat vermişti, onu bir kez daha kuşatmış, sadece
birçok kez canlılık miktarı ile. Yine de geri döndü
Parmakları kilitlenirken ve meydan okuma için meydan okuma için meydan okuma ve
kilitli. Babasını mezarına, adama gönderen amcası
Kendi ölümünü isteyen parasını kim istedi!

Sonra gözleri yavaşça trajik bir ifade aldı. O zaman biliyordu
Morse'nin müthiş intikamının trajedisiyle karşılaşmaya mahkum edildi,
Ve artık babasının neden gücüne yenik düştüğünü merak etmedi. O
Ona bakarken, bakışları genç biçimi hevesle alıyordu.

"Sen dünyanın en güzel kızsın," diye sordu şu anda.

Jinnie'nin mavi gözleri öfkeyle daraldı. Ancak öfkesine rağmen,
Çok korkmuştu. Kendini koruma içgüdüsü ona
cesur, agresif bir cepheye koymak.

"Bana o anahtarı ver ve bırak gitmeme izin ver," diye ısrar etti.
başı.

Kapıya doğru yürüdü ve şiddetle salladı. Morse onu takip etti ve
Onu acımasızca odanın merkezine getirdi.

"O kadar hızlı değil," dedi. "Bunu bir daha asla yapma! Avlanıyorum
Neredeyse üç yıldır ... otur, dedim. "

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Jinnie, pervasızca. "Yapmayacağım! Beni burada tutamazsın.
Arkadaşlarım beni bulacak. "

Adam bir kahkaha attı.

"Ne arkadaşlar?" sorguladı.

Jinnie çabucak düşündü. Ne arkadaşlar? O sırada arkadaşı yoktu,
Ve hayatı için ona bağımlı olduğunu bildiği için, o
ona bir gerçek atarken umutsuzluk içinde dinledi.

"İşsiz olduğun tek arkadaşlar! Lafe Grandoke olacak
cinayet için elektrik çarpmış ---- "

Az önce söylediği nefret dolu şey ve içindeki ısrar delirdi
o. Yüzünü elleriyle kapladı ve alçak bir çığlık attı.

"Ve Theodore King hastanede," diye devam etti Morse, acımasızca.
"Onu hatırlamanız senin için iyi olmayacak."

Sevgi dolu kalbi öfkelendiremeyecek kadar normalde çok yaşıyordu
onun içinde.

"Yaşadığım sürece onu seveceğim,"
parmaklar.

"Cehennem çok iyi olacaksın," diye homurdandı adamı kaba. Keskin kaygı onu kederli bir yüz yükseltmesi için güç verdi.

"Paramı istiyorsun ----" Tereddüt etti. "Şey, sahip olabilirsin .... sen
İstiyorum, değil mi? "

Girlish çaresizliği, Morse'nin kalbi olmadan olduğunu hissettirdi veya
haysiyet, ama küçük oğlunu ve bu kızın nasıl olduğunu düşündü
Ondan çocuk için arama yapma araçlarını tutmak ve
İntikam arzusu parlayan nefret yangınlarına yakıştı. O
hatırladım, sürekli olarak geç kaldı,
Kendi üzüntüsü nedeniyle çocuk dünyası ve başını salladı,
başını sert bir şekilde desteklemek:

"Ve Tanrı tarafından ben de bende olacağım!"

"O zaman LaFe'nin dükkanına geri dönmeme izin ver. Sana her kuruşa vereceğim
var .... bir dolar bile istemeyeceğim. "

Morse'nin bu fikri sindirmesi biraz zaman aldı; Sonra yavaşça salladı
başı.

"Bana ne olacağını vermene izin verilmez ----"

"Eğer ölürsem," diye nefes aldı Jinnie, şok. Düşüncesini okumuştu ve
bulanıklaştı.

"Evet, eğer ölürsen. Ama seni öldürme arzum yok .... var
başka bir yol. "

"Ne şekilde? Oh, söyle bana!"

"Şimdi değil," diye çekti Morse. "Belki daha sonra."

Adam bir dakika botlarının ipuçlarını düşündü. Sonra baktı
O, meditatif ifade hala gözlerinde.

"Arkadaşlarını kurtarmak için," dedi uzunca, "ne yapmalısın
Seni istiyorum. "

"Lafe'yi kurtarmak için mi demek istiyorsun?" Jinnie'yi hevesle nefes aldı.

Morse olumsuz bir jest verdi.

"Hayır, o değil. Kavurcunun gitmesi gerekiyor.

Jinnie, yardım eden herkese yardım eden ve yardım eden Lafe'yi düşündü
GÜNEYLERİNİN GÜNÜSÜ.
Onu ve son sözlerini tutukladı.

Kendini planlayamadı ya da tehlikesini düşünemedi, sadece
Kavurucu, arkadaşı, ---- onu alan adam, biraz şaşkın
kaçak, kendi evine sahip olmadığında-öğretmişti
Melekler ve İsa'nın hassasiyeti hakkında. Amcasının
Son ifade kimin olduğunu bildiği izlenimi aldı
bu atışları ateşledi. LaFe'yi serbest bırakabilirdi. Olurdu
Kavurcunun hayatı için yalvarın, daha önce hiç yalvarmadığı gibi yalvar.

"Lütfen, lütfen, dinle," diye sordu ellerini attı. "Sen
mutlak! Mecbursun! LaFe her zaman çok iyiydi. Yaşamasına izin vermeyecek misin? ...
Ona parayı istediğini anlatacağım .... sahip olacaksın! Hasta
Benim için istediğin için herhangi bir söz ver, ve devam edecek ....
Maudlin Bates'i öldürmedi ve inanıyorum ki kimin yaptığını bildiğine inanıyorum. "

Morse, gözleri gri yarıklara benzeyene kadar kapaklarını indirdi.
yüzü.

"Diyelim ki," diye alay etti. "Dediğim gibi, Grandoke çok şey biliyor
Benim hakkımda. Yolumdan çıkardığım ilk kişi o olmayacak. "

Bunu kesin olarak söyledi; Ona olmayacağını öğretirdi
engellendi; bir şey istediğinde, cennet ve dünya,
Mecazi olarak, hareket etmek zorunda kalacaktı. Ona karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
Jinnie hızla kesildi:

"Babamı öldürdün. Bana yaptığını söyledi."

Morse, aydınlattığı bir purodan bir kül vurdu ve gözleri büyüdü
Soğuk, gri bir şafakta kayalar gibi.

"Yani tüm küçük kararsızlıklarımı biliyor musun, ha?" o gıcırdadı. "O zaman yapma
Görüyorsun sana veremiyorum-özgürlüğün? "

Serbest! Özgürlüğünü alarak ne demek istedi? Ona sordu
Kalp atarak.

"Sadece bu, sevgili çocuğum," diye alaycı bir şekilde ilerledi. "Yerler var
İnsanların halledildiği yerlerde ve-dünya onların öldüğünü düşünüyor. İçinde
Gerçek, babanın yapabileceğim şeylerin tadını çıkardı. Sadece o oldu
ile----"

"Onu bir yere mi koydun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Seni koyacağım aynı tür bir yer ----" Bir an tereddüt etti
Ve sona erdi, "Çılgın bir ev!"

"Bana eve gelmesine izin verdin mi?"

"Ben değil. Dikkatsiz kalecilere lanet olsun! Bir gün atladı ve ben
Bana iyi bir başlangıç ​​yapana kadar bilmiyordum. En kısa sürede takip ettim
Mümkün, ama sen gitmiştin. Şimdi-şimdi-sonra _such_ bir yer bulmak için
senin için!"

Jinnie'nin hayal gücü, bahsettiği iğrenç şeyi çağırdı ve
onu uyuşukluktan korkuttu. O anda ne anladı
Babam LaFe Grandoke'e yapılan o mühürlü mektubu yazmıştı.

Ama zihninin tehdidine karşı durmasına izin veremedi
kendini.

"Arkadaşlarımı kurtarabileceğimi söylediğinde ne demek istedin?"

"Bayan Grandoke'e düşkünsün, değil mi?"

Jinnie başını salladı, boğazında bir yumru yutmaya çalıştı.

"Ve-ve kolayca yaralanabilecek bir kör çocuk da var."

Jinnie'nin yaşayan dünyası gözlerinin önünde sarıldı. Bu konuşma sırasında o
her renk vestresini kaybetmişti. Ona ve parmaklarına doğru fırladı
Kolundaki tutuşunun kuvvetinden mavi-beyaz gitti.

"Ah, yapamadın, zavallı küçük bobbie'ye zarar vermezdin?" Ağladı
histerik olarak. "O göremiyor ve her zaman hasta, çok hasta.
Söylediğin her şeyi yapacağım-onlara yardım edecek her şey. "

Sonra yere düştü, ayağa kalktı.

"Kalk! Ağlamaya gerek yok; eğer yaparsan işler senin için yeterince kolay olacak
Tam da sana söylediğim gibi. Sana verdiğim ilk sipariş burada kalmak
tekrar gelene kadar sessizce. "

Konuşurken onu kaldırdı ve acımasızca sallandı.

"Peg'e nerede olduğumu bilmesine izin veremez miyim?" Konuşabildiği zaman kabul etti.
"Lütfen! Lütfen!"

"Düşünmemeliyim," dedi Morse. O zaman, bir andan sonra
Dikkate alındı, devam etti, "Ona bir not yazabilirsin, eğer dersen
Ne dikte ediyorum. Başka bir kasabadan postalayacağım. İstemiyorum
Hala Bellaire'de olduğunu bilen biri. "

"Ona da biraz para gönderebilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Morse.

"O zaman bana ne yazacağımı söyle, yapacağım."

Gittikten ve Jinnie bir kez daha yalnız kaldıktan sonra oturdu
Pencere, gözleri manzaranın üzerinden geçiyor. Bakışları içeri girdi
Uzak tepelerin gölgeli zirvesine melankolik üzüntü,
Doğanın vahşi şeyleri özgürlük içinde yaşadı, kendisi olduğu gibi
Cennet Yolu'nda LaFe Grandoke ile, amcasının
tehditkar gölge hayatını geçti. Sonra gözleri indirildi
Kaya-kenarındaki geçit, ebedi yalnızlık içinde görkemli. O
korkunç bir felaketin eşiğinde. Amcasının yeterince biliyordu
bunu fark etmek için karakter. Bütün günü bile geçirmeden geçirdi
Sevgili kemanına bakarak ve gece kapandıktan sonra yattı
Aşağı, iyice bitkin.

Peggy, postacının elinden mekanik olarak bir mektup aldı, ama o
Tanınmış yazıyı gördü, titredi, böylece neredeyse düştü
Parmaklarından mucize. Bobbie'nin yattığı dükkana gitti
Yerde aşağı doğru yüz. Girişinde beyaz bir yüz kaldırdı.

"Jinnie henüz gelmedi mi?" diye sordu hafifçe.

"Hayır," dedi Peg, mektubun posta işaretini inceleyerek. Sonra açıldı
BT. Beş dolarlık bir fatura kucağına düştü ve onu içine itti
İç çekerek koynunu.

                  * * * * * *

"Peggy sevgilim," diye okudu puslu gözlerle.

"Bir süre uzaklaşmam gerekiyordu. Endişelenme. İşte biraz
para. Kullanın ve daha fazlasını göndereceğim. Bobbie'yi benim için öp ve ona söyle
Jinnie yakında geri dönecek. Ve bebek, oh, peggy, ona kadar sarılın
Artık sarılamaz. Lafe'ye uzak olduğumu söyleme.

                                            "Tüm aşkımla
                                                             "Jinnie."

                  * * * * * *

Peggy mektubu bıraktı.

"Bobbie!" dedi.

Çocuk yukarıya baktı. "Yıldızım yok Peggy," diye bağırdı
trajik bir şekilde. "Jinnie ve Lafe istiyorum."

"Burada Jinnie'den bir mektup var," diye açıkladı Peggy.

Çocuk anında ayağa kalktı.

"Geri döndüğünde?"

"Söylemiyor, ama sana çok öpücük ve sevgi gönderiyor. O vardı
Birkaç gün boyunca uzaklaşmak için .... şimdi snivel yapma! ... buraya gel '
Sana gönderdiği öpücükleri ver. "

Peggy'nin kollarına memnun bir şekilde yerleştirildi.

"Mektubu hissedeyim," şu anda fısıltılı bir fısıltı geldi.

Bobbie parmaklarını kağıt üzerinde koştu, hassas parmakla çalışarak
Mürekkep izlerini takip etmek için ipuçları.

"Biraz tutabilir miyim?" O yalvardı .... "Lütfen Peggy!"

"Tabii," dedi Peg, onu indirdi ve bebek ağladığında Bayan Grandoke, kör çocuğu Jinnie's ile Happy Pete'e sarıldı
Mektup onun ve köpek arasındaki göğsünde düzleşti.




Bölüm XLII

Bobbie bir yolculuk yapıyor


Jinnie iki hafta gitmişti. Neredeyse her gün postacı bir
Kızdan Peggy'ye mektup ve birkaç kez okuduktan sonra
Kendisi, kör Bobbie'ye verdi. Bayan Grandoke keşfetmişti
Onu sessiz tutmanın yoluydu.

Bir öğleden sonra çocuk ayakkabının dükkanının ön basamaklarına oturdu,
kendini güneşlendiriyor.

"Jinnie'yi geldiğinde daha iyi duyabilirsiniz," dedi Peg, bir bahane olarak
Onu kapılardan çıkar. "Şimdi benden dönene kadar orada otur
pazar."

Garip ayak sesleri duyduğunda Bobbie'nin kollarında mutlu Pete vardı
Kısa basamak uçuşunda yürümek. Duyurken başını kaldırdı
Bir ses adını konuşur.

"Bobbie," dedi yumuşak bir şekilde. "Bobbie misin?"

"Evet," diye yanıtladı çocuğu titreyerek.

Yumuşak ses tekrar konuştu. "Jinnie'yi görmek ister misin?"

Bobbie, bir kolla mutlu Pete'yi kavradı ve mücadele etti,
Bir fırtınada küçük sazlık gibi sallanan bir dizi ince parmak.

"Evet, görmek istiyorum," diye nefes aldı. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Benimle birlikte gelirsen, seni ona götüreceğim. Köpeği getir
Seviyorsun. "

"Onu bugün görmek istiyorum," dedi Bobbie.

Jordan Morse, Bobbie'nin elini aldı.

"Hadi o zaman ve gürültü yapma," diye uyardı adam. "Aşağı
köpek; Seni takip edecek. "

Cennet Yolu'na girdikten sonra, hafif çocuksu figürü kaldırdı ve kaldırdı
ve çabucak uzaklaştı. Yoldaki dönüşün ötesinde arabasını duruyordu. O
Bobbie ve köpeği yanında koltuğa yerleştirdi ve başka bir
Anı tepeye doğru hızlandırıyorlardı.

O anda Jinnie kemanının üzerinde düşünüyordu. Onun kemanı odu
Sadece yalnız saatlerde rahatlık. Ondan çizdiği kibar tonlar
Duyduğu tek ses miydi, acele suyu geçitten kurtar
ve rüzgar patladığında ağaçların atılması. Dakikalar asıldı
ellerinde uzun ve saatler sürüklenirken onu alay ediyor gibiydi
bitmez tükenmez sekansta. Yüzü pencereye doğru, o
İçinde embriyo olan bir parça oluşturarak birkaç saat geçti.
uzun süre kalp. Yalnızlık, manzaranın ihtişamı,
Eğrileri ve dönüşleri ile harika göl, bazen onu unuttu
ondan önce uzanan trajik gelecek.

Jordan Morse olduğunda sadece kalıcı, ihale notları ile bitiriyordu
Koridordan hızla geldi.

Bobbie aniden kollarında sertleşti.

"Jinnie'nin kemanını duyuyorum," diye nefes aldı. "Jinnie'ye gidiyorum."

Anahtar kilidi döndüğünde, kız kapıya geldi. Başta
Kör çocuğu fark etmedi, ama adını dengesizce aradı,
Gözlerini küçük figüre getirdi. Mutlu Pete onu tanıdı
Vahşi bir çukur, kendini diğer ikisini geçti ve daha iyi bir şekilde
ayaklarına çömeldi. Jinnie, Morse'den önce ikisini de kollarında tuttu
Anahtarı tekrar kilitte çevirdi.

"Bobbie ve mutlu Pete!" Ağladı. Sonra kalktı ve parladı
Morse üzerine gözyaşı gözleri.

"Onları ne için getirdin? Peg'e mi söyledin?"

"Hayır, Peg'e söylemedim ve-ve onu getirdim ----" Durakladı ve
Onu çenesinin yukarı doğru bir fırlatmasıyla çağırdı.

Jinnie onu tedirgin etti.

"Onu getirdim," diye devam etti Morse, çünkü sadece senden hoşlanmıyorum
biçim. Onu hareket ettirmek için bir kol olarak getirdim, bayan. "

Sonra aceleyle ayrıldı, içinde bilinmeyen bir şey
hayat. Daha sonra kör çocuğun görüşü olduğuna karar verdi
Golden Head, onu çok üzen Jinnie'nin göğsüne bastırdı.

Uzaklaştıkça, tekrar geri dönme, onları almak için bir arzuyu ezdi
Hem erkek hem de kız, ayakkabının dükkanına geri döndü. Ama izin vermemeli
Bu konuda ona saldırmak için daha iyi duyguları. Bir
Uzun zamandır Jinnie, delikanlı sevgisi ile kullanılabilir.
Dünyanın bir yerinde kendi çocuğunu ve ne anlama geldiğini düşündü
Jinnie'nin parasına sahip olmak ve dişlerini ayarlamak için ona. Getirdi
Kız, ince kör çocuğa olan sevgisiyle terimlerine. O gün Jinnie Peg'e bir mektup yazdı ve ona Bobbie'nin
Onunla ve mutlu Pete de.

Soluk kadın gizem altında oldukça yol vermişti
çocuğun kaybolması. Eve döndüğünde her birini aradı
Geri alacakaranlığa kadar bataklıklara giden şerit. Aslında, çok fazla tökezledi
Büyük atık yer, adını tekrar tekrar çağırıyor. O sonuncuydu
Onu Lafe'nin dükkanda olduğu günlere tutan bağlantı ve peg
Vicdanı onu kirletmeyi bırakırsa çok şey verirdi
acımasızca. Yeni bir çözüm olduğunda endişesini biraz hafifletti
İnatçı kalbinde doğdu. Hepsi dükkana geri dönerse,
Çirkin davranışları için bir şekilde onlara ulaşın. Bu kararla,
Eve kendi bebeğine gitti, kederli, kederli ve yalnız.

Peg onlar için yas tutarken tüm akşam, Jinnie Saklandı
Bobbie, gece karanlık kaputunu dağ geçidine koyup kapatıncaya kadar
ağır bir kasvet içinde. Happy Pete, sallanan kuyruğu ile,
kızın dizleri ve üçü sessiz kaldı
Bobbie yüzünü kaldırana kadar titreyerek dedi:

"Peggy neredeyse gittiğinde öldü, Jinnie."

Jinnie boğazının zonkunu hissetti.

"Bana bundan bahset," dedi boğuk.

"Söyleyecek çok şey yok," diye yanıtladı çocuk, iç çekiyor, "sadece peggy
yalnızdı. Sadece beni ve bebeğe sahipti ve benim hiç yıldızım yoktu
Ve bebeğin dişleri yok. "

"Ve bebek? İyi mi canım?" Jinnie'yi sorguladı.

"Ah, güzel!" Çocuk ona güvence verdi. "Çok fazla büyümüş. Hissettim
Bu sabah yüz, ve oh, benim, jinnie, yanakları gibi
Bu!"

Bobbie uzun bir nefesle toplandı ve kendi ince, çizilmiş şişirdi
yanaklar.

"Tıpkı böyle!" Havayı bırakarak nefes nefese kaldı.

"Ve lafe?" Girişli Jinnie.

"Lafe çok kötü durumda, sanırım. Bates'in küçük oğlu bana gittiğini söyledi
ölmek ---- "

"Hayır, Bobbie, hayır, değil!" Jinnie'nin sesi protestoda keskinti.

"Evet, o!" Bobbie ısrar etti. "Bates 'oğlu bana söyledi! Lafe dedi
Hiç dükkana geri dönmezdi, çünkü herkes öldürdüğünü söylüyor
Maudlin. "

Kelimeler dudaklarını terk ederken ağlamaya başladı. "Kabarcımı istiyorum"
Yüksek sesle çığlık attı, "Ve güzel yıldızlarımı istiyorum!"

"Bobbie, Bobbie, bu şekilde çığlık atarsan hasta olacaksın. Orada, orada,
Tatlım! "Jinnie onu nazikçe susturdu.

"Ben de 'mutlu olmak' istiyorum," diye devam etti çocuk. Ama onun sözleri
Soluk kızın önünde, ayakkabının eski, eski anısına getirilen
kulübü böyle amaçlar için icat etmişti. Nasıl olabilir
Bobbie acı çektiğinde 'Kısa File'; Peg ve Baby Lafe gerektiğinde
o; Lafe, yapmadığı bir suç için iğrenç bir ölümle karşılaştığında mutlu
bağlılık; Sevgilisi belki de çok hasta olduğunda mutlu
hastane? Kalktı ve ileri geri yürümeye başladı. Aniden durdu
Onunla odanın karşısında bile yürüyüş. Çırpınmasını istikrara almadıkça,
Sinirleri batırarak, asla sefil çocuğu asla yapamazdı.
Biri başkalarına yardım etmeye çalıştığında, kanatlı yardımın eski bir sözü var
Yardımcıya gelecek. Ve Jinnie ile oldu. O sadece tekrar vardı
Lafe'nin eski, eski sözlerine geldiğinde Bobbie'yi yakından aldı: "O
Meleklerinin senden suçlandığı göz önüne alındığında. "

"Bobbie," dedi yumuşak bir şekilde, "Senin için oynayacağım."

Jinnie, divan üzerindeki gevşek küçük bedenini düzleştirirken,
Ne kadar ince olduğunu, kalbinin nasıl boğulduğunu fark etti
Sürekli olarak, acı çeken çizgiler nasıl çizildi ve hassas olanı takip etti,
hassas ağız.

Sonra oynadı, oynadı ve oynadı ve kalbinde her zaman
Müziğinin ritmi, "Melekleri ücret alacak
Seni. "Aniden ona inancından büyük bir inanç geldi
Ve Lafe'nin inancı Bobbie'nin iyi ve peg iyi gelirdi ve
Özellikle adamın iyiliği küçük hücrede kapanır. Ne zaman
Çocuk uykulu büyüdü, Jinnie onu yatağa hazırladı.

"Seninle uzanacağım Bobbie," diye fısıldadı "ve mutlu Pete Can
yatağın dibinde uyu. "

Ve Sad Little Souls çifti uyurken, Lafe'nin Melekleri bekçi tuttu
üzerlerinde. Bölüm XLIII

Theodore Molly'ye gönderiyor


Theodore King hızla hastanede toplanıyordu. Tüm tehlike
Kan zehiri geçmişti ve hala çok zayıf olmasına rağmen,
Cerrah endişelenmeyi bırakmıştı ve halk büyük bir
iç çekiş, en zengin ve en umut verici genç vatandaştan memnun
İlçede bir suikastçının elinde ölümden kaçmıştı.

Bir sabah bir telefon mesajı Molly Merriweather'ı çağırdı
hastane. Aşırı ajitasyonda hızlı giyindi, Bayan King'e
Çok yakında geri dönecekti. Hiç bu kadar çok mutlu olmamıştı.
Jinnie Grandoke, sanki denizde batmış gibi kaybolmuştu.
Molly şimdi kırbaç elini kocasının üzerinde tuttu; Onu zorlayabilirdi
Sessizce boşan. İkisi için de doğruydu
Düşmanlar yoldan çekildi. Theo iyileşiyordu ve gelirdi
birkaç gün içinde ev.

Öldüğünü düşünürken, hiçbir şey Ürdün'ün masallarını kurtarmak
Gorge House'daki kızın deneyimleri onu zorlayabilmişti
anlık ilgiden daha fazlası.

Parlayan yanaklarla hastane görevlisini uzun süre takip etti
Theodore'un odasına koridor. Yumuşak bir şekilde girdi ve bir an durdu
ona hayranlıkla bakıyor. Ne kadar yakışıklı, hatta
Hastane Pallo! Hasta adam Molly'nin farkında olduğunda
Varlık, döndü ve bir selamlama gülümsedi. Bir sandalye belirtti ve
İçine battı.

"Benim için mi gönderdin Theodore?" Ona yumuşak bir şekilde hatırlattı, eğildi
ileri.

"Evet."

O kadar uzun süredir sessizdi, açıkça bir şeye karar veriyor,
Molly kalktı ve yastığını düzeltti. Theodore sonra ona döndü
Kendini yeniden kurmuştu.

"Molly," diye başladı, "Jinnie Grandoken'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Molly'nin göz kapakları daraldı. Bu yüzden hala kızı düşünüyordu!

"Hayır," dedi kasıtlı olarak.

"Garip görünüyor," diye gitti Kral kasvetli. "Her şekilde denedim
Nerede olduğunu nasıl keşfedeceğinizi bilin ve yapamayacak. Ben gönderdim
Grandoke onun için, ama gitmişti. "

"O zaman hala onu mı önemsiyorsun?" sorgulandı Molly Dully.

"Evet. Zavallı çocuktan hoşlanmadığını biliyorum, ama bilseydin diye düşündüm
Bu-onu gerçekten seviyorum, bana yardım edebilirsin, Molly. "

Bütün bu haftalardan sonra biçilmesi acı bir hasattı-
Ona başka bir kadını sevdiğini söyledi-ve sesi çaldığında
Jinnie Grandoken'e bağlılık, Molly kendini kısıtladı
zorluk. Birkaç kez olduğu için öfkesini kaybetmemeye cesaret etti
Daha önce benzer koşullar altında. Elleri zarifçe katlanmış
Lap, cevap verdi:

"Sana yardım edebilseydim, Theo, yapardım; ama Bayan Grandoke yapmazsa
Kendi yeğeninin nerede olduğunu bil, nasıl bilmeliyim? "

"Çok zekisin," diye iç çekti Theodore, "
Bayan Grandoken gibi bir kadının başarısız olacağı bir şey keşfedin. O
Küçük bir çocuğum var, duyuyorum. "

"Ne öneriyorsun?" sordu şu anda Molly.

"Nereye gittiğini çabucak öğrenmek istiyorum," dedi hasta adam
açık bir şekilde.

"Onu görmek ister misin?" Molly'yi istedi.

Theodore başını salladı.

"Evet, yapabilseydim daha erken iyileşirdim" ve tekrar içini çekti. O zaman onun
Fildişi cilt tapınaklarına bile kırmızı büyüdü, ama kan acele etti
Uzakta, onu ölümcül beyaz bıraktı. Molly çabucak ona gitti ve eğildi
Yatağın üzerinde. İstedi-oh, kollarını nasıl hissetmek istedi
o! Ama sadece soğuk eline hafifçe dokundu.

"Bana yardım et, Molly," diye nefes aldı.

Molly bir açıklamayı geri aldı. Bir şey yaparken ihtişam olurdu
Onun için-onun gücünde her şey; Ama hiçbir şey, Jinnie için hiçbir şey
Büyük. Aniden bir fikir ona sahip oldu. Onu yapardı
Jinnie'nin ona yalan söylese bile ona olan sevgisinden şüphe ediyor.

"Tabii ki ona önem verdiğini biliyordum," dedi yavaşça.

"Evet, bunu netleştirdim, sanırım," dedi Theo, "ve o beni önemsiyor.
Bana evlenmesini istediğimi söyledim. "

Bir
Molly's'de kesin bir vurgu.

"Seni incitmekten hoşlanmıyorum-hasta olurken," diye cesaret etti.

Theodore elini hevesle itti.

"Yaklaşın," diye yalvardı. "Bir şey biliyorsun; bana söyleyebilirsin.
Lütfen yap, Molly. "

"Fazla bilmiyorum, dikkat et, Theo ----"

"Elimi tut Molly! ... Lütfen beni böyle tutma
gerilim. "

Sandalyesini yatağa yaklaştırdı, kalbi önce zonkladı
Arzu, sonra öfkeyle ve beyaz parmaklarını onun içine koydu.

"Söyle bana," diye ısrar etti Bay King.

"Bir çocuk vardı ----"

"Küçük kör çocuk mu demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır," diye reddetti Molly, Paling. Böyle bir acıdan bahsedilmesi
Ne yazık ki incin. "Hayır," dedi yine, "
vuruldu; Onu hatırlıyor musun? "

"Ah, Maudlin Bates'i hatırlıyorum; kesinlikle yapıyorum; ama sanmıyorum
başka bir şey duydum. "

Molly de yapmamıştı; Rastgele ateş etmişti ve atış söyledi.

Theodore, beyazlatıcı yüzle yatakta oturdu.

"Molly," diye kekeledi, "Molly, kimse onu incitti mi?

Molly başını iğrenç bir şekilde salladı.

"Aptal olma, Theo," diye konuştu. "Kimse incitmek istemez
onun gibi yetişkin kız. "

"Peki ya adam?"

"Sanırım onunla gitti."

"Nereye?"

"Emin değilim----"

Theodore geri döndü. Molly'nin parmakları ondan kaydı ve bir an için
Yüzünü elleriyle kapladı, zayıfını sallayan sessiz hıçkırık
vücut. Kadın görünüşüyle ​​ona inandığını biliyordu
kesinlikle.

"Beni öldürecek!" Sonunda dışarı çıktı.

Molly başının altına bir kol kaydı. Onu hiç görmemişti
durum.

"Theo,, yapma! Yapma!" o da empoze etti. "Lütfen sallama, ben de
Sana bildiğim her şeyi anlat. "

"Çok iyi! ... Dinliyorum."

Sözler neredeyse hiç duyulmadı, ama Molly düşünceyi biliyordu ve kucakladı
Jinnie Grandoken'e olan inancının sarsıldığını.

"Jinnie'nin Binghamton'da olduğunu duydun mu?"

"Evet," diye mırıldandı Theodore.

Kadın Theodore'da tutuşunu serbest bıraktı ve şöyle dedi:

"Adam onunla oradaydı."

Theodore yüzünü hızla uzaklaştırdı ve inledi.

"Bu yeterli," dedi. "Bana artık söyleme."

Uzun bir süre sessiz kaldılar-çok sessiz.

Sonra Molly, hala büyütülen planlarla patladı:

"Ya onu sana geri getirmeliysem Theo?"

Koyu çevreli gözleri ona doğru parlattı.

"Yapabildin mi?" diye sordu korkunç bir şekilde.

"Sanırım, belki. Diyelim ki ona küçük bir not yazıyorsun ve
Daha sonra----"

"Hızlı bir şekilde materyal yazmak için zili çal."

Tüm eski zaman isteğine sahipti. Kısmen oturuyordu ve Molly
Başının altına başka bir yastık yerleştirdi.

Theodore bazı anlar için sürekli yazdı. Sonra bir
"Jinnie Grandoke" e zarf, mektubu içine yerleştirdi ve sabitlendi
kapaktan aşağı.

"Sakıncası olmayacak mısın?" diye sordu yorgun bir şekilde, Molly'ye teslim etti ve battı
geri.

Molly mektubu aldı ve birkaç kelimeyle dışarı çıktı. Bir kez
Yatak odasında evde oturdu, derin nefes aldı. Doyurucu bir
Mektubu parçalara ayırabilirdi, ama bunun yerine
Yatık zarfı açın ve okuyun.

Bittikten sonra kağıdın elinden çırpınmasına izin verdi ve
Uzun süre düşünerek oturdu. Sonra iç çekerek kalktı ve sıkıştı
Elbisesinin içindeki mektup.




Bölüm XLIV

Molly Jinnie'ye sipariş verir


Sokağın kenarına bir motorlu araba kesildi ve Jordan Morse yardım etti
Molly kaldırıma. Bir an için geçmeye bakarak durdu
düşünceli bina.

"Ve o zaman burada mı?" dedi.

"Evet, ve bir zamanın şeytanı onu da tutmam gerekiyordu. Olsaydı
Bütün yerdeki herhangi biri, onları duymasını sağlayacağına inanıyorum;
Çocuk geldiğinden beri daha iyi davrandı. "Morse'nin yüzü oldu
hatırlamalar altında olumlu acımasız. "Aklını verdim
O, "Feshedildi.

Jinnie Bobbie'yi yatağa koydu ve onu öptü ve yakında çocuk
eşit nefes alıyor. Jordan Morse'nin o gece geleceğini biliyordu, bu yüzden
İki oda arasındaki kapıyı kapattı ve gergin bir şekilde yürüdü ve
aşağı. Bobbie, Morse her gün yaptıktan sonra saatlerce hastaydı
çağrılar. Adamın çocuğun yatakta kalmasına izin vereceğini umuyordu. Ne zaman
Kilitte rendelenen anahtar, ortasında duruyordu
Oda, gözleri kapıya bağlandı. Her geldiğinde umutları vardı
Biraz ama biraz geçebileceğini.

Morse girdi, ardından Molly the Merry. Jinnie bir adım attı
Kadını gördüğünde. Molly durakladı ve ince ince inceledi
Genç figür, zihni tüm hoşluğunu anlıyor. O zaman kadın
sadece kadınlar gibi birbirlerini ölçtüler. Jinnie Advanced
dürtüsel olarak.

"Beni eve götürmeye geldin!" Nefes aldı.

Molly başını salladı.

"Seninle konuşmaya geldim," diye karşılık verdi kısırtı.

Hiç bu kadar güzel bir kız görmemişti! Jinnie'nin sahip olduğu şehitlik
Tutuldu sadece çekiciliğini artırmıştı.

"Otur," dedi Molly Peevishly.

Jinnie olumsuz bir jest yaptı.

"Oturmaktan yoruldum .... oh, benim için bir şeyler yapacaksın, bir şey
Zavallı küçük bobbie için? "

Morse iki oda arasındaki kapıya taşındı, ama Jinnie koştu
önünde.

"Uyuyor," dedi yalın bir şekilde. "Onu uyandırma! O bir
günümüzde kalbi ile korkunç büyü. "

Morse, Molly'ye sorarak gözlerini çevirdi.

"Onu görmek istedin, değil mi?" diye sordu.

Molly bir eli pettishly fırlattı.

"Bırak uyumasına izin ver," diye yanıtladı. "Uyumlardan sıkılmak istemiyorum ve
göz yaşları."

Jinnie bir sandalyeye battı.

"Bir doktora sahip olmalı," diye iç çekti, sanki konuşuyormuş gibi
kendini. Sonra Molly'ye dönerek, ona yeni bir bakış attı.

"Lütfen onun için bir şeyler yap. Bir doktor al, oh, yap! Çok az ve
çok hasta. "

"Onunla biraz ilgilenmiyorum," diye yanıtladı Molly bir omuz silkerek.

Jinnie'nin sinirleri ellerinden geleni yapmıştı. Kesinlikle titredi.
Girlish Ruh, Morse'nin sürekli zulmü ile kırılmıştı.

"Çok az," diye tekrar dilekçe verdi ve uzun süre yaşayamaz. "

Molly'nin dediği gibi, uyuyan çocukla ilgilenmiyordu. .
Sadece bahsettiğini duymaya özen gösterdiği zaman, Ürdün ona söylediği zamandı
Jinnie'nin çocuğu tedavisi üzerine acısı. Çok mutlu olmuştu
Canlı olarak tarif edilen sahnesinde, kızı nasıl yapmaya zorladığını
Küçük adama olan sevgisiyle irade. Şimdi o da Waring
Aynı kaynaktan Jinnie'deki intikamı.

"Sana Theodore King hakkında bir şeyler anlatmaya geldim," diye belirtti
Yavaşça, kızı hevesle izlemek.

Jinnie çabucak oturdu. Sevgili biri ona bir mesaj göndermiş olsaydı, o zaman
Nerede olduğunu bilmeli.

"O zaman söyle," dedi.

Molly elini bir deri el çantasına koydu ve bir mektup çizdi.

"Bu senin için değil," dedi, parıldayan gözlerle. "Bir
Uzun zamandır seni önemsediğini düşündün ---- "

"Yapıyor," diye birbirine girdi Jinnie.

"Sanırım değil. İşte bana yazdığı bir mektup. Herhangi bir fikri ortadan kaldıracak
Sana olan sevgisi hakkında olabilirsin. "

"Mektubunu okumak istemiyorum," dedi Jinnie gururla.

"Oku!" Morse'nin kaşlarını çattı ve ondan korktuğu için Jinnie
Mektubu gergin bir şekilde aldı. Kadının sözleri sonuncusu parçaladı
umut. Bir an için iyi bilinen el yazısı döndü; o zaman kelimeler
Vizyonundan önce açıkça geldi:

                  * * * * * *

"Sevgilim," diye okudu.

"Bunu aldığında bana gelmeyecek misin? Kalbim sana sahip olmak için ağrıyor
Bir kez daha kollarımda. Seni çok yakında bekleyeceğim. Tüm aşkımla

                                                           "Theodore."

                  * * * * * *

Kağıdı parmakları arasında ezmesi garip değildi.

"Mektubumu yok etmesine gerek yok," dedi Molly alaycı bir şekilde,
eli. "Bana ver."

Jinnie'nin titreyen elinden aldı ve düzelterek değiştirdi
Cep kitabında.

"Gelmezdim ama kendi iyiliğin için," dedi yukarı bakarak.
"Bay Morse bana Bay King'in seni sevdiğini söyledi ve ben de istiyorum
Ona bir mektup yazacaksın ---- "

"Kim bir mektup yaz?" diye sordu Jinnie Dully.

"Theodore."

"Neden?"

"Çünkü sana söylüyorum," diye çekti Molly.

Sonra çantasından başka bir mektup alarak, onu uzattı.

"Bunu kopyalayıp yarın Bay Morse'ye vereceksiniz. "

Jinnie mektubu aldı ve yavaşça okudu. Ayaklarına mücadele etti.

"Ben yazmayacağım," dedi boğuk.

"Sanırım yapacaksın," dedi Morse.

Jinnie, arkasındaki kapalı kapıya ulaşana kadar ona baktı.
Bobbie uyudu.

"Yapma! Yapma!" Üstalaştı. "Yazacağım, eğer bir şey yapacağım
Bobbie'ye zarar vermeyecek. "Gözlerini Morse'ye yükseltti, dedi bastırılmış
Tonlar, "Yarın sana vermeye çalışacağım."

O zamanki gibi kalbi hiç ağrıyordu. Geçtiği tehlikeler
ve şimdiki sefalete boşa çıkmıştı. O
o zaman umudunun Theodore'un onu kurtardığı olduğunu fark etti.

Ancak o anda belirli bir yeni haysiyet ona büyüdü. O
Erkek ve kadına çok uzun, çok hafif görünüyordu.
onu izliyor.

"Keşke ikiniz de gitseydin," dedi yorgun bir şekilde. "Yalnız olmayı tercih ederim
Bobbie. "

Molly gülümsedi ve Jordan Morse ile dışarı çıktı.

"Tamam verdi," diye belirtti Molly, aşağı binerken
tepe. "Yapacağını biliyordum."

Morse omuzlarını silkti.

"Tabii ki. Grandoke'nin gencine ibadet ediyor .... Merak ediyordum
Kendi başına okuduğunu bildiğin zaman orada nasıl hissettin
mektup."

Molly'nin yüzü tutkulu isyanla karardı.

"Yıldan önce bana kendimden birini yazacak," dedi.

"O kadar emin değilim!" Morse'ye düşünceli bir şekilde cevap verdi.

Kapının kapanmasından uzun bir süre sonra Jinnie oturdu
sandalye. Bütün dünyada başka hiçbir şey onu o gibi incitemezdi
o gece incinmişti ve çok geç olmayana kadar süründü
Kör çocuğun yanında ve dört ya da beş saat sonra düştü
uyuya kalmak.




Bölüm XLV

Theodore'a bir mektup yazma


Jinnie'nin ertesi sabah gördüğü ilk şey,
Molly, ona kopyalamasını emretmişti. Theodore'a göndermek için
ona dayanabileceğinden daha fazlasını sormak. Döndü ve baktı
Bobbie. Hala sorunlu, kısa nefesli uykusunu uyuyordu. O
onu özgürlüğü ile hayatıyla korumuştu. Şimdi istedi
onu reddettiği bu çaresiz, çocuksu, kör bir yolu
Aşk.

Gorge evinin yalnızlığında, fikre alışmıştı
Bir daha asla Theodore'u görmüyor, ama yanlış düşünmesine izin vermek için
Bu mektuptaki şey korkunçtu. Onu aldı ve baktı
Bir kez daha, sonra kağıt onu kavurmuş gibi bıraktı
parmaklar. Göndermek yerine ölürdü ve amcasına söylerdi
O sabah geldiğinde.

Kör çocuğu verdiğinde çok sessizdi, genellikle bundan daha fazlası
onun kahvaltısı.

"Bobbie," dedi.
Dünya, değil mi? Yani-yapabileceğim bir şey mi demek istedim? "

Gizemli, çocuk kıvırcık kafasını salladı.

"Elbette yaparım Jinnie ve senin için de her şeyi yapardım tatlım."

Gözleri mektubu bir kez daha ararken onu tutkuyla öptü.
Yerde yatıyordu, kelimeler uğursuzca parlıyor
alay. Gözlerini ondan yırttı, dehşet içinde titredi. O sahip olur muydu
Bu şeyde Ürdün Morse'ye karşı durma cesareti? O vardı
Her noktada ona verildi, ama bu sefer ayakta durmayı amaçladı
sıkı bir şekilde onun aşkının kaya üzerine. Bir kez daha mektubu aldı
Ve onu bırak.

İki saat sonra, beyaz yüzünde nefret ve tiksinti ile,
Bay Morse'nin girdiğini gördü ve yanan mavi gözleri adamın bıçakladı
ona zarar vermeyi arzulamak için öfke. Bir an için
onu sessizce düşündü. Onunla sorun yaşayacaktı
O gün. Molly ne kadar aptaldı! Bunda ısrar eden oydu
Bally mektubu. Theodore Kralı'nı neye önemsiyordu? Hala karısı vardı
tamamen onun gücü içinde ve şimdi ondan gerçekten korkuyordu
Ve sonra yeğeni ve Theodore hakkında öfkeye uçtuğunda. O
kaşını gergin bir şekilde mope etti.

Birkaç gün daha ve sona erecekti. Bir hafta içinde olurdu
onu tehdit eden her unsurdan arınmış, başlamak için özgür
çocuğunu arayın. Odanın karşısına Jinnie'ye doğru ilerledi.

"Benimle gel," diye emretti nefesi. Jinnie itaatkar bir şekilde onu iç odaya kadar takip etti. Morse çarptı
Ayağı ile kapı.

"Mektup nerede?" Dişleri arasında hırladı.

Jinnie masaya gitti, orijinal taslağı aldı ve teslim etti.

"İşte," dedi yavaşça.

Kağıdın üzerine baktı.

"Neden, dün burada bıraktığımız bu, değil mi?"

"Evet!"

"Yazdığın nerede? Bunu istemiyorum."

Bir anlayış parıltısı ona parladı.

"Diğeri nerede?" Bir kez daha talep etti.

"Ben yazmadım ve istemiyorum."

Tek bir an için Morse'nin zihni sahip olduğu fedakarlıklar üzerine süpürüldü
yapılmış. Ona söylediği her şeyi yapmıştı, onun için değil
Sake ama diğerleri için. Sorunu düşündüğünde ürperdi
Kör çocuk onun gücünde olmasaydı onunla birlikte olurdu
Ayrıca.

"Kağıdı al ve şimdi yaz," dedi uğursuzca.

"Ben yapmam!"

Kelimeleri kastetti, yüzünü alevlendiren doğru bir öfke,
Gözleri artık mavi değil, opal rengi parlıyor. Morse Dully'yi merak etti
Yapmaya zorlanacağı şeye karşı öne çıkabilirdi.

"Anlıyorum," diye başladı bir şekilde başladı. "Her seferinde sana bir ders vermeliyim
Buraya gel, ha? "

"Bu sefer yapmayacaksın," diye parladı.

"Bu sefer yapacağım," diye alay etti.

"Ölmeyi tercih ederim," diye düştü. "Yazmak yerine ölmeyi tercih ederim
BT."

"Belki! Ama olmayı tercih eder misiniz ----"
Diğer odaya doğru başparmağı-"Öldü mü?"

Jinnie'nin gözleri acı içinde buğulandı, ama Theodore hala yanındaydı
ruh ve birlikte geçirdikleri sevgili saatleri hatırladı ve
Onu ne kadar sevdi. Ani bir hızlı tutku onu öpücük olarak salladı
yüzünde tekrar sıcak yaşadı. Yazamayacağı mektup. Ancak
Bu kararı o gün yüzüncü kez verirken, Morse
Kelimeler ona tekrarlandı. Bobbie'nin ölmesini tercih eder mi? Evet, eğer o
ben de ölmüştü. Ama hayata katılmak çok zordu! Çok güçlüydü.
Kaç kez geç ölmek için dua etti! Ama her sabah bulundu
Onun kederli ve sefil bir şekilde bir öncekinden daha canlı.

"O zaman tercih edeceğinizi anlıyorum," diye çekti Morse.

Jinnie başını salladı.

"Neye sahip olmayı tercih edeceğimi bilmiyorum, sadece mektubu yazamıyorum."
Ona doğru hızlı bir adım attı-"Biliyorum", ateşli bir şekilde devam etti,
"Theodore'u bir daha hiç görmeyeceğim ----"

Morse'nin empatik başını sözlerini kırdı, ama devam etti
cesurca. "Beklemiyorum ama onu seviyorum. Göremiyor musun
O?"

"Oldukça belirgin," diye yanıtladı adam.

"Neden beni gerektiğinden daha fazla incitti?" istedi.

"Bu Bayan Merri'nin bir parçası ----"

"O da onu seviyor mu?" diye bağırdı Jinnie, geri dönerek.

"Evet, o da-dün mektubunu gördün."

"Evet, gördüm," Jinnie'yi hızlı bir nefesle nefes aldı.

"Bayan Merriweather, Theodore'un hala yükümlülüklerini hissedebileceğini düşünüyor
Sen değilsin ---- "

"Benden onunla evlenmemi istediğini biliyor mu?" Acısına rağmen,
hafızada heyecanlanıyor.

"Evet, o da bana söyledi. Ama Bayan Merriweather onunla evlenmeyi planlıyor
Kendisi ve tek istediği sizin düşüncelerini zihninden silmek. "

Dudaklarından güçlü bir argüman süpürüldü.

"Onu sevseydi benim için bir fark yaratmazdı."

"Sen analitik bir genç özlüyorum," dedi Morse
Keyifsiz gülümsemeler.

"Bana olmayı öğrettin," diye karşılık verdi, parlıyor. "Şimdi dinle! Sen
Bana Bobbie'nin mektubu yazmak yerine ölmesini tercih edip etmemeyi sordu, yapmadı
Sen?"

Başını salladı.

"O zaman 'evet' diyorum." Nefesini yakaladı. "İkimiz de öleceğiz."

"Şey, Tanrı tarafından, sen havalısın! Theodore benden daha şanslı
düşünce. Yani onu bu şekilde seviyorsun? "

Her geçen gün daha açıklanamadı.

"Zavallı Theodore!" Morse, gergin sessizliği kırmak için mırıldandı.

"Bu sabah hepsini düşündüm," diye açıkladı Jinnie. "Bobbie's
Çok hasta, korkunç. Zaten uzun yaşayamıyor ve ben ---- "
Müthiş hıçkırık, şiddetli bir gale ince bir çiçek oluştururken onu salladı.

Jinnie, diğer odadaki kör çocuğun ağlamasını kontrol etti
duymayabilir. Ürdün hiç iyi yapmak için bu kadar cazip olmadı
tapu. İyi işler onun için alışılmış değildi, ama o anda bir arzu
onu kollarına götürmesi, onu yatıştırması, onu restore etmesi için sahipti
Peggy ve onu Theodore'a geri vermek için. Ama cinayet sahnesi
Kavurcunun dükkanı güçlü yenilenmiş güçlerle geri döndü. O da gitmişti
uzak ve parası olmalı. Molly onu gücünde tuttu ve
Sıkı ayarlanmış dudaklarını, attığı tehlike sinyalini düşündüm
Ona bir kereden fazla, daha iyi hissini ezdi.

"Planın işe yaramayacak," dedi yavaşça. "Mektubu yaz-ben
acele etmek."

"Yapmayacağım," diye bir kez daha reddetti.

Morse kapıya doğru yürüdü ve açmasına izin verdi. O zaman
Ondan sonra tuttuğu elleri sıktı. Bobbie'yi öldürecekti ve
kendini. Bir şekilde işkence görmesinin içinde mutlu oldu. Morse bekledi
ve geriye baktı, ona sessizce bir soru sordu.

Ancak cevap vermedi, ama gözlerini kör çocuğa attı
Kederli bir şekilde yere oturmak, mutlu Pete'nin etrafında bir kol.

"Jinnie," dedi Bobbie, gözlerini yuvarladı, "Gittiğinden korktum '
bütün gün orada kalmak. "

"Buraya gel evlat," diye emretti Morse. "Kalk ve buraya gel."

Bobbie narin, ciddi yüzünü yönünde çevirdi
ses.

"İstemiyorum," diye yuttu, başını sallayarak. "Senden hoşlanmıyorum
Bay Siyah Adam. Zaten kalkamıyorum, kalbim çok acıtıyor! "

Hala kız önünde Theodore Kral'ın vizyonuyla durdu.

"Yazmayacağım, yapmayacağım," diye ısrarla kendine girdi.

Morse ileri fırladı ve çocuğu kavradı.

"Kalk," diye tısladı.

Bobbie, yapıldığı için karıştırdı. Korkmuş bir şey söyledi,
dehşete kapılmış çığlık.

Sonra, "Jinnie!" Nefes aldı.

Jinnie, Morse'nin ince küçük gövdeyi salladığını ve bir sandalyeye düştüğünü gördü,
Çocuğu öne sürüklemek. Bobbie artık konuşamadı. Dazed
Kız, küçük kalbin en kötü teröründe attığını biliyordu. O
Görüşe katlanamadı ve bir an için gözlerini kapattı. O zaman
Onları açtı, Morse'nin eli çocuğun altın kafasının üstünde kaldırıldı, ama
İniş yapmadan önce onu yakaladı.

"Yapacağım," diye fısıldamayı başardı. "Bak! Bak!
o."

Başka bir anda kollarında bobbie vardı, yüzü bastırdı
göğsü.

"Buradan çık!" Dedi, ölümcül beyaz, Morse'ye. "Yapacağım
yarına geri dön. "

Ve Morse kaçmaktan mutluluk duyuyordu.

Jinnie, Bobbie'yi duyularına getirdikten ve buruşuk bir şey gibi yattıktan sonra
Divan üzerinde yaprak, nefret mektubunu aldı. Okumak için oturdu
bir kez daha.

Kısa, özlü ve noktaya geldi.

                  * * * * * *

"Bay King:

"Seni önemsediğimi düşünürken bir hata yaptım. Bir tane var
Aksi halde daha iyi seviyorum ve onunla çok mutlu olmayı bekliyorum.

                                                   "Jinnie Grandoke."

                  * * * * * *

Ertesi sabah Morse şakacı bir şekilde içeri girdiğinde, ona kopyayı verdi
tek kelime etmeden. Sadece ona dedi ki:

"Bunu yapsaydın, kendinizi çok fazla sorun çıkarırdın
birincilik. Şimdi beni uzun süre rahatsız etmeyeceksin. Bay King evde ve neredeyse
"Sonra gülümsedi, beyazlarını, hatta dişlerini gösterdi." Memnun kalacak
Bu mektubu almak için. "

"Dışarı çık," Jinnie. "Benden önce dışarı çık-seni öldürüyorum!"

                  * * * * * *

İki gün sonra Molly Merriweather mutluluğun yedinci cennetindeydi.
Morse'nin dediği gibi, Theodore daha çok kendisine benziyor. İle
Kalbi ağzındaki, kadın oturma odasına girdi
Jinnie'nin mektubu. Ürdün Binghamton'dan King'e postalanmıştı.

"Sana bir mektup getirdim, Theodore," diye gülümsedi Molly.

Elini uzattı ve el yazısını tanıdıktan sonra döndü
Ölümcül beyaz.

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi bakmadan.

Kısa bir süre sonra ona gönderdiğinde ve karşısında oturdu,
Dedi ki:

"Tekrar tekrar mı atmayı tercih etmemeyi tercih ederim. Bana verecek misin
İçki, Molly? "Ve kadın gözlerindeki acı görünümü kaydetti.




Bölüm XLVI

"Bust 'out"


"Jinnie, hiç Peggy'ye geri dönmedik mi?" Bobbie bir gün sordu, onun
Gözler yukarı doğru yuvarlanıyor. Küçük yüzü sorgulamakla dikildi
endişe.

Kız onu kucağına çekti.

Jinnie kaç kez bu soruyu sormuştu! Nasıl o
Chacks, Peggy ve Bebeği ile Paradise Road için özlem duyuyor!
Bobby, elini sıkma yoluyla nasıl hissettiğini biliyordu.

"Biz değil mi?" Tekrar sordu.

"Bir süre," diye yanıtladı Jinnie Limply.

"Siyah adam gidebileceğimizi söyledi mi Jinnie?" Çocuk talep etti.

Jinnie başını rahatça okşadı.

"Umarım yakında bizi eve götürür," diye belirtti,
tonlarına güvence.

Bobbie, Divan'a geri döndü, kendini çekti ve Jinnie
Soyutlanmış tarzında, konuyu tersine çevirdiğini biliyordu
Meşgul küçük beyni.

İki saat sonra, Jordan Morse geldiğinde, çocuk hala
aynı pozisyonda oturuyor ve adam kızı
Diğer oda.

"Grandoken'in duruşması bu öğleden sonra bir saat içinde başlamaktır"
onu bilgilendirdi. "Burada ve yarın burada olacaksın. Mahkemeyi görüyorsunuz
Kavurcunun suçluluğunu kanıtlamakta uzun sürmeyecek. "

Eğer ağlamasını bekleseydi, yanılmıştı. Ağlamayı geçmişti
Görünüşe göre tüm gözyaşlarını dökmüştü.

"Yapmadı," diye inatla yaralandı. "Yapmadığını biliyorum."

Lafe adaletinde bunu her zaman tekrarladı.

Morse uğursuz bir kahkaha attı.

"Bildiğiniz veya bilmediğin önemli değil," diye cevapladı
Kızgın, güzel yüzünde, "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Jinnie onu geri çevirdi, ama ona keskin bir şekilde bakmasını istedi.

"Çocuğa seni nereye götüreceğimi söyledin mi?" Ne zaman istedi
Onu küçümseyerek izliyordu.

"HAYIR."

"Daha önce dilini tutabilecek bir kadını hiç tanımadım," diye yorumladı
alayda.

Jinnie iltifatı dikkate almadı.

"Size sorular sorduğunda ona ne söyliyorsun?"

"Yakında bizim için geleceğinizi."

"Yapacağım, tamam."

Jinnie ona yaklaştı.

"Onu nereye götüreceksin?"

Morse omuzlarını silkti.

"Zamanında bileceksin," dedi.

Sözleri ne kadar uğursuzdu ve bakarken gözleri nasıl daraldı
o! Sesindeki bu tondan tamamen korkuyordu. Kendi kaderi
Emindi, ama Bobbie-Desperation ruhunu doldurdu. Olurdu
Morse'ye Peggy'ye geri dönmesine izin vermesi için yalvar.

Kaldırma ellerini sıktı, ona çok yaklaştı.

"Tüm parama sahip olacaksın," dedi vurgu yaparak. "Ben
yapabileceğim her şeyi yaptım ve Bobbie'ye bir kelime söylememe söz vereceğim
Eğer onu Bayan Grandoken'e götürürsen herhangi birine. "

Morse başını salladı.

"Çok tehlikeli," diye yanıtladı ve bakmadan dışarı çıktı.
Divan'da kör çocuk.

Bobbie ile bir kez daha yalnız, Jinnie düşünmek için oturdu. Nasıl olabilir
Onu bu korkunç pozisyondan kurtarmak mı? Onu Peggy'ye nasıl geri götürüyor?
Her nasılsa, eğer küçük çocuğun güvende olduğundan emin olsaydı,
Morse'nin en azından bir
az rahatlama. O gün Lafe'nin suçlayıcıları onu bir
Jüri ----. Cobbler için neredeyse umudunu kaybetmişti-topaldı, vardı
Arkadaş yok ve nefret edilen ırktan bir Yahudi idi. Nasıl olduğunu biliyordu
Bellaire halkı Yahudileri hor gördü. Peggy için endişelenmedi
fazla. Jordan Morse, LaFe ölürse
Elektrik sandalye-ve dünyaya öldü-
Peggy'ye mali yardım.

Bobbie'yi dikkatle inceleyerek oturdu. Çocuğun yüzü acımasızdı
Beyaz ve kalbinin hızlı çarpıntısını onun altında görebiliyordu
ceket.

"Siyah adamın söylediklerini duydum, Jinnie,"
küçük bir yığın içinde batıyor. "Demek istediğim, seni diğer odada bulundurduğunda
biraz önce. Bana yardım etmek için ona yalvardın; Sen değil miydin
Jinnie? "

Jinnie hızla ona gitti ve onu kollarına topladı.

"Bobbie," diye sordu, "Asla bilmemelisin, asla, asla, asla,
Onun konuştuğunu duydun. Seni ondan daha kötü incitebilir. "

Bobbie gözlerini açık bir şekilde gözlerini parlattı.

"Bana daha çok zarar verdi? Ona hiçbir şey yapmadım."

"Sanırım çünkü o kötü, canım," dedi Jinnie ne yazık ki.

"O zaman kötüyse, neden burada kalıyorsun?" Ona muazzam bir şekilde yapıştı.
"Beni götür, Jinnie!"

"Yapamam!" Jinnie'ye ağıt yaktı. "Sana söyledim Bobbie, kapının
kilitli."

Artık onu sevgiyle aldatamazdı.

Küçük vücut nasıl titredi! Çırpınan eller onun yardımını nasıl aradı
boşuna!

"Yıldızlarım gitti, Jinnie," diye hıçkırdı Bobbie. "Güzel yıldızlarım! Ben
Denersem hiçbirini göremiyorum. Ben berbatım, tatlım canım. Öyle
karanlık."

Jinnie kollarını onun hakkında sıktı, beynini yatıştırıcı için rafa attı
kelimeler.

"Ama Lafe'nin Tanrısı karanlığın üstünde, Bobbie," diye fısıldadı saygı duydu.
"İnanmalıyız, canım! Tanrı oraya geri döndü ...
Orası."

İnce işaret parmağını aldı ve yukarı doğru işaret etti.

"Tanrı nasıl görünüyor Jinnie? Nasıl görünüyor?"

"Onu hiç görmedim," diye itiraf etti kızı, ama bence Bobbie, ben
Lafe gibi göründüğünü düşünüyorum. Zaten onun gibi gülümsediğini biliyorum. "

"Memnun oldum," diye iç çekti çocuğu. "O zaman bize yardım edecek, değil mi?
Eğer yapabilirse. Eğer yapacağını söylersen, yapacak, Jinnie! "

Sessizlik içinde beş dakika geçti. Sonra: "Elbette çıkamadık
Pencerenin, canım? "Diye sordu Bobbie.

"Onlar da kilitliler," diye cevapladı kız, alçak tonlu.

"Onları dışarı atardım," diye gönüllü olarak çocuğa ani bir coşku ile.

"Ama her birinin önünde derin bir geçit var tatlım," diye yanıtladı
Jinnie ne yazık ki.

Yine de Bobbie'nin sözleri-"Bust 'onları"-kavrayarak tuttu ve
Bu dayanılmaz yerden ayrılma düşüncesi,
Çılgın kız. Odayı hızla geçti ve pencereyi inceledi
bölmeler. Ama onları kırabilse bile, Bobbie'nin önerdiği gibi,
Aşağıdaki su bedenlerini alacak ve ölüm izleyecekti. Eğer
bir sokaktı, yönetebilir. Yine de akan suyun görüşü,
Düzenli kayalar arasındaki karanlık derinlikler, Bobbie'nin sözlerini göndermedi,
Aklından "Bust 'onları dışarı". Birlikte düşerse, çocuk olurdu
Artık işkence yapmayın. Yarın Ürdün Morse
Bütün gün mahkeme salonu. Yarın ---- Tanrım, Sevgili Tanrım! Duyuyor gibiydi
LaFe Monotone, "Her zaman yarın var, Jinnie."

Düşünmeye, tek başına trajik bir şekilde hareket etmeye çağrıldı. Elbette
Çocukla derin geçite atlarsa öldürülürdü
Ve mutlu Pete. Düşünmeye çalıştı, planlamaya çalıştı, ama sonra
Tüm inanan hastalar sadece dua edebilirdi.

Bobbie'nin korkuya ihtiyacı yok! "Meleklere onun üzerinden suçlandı ve
Bobbie istemeyecek, "Jinnie fısıldadı, zihni etrafta dönüyor
Bir çocuğun tepesi gibi. Ruhunun portallarına ani bir inanç patladı.
İnanç almadığı takdirde Bobbie'ye yardım istemek için neydi?
bir cevap?

Günümüzde yarın için bir plan getirecekti. Yarın Bobbie
Ürdün Morse'den kurtarılacak. Yarın terörünü sonlandıracaktı
Gorge House. Yarın-on sekiz yaşında olurdu!

"Bobbie," diye katıldı, çocuğa hızlı bir şekilde gidiyor, "Bobbie,
Lafe'nin size öğrettiği duaları hatırlıyor musun? "

Çocuk başını salladı.

"Tabii," diye kabul etti. "'Şimdi bana yatıyorum' ve 'Babamız hangi sanat
Cennet.'... Onları biliyorum, Jinnie. "

"O zaman Divan'ın üzerine tekrar otur ve onları tekrar tekrar söyle ve dua et
Lafe için ve buradan çıkıp mutlu olacaksın. Yapmamalısın
Bay Morse'ye gelip gelmediğini söyle, ama seni dışarı çıkarmaya çalışacağım
pencere. "

Toplantı kasvetinde durup aşağıdaki suya bakarken,
Jinnie, çocuğun küçük dilekçelerini yaşadığını duyabiliyordu.

O anda kendisi için yeni bir inanç geldi. Lafe's Melekler Tasarruf Edecek
O da Ürdün Morse'nin intikamından.

Ertesi sabah on otuzda Morse geldi. TREPIDATION ile Jinnie
Kapıyı açtığını duydum. Son derece gergindi ve sadece bir
birkaç an.

"On bir yaşında mahkemede olmalıyım," diye açıkladı "ve ben geleceğim
Bu akşam ikiniz de. Hazır olun, sen ve çocuk ve
Sana söylediklerimi hatırla! "

Bir kez daha yalnız kaldıklarında kör çocuğun yanına oturdu
ve kolunu onun etrafına yerleştirdi.

"Bobbie, sana söylediklerimi tam olarak yapacak mısın?"

"Tabii," diye cevap verdi Bobbie, neşeyle. "Eve mi gidiyoruz?"

Ona cevap vermeden Jinnie:

"O zaman mutlu Pete'i al ve geri dönene kadar hareket etmeyin. Sadece dua et ve
Dua et ve dua et! Hepsi bu. "

Happy Pete başını Bobbie'nin kolunun altına sokdu ve ikisi de çok oturdu
Hala. Çocuk neredeyse nefes almaya cesaret edemedi, memnun etmek için çok endişeliydi
Jinnie.

İç oda kapısındaki en uzak pencere en iyisi gibi görünüyordu
saldırmak için. Morse onu şaşırtsaydı, onu örtbas etmek daha kolay olurdu
iş. Dudaklarında çılgınca bir dua ile ayakkabısını çıkardı ve
Cam bölmesini bir büyük, dirençli bir darbe verdi. İkiye çatladı,
Sadece odaya uçmakla kalmaz, aynı zamanda geçit içine yuvarlanır
altında. Sonra aceleyle her cam parçacığını çekti
Çerçeve ve omuzlarını iterek dışarı ve aşağı baktı. .
Çok hava meleklerle dolu görünüyordu. Onu kurtarabilir ve kurtarırlardı ve
Suda bile bobbie-
Oraya düşer, biraz uzakta ve ötesinde. Sonra gözleri süpürdü
binanın tarafı ve yeterince geniş bir taş çıkıntı keşfetti
Bir insanın sürünmesi için. Sevdikleriyle denemeye cesaret eder muydu
olanlar? Bir ressamın gereçlerini gördüğünü açıkça hatırladı.
ön ve hala orada olabilirler! Ne kadar çok düşündü,
Büyük Umudunu büyüttü ve bu büyüyen umutla daha büyük bir inanç geldi.
En azından binanın sonunda ne olduğunu bulacaktı
doğuya.

Bugün, evet, şimdi! ... Bekleyemedi, amcası geliyordu
bu akşam. Şimdi olmalı, bu dakika. Bobbie'ye geri döndü.

"Deneyeceğim sevgilim," dedi ona yanağını öperek. "Oturmak
Ben geri dönene kadar burada. Petey'e as. Beni takip edebilir. "

Sonra dikkatli bir şekilde vücudunu penceredeki deliğe sürükledi,
ve taş çıkıntı boyunca sürünmeye başladı. Suyun kükremesi
Aşağıdaki kayalar onu baş döndürdü. Ama tekrar tekrar Tanrı'nın
Hiç dinleyen kulak:

"Verdi-meleklerine verdi-senin için suçlama."

Jinnie binanın köşesine ulaştı ve üzerine baktı
şehir. Çıkış binanın diğer tarafında uzandı ve
Köşeyi çevirdi ve yavaşça ilerledi. Güney ucunda
durdu, bakarak.

Herhangi bir değerden sadece bir şey vizyonu aralığında idi. İki
çok daha önce gördüğü uzun ipler hala çatıdan asılıyordu
ve neredeyse yerde büyük bir tahtaya güvenli bir şekilde sabitlendi. BT
Jinnie'nin zihnine Lafe'nin söylediklerini getirdi-Jimmie Malligan'dan
kim öldürüldü ve kendisinin bacaklarını nasıl kaybettiğine dair.

Halatla, üç değerli şeyi geri kurtarabilir mi?
O korkunç odada-bobbie, mutlu Pete ve onun kemanı?

Yukarıdaki mavi ile bir kez daha Tanrı'nın Güneşi altında olmak ona yeni verdi
kuvvet. Sonra döndü ve yavaşça geri döndü.

Köşede hafif yürekli büyüdü. Gorge olmalıydı
Bunun altında nefesini yakalamaya neden oldu. Ama üzerinde ve o
Pencereden geçirene kadar Bobbie'yi mutlu Pete ile görebiliyordu
kollarında uyuyor. Çocuk hala onun küçük üzerinde mırıldanıyordu
Dualar, kör gözleri şaşkın endişe içinde yuvarlanıyor.

Jinnie yanına oturduğunda çok beyazdı. Yüzünü koymak
Ona yakın, yanağını sevgiyle fırçaladı.

"Bobbie," dedi, saçlarına dudaklarıyla dokunarak, "Ne kadarsın
Jinnie'yi seviyor musun? "

"Tüm dünya daha fazla," diye yanıtladı Bobbie tereddüt etmeden.

"O zaman beni seviyorsan _that_ çok, sana söylediklerimi yapacaksın."

"Evet," Bobbie onu nefesi altında temin etti.

Jinnie bir havlu aldı-bir ip bulamadı-ve kemanı bağladı
Bobbie'nin sırtına.

"Kemamı yanımda almalıyım canım," diye açıkladı "ve ben
taşıyamam çünkü seni yakaladım. Taşıyamazsın çünkü sen
Happy Pete'i tutmalıyım .... Şimdi, hadi! "

Jinnie isteksiz, titreyen çocuğu ayağa kaldırdı ve izin verdi
Pencere kesesinde hissetmesi; Ayrıca onu sıkıca tuttu
taş çıkıntıyı parmaklarıyla ölçtü.

"Ben berbatım 'yukarıya," diye inledi, sarkarak.

Jinnie başka bir bayılma büyüsüne sahip olacağından korkuyordu. Sardun
Kapalı, sıkıca dedi:

"Bobbie, lafe görmek istiyorsun, değil mi?"

"Çok fazla," diye inledi Bobbie.

"O zaman nefesini tutma." Onu sendeledi ve kavradığını gördü,
diye bağırdı "Breathe, Bobbie, nefes al! Peggy'ye gidiyoruz."

Bobbie doğal olarak nefes almaya başladı ve beatic bir gülümseme dokundu
dudaklarının köşeleri.

"Günümüzde çok fazla yıldızım var, Jinnie," diye quavered, "
boğazımdan aşağı. "

"Ama tekrar korkmamalısın, Bobbie! Kalırsak, siyah adam olacak
Geri dön ve seni tekrar salla ve bizi yapacak bir yere götür
ikimiz de hasta. Sadece dua etmeye devam ediyorsun ve ben de yapacağım .... şimdi, o zaman,
Dışarı çıkıyorum ve 'hazır' dediğimde benden sonra sürünüyorsun. "

"Bu gürültü nedir?" Bobbie, Happy Pete tutarak titredi.

"Bu su," diye yanıtladı Jinnie, "Gorge'deki su."

Bobbie'nin dişleri gevezelik etti. "İçine atlamak zorunda mıyız?"

"Hayır, seni bir ip aşağı götüreceğim."

Bununla birlikte deliğin içinden geçti ve bir kez taşta
Ledge, elini çocuğun kafasına koydu.

"Bacağınızı kaldır ve Petey'e sıkıca as," diye titredi ve
Blind Boy, teklif edildiği gibi yaptı ve Jinnie onu köpekle çekti
ve açılış boyunca keman. Onu dizlerinin üzerine koydu
onun kollarıyla sıkıca onun hakkında.

"Jinnie, Jinnie!" İnilti Bobbie. "Kalbim benim
ağız!"

Jinnie, tüm gücüyle ve ana ile birlikte dişlerini bastırdı,
Terörle o kadar titreyerek neredeyse kollarının gücünü kaybetti.

"Kalbini düşünme," diye sordu "ve sallama öyle!
Sadece lafe ve peg'e gideceğinizi düşün. "

Sonra uzun, tehlikeli yolculuklarına başladılar.
bina. Yirmi dakika almış olmalı. Jinnie'nin hiçbir yolu yoktu
hangi zamanı işaretlemek için. Sadece tutmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu
Kör çocuk hareket ediyor, aşağıdaki su fırtınalı yolunu aşağı çekiyor
Gölün kaya tepesi. Mutlu Pete şimdi garip küçük bir ağladı ve
Daha sonra. Ama devam ettiler ve köşede Jinnie konuştu:

"Bobbie, buraya dönmeliyiz.
BT."

Bolbie'nin vücudu için bir kelime değildi. Korkunç bir şekilde yoruldu. Onun kalbi
Jinnie'nin kollarının altında bir vuruş ram gibi.

"Bobbie, bu şekilde nefes alma!" Engeldi.

"Yardım edemem tatlım! Tarafım acıyor," diye fısıldadı. "Ama gideceğim
Beni nereye götürdüğün, Jinnie canım. "

Kız onu keskin çıkıntı köşesinin etrafına dikkatlice çevirdi ve
tekrar devam etti. Kolları neredeyse felç gibi görünüyordu, ama onlar
Çocuk ileride ve önündeki çocuk asılı olan küçük köpeğe yapıştı
Vücudunun önünde çok düz ve inert.

Güney köşesine ulaştıklarında Jinnie bir sonraki hamlelerini açıkladı
Bu şekilde Bobbie'ye:

"Şimdi dinle," dedi ona. "Bacakların altında sırtımda
Kollarım, bana sevgili yaşam gibi takıl ve aramızda mutlu Pete tut.
Eğer yardım edebilirsen ona zarar verme. "

Sarkan halatlardan birinin temas içindeydiler ve çok aşağı
Jinnie, sabitlendiği sallanan tahta gördü. Bir kez
Kurul, yere gidebilirdi.

Sonra devam etti: "Şimdi ben eğilirken sırtıma giriyorsun."

İnce ellerine rehberlik ederken, onları kendi içinde soğuk hissetti.
Ama emrine itaat ederek, Bobbie bacaklarını onun hakkında koydu, bir
Boynunun etrafında kol, diğeri de mutlu Pete tuttu.

"Düşmeyeceğiz, değil mi Jinnie?" çocuğu quavered.

"Hayır," dedi Jinnie, onu sırtına yerleşmeye yardım etti.

Sonra ipe yaklaştı, eteğini aldı ve yerleştirdi
kaba kenevir hakkında. Çıplak ellerini kullanmaktan korkuyordu. Halat
Onları o kadar korkunç bir şekilde kesebilir ve yakabilir ki, bırakması gerekecekti. İle
Vahşi bir içsel dua, çocukla havaya sallandı,
Köpek ve sırtında keman ve aşağı doğru slaytına başladı. O
Bir, iki, üç ve sonra dört geçerken pencereleri saydı.
Sıkı zeminde olmadan önce sadece biraz daha fazla mesafe. Gibi
Ayakları tahtaya dokundu, sokağa baktı ve
korkunç an Jordan Morse'nin köşeyi çapraz geçtiğini gördü
Ama nerede durduğu, dehşete düştüğü birkaç metre.




Bölüm XLVII

Bobbie'nin yıldızları parıltılarını yeniliyor


Jinnie, oraya dayanan, sırtının üzerindeki yükü durdu
ağır bir şekilde ona. Nefes almaya cesaret edemedi, ama onu ürkütücü tuttu
ilerleyen adamın gözleri. Amcası başı aşağı doğru yürüyordu.
Binaya yaklaşırken, kör olanın üzerinden korkunç bir titreme geçti
erkek çocuk.

"Siyah adam geliyor!" Üstalaştı. "Duydum ----"

"Sus!" Jinnie'yi fısıldadı ve Bobbie başını düşürdü ve kaldı
sessizlik.

Kızın kalbi neredeyse onun kadar hızlı atıyordu.

Baskıcı sessizlikte Bobbie'nin hafif fısıltısının duyulduğunu duydu: "Bizim-
Cennette sanat yapan baba, "ve kendi dudakları mırıldandı:"
Melekleri senden ücret alıyor. "

Gözlerini kaldırmadan Ürdün Morse basamaklara fırladı ve girdi
kapı.

Jinnie başını çevirdi ve neredeyse mekanik olarak kaybolduğunu izledi.
Sonra bir uzun, hıçkırık nefes aldı.

"Bobbie, Bobbie," diye nefes verdi, "Çabuk ol!"

Çocuk, mutlu Pete'yi düşürerek tahtaya kaydı.

Jinnie çocuğun soğuk elini onun içinde kavradı ve hızla koştular
kalın bir ağaç kümesi. Binayı gözden kaçırdıktan sonra seçti
Küçük köpeği yukarı ve batırdı, Bobbie'yi ona yakın tutarak
kalp.

Lafe'nin duruşmasının ikinci gününün başlangıcı büyük bir kalabalık getirdi
adliye. Şimdiye kadar verilen tüm kanıtlar karşıt olmuştu
O, ama tekerlekli sandalyesinde oturdu, sessizce onun altından bakarak
Shaggy kaşlar ve asla bir kez, ona karşı söylenen her şeyle
Tatlı, hayırsever ifade öfkeye değişir. Ayakkabıcı koymuştu
hayatı mahkeme salonundakilerden daha yüksek ellere dönüştü ve korkuyordu
Olumsuz.

Sabah seansından sonra Jordan Morse, odadan memnun bir şekilde ayrıldı
gülümsemek. Hızla tramvaya yürüdü ve bir
Onun yüzünde düşünceli ifade. Lafe mahkum olur ve
Şimdi geçitten dünyadan uzaklaşan kızdan kurtulurdu
bina. O zaman, onun olacak parayla onu bulacaktı
Çocuk,-Kendisi olan ve çok özlem duyduğu küçük çocuk. O
Genellikle Molly'ye baktı ve nasıl bu kadar parlak bir şekilde gülümseyebileceğini merak etti
Çocuğunu kaybettiğini bildiğinde-kendi eti ve kanı,-
Kendi küçük oğlu.

Arabayı terk ettikten ve geçmeye yaklaştıktan sonra bile endişelendi
evdeki ikisi hakkında. Çünkü zihni eğildi
Jinnie'nin güneş ışığında sallandığını görmediği önemli planlar
cennet ve dünya arasında. Merdivenlere tırmandı, bir cümle çerçeveledi
kızın yararı için. Kapının kilidini açarken sessizliğin
Oda ona kötü bir şey gibi aşağı doğru eğildi. Aceleyle içine girdi
İkinci oda, sadece boş bulmak için. O zaman yapmadı
Yerdeki paramparça camı fark et ve kalbi battı
O, ama yüzüne sürüklenen esinti gözlerini getirdi
Kırık pencere. Yeminle, ona atladı ve dışarı baktı. Uzak
Aşağıda, su kayaların üzerine katlanmıştı. O gerildi
Bir insan vücuduna bir bakış için dehşete kapılmış gözler. Kız ve erkek olmalı
Derin uçuruma bir araya gelerek ölümü tercih ettiler
belirsizlik. Gittiler-düzensiz kayaların üstünde, burada
Bir mil ötesinde bazı fathomless jutlarda bedenler kaybolacaktı. O
Jinnie ile bir daha asla rahatsız olmazdı. Sonra döndü
pencere. En korkunç engel onun yoldan çıktı. Körler
Çocuk onu ilgilendirmedi. O rüzgarda bir tüydü,-
Her zaman ondan küçülen küçük adam.

Sanki bir mezar bırakıyormuş gibi, odadan yumuşak bir şekilde gitti ve anahtarı çevirdi
Bir iç çekişle kilitte. Jinnie onu korkunç bir şekilde rahatlatmıştı
sorumluluk. En azından kader elinden algılanabilir bir
Görev, birçok zaman geri çekildi. Şimdiye kadar tüm düşmanları,
Theodore Kralı hariç, tek tek götürüldü,
Ve kendini büyük bir yükle binadan salladı
omuzlarından.

O geçerken Jinnie hala kalınlığın altında uzun nefesler çekiyordu
çalılar, Bobbie'nin yüzü göğsüne karşı ve o kadar değildi
Elbette Morse konuşmaya cesaret ettiği için gitmişti.

"Lafe ve Peg'e gidiyoruz, Bobbie," dedi. "Uzun yürüyebilir misin
yol?"

"Evet," diye golgled Bobbie, yüzünü alevlendirdi. "Bacaklarım daha hızlı gidecek
herhangi bir şey."

Ve "Her Şey" Daha Hızlı Bacaklar Gitti. Çocuk paça
Arkadaşının yanında, tepeden aşağı dairelere. Jinnie bir
Back Street, şehrin alt ucuna giden.

"Seni bir süre taşıysam iyi olur canım," dedi.
Ne zorlukla nefes aldı. "Kemanı al!" Ve olmadan
Onu kollarında kaldırdığı çocuktan alındı.

Pistlerden Lafe'nin küçük evi varlık gibi görünüyordu
boş. Jinnie, dükkandan mutfağa yürürken içeri girdi,
"Peggy!" iki veya üç kez. O zaman düşüncesi
Kavurcunun duruşması onun üzerine koştu. Peggy ve bebek mahkemedeydi
Lafe, elbette.

Mahkeme salonunda amcasıyla yüzleşmesi gerektiğini bilerek Lafe's'e gitti
kara kutu ve babasının gönderdiği mühürlü mektubu çizdi
Büyük. Bu elbisesine sakladı ve bobbie ve
Keman, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Başka bir uzun yürüyüş onları, içinde duran adliyeye getirdi
Bir tarafı karanlık, demir çubuklu hapishaneye sahip ciddi taş sessizlik.
Jinnie, Lafe'nin oturduğu yorgun ayları düşündüğünde titredi.
kasvetli hücresinde.

Bobbie'nin elini tutarak binaya girdi. İçindeki her koltuk
Oda doluydu ve bir adam isimlerini kullanarak bir konuşma yapıyordu
Maudlin Bates ve Lafe Grandoke.

Sonra bir kez daha baktı, görkemini yakalamak için boynunu kranladı
önde olanlar. Gözleri önce Lafe üzerine düştü, Tanrı onu korusun! Orada o
oturdu, ayakkabıcısı, aynı eski tekerlekli sandalyede, bu görünümü giyiyor
Ona çok tanıdık iyi huylu sabır. Ondan sadece biraz mesafe
Sat Peggy, bebek dizlerinin üzerinde uyuyor. Molly the Merry oturdu
Büyük beyaz eli gergin bir şekilde kavrayan Jordan Morse'nin yanında
Kadının sandalyesinin arkası.

Bir masada birkaç sert görünümlü adamın üzerinde çok sayıda kağıt vardı.
Bükülüyorlardı. Sonra Jinnie'nin bakışları Jasper Bates'i buldu. Yapabilirdi
Bakın, yüzüne bakarak, acı çekiyordu. Üzgün ​​hissetti
Başını belaya sokan, böyle bir oğlunu kaybeden herhangi biri için özür dilerim
Jasper'ın sahip olduğu gibi. Sonra avukatın ithalatına uyandı
kelimeler.

"Senden önce, jürinin beyleri," diyordu, "bir katil,
Yahudi, Lafe Grandoke. İnsanların itibarını çok iyi biliyorsun
Cennet Yolu'nda. İyi kitap 'bir yaşam için bir hayat' diyor. Bu Yahudi
Komşusunu vurdu ve öldürdü ---- "

Jinnie bir sonraki sözlerini kaybetti. Lafe'ye bakıyordu ve sevgilisini gördü
Yüz bıçaklama ıstırap ile beyaz büyür. Kızın boğazıyla dolu
hıçkırık ve aniden Theodore'un bir zamanlar söylediği bir şeyi hatırladı
o.

"Bir şey istiyorsan, çocuk, sadece oyna."

Ve ayakkabısının hayatını, onu alan adamın hayatını istedi.
Böyle bir cömertlikle, kalbine ve yetersiz evine. O kaydı
Davadan keman ve Bobbie'nin kulağına eğildi ve fısıldadı:

"Elbisemin arkasını al, canım ve bırakma!"

Koridora taşındı ve yaşam görevine başlamaya hazır hale geldi.
Yayı kaldırdı ve uzun bir süpürme ile yoğun bir küçük not çizdi
dizelerden. Bir yüz denizi onun yönünde sallandı. Jinnie unuttu
Kabeze dışında herkes-hayatı için oynuyordu-büyütme
Keman dizilerinde vahşi, yalvaran, melodi uygular. Üzerinde
Kör bobbie ile titreyen karışıklıkla, ona yapıştı
etekler ve mutlu Pete, topuklarına sarkan başlık. İlk başta
Keman Lafe'nin sesi yükselmeye çalıştı ve yükseldi. O bir
sallanan bacaklarında an, orada, boşluğun şaşkınlığına
Kasabasının kalabalığının kalabalığı, izleyerek izledi ve dinledi
Harika müzik, oda boyunca dolduruldu ve heyecanlandı.

Buruşuk yüzünde göksel bir ışık parladı.

Jordan Morse ayağa kalktı, tebeşir beyaz. Molly the Recry bakıyordu
Jinnie'de bir hayalet görmüş gibi.

İzleyiciler, Lafe'nin kararsız adımlarını gördü.
Güzel kız ve kör çocuk. Dokunma mesafesindeyken
Enstrümanı ve yayını bir kolun altına koyun ve Lafe'nin elini onun içine aldı.
Sesi bir zil tonu gibi çaldı.

"Senin için geldim Lafe. Seni geri almaya geldim."

Sonra Molly'nin gözleri Jinnie'den çocuğa düştü ve bir ağlama kırıldı
o. Ondan önce, kanıtına rağmen, kimin için olan çocuktu
Gülümseyen dudakları, gerçekten yas tutmuştu. Wan, kör yüzdü
Yukarı döndü, altın saç güzel kafadaki nemli buklelerde yatıyordu.
Kendiliğinden kadın ileri ulaştı ve küçük eli içeri aldı
onun. İçindeki tüm anne sıçradı, parlak bir parlama gibi
yıldırım.

"Bebeğim!" tek söylediği miydi; Ve bobbie, beyaz, titriyor ve
Çarpıcı, garip, yüksek bir sesle ağladı:

"Annemi buldum!"

Sonra Jordan Morse anladı. Sıcak kan kulağına yırtılıyordu
davul. Zulüm ettiği ve işkence ettiği kör çocuk, sahip olduğu çocuk
acı çekti, kendi oğluydu. Adamdaki bu harika kalite,
İçinde babalık, ısrarla yükseldi. Anında pişmanlık
Bir meşe şiddetli kış fırtınaları tarafından saldırıya uğradığı için ona saldırdı. Gördü
Çocuğun melek yüzü ölüm rengini büyütür; Molly'yi neşeli gördüm
onu topla. Sonra kıskançlık bir bıçak bıçak gibi kalbini kesti. O
Set çeneleri ile eğildi.

"Onu bana ver," diye bağırdı. "O benim!"

Molly çocuğu isteksizlikle teslim etti, ama terör ve korku
Bobbie'nin yüzünde tasvir edildi.

"Jinnie! Lafe! Peggy!" Çığlık attı. "Bana zarar verecek! Siyah adam
Beni öldürmeye gidiyor! Jinnie, Pretty Jinnie ---- "

Tutkulu ses soluklaştı ve durdu. O zaman sevgi dolu küçük
Çocuksu koynunda kalp patladı ve Bobbie'nin melekleri onu
Körlüğün olmadığı başka bir dünyaya genç ruh,-
yükselen varlık, sevdiği yıldızların,-yıldızların
Küçük, görmeyen kafasında toplanmıştı-
Tanrı'nın silahlı olanlar. Son bir titremeyle düzleşti
babasının kolları ve sessizdi. Tüm aşkları ve üzüntüleri
Ebedi Dünler ve günümüzde onu suçlamaya teslim etmişti
LaFe Melekleri.

Jinnie histerik bir şekilde ağlıyordu ve babasının onun üzerine ölmekte olan laneti
Amca aklına sıçradı. Kabarcıya yapışıyordu ve her ikisi de
Peg'e taşınmıştı, burada kadının taşa döndüğü gibi oturdu.

Mahkeme salonunda bir kişi karışmadı. Sıkınma içinde jüri oturdu
Graven Images gibi sandalyelerinde, taze işlenmiş
Gergin ifadelerle trajedi. Hakim de öne doğru eğildi
sandalye, izliyor.

Jordan Morse, sessiz, gözlemci kalabalığı ile odaya baktı,
Çocuğunun cesedini göğsüne bastırıyor. Sonra döndü
Lafe, beyaz, seğirme ve acı.

"Maudlin Bates'i vurdum," dedi durmadan; Sonra jüriye dönüyor
Devam etti: "Kabeze masum bir adam ----"

Tehditkar bir inilti, sözleriyle yüz dudaktan düştü.

Kasıtlı olarak kalça cebinden bir tabanca aldı, silahı kaldırdı
ve bitmiş:

"Ben-üzgünüm Jinnie, ben ----"

Sonra silahın keskin, kısa kabuğu geldi ve mermi bir
beynine giden yol. Sendeledi, ince bir şekilde ince kavradı
Bobbie'nin gövdesi daha yakın-ve devrildi.




Bölüm XLVIII

Bobbie aşkına


LaFe'nin eve dönüşü ciddi bir sevinçti. Tek gölge asılı
Mutlu ailenin üzerinde, şimdi yatan kör Bobbie'nin yokluğu vardı.
ölü babasının tarafı.

İlk selamlamadan sonra Lafe oğlunu aldı ve ona baskı yaptı
Kalbine minnetle.

"O güzel, Peggy canım, değil mi?" İle içki içiyordu
Sevecen, baba pembe yüzüne gözler. "Karısı Darlin ', yap
Uzun bir hikaye kısa bir 'bana güzel olduğunu söyle.'

Bayan Grandoken kocasına sertçe baktı.

"Lafe," diye uyardı, "Bir yumurta et olduğu kadar övünürsün,
Ve tuz seni kurtarmayacak. Ben düşünene kadar övündüğün tüm hayatın
Dünya sona ermişti, 'Asla ona karşı tek bir kelime söylemedim.
Şimdi bana kötü alışkanlıklarını öğretemezsin çünkü öğrenmeyeceğim
'On, öyleyse deneme.
köşeler ve devam etti: "Ama sana kendi dudaklarımla söylüyorum
Bu ilçede güzel bir bebek değil, bu küçük arkadaş
Yarısı çok güzel! İşte aklımda efendim. "

"Bu çok canım," diye mırıldandı ayakkabıcı, sevinerek.

Öğleden sonra saat beş civarında, Peggy şehir merkeziydi
İnce kıkırdama ve LaFe ve Jinnie ile yalnız kaldı
Bebek, ürkek bir vuruş geldi.

Jinnie kapıya gitti ve Molly Merriweather'da durdu. .
Kadının yüzü beyaz ve çizilmişti, gözleri altına döndü.

Ona bir bakış ve Jinnie kendi rengini kaybetti.

"Seninle bir an konuşmak istiyorum," dedi kadın yalvararak.
"İçeri girebilir miyim?"

Cevap vermeden, Jinnie odaya geri döndü, hangi aksiyon Molly
girmek için bir sinyal olarak aldı.

Başını kibirli bir şekilde ayakkabıcıya eğdi.

"Sadece Bayan Grandoke ile konuşmamın sakıncası olur mu?"

Lafe, sahiplik için Jinnie'ye baktı.

"Jinnie bana mutfağa yardım edecekse," diye yanıtladı, "burada konuşabilirsin.
Henüz ayaklarımda biraz kararsızım, bayan! "

Tottering bacaklarının onu taşıması biraz zaman aldı, ama
Güçlü, kendine güvenen kız ona en sabırla yardımcı oldu.

"Sadece bana bebeği kaydırabilirsin, Jinnie," dedi Lafe,
Mutfakta oturdu. "Siz
Konuşmak. Kadına bakmıyorsun, tatlım lass, sen mi? "

"Hayır canım," diye yanıtladı Jinnie.

Bu yaptı, kız bakarak pencerede duran Molly'ye döndü
Pistlerin üzerine. Çabucak döndü ve Jinnie gözlerini fark etti
gözyaşlarıyla doluydu.

"Sanırım bana bir şey söylemeyi reddetmeyeceksin-benim küçüküm
Oğlum? "diye yalvardı.

Jinnie'nin kapakları üzerinde de gözyaşları iyileşti. Bobbie'nin varlığı ve hayranlığı
Aklında hala taze.

"Öldü," diye yas tuttu. "Benim küçük bobbie! Zavallı küçük incinmiş
Bobbie! "

Molly eldivenli elleriyle tutkulu bir jest yaptı.

"Yapma, lütfen bunları söyleme! Çok sefilim düşünemiyorum
onun. Sadece onu nasıl aldığını bilmek istedim. "

"Onu yeni buldum," dedi Jinnie. O zaman, Molly öyle görünüyordu
Beyaz, kadının ona neden olduğu acıyı unuttu ve prova yaptı
Bobbie'nin hayatının hikayesi onu keşfettiği andan itibaren
tepe.

"Sanırım bize gelene kadar her zaman mutsuzdu."

"Ve ona zarar vermeye yardım ettim," diye bağırdı Molly titreyerek.

"Ama onun senin olduğunu bilmiyordun," diye yatıştırdı Jinnie.

Kadın başını salladı.

"Hayır, elbette bilmiyordum," diye yanıtladı ve sonra hızla devam etti:

"Amcanla evlendiğimde çok gençtim, hiçbir şey bilmiyordum.
Bebeğimi kaybettiğimde onu aramanın bir yolunu bilmiyordum. "

"Oturmayacak mısın?" Jinnie ikisinin de olduğunu unutmuştu
ayakta duruyor. "O küçük rocker'a otur; Bobbie's," diye bitirdi.

Molly küçük sandalyeye baktı ve döndü.

"Lafe onun için satın aldı," diye açıkladı Jinnie hevesle. "Çok hastaydı
diğer erkekler gibi dolaşmak için kalbi ile. "

Bayan Merriweather ellerini sıktı.

"Artık bana söyleme," diye yalvardı. "O öldü ve hiçbir şey
Şimdi ona yardım edebilir. Ben-sana söyleyecek başka bir şey. "Jinnie sildi
gözleri.

"Bay King şimdi oldukça iyi ve ----"

"Ah, memnunum!" diye bağırdı Jinnie. "O-benden hiç bahsediyor mu?"

Molly başını mutlak olarak salladı. "Seni görmesini istemiyorum!" Ağladı, gözleri sert büyüyor ve
parlak.

"Neden?" Jinnie şaşkınlıktaki tek kelimeyi söyledi.

"Ürdün ve ben sana ne yaptıklarını henüz bilmiyor,
Hakkında-Hakkında-Bobbie. Ben de henüz istemiyorum. Korkarım
Bana bakmayacak. "

Jinnie'nin gözleri köşelere çekildi.

"Tabii ki bilseydi yapmazdı," dedi, sıkıca kavradı
parmaklar.

Molly buna dikkat etmedi, ama hızla devam etti:

"Şey, önce onu benim gibi sevmiyorsun ----"

"Onu çok seviyorum," diye araya girdi Jinnie, "ve beni seviyordu."

Kadının dudakları dişlerinin üzerine kıvalanmış çekti.

"Ama görüyorsun artık değil," diye çıktı. "Ve eğer gidersen
uzak----"

"Çekip gitmek?" Jinnie'yi soluk aldı.

"Evet, Bellaire'den. Artık zenginsin, burada kalmayacaksın." O
Dükkan hakkında aşağılayıcı bir bakış attı. Jinnie yakaladı
kesme sesinin bükülmesi ve karanlıktaki ifadeyi kaydetti
gözler.

"Lafe ve Peggy'nin olduğu her yerde kalacağım," dedi inatla.

"Belki, ama bu bu sokakta yaşayacağını söylemiyor
senin hayatın .... Mottville'e geri dönmeni istiyorum. "

Jinnie hala soğuk, sessiz bir ret görünüyordu.

Molly eskisinden daha beyaz büyüdü, ama Jinnie'nin nazikçe hatırlanması
Kalp, taktiklerini çevirdi.

"Çok sefilim," diye ağladı "ve Theodore'u her şeyden daha çok seviyorum
dünyada biri. "

"Ben de öyle," diye iç çekti Jinnie, başını eğerek.

"Ama seni sevmiyor, çocuk ve beni seviyor."

Jinnie'nin gözleri bakışlarını sürekli olarak diğer kadına sabitledi.

"O zaman neden beni görmesi için korkuyorsun?" istedi.

Molly ayağa kalktı. Onun çirkin inşa edilmiş aşk dünyasını gördü
önündeki kız tarafından paramparça oldu. Theodore'un hala onu sevdiğini biliyordu
Ve eğer kendi kötülüğünü bilseydi, bağlılığı
Yüz katını artırın. Jinnie'yi görmemeli! Jinnie görmemeli
o! Theodore'un sahip olduğu kavgaları hızla inceledi,
Her zaman onurlu olduğunu her zaman ne kadar kaba bir şekilde gerçekleştirdiğini hatırladı
Niyetler ve sonra-Molly kıza çok yaklaştı, ona bakarak
Terör gözlerinde.

"Jinnie," dedi yumuşak bir şekilde, "Güzel Jinnie!"

Bu sözler Bobbie'nin ona son dünyevi cazibesi ve Jinnie'nin
Yüz hatırlamada beyazlatılmış.

"Bebeğimi sevmedin mi?" Molly acele etti.

Yüzünde seyahat eden çırpınan parmakların anısı Jinnie'nin
kalp soğuk. Lafe ve Theodore'un yanında Bobbie'yi en çok sevmişti.

"Onu sevdim, oh, gerçekten çok!" Fısıldadı.

"Ve sık sık sana sevdiğini söyledi-anne mi?"

"Evet."

Molly yavaşça kızın ellerini onun içine çekiyordu.

"Mutlu olmamı isterdi, Jinnie canım. Oh, lütfen izin ver
Beni sadece küçük mutluluk bıraktı! "

Jinnie çekildi, neredeyse hipnotize edildi.

Molly, "Theodore'a sahip olmadığım sürece iyi bir kadın olamam."
"Çok gençsin ----"

Gözleri, ayağa kalkan kızın aradı.

"Bobbie aşkına Jinnie,-----"

Jinnie, kör çocuğu, kötü yollarını, arzusunu akla getirdi
Güzel annesi, Theodore'a olan sevgisi ve geri dönmesi,
bir inilti ile dedi:

"Theodore'un mutlu olmasını istiyorum ve ben de mutlu olmanı istiyorum,
için-Bobbie aşkına. Ben-onu görmeyeceğime söz veriyorum ama her zaman
Beni sevdiğine inanıyorum-bu-bu ---- "

"Sen iyi bir kızsın," diye kesintiye uğradı Molly.

Jinnie kapıya gitti.

"Şimdi git," dedi, gururla kaldırıldı "ve umarım asla olmaz
Yaşadığım sürece tekrar görüşürüz. "

Sonra Molly gitti ve uzun zamandır kız onunla birlikte durdu
Kapıya dön, yırtık bir genç ruhun üzüntüsünü ağlatıyor. O vardı
Theodore'u tamamen bırakmaya söz verdi. Aşkını kaybetmişti, onu
Arkadaş, sevgilisi. Bir kez daha Bobbie'ye teslim olmuştu
Grandoke vermesi gereken en iyisi.

Daha sonra, ayakkabıcı ve karısı küçüklerinin üzerinde kuzeye çıktıklarında
Oğlum Jinnie, Kırma Kalbiyle Bellaire'den ayrılacağına karar verdi
Bir zamanlar Molly'nin sorduğu gibi. Bir daha asla Theodore'u düşünmemeli. Hala onu sevdiğine inanarak onu terk etti; baraka
onu görmeden ayrılacağına söz verdi, ama elbette, biraz
veda notu, minnettarlığının güvencesiyle
bu sözü kırmak.

Yani, Peggy bebeği yatağa taşıyıncaya kadar, kız bir
Theodore'a mektup, onun etkisiyle acınası. O da yazdı
Molly, ona Mottville'e geri dönmeye karar verdiğini söyledi
hemen.

Mektupları bitirdiğinde, her zamanki yerini aldı.
Kabarcının ayaklarında dışkı.

"Lafe," diye cesaret etti, yorgun, "bir süre sana söyleyeceğim
Seni en son gördüğümden beri olan her şey, ama gece değil! "

"Ne zaman hazırsan tatlım," diye tanıştı Lafe.

"Ve başka bir şey düşünüyorum canım. Gitmek istiyorum
Mottville. "

Lafe'nin yüzü soluk.

"Sensiz bir 'ben' nasıl yaşayacağımı anlamıyorum Jinnie."

Jinnie, buklelerini yumuşatarak eline dokundu.

"Ben de sensiz yaşayamam Lafe ve denemeyeceğim ----"

Ayakkabı büküldü ve onu öptü.

"Denemeyeceğim canım," diye tekrarladı. "Hepiniz benimle yaşamalısınız
Her ne kadar bir şeyler biraz ayarlamak için ilk gideceğim. Asla endişelenmeyeceğim
Artık para hakkında, canım. "

"Ve Bay King," Lafe düştü, oldukça rahatsız oldu, "Peki ya onun?"

"Onu bir daha göremiyorum," dedi Jinnie ne yazık ki. "Yeni yazdım
O ve anlayacak. "

Lafe, tonlarının kesinliğiyle umursamadığını biliyordu
O gece Theodore'u tartışın.




Bölüm Xlix

Eve dön


Ertesi öğleden sonra Jinnie, Mottville İstasyonu'ndaki trenden ayrıldı,
Bir yandan keman kutusu, diğer yandan bir bavul. O durdu
Anında treni kaybolurken izlerken. Onu taşımıştı
Sevdiği adam onu ​​Bellaire'den uzaklaştırdı, onun şehri
Umutlar. Acı bir gerçek kendini diğerlerinin üzerinde yetiştirdi. Dünyası
Theodore King'in ayrılmaz bir kısmı olduğu için öldü. Ne
Bobbie olmadan evcil hayvan ve sevmek için onsuz yapacak mıydı? Ama
Şükran Günü hissi hala sahip olduğunu hatırladığında onu sarstı
LaFe'nin gülümsemesi, bebeği kroon ve sevgili, Stoical Peggy. Onlar
Onunla eski evde yaşayacaktı. İçinde kalmak tercih edildi
Bellaire, kalbinin her gün işkence edileceği. Daha çok düşünceli
tepeler, şarkı söyleyen çamlar ve doğanın tüm vahşeti
içindeki mücadeleye benzer ve belki de gelecekte olabilir
Hayatının kırık ipliklerini toplayın.

Görüşe geldiğinde Ague ile saldırıya uğradığı gibi salladı
Gaunt çiftlik evi ve kırık pencereler ve asılı kapılar ona bir
Sonsuz çürüme duygusu.

Vadide onun altında, mavi göl, parlayan bir su yayıldı,
Sessiz ve sessiz, burada ve orada yüzen bir gölge,
Kabarık bulut. Sincapların nagging gevezeliğini dinledi,
Başının üstünde yüksek orman kuşlarının çırpınmasıyla karıştı.
Tepede dururken, tüm vahşi doğada tek insan
Hakkında, fantezide dünyanın en tepesinde görünüyordu.

Yas çamlarının eski tanıdık seslerini duydu ve
yatıştırıcı sihirlerini hatırladım ve bir batma sitesi süpürüldü
Onları unutma düşüncesinde. Arkadaşlardı
Başka hiçbir arkadaş yakın olmadığında. Anılar Tufanı ile birlikte geldi
Matty'nin korkunç hayalet hikayeleri ve annesinin
Ruh onun yanında dolaştı.

Eve giden şeriden geçti ve altında durakladı
ağaçlar. Şu anda keman kutusunu ve bavulunu çimlere yerleştirdi
ve yanlarına uzan. Evin saçaklarında bir güvercini cooed
öğleden sonra eşine sevgi ve Jinnie, çünkü o çok
Genç ve çok aşık, Theodore'u bununla birlikte getirdi
Bu kadar duyumsal olana sahip olan kalıcı retrospeksiyon
anlar. Ellerinin sıcak titremesini tekrar hissedebiliyordu
onunkine yapıştı ve akutta başını utanç içinde büktü,
heyecan verici hisler. Başka bir kadına aitti; O artık değil
ona aitti. Ona olan sevgisini fethetmeli ve o anda
Her çalışma arzusu, her çalışma düşüncesi tatsız görünüyordu ve
kullanışsız. Sahnenin tüm görkemli güzelliği, aniden geliyor
Çok paraya, mutluluğuna katkıda bulunmadı. Olurdu
Dün aşkıyla tekrar olmasını memnuniyetle verin. Ancak
Bu olamazdı! Gelecek ondan önce sert, düz bir çizgide yatıyordu.
Düzensiz, dirençli bir güce karşı çalışıyordu-
tüm tutkulu doğası.

Her zamanki isteksizlikleri ile, gece süren geceler sürünmüş
ileri. Jinnie ellerine dokunurken bazılarını hissetti, yüzüne,
ve devam etti. Sayısız kuştan biri sanki sanki
ilerleyen karanlıkta korktu, yanağını fırçaladı, sonra kanatladı
ve yukarıdaki ağaçta kayboldu. Kasvetin derinliklerinde bir yerde
Küçük mezarlığı örtmek bir baykuşun hayalet çırpınması geldi.

Jinnie sırtında düzdü ve ne kadar süre yatıyordu, böylece asla
Daha sonra hatırla, ama yıldızlar ortaya çıkana ve ay
Bir pencere bölmesi üzerinde Frost gibi queer fantastik resimler oluşturdu. İçinde
ciddi inceleme günleri geçti,-
Babasını şimdiki zamana yakın evin yerde öldü
an. Pencerelere baktı. Ona gibi baktılar
kare, kararan gözler.

Dully'nin oradan nasıl uzaklaştığını merak etti, bu yüzden göz kırpabilir
hemen altında bir kalbi dövdüğünde gece dersinde huzur içinde
onun gibi incin. Gözlerini kapattı ve onları tekrar açtığında,
Uzun siyah parmaklar gökyüzünde karanlık resimler çiziyorlardı. Bir düşüş
Yüzüne yağmur yağdı, ama yine de hareket etmedi. O zaman gibi
Asker sıraları, alçak bulutlar birlikte yavaşça çizildi ve yıldızlar
Yumuşak bir şekilde kendilerini ağladılar.

Aniden, gölün diğer tarafından, gök gürültüsü yuvarlandı ve
Uzak patlamayla LaFe'nin sonsuz inancının düşüncesi geldi ve
Hafıza, Tanrı'nın karanlık gökyüzünden bir benediction gibi Jinnie'ye düştü.

Çimlerden ortaya çıktı, keman kutusunu ve çantasını aldı ve yürüdü
sundurma. Kırık kapıdan içeri girdi. Karanlıktı, çok karanlıktı
Çok görmek için ve deri kasasından bir kutu maç ve bir
mum. Anılar kalın ve hızlı bir şekilde kalabalıklaştı. Mutfakta,
Bu çıplaktı, Matty'nin oturduğu yeri işaretleyebilirdi ve
kendi sandalyesinin olduğu yer.

Bodrumdan üst kata giden uzun merdivenler esnedi
kasvette siyah. Elinde mum ve keman, Jinnie onları monte etti ve
açılmamış kapıdan önce durduruldu. Her nasılsa sanki öyle görünüyordu
Ölü babasının uzun, ince bedenini ızgaradan önce bulun ve o
Altın sarıya düşen iğ yangın kesiklerini açıkça hatırladı
Yüzüne yalıyor. Hayal gücünde tekrar görebiliyordu
yanan ateşten atılan pul benzeri küller, gri yükseltme
Tavan, sonra soluk bir örtü gibi sessizce inin.

Bu tereddütten sonra yavaşça kapının sapını çevirdi ve
içeri girdi. Odada kalan tek şey kırık bir masaydı
ve sandalye. Kemanı yere koydu ve mum
masa. Sonra bir ürperti ile Jinnie bluzundan açılmamış bir
Mektup, titreyen ışıkta uzun süre inceleniyor. Yazılmıştı
Bu odada üç yıl önce ve mühürlü sayfaları içinde
Şimdi ölüler dışında hiçbiri bilmiyordu.

Ürdün anısına geri dönmek için çaba sarf etmedi
Morse'nin yakışıklı yüzü ve kaya gri gözleri, Bobbie's gibi gözler. O
Ve Bobbie birlikte gitmişti. Köşesinin köşesine dokundu
Mumun zarfı, kahverengi bir kıvrılımda yuvarlanmasını izlerken
yanmış.

"Şimdi mutlu," diye mırıldandı. "Bebeğini ve lafe'sini var
Melekler. "

Sonra bir avuç kül topladı, pencereyi açtı ve
onları dışarı attı. Gece rüzgarının elleri düştükçe onları kaptı
ve onları yağmurdan hızla uzaklaştırdı.

Tavan merdivenlerine giderken, pencereden bir dakika önce durdu,
Hayran gibi. Kuzeyden büyük fırtına ilerliyordu ve
Tepeler arasında gök gürültüsünün uzak kükremesini yuvarladı. Ona getirdi
Peggy'nin hayat vadiye girdiği ve getirdiği geceye dikkat edin
LaFe'nin bebeği geri; Ve o da hıçkırık, kör bir bobbie ile hatırladı.
Ve onu nasıl özledi. Ah, yalnız, perili küçük bir ruhtu
Bu karanlık dar merdivenleri garrete sürükledi!

Sadece oda daha düşük ve daha havasız görünüyordu, aynı zamanda çok
Onu bıraktığı gibi. Biraz gümüş örümcek ağını bir kenara bıraktı,
pencereyi kaldırdı ve harap bir gövdeye oturdu. Zeminde
Ayaklarında, neredeyse tozla kaplı, eski peri kitabı hakkındaydı
ünlü krallar. Mekanik olarak aldı. İlk sayfada
Kırmızı takım elbiseli adam, sarkan burun ve şişman gövdesi,-o
Bir zamanlar Theodore ile ilişkili olduğuna inanıyordu.

Yine sefaletiyle boğulmuştu. Theodore aitti
Başka bir kadın ve Jinnie, geçmişiyle yalnız ve belirsiz bir
Gelecek, oturdu fırtınalı geceye kuru gözlü baktı.




Bölüm L

"Tanrı seni benim yaptı"


"Üç gündür makale görmedim Molly.
Alışveriş merkezi?"

Theodore ve Molly azalan güneş ışığında oturuyorlardı.
Birçok renkli sonbahar yaprakları, bir
Çimlerin üzerinde çeşitli halı.

Bütün korku şimdi kadını terk etmişti. Jinnie'nin görmeme sözü vardı
Theodore, ve görünüşe göre böyle bir kız olduğunu unutmuştu
Dünyada.

"Kağıtları gerçekten görmek istiyorum," diye tekrarladı Theodore. "Sevgili ben nasıl
Çok iyi olmaya sevindim! "

"Hepimiz mutluyuz," diye fısıldadı Molly, parlak gözlerle.

Kağıtları bilerek tutmuştu, şakacı gibi davrandı
Mahkeme işlemlerini açıklamayı tercih eder. O zaman
Başka bir adamın ateşi nasıl itiraf ettiğini anlattı, Theodore
Kabarcının temize çıktığı için memnun bir heyecan. Daha sonra Molly ona karar verdi
Ona Morse'den bahsederdi, ama asla onunla evlenmediğini. Oldu
Bir sessizlik döneminden sonra öneren o:

"Theodore, küçük bir gezinin hepimizi iyi yapacağını düşünmüyor musun?
Annem senin için çok endişelendi ---- "

"Nereye giderdik?" Diye sordu, ilgisiz.

"Bir sezon için Bellaire'den uzaklaşmak için herhangi bir yer."

"Bunu düşünebiliriz," diye cevapladı isteksizce. Sonra düştü
Mektubun mavi gözlü bir kızı düşünmek,-o şaşırtıcı mektup
Onu göndermişti. Düşüncelerini artık dayanamadığında kalktı
ve ağaçların altında uzaklaştı ve Molly gitmesine izin verdi. O
Yavaşça dolaştığını izledi ve mutluydu. Çok tatlıydı
Nazikçe, ona neredeyse heyecan verici. Onu sevmesini sağlayacaktı.
Onu uzaklaştırabilirse
Bellaire. Tam o anda Bayan King'in Bell çaldı ve içeri girdi
ev. Geri döndüğünde Theodore verandada oturuyordu
Bir mektup okumak, başka bir tane dizinde açılmamış. Görme
Beyaz yüzü dudaklarından bir ünlem getirdi.

"Theodore!" Ağladı.

Ona şunu söyleyerek ayakta durduğunu hatırlattı:

"Oturmak!"

Bunu yapmaktan memnundu, çünkü dizleri titredi. Gözleri yakalandı
açılmamış mektupta el yazısı, beyaz bir tehdit gibi dinleniyor
Theodore'un kucağını. Üzerinde kendi adını gördü, ama cesaret edemedi, ne de
O, sormak için güç.

Uzun bir nefesle, Theodore ona sürekli baktı.

"Bu mektup senin için," dedi kendi başına alarak. "Aç ve
Sonra-bana ver. "

Sesinde böyle tonları hiç duymamıştı, ne de öyle değildi
iyice korkmuş. Mekanik olarak mektubu aldı, açtı
flep ve içeriği okuyun:

                  * * * * * *

"Sevgili Bayan Merriweather:

"Dükkandan ayrıldıktan sonra, beni istediğin gibi yapmaya karar verdim. Yapacağım
Mottville'e geri dönün ve daha sonra Peggy ve Lafe bana gelecek.
Sözümü tutacağım ve Theodore'u görmeyeceğim. Umarım onu ​​yaparsın
mutlu.

                                                    Jinnie Grandoke. "

                  * * * * * *

Molly kağıdı parmaklarının arasında ezdi.

"Bunu yapma," diye emretti Theodore. "Bana ver."

"Bu benim," diye mırıldandı Molly, yüksek sesle konuşmak için nefes yok.

"Bana ver!" Thundered Theodore.

Ve itaatsizlik etmemeye cesaret edemediği için mektubu yavaşça uzattı.

Müzakere ile adam buruşuk sayfayı yayar ve okur
yavaş yavaş. Sonra bir kez daha kendi mektubunu aldı ve perişledi
BT.

                  * * * * * *

"Sevgili Bay King:

"Yarın tepelerde evime geri dönüyorum.
daha iyi. Lafe ve Peggy için yaptığınız her şey için teşekkür ederim ve umut
Her zaman mutlu olacaksın. Benim için yaptığın için sana teşekkür edemem
Yeter, ama paramı alır almaz, her şeyi geri göndereceğim
Derslerim ve diğer şeyler için gelişmiş. Her zaman dua ediyorum
Sen.

                                         "Jinnie Grandoke Singleton."

                  * * * * * *

Ani gözyaşları neredeyse Theodore'un vizyonundan imza attı.

Her iki mektubu da aldı ve onları itti
cebine.

"Benimle yukarı gel," diye emretti kadına ona bakarak
dondurulmuş özellikler.

Molly onu bir rüyada olduğu gibi takip etti, kenara çekildiğinde ondan önce
Küçük oturma odasına girmesine izin vermek için geç saatlerde
Çok hoş saatler geçti. Sonra kapıyı kapatırken döndü
onun üzerine.

"Şimdi bu mektupların anlamını istiyorum.
Grandoke? "

"Evet!" Daha fazla diyemezdi.

"Ne zaman?"

"Dün."

"Bilmediğim bir şey var. Ah! Bu yüzden kağıtları tuttun
Benden. "Çabucak zili döndü.

"Theodore!" Molly nefes aldı. "Bekle! Bekle! Donming-Halk! Söyleyeceğim
Sen; Yapacağım! "

Çan düğmesine vahşice bastı.

"Sana yemin altında inanmazdım," diye mırıldandı.

"Tüm bu haftanın gazetelerini istiyorum ve onları hızlı bir şekilde istiyorum!" O yakaladı
hizmetçi. "Her biri! Dün gece de!"

Pencereye doğru yürüdü, ama bir vuruş geldikçe tekrar döndü
kapı.

"Kağıtları bulamıyorum, efendim," diye mazur gördü hizmetçiyi.

"Beklemek!" Theodore kapıyı kapattı, beyaz ısıda haykırdı, "Molly,
Bu makaleler nerede? "

"Odamda," diye yanıtladı Molly somurtkan.

Bay King emri verdi ve yine kapalı kapıların arkasındaydılar.
Molly, Theodore ona baktığında utançtan üzücü bir resim yaptı.

"Beni öldürürse bunun dibine gireceğim," dedi yorgun bir şekilde.

"Theo, Theo, gazeteleri okuma!" Nefes nefese kaldı. Sonra ileri düştü
ayaklarında. "Seni seviyorum canım; seni seviyorum."

"Zihnini kaybettin Molly," dedi sertçe. "Delisin
tamamen deli. "

"Hayır, ben değilim. Dinle, Theodore, buradayım ayaklarındayım, sefil,
mutsuz; Affedilmek istiyorum ---- "

"O zaman bana Jinnie Grandoke'e ne yaptığını söyle."

"Yapamam! Yapamam!"

Kapıda başka bir vuruş duyulduğunda, Theodore açtı ve aldı
Akla gelebilecek en küçük çatlaktan kağıtlar. Molly bir
sandalye ve başını koltuğa yasladı. Tek kelime etmeden, Theodore oturdu
Aşağı ve kağıtların sayfalarını gergin bir şekilde çevirmeye başladı. Okurken
Her iki LaFe'nin duruşmasının her iki açıklaması, acı boşalmalar dudaklarından düştü.
Bobbie'nin dramatik ölümü ve Morse'nin intiharının hikayesi ortaya çıktı
bir inilti. Kağıtları yavaş yavaş yanına yerleştirdiğinde,
Molly yüzünü yükseltti, beyaz ve kederle parçalandı.

"Şimdi hepsini biliyorsun, affet beni!"

"Asla, ben yaşarken!" Ağladı. "Sen ne tuhaf bir sefilliksin
Bu çocuğun acı çekmesini sağladı! Ve her zaman Morse ile evlendin,
Ve o zavallı küçük çocuğun annesi! "

"Evet," diye hıçkırdı Molly.

Sonra ani bir düşünce ona sahip oldu.

"Sen ve Morse, Jinnie'nin bana ilk mektubu yazmasını sağladın."

Molly başını salladı.

"Tanrı ikinizi de affetsin!" Kekeledi ve dışarı çıktı
oda.

Bir saat sonra, yeni güç ve amaç ile Theodore birkaç tane attı
Giysileri bir bavula dönüştürdü, garajdaki en hızlı motoru sipariş etti ve
Molly ona hızlı bir şekilde geldiğinde verandada duruyordu. "Theodore," dedi, seğirme yüzüyle, "Şimdi gidersen, sen
Geri döndüğünde beni burada bulamayacağım. "

Onu kıvıran dudakla baktı.

"İstediğiniz gibi," diye döndü kayıtsız bir şekilde. "Yeterince hasar yaptın
olduğu gibi. Herhangi bir kalbiniz varsa, burada tek kişiyle kal
Sana inanan dünya. "

Boşluk olarak kadın, motorun pürüzsüz beyazın üzerinde kaymasını izledi
yol, ve daha sonra ölü bir solukla zemine doğru kaydı.

Bellaire'den Mottville Theodore'a olan tüm mesafe işkence gördü
şüphe. Jinnie'nin kız gibi utançlarını akla getirdi
birlikteydi; Öpücükleri gibi çırpınan beyaz kapaklar mavi getirdi
Konuşan aşk aydınlatma gözlerinden flaş. O zaman onu sevmişti; o
Şimdi? Tabii ki onu sevmeli! Ona tazeliği getirmişti
Bahar-Çiçekler arasında çiftleşme kuşlarının aşkı-
Cennetten kaynaklanan bir ruhun kendi başına tutkulu arzusu
en sevdiği ve en iyisi olan her şey emanet edilmek. Onu takip ederdi
Ve onu kazan,-evet, _win_ Tanrı'nın kendisi ve O'nun yalnız başına yaptığı kadın,
ve gözlerine fetheten erkeğin ifadesini atladı,
Tanrı'nın içinde yarattığı zorla, kadına yüce ve
onu besle.

Araba Mottville'e girdiğinde yağmur yağıyordu ve rüzgar
durmaksızın yas tutuyor.

Sorgulama ile Theodore, Singleton Farm'a giden yolu buldu ve yine,
Motorda sabırsızlıkla battığında, zihinsel olarak söz verdi.
Güçlü bir adamın sözü, kızın onu dinlemesi gerektiği. O asla
yağmurla ıslatılmış tepeye tırmanana kadar, ne kadar aç bırakılana kadar
onun ruhuydu.

Yol suyla koşuyordu, ama sürdüler.
Çiftlik evinin karanlık bir şekilde ortaya çıktığı ağaçlar. Bennett arabayı durdurdu
Kapı ve Theodore atladı. Üst kısımda hafif parıldayan bir
Evin ona orada olduğunu söyledi. Uyumlu yankılar geliyordu
ve kulaklarında yankılanıyor. Jinnie'nin kemanından notlardı ve
Bir an için, çatı penceresinden ağladıkları için eğildi
Islak çitlere karşı, neredeyse zayıf hissediyorum. Vahşi, tatlı,
Doğa da melodi, geçmişin anılarıyla onun üzerinde yükseldi.

Sonra çöp çamlarının altından geçti, kırık basamakları monte etti,
ve eve girdi.

Ona ulaşmak için merdivenleri bulmak bir dakika sürdü ve
Orada çatı kapısının kasvetinde durdu, sallanmayı izledi
genç figür ve onun tüm zavallı bozulmasına dikkat çekiyor. İçinde
Tek küçük ışık gözleri bir kraliyet kuşunun kanadı kadar maviydi,
Ve oh, ne acı çekmiş olmalı! Sonra Jinnie durdu
Oynama, ve bilmediği bir varlık tarafından çizilmiş gibi, döndü
Gözleri yavaşça kapıya doğru ve onu görünce düştü,
Garret zeminde kemanıyla toplandı, yukarı doğru bakarak
korkmuş gözler.

"Eğer oradaysan," diye nefes verdi, "Eğer-bana-bana!"

İleri sınırladı ve onu topladı ve bir hayranlık ışığı
Aşk onun üzerine parladı.

"Tatlım, tatlım, benim güzelim, küçük harikalarım!" O
nefes aldı. "Sensiz yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Yarım bayılıyordu, göğsüne karşı, rüzgar üflemesi gibi
çiçek.

"Senin için geldim," dedi boğuk. "Sevgili, en tatlı Jinnie!"

Geriye bastırdı, içinde yükselen başka bir kadına sadakat.

"Ama Molly, Molly the Merry ----" Nefes aldı.

Theodore başını salladı.

"Sadece seni sevdiğimi biliyorum tatlım, senin için geldiğimi" ve
Dudakları onunla tanıştı, Jinnie ona yapıştı, çok tatlı bir genç şey ve
O sıcak, tutkulu öpücükler arasında mırıldandı duydu:

"Tanrı seni benim yaptı, en küçük aşk!"

Ve böylece yalnız çiftlik evinden gittiler, hiçbiri değil
Kavurcunun melekleri onları izliyor.

SON






Projenin Sonu Grace Miller White tarafından Rose O'Paradise Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE O'PARADISE ***

***** This file should be named 28462.txt or 28462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28462/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
