*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha at Coney Island (Coney Adası'nda Samantha)
Yazar: Marietta Holley
Yayın Tarihi: April 1, 2009 [EBook #28467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha at Coney Island, by Marietta Holley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha at Coney Island
       and a Thousand Other Islands

Author: Marietta Holley

Release Date: April 1, 2009 [EBook #28467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AT CONEY ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Coney Adası'nda Samantha




[İllüstrasyon: _Marietta holley_ [_samantha_]]




Coney Adası'nda Samantha

VE

Bin diğer ada

İLE

Josiah Allen'ın karısı

(Marietta Holley)

Christian Herald

İncil Evi, New York




Telif hakkı, 1911

Christian Herald

Plimpton Press Norwood Mass ABD




İçerik


 Birinci Bölüm

 Coney Island Micrope'un sessiz evimize girdiği 1

 İkinci Bölüm

 Bin Island Park için yelken açtık ve gerçekten iyi vakit geçiriyoruz,
 Ama Josiah Coney hakkında mırıldanıyor.                                   23

 Üç Bölüm

 Güzel hantlarında sessiz ve mutluluk ararız ve karışırız
 Alexandria Körfezi'nin zevk arayanları ile.                      39

 Dördüncü Bölüm

 Whitfield teyzesinin tahtasının hastanelerinin tadını çıkarıyoruz
 parkta ve benim pardner A-Fishin '57 gidiyor

 Beş Bölüm

 Josiah'ın balık istismarlarıyla ilgili hayal gücü onu bir
 Onu azarlamak zorunda olduğum bir pint, bu da onu detulfy huffy 73 yapıyor

 Altıncı Bölüm

 Evlilik çizgisini pardner'ımın etrafına çiziyorum ve ayrıca
 Bay Pomper 87'de gözümü tut

 Yedi Bölüm

 Josiah'ın dans etmeyi önerdiği ve Bay Pomper bir
 Advance 101

 Sekiz Bölüm

 Bay Pomper'ın yoğunluğunu ilan ettiği
 Evlilik 123 görüşleri

 Dokuz Bölüm

 Bay Pomper'ın evlilik ve inanç teklifi yaptığı
 Harika Bir Deneyim 147

 On Bölüm

 Büyük bir temperance vaaz duyuyoruz, ama Josiah hala hankers
 Coney Island 163 için

 Bölüm on bir

 Eve döndüğümüzde ve ben bir
 Tirzah Ann 183 için yazlık

 Bölüm Oniki

 Josiah'ın hala Tirzah Ann'in planında çalıştığı
 Yazlık ve kereste C. O. W. 201 göndermeye karar verir

 On üç bölüm

 Josiah ve Serenus'un Sarahuptishusly için ayrıldığı
 Coney Island ve ben Pursuit 211

 On dört bölüm

 Meraklı manzaralar bir 'saç-azaltma' bölümlerini gördüm
 Pardner'm 221'i aramamda geçirdim

 On beş bölüm

 Ayı, cadı dalgalarını, açık hava sirkini ziyaret ediyorum,
 Maymunlara tavsiyede bulun, erkek tüzüğünü güldür, ama
 Josiah 233'ü bulamayın

 On altı bölüm

 Steeple Chase'de gördüğüm harika ve gizemli manzaralar
 Park ve ben orada aramam sardner 249

 Bölüm on yedi

 Dreamland üzerinden Josiah arayışıma devam ediyorum,
 Boşuna onun için avlanın ve geceleri Bildad'a geri dön,
 Yorgun ve Desparin '273

 Onsekiz Bölüm

 Josiah sonunda buldu! Dreamland'daki korkunç ateş ve
 Orada gördüğüm korkunç manzaralar 293

 On dokuz bölüm

 Jonesville'e dönüyoruz ve Josiah, Tirzah Ann's'i inşa ediyor
 Garip icat ve ilavelerle yazlık 309

 Bölüm Yirmi

 İnanç bizi ziyarete gelir. Kampa buluşmaya katılıyoruz
 Piller Pint ve İnanç gençliğinin sevgilisiyle buluşuyor 327




Çizimler

                                                                 SAYFA

 _Marietta holley_ [_samantha_] _frontispiece_

 "_Serenus Gowdey bizim
 Mutfak zemini kollarını sallıyor ve tarif ediyor '
 Coney Adası'nın Harikaları._ "8

 "_ Eski Deacon böyle konuşamadı. O
 onu dışarıya çevirdi, kapıyı çarptı
 yüz ve onunla konuşmaya olan inancın yasaklanması
 tekrar._ "14

 "Kale dinlenmesini sevdi. Bir anıt gibi görünüyordu
 Sadık, hasta annelere elle
 evlatlık minnettarlığı ve aşk ._ "49

 "_ Onu durdurmaya çalıştı.
 Oarsmen bulmaya çalışmadan önce kendini aşağılama
 Yüzlerce daha duyulmamış tekneler
 yıl._ "68

 "_'İ peçe giymeyecek," diye açık bir şekilde. Ama
 Bir dahaki sefere sou'west'ten bir gale geldiğinde
 ağzını geriye koydu ve perdeyi büyük bir şekilde bağladı
 çenesinin altında yay düğümü ._ "83

 _ "
 Benimle her zaman-konuşma yapacak! O
 Çılgın, sabırsız bir fısıltıyla fısıldadı, ama ben
 Bay Pomper Wuz kadar devam ederdi
 etrafında. "_ 99

 _ "Bana geldikçe neredeyse çılgınca yükseliyorum
 ve Pardner ve Sez I'den Ketched Holt:
 'Vazgeçmek! Josiah Allen, bir kez dur! ' Yaşlı
 kadın bana şaşkınlıkla baktı. "_ 132

 "_'No," Sez Bay Pomper, "
 Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, geç ağıt
 Ben on üç çocuk, iki çift üçlü, iki
 İkizler ve üç single.'_ "144

 "_Mr. Pomper, daha iyi göreceğini düşünüyor,
 bankta kalktı ve bağırırken jest
 'Ne kadar sağlam bir temel,' tezgah kırıldı ve
 Aşağı geldi ._ "169

 "_ Ve o zaman Nate amca peedick'i arardı
 Ve iki gri kel kafalarını bükeceklerdi
 ve özellikler ve yükselmeler hakkında konuşun
 beynim en çok yumuşak görünene kadar
 Onlar ._ "196

 "_'Serenus ve Josiah bir eşcinsel zamana sahip
 Coney Adası. Jest'im bir kartım vardı
 Serenus, 'Sez Bayan Gowdey. Sahip olabilirsin
 Beni bir pin tüyü ile devirdi ._ "215

 "_ Harika bir şey gibi görünüyordu
 şehir. Sonsuz beyaz kuleler sanki arıyormuş gibi
 'Em._' 227'ye dikkat

 "Şelalenin altına girdik, yukarı, yukarı,
 Aşağı, aşağı, ve nihayet nerede olduğumuzu jest vurdu
 var ._ "231

 Cadı dalgaları "_folks
 küçük otomobiller ve onları yönlendirir
 kendileri._ "236

 "Erkek ve kadınlarla dolu tekne,
 en yüksek zirve, ilgiyi aşağı çekti
 Diğer tarafta ışık ve çıkış yolu
 Köprü ._ "239

 "_ Yüksek başlı mettlesome hosses._" 247

 "Korunduğunda, Livin 'gerçeğini anlatıyorum
 Önümde, göğsü açıldı ve bir adam
 yüz bana baktı ._ ​​"254

 "Lightnin 'hızıyla düştüm
 Çok düşünme zamanı ._ "259

 "_Pretty yakında hareket etmeye başladı ve tek tek
 Attılar ve indi
 nerede._ "261

 _ "Dreamland'a girerken sanki hepsi
 Şehirdeki insanlar oradaydı. "_ 267

 _ "Küçük bir tekneye girdik ve wuz turu yaptı
 ve karanlık bir tünele dalana kadar yuvarlak. "_ 277

 _ "Baş avcılarını görmek için ileri gittim. Ben
 Sez'e 'onlara' işini duydum ve istiyorum
 Size iyiliğiniz için tavsiyelerde bulunmak için. '"282

 _ "Görmek için bir manzara, dönüm ve dönüm
 erkek, wimmen ve çocuklarla noktalı kum. "_ 287

 "_I ileri koştu ve Lord'a ağladı
 Yukarıdaki canavar, bahara hazır jest: 'zarar verme
 Josiah! Bunun yerine beni yiyin._ '"304

 "_ Kendim asla Bowery'ye ayak basmaz; ben
 Yine de bununla aklımı kötüleştirmek için gitmeyeceğiz
 Orada görülmesi gereken bazı iyi şeyler duyuyorum
 Orası. _ "314

 "Suller!" Agast durdu, mükemmel
 Aptalca toplanmış ama vermeye gitmedim
 bir hata yapmıştı. Onun için de ipotek
 Pride._ "319

 "_ Orada ne kadar süre durduklarını bilmiyorum, onun
 Gözler sevgili yüzü arıyor ve buluyor
 kutsal demek ._ "348




Birinci Bölüm

Coney Island Micrope'un sessiz evimize girdiği




Coney Adası'nda Samantha ve bin diğer ada

Birinci Bölüm

Coney Island Micrope'un sessiz evimize girdiği


Serenus Gowdey geçen sonbaharda ikizinin burada Brooklyn'den döndüğünde
Kardeş, Sylvester, yaşıyor, Coney'den başka bir şey hakkında konuşamıyordu
Ada. Dinini yaktı, ilişkileri, siyasetleri durdurdu
Wuz, zıplamada ve inekler, tavuklar ve ekinler, sanki ona sanki
Onlar değiller. O ada hakkında bir loon olarak çılgınca davrandı.

Neden, Sylvester'ses karısı Bayan Dagget'e söyledi ve editöre söyledi.
Augur'un karısı ve Ben Lowry'nin vidasına söyledi ve
Gimlet'in kayınvalidesinin editörü ve bana söyledi. Geliyor
Düz, o Serenus sadece orada gece kaldı ve erken
kahvaltı, ama gövdesini Coney Island'a zaman geçirdi ve o bir
ikiz de. Sylvester'ın o kadar acıttığını hissetti ki
Son zamanlarda bir sertlik yapın. Ve bu beni de yeterince sorun yarattı, evet
Aslında! çünkü o gelip o frisky övgülerini dökecekti,
Josiah'ın da Willlin 'kulaklarına, onu vahşi olarak alana kadar
Onunla ilgili olarak.

Neden, ondan sonra eşit olarak cazibe merkezlerini anlatıyor
Yatak zamanı, Josiah o kadar işlenmiş olurdu ki, en çok gece yuvalarına binecekti
gece. Yatakta, "Coney için gemiye binerdi
Ada! "Veya," ahlaksız demiryolu var! Divin 'kızlarını görün ve
korkunç kule. Bir sosisli sandviç alın; Timsahlara, vb.
Sinirini yatıştırmak için onu catnip, ama bu Pizen'i dışarı çıkarmadı
onun sisteminin; Hayır, catnip dönüm yapamadı.

Oh, konuşmalarından ne kadar ölü hasta olurdum, Coney Island! Luna Park! Kuyu
adlandırılmış, kendi kendime söyleyebilirim, bunu duymak için herkesi yapmak yeterlidir
Bu konuda çok. Steeple Chase! Chasin 'SteepLes, Folly ve Madness.
Dreamland! Gece Yuvaları, en olası. Neden, Serenus'un konuşmasından
Hearn, kızak slaytları, neşeli çukurlar, salıncaklar,
ahlaksız demiryolları, skatin 'pistleri, dalış kızları, döngüler de döngüler ve
Bumps de çarpıyor, aya geziler ve aldığım her türlü değersiz şovlar
Orada Tanrı'nın yapmadığı, sadece okyanus ve
Küçük inkübatör bebekler, ancak ikisi ne olduğunu göstermese de
benzer ve aynı boyutta arayabilir. Neden, kendim, güçlülerimle
Zihin, o kadar cumfuddled onun vahşi ve glarin '
Beynimin benim öngörümün altında döndüğü açıklamalar,
Ve Josiah'ın önderlik ettiğini merak etmedim, benim gibi
ağıt yaktı, çünkü kısa süre sonra oraya gittiğini ilan etti.

Boşuna ona bir Deacon ve büyük bir baba olduğunu hatırlattım. O
Kaç dekanla ya da kaç tane decon ile umursamadığını söyledi
büyük babalar; O güzel ve giriş yeri görmeye gidecekti
kendi gözleriyle. Onu aşağı çekmeye çalıştım ama onu sorgulayamadım
Serenus onu diğer tarafa ateş ediyor.

Bir Pazar günü, Elder Minkley,
Yeni Kudüs'ün ihtişamları ve Josiah bunu eve götürdüğünü söyledi
Serenus 'Anlat, Yaşlılar Coney'in iyi bir tanımını çırpınmıştı
Ada.

Yüksek sesle inledim. Ve o, "Sen inleyebilirsin ve tüm sensin
Minter; Ölmeden önce o muhteşem yeri göreceğim. "

"Şey," Soğuk bir şekilde, "Pazar günü bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
Şovlar ve zevk avı hakkında konuşmalısın, hafta günleri yap,
Ve bu kutsal günü onunla kirletmeyin. "

"Hiçbir şeyi kirletin!" Sez o ve biz ikiden fazla hafif konuşmadık. Ancak
Önümde başka bir yorgunluk ve aşırı çalıştığımda başka bir zorlama
kulak tavaları. Bu sefer jest, Whitfield Minkley, Tirzah Ann'imiz
Kocası, Jest'i çok uzaklaştırdı ve başka bir şey üzerinde büyüledi
Adalar, yine de ruh hali için gösterecek daha çok şey vardı. Bir
Bin ve yetmiş wuz wuz voyling içinde düştüğü ada sayısı
Bizi aynı şekilde sevmeye çalıştı. Kanada'da olmuştu
bizness ve onlardan adalardan geçti ve wuz onların üstesinden geldi
aşırı güzellik. Whitfield Adaları Wuz'un
Göksel bahçelerin bu tarafı herhangi bir şey. Yine de Serenus ile
Yan praisin 'Coney ve Whitfield diğer Praisin'de
Adalar, o kadar çok yoruldum ki, orada olmasını diledim
Dünyanın gövde yüzünde tek ada. Evet, aşırı yorgunluk
beni bu kadar alçaltırdı.

Bir çift, Serenus oradaydı ve üç saatte Stiddy konuştu,
adasının cazibelerini ve cazibe merkezlerini anlatıyor. Acele ve
Mekanik eğlencelerin kükremesi, çok harika bilimsel hale getirdiler
erkekler merak ediyor. Kürk hayvanların nasıl olabileceğini gösteren eğitimli hayvanlar
Akıl ve anlamak için yapılmış. Sürekli koşuşturma
Muazzam kalabalıklar, hiç gelmiyor, hiç gitmiyor, hiç hareket etmeyin, asla durdurmaz.
Biraz zaman ayağa kalktı ve harikaları ve ihtişamları anlattı
orada ve mutfak zeminimizi yukarı ve aşağı doğru çekti, kollarını salladı
ve aktin, geç yatağında ayrıldığında, Josiah Wuz Pale ile
Uzun, ve kapıyı kilitleyip kediyi bıraktığımda, benim
Kafa yuvarlak ve yuvarlak görünüyordu ve nob kapıya asmak zorunda kaldım
kendimi dikmek için.

Ve bir sonraki forenoon Whitfield ve Tirzah Ann ve Little Fleght
günü geçirmeye gel. Adı Anna Tirzah, ama onu aradım
Kalbin zevk, çok tatlı ve güzel ve kısalttık
zevke. Onları gördüğüme sevindim ve onları aşçılarda iyi bitirdim. BEN
mükemmel bir akşam yemeği başlattı-kavrayış ve sebzeler ve portakal
Puddin ', vb.-Ama Whitfield, aşağı iner inmez jest,
Adalarının güzelliğine inin. İnledim ve içinde ortaya çıktım
tereyağı. "Adalar agin! Dün gece yatma saatine kadar bir adam vardı ve
Şimdi benim üzerimde bin yetmiş önümde var. "

[İllüstrasyon: "_Serenus Gowdey mutfak zeminimizi yukarı ve aşağı doğru hareket ettirdi
kollarını salla ve coney harikalarını anlatıyor
Island._ "(_See Sayfa 7_)]

Patateslerimi safraya koyarken jest başladı, ben parçalamak için gideceğim
Bol krema ve tereyağı ile; Onu akşam yemeğine kadar duyuyorum
masa ve ben zengin, kokulu kahveyi ve katkıda
Krem ve 'Em wuz'a olan övgüsü hala bir dobin içinde akıyor
akış ve sonra ona nefes almak için kısa duraklamalarından birinde sordum.
Nickelson'ın Rumatiz Wuz nasıl.

Kibar ama kısa cevap verdi ve en yakın konuyu yeniden kurdu ve
Sevgili. O zaman, baş döndürücü ve achin 'kulak tavalarıyla dönmeye çalışıyorum
Siyaset ve din üzerine zihni, boşuna. Pamuklu kumaş denedim
Karbür, Kuzu Yün Battaniyeleri, Panama Kanalı, Literator, X Rays, Tavuklar '
yumurta, standart petrol, okul annesi, karşılıklılık ve tarife; değil
değişim akar, tüm Idees onlara karşı swoshin ve
Hisen ile aklımızdan yüzmeye çalışıyorum. Ne olacağımı düşündüm
Hearn Thomas J. Tennyson'un karakterini oku "
Dinleyiciyi öl, "ve sağlam bir sesle sez," bir mektubum vardı
Kuzen sadık Smith. Önümüzdeki bahar burada geliyor.
ziyaret etmek."

Whitfield, kuzen inancını görmeyi sevmesi gerektiğini söyledi, ama Wuz
Burada hepimiz bin adaya gitmek için ort.

Sez Josiah sıkıca, "Onu Coney Adası'na götürüyoruz" ve gitti
prova 'Serenuses övgü ve eğitim ve mutluluk olan
oraya git olabilir. Hobisini asil olarak kurtardı, ama Whitfield, genç
Ve spry, nihayet Josiah'a kadar hobisini daha hızlı ve daha kürklüy edebilirdi
cesaretini kırdı ve hala bir büyü yaptı ve sonra başını çizdi,
ve ahıra çıktı. Ve Whitfield kendini kolaylıkla oturdu
Hobisi, bizi tanıttı, çocukları sevdiğim gibi, ben
Gitmekten rahatladım, çünkü kafam sanki nehir gibi hissettim
İçinden acele ediyor. Ve onlar ayrıldıktan sonra ve
Ofis, sanki Demokrat bir tekne ve tozlu yol bir
geniş, sıvı akarsu, glidin 've komşu
Eski Mair (onu Colt'u eve bırakmak zorunda kaldık)
vapur. O gece hayallerim Saint Lawrence hakkında wuz, Kinder
Swoshy ve yüzer.

Soğuk kış, kışlar gibi, eğer varsa
Beklemek için sabır (ya da yapmazsanız, kesin ve doğru olmak için).
Shiverin 'Earth biraz daha sıcak bir gitmeye başladı, Kinder salladı
kendisi ve kısmen giydiği beyaz kürk bornozunu attı
Kendini çok uzun sürdü ve güneş daha yakın bakarken ve
Daha fazla Smilin 'net attı ve yeni yeşili giymeye başladı
Bahar takım elbise. Aynı gülümsemeler, sadece daha sıcak ve ikna gibi,
tatlı özü, Josiah'ın Şekeri'ndeki çıplak akçaağaç üstlerine koydu
Bush ve çevre dünyası, aynı güneşli gülümsemelere kadar paketlenmiş
Mağaza odamızda şeker somunları ve altın şurup derinliklerinde.
Vahşi akışkanlar korunaklı yerlerde gözetlendi; Kedi söğütleri aşağı eğildi
ve onschained Brook'ta güzel yüzlerini görürken eğildi;
Kuşlar, açık yaprakların soluk yeşil gölgeleri arasında söylendi; Batı
Happy koroda rüzgar jeled. Ve! Sargıyızın dışına bakarken
Bilmeden önce, olduğu gibi, baharın geldiğini görüyoruz!

Ve baharla birlikte beklenen ziyaretçim Sadık Smith. O
Kendi kuzenim kendi tarafımda, bazıları eski bir hizmetçi olarak adlandırıldı. Ama o
Çok yaşlı değil ve o gerçekten iyi görünüyor-o zamandan daha iyi
Wuz bir kız, sanırım, hayat için saf ve tatlı demekin
Yüzüne, bazıları bir kameoya güzellik oyalarken. O nazik
Soluk ve onun tatlı ruhu sana yumuşaktan bakıyor gibi görünüyor
Gri gözler ve gövde yüzünün yatağı, düşündüğünüz öyle,
Mutluluk ateşi altında inşa edilebilirse (ruhunda),
sevgiye dönüşecekti.

Birkaç yıl önce kayboldu (ya da ben buna ne diyeceğin)
Adamı kendisini gönderdiğinde. Ama bir bo vardı
Richard West adıyla kız. Dick West Wuz En İyi Eğlenceli You
Hiç gör, cömert ve iyi kalpli; Ama övünmedi
Bir şeye inanmak ve sadık babanın babası, bir kilise üyesi
en yakın tür ve söyleyebileceğiniz gibi brung, hemen içinde
Tabernacle, PA'nın filakrasisi ile çirkinliğin üzerinde dururken
Sunak, Richard'ın PA'dan ve ondan ne olduğunu bilebilirsiniz.
kendi vicdanı. Vicdanı, pek çok iyi kızın vicdanı
mükemmel bir tiran ve onu turu sürdü-bu ve onun pa.
iyi bir adam olmak istedim, ama wuz bağnaz ve daha yüksek göremedi
çan kulesinin üstünden daha ve istemedi. Ve bu gerçekleri al,
Richard'a olan derin gerçek sevgisiyle, onun tossted olduğunu biliyor olabilirsiniz
Hakkında daha önemli.

Richard buluşmak için eğlenir-dindarlarıyla dalga geçin
gözlemler-ve nihayet iyi huylu olsa da ve tümünü yaptı
Malice değil, açık kalpli yaramazlık yoluyla şaka yapar, ama sonunda
Git eski Deacon'a delirdi mi?
Doktrinleriyle ve onu sevgiliyle, ona kayıp bir ruha sahip olduğunu söyle
ve doğumundan önce olmuştu. Sonra Richard onu hemen geri çekti
ve ona tanrının _his_ idee'sine inanmadığını söyledi.

Eski Deacon böyle bir konuşmaya dayanamadı. Onu dışarıya çevirdi
Yüzündeki kapıyı çarptı ve onunla tekrar konuşmasını yasakladı.
PA'ya ve kendi vicdanına itaat etti; Ama hepsini alıyor gibiydi
hayatının nip. Görüyorsun, bu genç adamı sevdi; Ve ne zaman
İnanç gibi herkes bir hafta ya da bir yaz için değil, ama
hayat. Aşk ve tutku sözlerine yazdı, çünkü onu da sevdi
Eski moda bir şekilde Adam Havva'yı yaptı-başka kadın turu yok.
Ve yazdığı kelimeler, bir kayrak sersemlemeyi eritmek için yeterince spoke ediyorum, izin ver
Yalnız bir kalp, ihale ve gerçek. Asla bir kelime geri yazmaz ve
Son olarak mektuplarını okumazdı ve onları geri gönderdi. O
onu deldi ve kötüden daha da kötüye gitti, hemen içine sallandı
kötülük. Daha zor ve daha zor görünüyordu ve sonunda
İnanç konusunda beyaz açıkta yapabileceğinden daha fazla izlenim bırakamazdı
Crystal, ilk başta Michigan kadar kürk olarak batıya gitti, bu yüzden duyuyorum,
Ve böylece, nerede yapacağımı bilmiyorum.

[İllüstrasyon: "_ Eski Deacon böyle bir konuşmaya dayanamadı. Onu çevirdi
açık havada, yüzüne kapıyı çarptı ve inancı yasakladı
onunla tekrar konuşmak için.

Şey, inanç eski evde yaşadı, çok sakin ve tatlı aktin,
Güzel yüzünde bir gölgelendirici, sevgilisi hakkında endişe duyuyor, bu yüzden
Wuz spozed. Ama sonunda yıpranmış gibi görünüyordu ve açık bir beyaz ışık
sanki sorunu ağartmış gibi, nazikçe ileri doğru ilerledi
doğasında dünyevi kapalı, böylece beyaz ruhu gösterebilir
ova. Mebby, _his_ geleceğe bile güvenmek için Willlin
Tanrım.

Çocuklara ve hasta insanlara ve başının belada olduğu kadar iyi iyi
İnanç wuz. Son günlerinde çok ayrılmaz olan PA'ya iyi,
yulaf lapası ve günahkarlarla ve çoğu
onun etrafında. Ama hastaya baktı, sırtını ovuşturdu ve
Ayaklarını ıslattı ve SAM'ları ona okudu ve onu uzattı
yapabilir ve sonunda onu öğrenmek için büyük bir yere gitti.
Herhangi bir şey yapmış olsaydı kendi hataları ve inançları yalnız bıraktı.

Ev, büyük bir kare, büyük bir ön bahçeye sahip büyük bir kare
Pollard Willers ön üstte duruyor,
Rüzgar Melankolik Sithes'e Geceleri Büyük Ön Odaya Geliyor
İnancın uyuduğu yerde ya da Ruther yatıyordu. Ve ay geçiyor
Willers temiz boyalı zeminde kederli yansımalar yaptı ve ben
Spoze İnançları onlara baktı ve geçmişini beyaz soğuk ışınlarda okudu ve
onun geleceği de.

Evin bir parçası olarak yaşamak için bir adam ve karısı tuttu ve
Kendisi orada yaşıyordu, rahibe kadar soğuk ve renksiz bir hayat. Ancak
O genç Batı'nın günümüzde sevdiğini söyleyen onları orada
Ayrıldıkları günü yaptığı gibi, sürekli naters'dan biri
Bu affedemez; her yıl doğum günlerini kep ', ama
Sarahuftishly ve günün yıldönümünde ayrıldı
O, kimse onu sabahtan geceye kadar görmez.

Uzun Pollard Willers wuz wuz
Odası ve nasıl göründüğünü ya da ne yaptığını gör. Ve onlar
Asla söylemedi, sadece jest mırıldandı ve canlandı ve Kinder bunu aldı
kendi yollarında. Ama ertesi gün inanç her zaman daha soluk görünüyordu ve
Her zamankinden daha tatlı dediler.

İnanç görecek kadar sevindim. Bence ona bir manzara ve o
ve gerçekten iyi vakit geçirdik. Josiah Sez ertesi gün bana
Geliyor, "Ailenizin çiçeği!"

Ve ona bu şekilde jest yapmam gerektiği gibi bilmediğimi söyledim ve
Mejum olabilir, ben de, "
Benim tarafımdaki ilişki ve eğer bir tane övmek için kafanıza götürürsen
Kadınlardan, yüksek gitmenize gerek yok. "

"Şey," diye tekrarladı, "o Smith yarışının çiçeği. Elbette,"
Sez o, benim linimcime glancin ve sonra tereyağına doğru kapalı
iyi vittles, "Ben her zaman _you_, Samantha hariç,
Smith'in aile ağacına üflenen en adil çiçek. "

Josiah, mükemmel bir yargı adamıdır. Ama geriye dönük olarak yeniden yerleştirmek için bir
İnançla Detulful İyi Ziyaret ve bizimle en iyisi olmasından zevk aldım
o hiç wuz. İş yapmak yerine yardım etti, ancak ona söylesem de
değil. O silecekti ve yıkardım ve bizden geçerdik
Hiçbir zaman yemekler. İş sepetimin etrafında avlandı ve biraz buldu
Başladım ve bitireceğim gece mancetleri, benden daha fazla iş koy
Yapmalıyım, çünkü her gün koyun kafam gece manyakları. Ama o
Onlar ve kedi dikişleri, bakacak kadar güzel olana kadar
üzerine. Yollarında her zaman çok tatlı ve nazik. Wuz'un dediği gibi
Bir zamanlar çok sessiz ve zarif bir odaya girdi, yaptı
Orada diğer tüm Wimmenler sanki at sırtına girmiş gibi hissediyorlar.
Şimdi onu bir süredir görmediğime göre, sanki yapmamış gibiydim
ne kadar güzel ve ilgilerini hatırladığını hatırladı.

Dünyanın çalışması ve karşılıklılık hakkında konuşan iyi bir ziyaret yaptık,
ve kadının oy hakkı-ikimiz de inandığımız-ve tavuklar, her ikisi de
yerleşim ve yatıyor. Ve iki tarafımızdaki ilişki hakkında konuştuk.
Tabii ki, bazı Wimmenler sandığımız gibi yapmamışlardı;
Ama onları koşmadık, sadece çok farklı oldukları için üzgünüm.

Nancy John teyze ve Nancy Jim Teyze, iki eskiden genişler
Smith Twins. İnancım dedim ki, daha çok annesine benzemedikleri için üzgünüm
Ve benimki, annelerimiz çok daha iyi düzenlendi ve kürk daha iyi
bak ve saçlarını renklendirmeye ve onlardan daha genç davranmaya çalışmadım
wuz; ve amca korunmuş bir avukat, bir avukat, inancına üzücü bir şey söyledim
Thomas Jefferson'ımıza pek çok benzemiyor olsa da, olmasa da
İlişkiler arasında iki erkek olması bekleniyor
Thomas Jefferson Wuz kadar neredeyse mükemmel; Ama sadece hauty hareket etmedim
Üzgünüm o kadar iyi çıkmamıştı.

Ve Lemuel Amca'nın iki kızı, söylememden istemeyeceğimi söyledim
aile, ama abartılı ve gevşek ve evleri
Tirzah Ann ve Maggie'nin evine çok benzemedi. Ama yapmadık
Ort, çocuklarımız gibi birçok temizlikçi beklemek. Ve biz
Bin Adalar hakkında konuştu ve dışarı çıkacağına söz verdi
Josiah ve ben ertesi yaz hiçbir şey olmazsa. Ve Josiah o zaman ve
Orada, yolumuzda Coney Adası'na gitmemizi vaat etmeye çalıştı
Orası. "Yolumuzda," Sez I, "
yol!"

"Ve buna değer!" Sez He, "Serenus'un ne gördüğünü görmek ve ne duymak
Serenus Hearn. Neden bu kadar şaka yapmayı bu kadar uzaklaştırdım
uzak durmak için kendime oldukça asılmam gereken muhteşem nokta
oraya bir kez çubuklu olmaya başlamak. "

"Biliyorum Josiah; bu konuda Luny davrandın. Ve eğer jest duyarsa
Bu konuda sinirinizi zorlar, öyle, ne görür? "

"Sinirim Harreded," diye sordu.

Sez I, "Senden sonra sana quart catnip vermem gerektiğini inkar edebilir misin
Serenus ile o anlamsız nokta hakkında bir seancy vardı,
komiklik ve günaha? "

"Çünkü Catnip ile içlerimi boğduğun için hayır
İhtiyacım İhtiyacım. Ve sana söylüyorum, Samantha Allen, bunu küçümseyebilirsin
Grand Glorious Place Bir Minter Sen; Uzun süre göreceğim. BT
önümde kaldığım gole mi ve ben de zorluyorum
üzerine koy. "

Sez I, "Eğer önümüzde senden daha asil bir Gole'sin yoksa ben
Seni kalbimin dibinden yazık. "
Agin, "Sen, bir Hıristiyan Deacon, frisky hareket etmek ve gitmek istiyor
Yaşınızdan zevk alıyor mu? "

"Neden," Sez, "Serenus Sez En Girişim güzel ve
Dünyada fascinatin '. O ve kanıtlayabilir, en büyüğü
Hull dünyasında oyun alanı, ne öğrenebileceğiniz hakkında hiçbir şey söylememek
Orada, ve insanlar onu görmek için jest yabancı ülkelerden geliyor. Onların
Land'de ilk soru, 'Coney Adası nerede? Beni yönlendir
BT!'"

"Oh Shaw!" SEZ I.

"Şey, öyle ve neden bu tür insanlar oraya gidiyorsa
Buna değmez mi? Serenus Sez ve bir milyon insanın gittiğini kanıtlayabilir
orada bir gün içinde bazen ve her biri yüz binlerce kişi
gün."

Sez ben ciddiyetle, "Onu hatırlıyor musun?"
Lider, 'nerede olduğunu biliyorsun. 'Ve binlerce kişi birlikte yürüyor.' Yapıyor musun
Onlarla yürümek ister mi, Josiah? "

"Evet, yapıyorum ve uzanıyorum. "

Oh, Pizen ne kadar derinlemesine güneş sistemine girmişti! Scarin 'görüyorum
İyi bir şey yapmadım, bu yüzden onu Idee'den sütten keserek ihale konuşmaya çalıştım. BEN
Ona bu tür kalabalıklarda onu yeniden yazması için çok fazla düşündüğümü söyledi.
Çok küçük kemikli ve başı ile boğuşmak için çok zayıf
onu çevreleyecek cazibeler ve cazibeler ve asla vermem
Gitmesine rıza göster, 'çok daha az onu günaha götürür.

"Büyükanneni yönlendirin!" Sez o pürüzlü bir balta içinde. Ve o tüm iyilik
Benim sevgim yaptı.

İnanç, gitmeyi umursamadığını söyledi. Ama onu ziyarete götürdük
Çocuklar, onu Whitfield'a götürdüğüm gün elbette, elbette,
Josiah gibi jest, yarışan ve kavrayan Hisen'in o hobisine binmek için
Bizi yuvarlak, geceye kadar ikimizi en çok vahşi kazandı
Adalar hakkında. Ama evimizden Ornaldo Amca'ya gitmek zorunda kaldı
Smithses ve Ohio'ya Durin 'the arkadaşlarını ziyaret edeceğine söz vermişti.
yaz. Onun gitmesinden nefret ettim.




İkinci Bölüm

Bin Island Park için yelken açtık ve gerçekten iyi vakit geçiriyoruz, ancak
Josiah Coney hakkında mırıldanıyor.




İkinci Bölüm

Bin Island Park için yelken açtık ve gerçekten iyi vakit geçiriyoruz, ancak
Josiah Coney hakkında mırıldanıyor.


Kısa bir süre sonra Whitfield Wuz, bu konuda Kanada'ya gitmek için terk edildi
Bizness ve onlardan bin adalardan geçin ve hissettiğini söyledi
Tekneden çık, karaya yüzmek ve gövdeyi satın alıyorlar, onlar
Wuz çok güzel. Ama ilkelerine tutunarak ve
Sabır (elbette çok fazla sabrı vardı, o
birkaç yıl evlendi) Jumpin 'olmadan geçmeyi başardı
Tekneden ve satın alma işini tacklin, ama kendi kendine dedi.
"Hayatım o bizliği bitirmek için kurtulursa, geri gelip satın alacağım
on veya bir düzine. "

Geri dönerken yeterince eminim Alexandria Körfezi'nde durdu ve
Birkaç ada ne isteyeceğini görmek için bir emlakçı ile mücadele etti
Güzel koy yakın. Bir Idee vardı, ben de, locatin '
Yanındaki ilişki ve farklı adalarda Hern turu, Mebby
bir ada. Ama sürpriz ve ödemesine göre
En küçük bir wuz appallin için fiyat. Ama söz verdi
Sahip olduğu her para (ve oldukça iyi kapalı)
Bir ev için yeterince büyük bir parça.

Yani, hem su hem de kara ile arama yaptıktan sonra, bir bina buldu
Satın alabildiğini hissetti. Bir adanın bir ucunda wuz
Shadow Island, Mebby denir çünkü uzun ağaçların gölgelendiricisi üzerine
suda çok sade yansıttı, sanki varmış gibi görünüyor
Aşağıdaki başka ve daha adil bir ada.

Adanın bir ucunda duran büyük bir boş ev var,
Sahibi Avrupa'da olmak ve kiralamak istememek. Bir kısmı var
Pürüzsüz ve çimenli, çim yerlerde ince olsa da,
Kayalar yüzeye kadar kümelenir. Ama Whitfield'a söylediğim gibi,
Sıkışan kirden daha temiz ve her ikiniz de olmadıkça daha sağlıklıdır.
Size atıldı, bu durumda kir daha sağlıklı. O noktayı söyledi
Wuz kuru ve orada bir ucunda duran bazı baldıran ve çam ağaçları var
ON'DA, Ve 'Em'in altında zengin kahverengi yaprakların ve çamın bir halısı
Whitfield'ın küçük zevk için güzel olacağını düşündüğü iğneler
oynamak için.

Ve yerinde bir ev için seçmişti, toprak yeterince derin wuz
İyi bir suller için. Tirzah Ann her zaman Sullers'ı sevdi; Kinder aldı
onlara. Geldiğinde ilk şeyden en çok aşağı inmek zorunda
Ev ziyareti. Asla hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor, sadece görünmek için
yuvarlak. Bazıları onun ma wuz öyle diyor; Ama alacak daha kötü şeyler var
Sullers'tan daha ve orada bir yer orada yeterince sevindim
Tirzah Ann bir tane olabilir.

Kendim de yere aşık olduğumu beyan ediyorum. Ve o bizi besliyor
Dışarı çıkıp görmek için ve yazın erken saatlerinde yelken açıyoruz, gövde
Us, Bin Island Parkı için, iyi bir asil kampı, yine de
Middlin bazı noktalarda sıcak. Neyin bu kadar çok yaptığını sordum
Tabernacle'ın etrafında, yaz arazisine kadar olandan daha sıcak
Evrenselciler wuz kamp kurdular. Ve ben de öyle değil, çünkü onlar
Sıcak yerlere inanın, ama daha nazik insanları düşünmeye ayarlar. İkisi birden
Yerler ılımlı havalarda yeterince hoş ve havalı.

Ben o kadar güzel bir nokta o kadar güzel bir nokta yoktu. Yakın için
Onlara yaşadıkça Josiah ve ben asla onlara adalarda gözler koymadık
önce. Ama Niagara'nın 'Hearin' içinde yaşayan insanları duydum
Dünyanın o büyük ve muazzam harikasını asla görmeyen düşüyor;
Sadece _could_ çünkü görmediler. Queer, hain değil mi? Ama o
bir Nater yasasıdır ve değiştirilemez.

Yani bir sıcak güzel sabah sot. Cape Vincent yoluyla gittik
daha sonra en yakın şekilde bulmadık, ama umursamadık,
çünkü bize asil St. Lawrence'ın daha büyük ve daha uzun bir görünümü. Pelerin
Vincent iyi görünen bir yer, ancak Josiah ve ben gibi,
Genç günlerinde daha canlı ve frisky gibi görünüyor.
Çok yakında büyük tekne görünürde. Girdik ve iyilik yaptık
koltuklar, Wuzfield, Wuz'un onun için başladığını düşünmek için mutlulukla dolu
adalar.

Ve elbette, dil asla güzelliği ve ihtişamını anlatamaz
o öğleden sonra yüzdü; ne de kalem, hayır, bir tüy kalemden yapılmış
Bir kartal kanadı yeterince yükselemezdi. Ve benim duygularım, aldığım gibi
Bu görülende, eğer biri olan biri olabilirse mükemmel bir manzara olurdu
'On, daha çok bir okyanusa benzeyen güçlü nehir üzerinde ilerlerken
bir nehirden daha, beş büyük içten akan suyu tutuyor
Kuzey Amerika'nın denizleri, kesinlikle gelgitsiz tek nehir
dünya. O kadar muazzam ki, bahar freshets'i rahatsız ediyor
Diğer büyük nehirlerin güçlü derinlikleri üzerinde bir etkisi yoktur, ancak bir kez
Her üç yılda bir, sanırım, nehir eskiden çekiyor
iki veya üç metre derinliğinde muazzam bir solukta nefes ve öyle kalır
bir süre. Ben ne yapmaz ya da kimse duz. Ama gerçekten var
Bu eski dünyada, ölümlü veya
Bir nehir yükselebilir.

Ama ileriye dönük yeniden yerleştirmek için. Güzel nehir bizi itti, yeşil
kıyılar her iki tarafta çok yakında çok fazla olmamalı
kıyı ama tüm nehir, tüm tazelik ve özgürlük ve mavi görünüyor
Sparklin 'su ve yukarıdaki mavi gökyüzü. Nater bizi onun içinde katlar
Sadık kollar ve bizi çok medeni dünyadan uzaklaştırıyor
Kendi Hants'ın tazeliği ve telafi edilmiş güzelliği.

Orada mükemmel bir şekilde büyülendim ve raptimi kırmak için hiçbir şey olmadı
Musin, Pardner'ın bir fındık kek ve çırpılmış yumurta talebini kurtar ve
Coney Island hakkında uzun bir murmer ve Wuz'un başlaması için bir dilek
Orası. Ama bu duygularımı bastırmadı. Ben teslim ettim
Gerçekimden biraz uzak görünen bir el ile ona yiyecek
benlik.

Wuz'a gittiğimiz ilk büyük ada Carleton adında. Üzerinde dur,
Uzun boylu, ciddi ve gizemli bir şekilde ortaya çıkıyor, bazı yüksek sersemletici kuleler.
Orada ne kadar az şey bildiğimizi anlatıyormuş gibi orada durdular. Baktılar
Bizim boşluğumuzu ifade etmek için orada yer alan büyük ünlem puanları gibi
övünen bilgi.

Onları Chimblys'i kim inşa etti? Yangınları kim başlattı? Kim içti
Orada battığı çay mı? Ne tür bir çay wuz? Su yaptı
safra? Çay içicileri onları nasıl hissetti ve baktı ve hareket ettiler?
Chimblys ateşlerinin dumanını mı taşıdı? En yüksek ne kadar
özlemler ve iDees? En derin sevinçleri ve en keskin acılarına ne wuz?
Onlarda hangi GoNes'i gördüler ve hiç yola çıktılar?
onlar goles? Söyleyemem ne de Josiah yapamaz. Yüz yıl önce bir
Moulderin 'Old Head-Stun, o şirketten birinin mezarına yaslandı.
O eski mezarda orada duran memnun ya da üzücü bir kalp mi?
Şey, üzüntü ya da sevinç, kayıp ve unutmuş gibi
Haziran ve Aralık sabahlarında gökyüzüne doğru ilerleyen duman
1600 tuhaf. Tüm bunları düşündüğüm gibi, onları yüce kuleler gibi
Gigantick iskelet parmakları uzanmış. Öyle görünüyordu
Bana, Josiah ve dünyaya, "övünebilirsin
icatlarınız, bu yaştaki harikalarınız, medeniyetiniz, sizin
Zafer, Karanlık Kıtalara ve Keşfedilmemiş Arazi Bölgelerine PRYIN
ve bilim. Ama yine de ne biliyorsun? Sen hangi sonucunuz?
Hayatınız ve hafızanız ne kadar kısa sürede silinecek ve
unutulmuş. Dikkatsiz güneş ne ​​kadar sürede yayınladığınız gölgeyi unutacak
dünyanın koynunda. Unutur 'dünyasının yeşil çimleri ne kadar erken
taze ve tuhaflaşacak ve istekli olmanızın izlerini örtecek
ayak izleri, parçayı ne kadar derin yaptığını düşündüğün önemli değil
İçeri girdi. Ne kadar sürede hepsi hiç olmamış gibi siliniyor. Ve
Anne Nater, kaybını weepin yerine, çelenk 'Yeni
Yeni ellerin toplanması için çiçekler ve Mebby bir tomurcuk bile bırakmayı unutur
Uyuyan Tozlu Höyükte-Uzun Uyku
unutkanlık.

"Zaten hangi hesabın? Zavallı kör yolculuklar, benim tarafımdan yüzer
Pek çok nesil geçti-kano ve beyaz yelkenler
Yüzüyor, yüzüyor, yanımda geliyorum, mavide maviye bakıyorum
puslu mesafe, benden önce geniş ışığa gelip glidin '
ve gölgelerde kaybolur. Sonsuza dek, yenileri geliyor, '
Gelecek, Goin ', Goin', her yıl, nesilden sonra nesil.
Ve burada sakin durduk, yerleştik, cennete doğru pintin
Tarihimizin toplandığı yer, tarihimizi yapanlar nerede
nehirden yıkanan sprey damlaları gibi toplanır
Ayaklarımızdaki kıyılar ve sonra agin'i maviye buharlaştırdı
gökyüzü."

Ve onları uzaktan sersemlettikçe, göründüler
"Şamandıra, zavallı yolculuklar; zavallı küçük ile birlikte yüzer
Bilgi ve bilgelik kırıntıları gururla taşındı. Ne kadar yakında
Gölgeler sizi onlara götürmek ve sonra kapatmak için ayrı bir şekilde sürüklenecek ve
Seni sonsuza kadar orada tut. Ve batıdaki yeni yüzlerden çıkacak
Tekne yaklaştıkça plainer ve plainer büyümenin gelmesi; yapacaklar
Önümde dolu ve net bir şekilde parla ve sonra
Sis-Günümüzde senin gibi Jest'i gözden kaçıracağım. !
! ! ! Bana bakacaklar ve senin gibi jest merak edecekler
Günümüzde ve ben sana yaptığım gibi 'jest' 'diyeceğim, dolu ve
veda!'"

Oh ne duygularım var! Ve bu pint'e daha fazlasını yapmamıştım
Meditatin'im, üzerimde kapalı tarafta bir ses duyduğumda (Josiah Wuz
yakın tarafta).

Ses dedi ki, "Ah nasıl keşke oraya geri dönebilseydim
Bir dakika ve uzun boylu kulelerin inşa ettiklerinde ne gördüğünü görün! "

Burada doğuştan bir ruh olduğunu hissettim ve ona dostça hissettim
Yabancı üzerinde yüzerken tanıdık bir yelken alacaktı
sular. Ses devam etti:

"Ah nasıl bir sinek olabilseydim ve bir saat boyunca oraya uçabilseydim."

İçgüdüsel olarak döndüm. Konuşmacı üç yüz kilo ağırlığındaydı
Eğer bir ons yaptıysa ve onun bir sinek haline dönüştüğü gibi görünüyordu
Soarin 'duygularımı önemli olmaktan daha fazla düşürmek. Gerçekten, biz
Metaforları nasıl ele aldığımıza dikkat etmek için. Olmak istediğini söylemiş olsaydı
bir fil veya deve veya hatta bir at olarak değiştirildi,
Çok meraklı görünüyordu, ama bir sinek !!! Sevgili ben!

Clayton iyi görünümlü bir tür uykulu bir yer ve Kinder karışık
ayakta durduğum kıç tahmininden bakmak; Ama sonunda küçük
Bizi Wuz'un aldığı kıyı ile bağlayan ayak köprüsü, eski tekne
çocuklara ve genç insanlara geri sallamak için yüksek sesle bağırıyor
Water's Edge ve Tekne Sürücüleri Boat of the Boat ve biz
Agin'i dışarı attı ve yüzdü.

Ve şimdi çok yakında adalar birlikte büyüdü ve yakınlaştı,
Ve bir sevimli olandan daha fazlasını yapmaktan başka bir şey yapmazdık, diğerinden daha fazlası
Mükemmel görünümlü görünürde, sonra diğeri, her biri
Bir öncekinden daha güzel görünüyor. Bazen kıyıya kadar kümeye giderdik, yeşil olan adalar tarafından
Ormanlar suyun kenarına kadar temizlenir, su görünümünü yapmak
yeşil, serin ve gölgeli ve su kendini daraltacak
İki ev arasında jest gibi görünüyor ve
Su zambakları ve buttercupları ile küçük bir perçin gibi
Her iki tarafta dippin 've erkekler akraba olur. Jest Düşün
OYUN, o büyük asil boyutlu nehir, kendisini jest aşağı inmez
Birini terk et.

Ve bazen büyük evler suyun kenarının üzerinde jest verirdi,
Onların zarif gölgeli sargıları yeşil dalgalara bakıyor ve
oraya yansıyan, görkemli bir konak biraz geri dönecekti
Yeşil ağaçların üstünde yükselen kuleler ve zirveler ve serin gölgeli
Yaz evleri ve parlak posy yataklar tarafından yürüyor ve eşcinsel giyinmiş
millet güzel yollar boyunca yürüyor ve mebby güzel bir kız
Bir tekneye yerleşim ve eşcinsel zevkle dolu bir gövde filosu
Arayanlar eşcinsel tüylü deniz kuşları gibi kayarlar ve
mesafe ve her tarafta beyaz yelkenler daha büyük kuşlar gibi yelken açar
Beyaz tüyler, hepsi mutluluk adası için yola çıktı.

Metafor'u Josiah'a bıraktım.

"Mutluluk Adası?" Sez, rüya gibi sıralayın. "Bu doğru.
Serenus her yerde, her yerde. "

"Hangi yer?" Sez I, şüphe benim ön planımı koyuluyor.

"Neden, Coney Adası," Sez He, "
Hearn söyle. "

Ona bir göz atıyorum. "Coney Island'ı güzel ile karşılaştırır mısınız?
Şairlerin söylediği mutluluk adası? "Ben sez, şiddetli.

"Nerede?" Sez o.

"Neden," Sez I, "Bu ennywhar değil. Beynin bir metaforu."

"Ketchin mi?" Sez o. "Bana öyle geliyor ki bu hastalığı anlattım
Daha önce! "Ve sonra ona öfkeli bir yanıt vermeden önce, o
Parmaklarını kulaklarına yapıştırdı ve orada bir jimanze gibi sırıttı
Her zaman aklımı konuşurum. Ama yeniden sallamak için.

Anon Bir köprü peri kemerini yükseltir ve iki adayı birbirine bağlardı
Birlikte, her biri saraya benzeyen bir konak tutuyor ve
Sineklerin parlak awnin'leri, sütunlar ve zirveler ve eşcinsel
Aşağıdaki peri saraylarına yansıyan renkler ve
yukarıda, ve büyüleyici birine yolculuk ederken gövdeyi gördü,
Bu, Bağdat'ın büyük vezeninin kıskançlıkla yeşile dönmesini sağlayacaktı. Ve
Her saray, konak ve yazlık güzel tekne evine sahipti,
su düzgün bir şekilde yatıyor ve teknelerin olmasını bekliyor '
Birinci sınıf gibi tüm dünya için aktin '
aile akışı, güvenli taşıma ve tekme ve hareket etmemesi gerektiğinde
tesisat. Ve sonra bir sonraki dakika mebby kendini şişirecekti
agin ve yirmi ya da otuz hafif akrest, acele, acele ve
Dashin'in kendisi, denize acele ediyor.

Sanki günahkâr gibi ve anlatmak önemli
O ve Mebby vardı. Sıvı dalgaların dilini kim bilir
Güneşli plajlarda birbirlerine fısıldıyorlar ve buluşuyorlar
sakin sular, birbirimizi gibi sevmek gibi-biri söyle '
Diğer tatlı inek kayması ve ferny karışıkları
Sevgisinin yüksek sesle çağrısı, nehir. Nehir derin kelimeleri geri mırıldanıyor
Yeni gelen sevgisinin ayaklarında ibadet ve minnettarlık.

Ve sonra Mebby the Comin 'Rivulet şikayet ediyor, Moanin' Kinder Low ve
Keskin sersemletici plajlarda sallandığı için kederli, bıraktığı şey
arka. May'ın pembe çiçekleriyle dolu çayırlar ve meyve bahçeleri, düşük çimenli
Kıyılar çiçek ve taze, parlayan otlarla dolu. Ve beyaz,
Serin sığlıklarında dolaşan çukurlu bebek ayakları mebby. Tatlı
Bir camda olduğu gibi korunaklı havuzlarının üzerinde eğilen yüzler,
Wavin 'Altın ışığı suya dağılmış kilitler, parlak
Üstündeki yıldızlar gibi parlayan gözler. Bir akar merak etmemeliyim
Onları kaçırdı ve nazik, dalgın swish, swash, söylemeye çalıştı
Swish. Ve sonra Mebby nehir ona kızdı ve Kinder kükredi; mebby
Daha yüksek sesle ve daha fazla voylient tonunda bunu söylüyor,
Daha bekar ve yalnız kariyerine geri döndüğü için onu terk et,
Şimdi _him! _ _Him! _ RUSH! Kükreme! Ezmek! Kükreme! Kükreme!

Nehrin ne hakkında konuştuğunu söyleyemeyiz, sakin nazikçe
ruh halleri veya voylient olanları. Yüksek sesli çığlık ne olduğunu kim bilebilir ve
Derin dalgaların çığlıkları, fırtına ve fırtına üzerine basarken diyor
`` ve derin cevaplar ve büyük bir gök gürültüsü ile
Deli acılarında kalp atın ve kaçın ve zedeleyin
çılgınlık? Opposin güçleriyle karşılaştığı için ne kükrediğini kim bilebilir?
Wave and Rock, 'Em-Fightin' ve Dashin '' ve dene '
Onları gibi yok olmak gibi mi var? Kimin sesini çevirebilir?
sular? Ne Josiah, ne de kimse yapamam.




Üç Bölüm

Güzel hantlarında sessiz ve mutluluk ararız ve ile karışırız
Alexandria Körfezi'nin zevk arayanlar.




Üç Bölüm

Güzel hantlarında sessiz ve mutluluk ararız ve ile karışırız
İskenderiye Körfezi'nin zevk arayanlar


Bazen yeşil sudan geçiyoruz, bu yüzden kıyıya tıka geçeriz
Giderken neredeyse bazı sedir ve çam dallarını alabiliriz
geçmiş ve yeşil ve güneşli koridorlara bakabiliriz
Ağaçlar güzel yalnızlık ve sessizliğe dönüşüyor. Ve sessizce işlemek istiyoruz
Ve onların içine mutluluk güzel hantlar. Ve sonra agin, yapardık
çok sayıda beyaz çadırın olacağı bir adada yüzer
Wimmen ve çocuklar, erkekler ve erkekler dışarıda dururlar.
Bize ve bize bağırıyor, iyi natered ve sosyal.

Ve agin, uzun boylu, asil bir konakla daha nazik bir yüksek adaya giderdik
Kuleler ve balkonlarla ve tüm sargılarla ayakta duruyor
süslenmiş ve A-Flyin'i işaretler. Ve her ev ve her tentin '
Kemerin kendi küçük iskeleleri suya giriyor ve
Tekneler, eski Mair'i ve colt'u bir araya getirdiğimiz için jest yaptı.
Otostop yazısı. Ve çoğu pitoresk tekne evleri vardı
Evler gibi.

Ve tüm bu güzel evler, kuleler, bayraklar ve tekneler ve
Her şey suya yansıttı, bu yüzden yakışıklı wuz
Yukarıdaki resimler ve yine de aşağıdaki daha güzel resimler. İçin
güneş ışığı gölge resimleri, gerçeklikten daha güzel kürk wuz
genellikle durum böyledir. Her küçük yelken teknesi ve kano beyazına sahipti
Gölgelendirici yanında yüzüyor, mavi ve deniz-yeşillikten çıkıyor
suyun yüzeyi.

Josiah Wuz Turrible, yansımaların wuz olup olmadığını görmek için ilgilenmekle ilgileniyor
Tam olarak yukarıda görülen gerçek gibi ve uçurmaya devam etti
Teknenin başını ters çevirmeye çalışırken, daha iyi gitmeye çalışıyor
Bak, ve sonunda neredeyse suya düştü, sadece ben
onu çabucak tuttu.

Bazen,-ne yaptığını bilmiyorum,-uzun çizgiler olurdu
su üzerinde yatan farklı renklerdeki ışık; Uzun dalgasız oluklar
Pirest Ametist, Lilock, Soluk Gül-Renk ve İnci, Yumuşak Yeşil ve
Mavi, yol ve yakın, geniş ve uzun ve her zaman değişim.
Neden, bir zaman zaman nehrin yüzeyi wuz gibi görünüyordu
Onlardan yapılmış bir kaldırım, parlıyor ve parlak renkler, sen
dışarı çıkabilir. Ve sonra agin, soğuk gerçeklik sana şunu söylerdi
Eğer denediyseniz, en olası git boğulur.

Anon üzerinde duran bir adada gittik, üzerinde durduk, gövde şey
Hiçbir şey gibi görünmüyor ama en güçlü akımdaki ev
nehir ve adanın sonunda tüm çalıştıran bir tekerlek sabit
Evin Makineleri, Lightin 'It ve Pompin' Water ve Runnin '
Kahve fabrikası ve dikenli makine ve rockin 'the Cradle, her şey için
Bilmek.

Nehir onları bekliyor ve neşeli yapıyor. Soarin 'ruhu
Güç ve kudret, o kadar güçlü ki, eski göz kapaklarından bir göz kırpabilir
Bir gemi filosunu yut ve parmaklarının bir flörtünü deviriyor
En güçlü adam ordusu ve bir sonbaharda yapraklar gibi onları fırlatın
Gale. O kadar güçlü, asil bir beden görmek için,
en büyük tür işler, sessizce bucklin 'pompal' su sağlamak için
Tea-Ketle, ve biraz tereyağı çalkalayın, Mebby!

Neden, beni düşünüyor, işe alınan kızların ne dersi, her zaman öyle
Onların yerlerinden biraz daha fazlası yapmaktan biraz daha fazla. Onlar çok
Bir sandalyeye geri dönme, eğer yemek pişirmek için yerse,
Evi yukarı kaydırmak için yerse bir yumurta bilin 'olmaktan korkuyoruz.
Neden, büyük Grand River Crumplin '
bir büyü için ev işi yapmak için.

Frontenac Adası eskiden Round Island olarak adlandırılırdı, sanırım çünkü
Wuz Kinder Meydanı Şekla. Muazzam bir yerli yakışıklı bir yer
Otel [a] hafif bir çeyreğinin en çok hafif bir şekilde geri döndü ve uzun bir
Bir başkasıyla korkuluk balkonu, yeterince oda yap, bana benziyordu
bir ordu. Geniş, yakışıklı yol ona sınırlı
Güzel çiçekler ve çalılar, canlı yeşile karşı güzel görünüyor
çim.

Frontenac adını birinci sınıf ve Point Vivian ve adını beğendim
Lotus, St. Lawrence Park'taki otelin son derece uygun görünüyordu
Balmy Balmy yaz saatlerinde rölanti saatleri için.

Ve o park, bir ada için kendini geçebilirken, wuz
Gerçekten ana toprak. Ve eğer karanlık, fırtınalı bir doktor istiyorsan
Gece, vahşi dalgalara girmeden bir tane alabilirsin; Ve sen
Gece Skairt var ve koşmak için sot, kadar kürk koşabilirsin
Boğulmadan Gittin'den istedin.

Josiah ile bunun hakkında konuştum ve benimle aynı fikirdeydi, ancak
Coney Adası'nı şagrine getirme vesilesiyle.

"Keşke," Sez He, Keşke bir şeyler durdurabilir ve bir sıcak
köpek."

"Bir sosisli sandviç mi?" Sez I, şaşkınlık benim önümde gösteriliyor. "Sen değil mi
Köpeklerin bu boğucu havada yuvarlak gevşek ve aşırı heves olduğunu bilin
Git deli ve seni ısırmaya yatkın mı? "

"'Bu tür bir animile değil. Demek istediğim, yedikleri tür-
Coney Adası. "

"Coney Adası'nda köpekler mi yiyorlar?" Hafif bir sesle soruyorum.

"Evet," Sez.

"Ve enny'de değil misin?"

"Neden?" Sez o.

"Neden?" Sesimi bir kez geri kazanıyorum. "Josiah Allen, var mı
Heathen topraklarında yaşam olarak onlar gibi bir canibal oldu ve karşıladı
Açık ağızlı uygar insanlar? "

"Ah," Sez He, "'böyle bir şey değil. Bu köpekler o yapmadı
insanlar. Hayır, Sassiges'ten yapılmış ve açık bir açıklığın önünde pişirilirler
Ateşi rendeleyin. 'Em Sosis Skows ve Serenus Sez' diyorlar.

Ona Serenus Sez'i söyleme şansı yoktu. Birçok şeyi benim
oraya oraya ve sonra onu Coney'i affetmek için hesapladı
Bir süre ada.

Ama ileriye dönük yeniden yerleştirmek için. Wuz'un üzerine inşa ettiği büyük bir kaleye gittik
Tepe, oldukça büyüklükteki bir adada oldukça büyük bir ağaç bahçesi
BT. Yüksek kuleleri ve zirveleri olan asil, gri bir stun kalesi ile
Mavi gökyüzüne doğru parlıyor-Castle Rest, Wuz adı ve ben
En olası kimsenin orada dinlenebileceğini düşündüm. Tek
onu inşa ettiği ve inşa ettiği, bir başkasına girmişti
Dinlenmek için Kale, Duvarları Taşınamayan Büyük Dinlenme Kalesi
herhangi bir dünyevi şokla. Wuz için inşa ettiği iyi bir küçük anne,
Sabit çalışma, hasta, yorgun küçük anne,
Çocuklarla dolu ve evde çok fazla değil, sadece erkekler. Nasıl o
Onları rahat tutmak için çalıştı ve TAZRANILMIYOR ve Git '
Washin ', Cookin', Makin 've Mendin'; Gerçekliği öğrenmek,
Dürüstlük ve mektupları ile endüstri; öğretmek
çarpma tablosu ve emirler; çocuksularını düzeltmek
Hatalar, saçlarını yaptığı gibi; kendisiyle kapalı
Endişeli sevgi dolu eller. Mebby başlarına bir kase ve cuttin '
etrafında ya da başka shinglin '. Ama 'Tennyrate' için en iyisini yapıyor
Onlar, ruh ve beden, o doğru başlayana kadar. Bazıları 'Givin'
gövdeleri erkeklerin ruhlarına yardım etmek için yaşıyor, bu eski dünya mebby'sini seviyor
Onların uğruna, çünkü başka birçok iyi wimmen tuttu; onlar için
Jest hakkında her şeye ibadet etti. Ve erkeklerinden biri,
'Em wuz' erkek ve Wimmen'in daha iyi hayatlar geliştirmeleri için yardım ediyor, o
Tuğlalarda yardım ve iyileştirme inancını oluşturur ve
Harç, iyi yapmaya çalışın, şüphe yok.

Mebby Onlara duvarlar diğerlerinin yaptığı kadar sağlam durmadı ve çelişti
daha çok. Garip, hain değil mi, o katı tuğlalar ve sersemler,
Hissettiğin ve gördüğünüz, sizin şeylerden daha az indurin ve sağlam olan
Göremiyorum-değişen hayatlar, inanç, umut, hayırseverlik, Tanrı'ya aşk, iyi niyet
insana ve daha beyaz idealler ve daha yüksek amaçlar ve arzular kuleye
Dumanı geğirmiş olan her türden daha yükseğe çıkın.

Merak etmek öyle, ama öyle. Ama 'bu oğlunun sürdüğü tennyrate
Uykusu milyonlarca sürüyor ve ilk düşüncesi wuz nasıl
Küçük anneyi en iyi şekilde memnun edebilirdi. Böylece onun için bir kale inşa etti.
Yorgun küçük ayaklar, mütevazi görevlerin turunu yürüyor, onu bekle
Küçük çocuklar, hiç bir kalenin duvarlarını bastırmayı beklediler mi? O
Kendi. Bahse girerim ona büyük detaksız görünüyordu, ya da yine de olurdu
O kadar dolu olmamıştı, aşkla dolu koştu ve
Tüm oğlanlarının düşüncesi-ve aşk dolduracak ve yüceltecek
Yazlık veya kale.

Ama burada her yıl geldi ve güçlü, stalwart oğullarını topladı
Onları aynı eski ihale gülümsemesiyle ve sürekli aşkla memnuniyetle karşılıyor,
Ve o, aşklarının sıcak atmosferinde tamamen yuvarlanıyor
ve bağlılık. Her yıl mutlu bir şekilde gitti, son gelene kadar,
Ve yüksek kalesinden hala daha yüksek bir kaleye gitti. Ancak
Kale dinlenmesini sevdim, çünkü sadık bir anıt gibi görünüyordu,
Hasta anneleri kürk ve yakın, zengin ve fakir,
minnettarlık ve aşk.

Comfort Island gerçekten rahat bir bakış ve dost ada baktı
dost ve komşu. Ve Nobby Adası büyük ve görkemli görünüyordu
Nobby yerine, büyük ev oraya yüksek bir kayaya yerleşiyor
gölge ağaçlarının altındaki büyük yeşil çimler ve rüzgar yolları ve
Yüzlerini görmek için uzun bankalarında parlak yüzlü pozlar
Aşağıdaki derin suda ve mebby,
Kalmak için uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "_I kale dinlenmesini sevdi. Bir anıt riz gibi görünüyordu
Sadık, hasta anneler evli minnettarlık elinde
ve aşk._ "(_see sayfa 48_)]

Ve çok yakında tekne sıralıyız döndü ve zarif bir şekilde desteklendi
Alexandria Körfezi'ne ve biz orada ot tuttuk ve Agin'i uzattık
Gerçek komşu liman. Orada iki otel var, açık görüşte,
Her biri evimizden Bayan Derias Bobbettses'e kadar,
Hepsi piazzalar ve porticos ve yastıklar ve awnin'ler ve
Bodrumdan yakışıklı renkler, ruff'a kadar yukarı çıkın ve
Gerekçesiyle mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. Çim plakalar ve teraslar ve
Uzun merdiven uçuşları ve parlayan çiçek yatakları ve yaz evleri ve
Uzun pürüzsüz yürüyüşler ve kısa yürüyüşler ve her şey. Ve millet
Zaman, teraslarda yukarı ve aşağı doğru ilerler ve yürür ve yukarı ve aşağı
Piazzas ve Balkonlar.

Orada ne kadar çok buhar yotları ve yelkenli botu yendi
biz. Sanki her adanın kendine ait bir teknesi vardı ve göndermiş gibi görünüyordu
`` Hepsi Alexandria Körfezi'ne o sabah. Mebby'yi duyacaklarını düşündüm
Biz geliyoruz ve onlar bize bir göz atmak için orada. Ancak
Whitfield, teknelerin postaya gitmeye geldiğini ve Mebby It Wuz'u söyledi.

Her yot kendi ayrı motorunda tootin '; gördü
canlı ama meloji değil. Teknelerden birinin çaldığı bir düdük vardı
Sanki çok düşmeye başlamaya başlar ve sesin yükselmesine izin verirsiniz
Jest'i olabildiğince yüksek sesle bağırana kadar kademeli olarak
Aşağı, çok düşük.

Koruyucu geliyordu. Sekiz yükseltmeye ve düşmeye çalışacağımızı duyuyorum
Notlar ve riz ve düştüğüm onları yargılamalıyım. Yotların bazılarında yüksek tiz bir düdük vardı, bazıları biraz, iyi net
bir; O zaman biri gök gürültüsü gibi alçak ve derin bir şekilde ortaya çıkacaktı. Ve anon
vapurumuz kendi derin belchin düdüğünü fırlattı ve döndü
Yuvarlak zarif ve geri çekilmiş ve şişirilmiş, şişirilmiş,
koy.

Biz döndüğümüzde, bir seyirci Bonnie Kalesi'nden bahsetti.
Alexandria Körfezi'nin bir tarafında bir kaya üzerinde kendi başına ayağa kalktı.
Ve Holland'ın bu kadar çok düşünen ciddi ruhu olup olmadığını merak ettim
Bir keresinde, şimdi aşağıya baktı. Örneğin dolunay wuz
Bulutsuz gökyüzünde yüksek ve Bonnie Castle Riz Bir Rüya Olarak Fuarı,
Yukarıdaki mavi berrak gökyüzü ve sessizlik ve derin mavi su ile su ile
Aşağıda-ve sessizlik. Ve mebby biraz gece kuş şarkı söyler
Serin gölgelerdeki eşine güzel yeşil bahçe. Merak ettim
Onu yaratan Lovin 'Soul, mübarek hayattan aşağı baktı,
Sevgiyle ve eski Dünya yuvasına uzun zamandır-kalbinin evi. BEN
Yaptığını, ama kesin olarak söyleyemediğini söyledi. Bağlantı için
Cennete giden yıldız yolunda asla hızlı ve sade yapılmamıştır. Aşk
istasyonlarını burada yetiştiriyor ve Bearin'i almaya çalışıyor, ama biz değiliz
Jine'ye telleri aldım. Bazen hafif bir jarrin ve
Sanki hattın diğer ucunda eller çalışıyormuş gibi heyecan. Biz
Heyecanı hissedin, tuttukları sinyal ışıklarının ışıltısını görüyoruz,
Ama kelimeleri tam olarak koyamayız. Kulaklarımızı aracılığıyla süzüyoruz
Karanlık-Biçimlendirme! dinleme!

Alexandria Körfezi'nden sağ akrost Heart Island; Biliyordun
Gece, adayı göremezsen, büyük bir flaşın kalbi için
Elektrik lambaları, kürk görülebilen yüksek bir direğe kaldırılır ve
yakın. Yanı sıra kaldırılan büyük Shinin 'haçı
her gece başka bir adada, tatlı bir ruhun anısına yakın
Orada yaşıyordu ve şimdi aşağıya bakıyor, daha muhtemel
Olumsuz.

Heart Island, zengin bir New York adamına aittir. Neredeyse kapalı
farklı boyutlarda ve yıkık kalelerde bina ile (harabeler
Yeni, biliyorsun; harap a-amaçlı), binanın gri sersemletme yapımı
Ada oluşur. Ve muhteşem çiçek yatakları var ve
Zümrüt gibi yeşil çimler ve heykelle kaplı rüzgarlar ve
Nadir vazolar çiçek ve yeşillik ve uzun, havalı bir
Liman, beyaz kuğuların yelken açtığı pozlar ile çitle çevrili
Ortak ördek ve kazlara bakıyormuş gibi gururlu boyunlar. Orada wuz
Eski sersemletici mimarlık ve modern ahşap rustik çalışması ve ben
Josiah, "Yüzyılların hiçbirini hafifletmediğine inanıyorlar;
Kraliçe Mary'den her türlü mimariden bazılarını aldım
Taft. "

Ve o, "Bu da iyi bir plan;
En iyilerinden bazılarını alacağından eminler. "

"Evet," Sez I, "ve iyi kalpli bir sperit gösteriyor, istemiyor
Hafif kimse. "

Jest sonra bir seyirci, "
Adalar, burası ve Browney pastayı al. "

Brownings, köşenin etrafında başka bir güzel yer
Çiçek çukurlu kayalar derin açık sulara bakar.
kendi güzelliklerini görmek için. Ve biraz geri dönen yakışıklı bir konut ve
Büyük çiftlik arzu edilen her şeyle dolu.

Alexandria Körfezi'nden sadece küçük bir yol Westminster Park, A
Yakışıklı küçük bir köy, büyük bir otel yeşili altında
Ağaçlar ve çok sayıda kır evi. Güzel bir buluşma da ve
Konforu için diğer her şey. Ve Metodist'e kadar
bağlı olduğumuz yer, adil adalar sudan çıkar, taç giyinmiş
Ağaçlar, evler, çadırlar ve her şey. Daha erken gitmezdin
Birinden, diğerinden daha görünür. Anon Gözden geliyoruz
Küçük evlerin köyü, fuar manzarası denilen kıyı ve bizim
Sonraki Stoppin 'Place Wuz Wuz Camp Ground. Hearn, Time ve Agin,
O kadar katı olacaklar ki, attığın her adım için ödemek zorunda kalacaksın
gemiden biniş yerinize. Ve eğer bir şey söylediysen, sen
çok fazla kelime ödemek zorunda kalacaktı; Ya da strithedsan, ödemelisin
Çok fazla bir şey, ya da derin nefes al.
nefesinizin derinliği.

Ama böyle bir şey yok; Asla bir kuruş ödemedik ve derinlere inti
ve iskeleden yukarı doğru sık sık, yorgunluk için
Ben ve aynı zamanda küçük bir zevk. Bana ruther'i takmayı tercih etti
ailesi. Ve gülmek için para cezasına çarptırılacağını duyardım ve
bir snicker veya kıkırdama; Ama birkaç snicker duydum (Whitfield dolu
eğlenceli ve genç millet _will_ genç millet olun, konuş ve güler) ve
Bir kuruş değil, onları istediklerini görmedik. Neden, duyardım
Pazar günü orada iyi bir akıllı rüzgar arazisine izin vermezdi. .
Mütevelli heyeti Kep 'onları ve vaaz verdi ve onları patlattı
Clayton Yolu.

Ve ben deniz yılanını söyledim (her zaman sevdiğini biliyorsun
yazlık tatil beldeleri), bir yaz adalara gitmek için kafasına aldı
ve Pazar günü Bin Island Park'a gitti ve wuz
rıhtımın önündeki suda sallanıyor, daha nazik geçiyor
kuyruk ve aktin. Ve mütevelli heyetleri rüzgar aldı ve aşağı indi
raylar ve yollar ve ona korkuttular ve onu sevdiler ve yaptılar
Pazar günü bein 'round'dan oldukça utanıyordu. Ve temiz bir iş yapmak istiyorum
Onunla, Şabat Günü'nde Detful Detful
Parkı yöneten yasalarının ve kısıtlamalarının bir kopyasını aldım ve
Yılan, o uzun belgeyi okuduğunda, jest
Kuyruğunu değiştirdi, Kinder tiksinti ve sağa döndü
su ve Kingston için yola çıktı.

Ama bunun üzerine bir kelimeye inanmıyorum. Denizde pek inanmıyorum
Zaten yılan ve hiç inanmıyorum binlerce
Island Park Grounds-sadece olağan eski kötülük yılanı, iyilik
Oradaki Hıristiyanlar ellerinden geleni yaparak savaşıyorlar.

-----

 [A] Samantha'nın burada tarif ettiği harika otel yok edildi
     Son Ağustos ayında ateşle.




Dördüncü Bölüm

Whitfield teyzesinin tahtasının hastanelerinin tadını çıkarıyoruz.
Park ve benim pardner a-fishin '




Dördüncü Bölüm

Whitfield teyzesinin tahtasının hastanelerinin tadını çıkarıyoruz.
Park ve benim pardner a-fishin '


Whitfield Teyze Kep 'Park'ta küçük bir tahta. Tabii ki biz
Görünen otele gitmenin daha fazla genteel olacağını biliyordu
görkemli, önümüzde yeşil çimlerine geri dönüyor,
Limana gönder.

Ama Josiah Sez, "İlişkinin ihale bağları yoktu, içinde
Gerçek _musnt_ bizi kırılmayacak ve Bayan Dagget olası hissedecekti
Parka Wuz'u bildiğimizi ve onu geçtiğimizi biliyorsa,
soğuk bir şekilde. "
yaptı; Botun parderinin eski ayaklarına sıkıştığı o wuz.)

Whitfield, o gece Dagget Teyze'ye gitmemiz iyi olur, bu yüzden
gittik. İyi görünen bir kulübede yaşadığını gördük ve
Konfor için ihtiyacımız olan her şey. Uzun boylu, cılız bir kadınla
iyi ilkeler ve siyah alpacky elbise, çok sıkı akraba
Göğüs, ama bizi gördüğüne sevindi ve iyi bir akşam yemeği aldı, kızardı
biftek, kremalı patates ve kek ve benzeri ve hepimiz adalet yaptık
Gerçekten-evet.

Akşam yemeğinden sonra postaneye çıktık ve önünde yuvarlak
Evler-çok sosyal ve yakınlar. Olmalı
Oradaki komşu kolay, en kolay. Neden, nasıl olduğunu görmüyorum
Kadın kocasıyla görevde konuşabilir, eğer stokuna girerse
ayaklar ya da gece geç saatlerde veya hareket eder; Nasıl yapabileceğini görmüyorum
Konu adalet ve kamptaki herkes bunu biliyor.
Kürk tarafından çok komşu!

Ama biraz mesafeden, iyi görünümlü evler inzivaya çekildi
ve Yalnızlık ön kapılarını koruyor-çok onları koruyor ve
Samantha tarafından sevilen. Ve adanın arkası,
Ağaçlar, St. Lawrence'ın aynı berrak mavi kıvılcım sularını. Kanada sularında wuz olduklarını söylediler, ama hiçbir fark görmedim,
Su mavi ve Sparklin olarak jest ve berrak.

Erken emekli olduk ve söylediğim gibi yataklarımız oldukça rahat
Josiah, daha büyük yağlar görmüştüm ve aklıma daha fazla yerleştim,
'Em wuz kazları mı yoksa tavuklar mı?

Kafasını tutacak herhangi bir şeyin üzerine koymaktan memnun olduğunu söyledi
Up.

Ve Bayan Dagget'ın yatağını diğer tarafa jest hatırladıktan sonra
İnce tahta bölümü. "Evet, Josiah, yorgunluk ve bir
Kolay vicdan, herhangi bir yatak, yastık yastıklar gibi yumuşak görünecektir. "

Ertesi gün oldukça Mauger hissettim ve odamda kaldım
Zaman, Josiah ve çocuklar dikkate değer bir şekilde sallandı. Ancak
Akşam yemeğinden sonra kendimi daha iyi hissettim ve dışarı çıkıp Piazza'ya yerleştim
evin önünde koştu ve etrafına baktı ve zevk aldı
kendim birinci sınıf.

Yol, ağaçlar arasında ve evler arasında,
Sevgili yaşlı aziz, güneşin mavi ve altın renkli olduğu yerde
parlayan yüzeye çarptı. Ve bana daha değerli bir manzara, yakalayabilirim
Ağaçların aralarında, sevgili pardner'ımın aralarında göz atın
Ve beyaz elbisesinde küçük bir zevk ve mavi kurdeleler
yanında yürüyor. Whitfield ve Tirzah Ann Santterin'e gitmişti
bir süre önce kapalı.

Saat ve görülen wuz hem güzel hem de rahat. Küçük
Evler arasındaki sokaklar her tarafta uzanmış, bazıları da
ağaçlarla sınırlanmış. Kapılar ve rüzgarlar üzerinde eşcinsel tenteler wuz,
Çiçekli çalılar ve pozlar bahçelerden ve piazzalar
Sandalyelere yerleşen iyi görünümlü millet tarafından süslendi ve
Banklar, Işıkta Wimmen, güzel yaz önlükleri ve orada wuz
Perambülatörlerindeki bebekler perambulatin 've güzel çocuklar
koşmak ve oynamak.

Anon veya sık sık bir grup iyi görünümlü yazarı,
evleri ve daha santa ya da aceleyle bir yaya yürürken
ile. Her zaman öğleden sonra olduğu toprak gibi görünüyordu
Hearn Thomas J. oku,

            Avilion ada vadisi,
            Yağmur, dolu veya kar değil, düşüyor,
            Ne de rüzgar yüksek sesle patlar--
            Derin çayırlı, mutlu, meyve bahçeleri ile adil
            Ve yaz denizi ile taçlandırılmış Bowery Hollows.

Fuar gördü! Bir adil görüldü! Ve ruhum ona uymuş gibiydi
Mükemmel uyum ve barış. Birdenbire bu garip duyduğumda
ve Sıkılış Sözleri, açık bir şekilde keskin bir duş gibi geliyor
Haziran gökyüzü:-

"Malviny _freeze_ geceye gidiyor!"

"Donma" kelimesinde bir maceha balkanı getiriyor gibi görünüyordu
Malviny'nin tümü önümde. Ama çok güçlü benim
sağduyu, o agitatin zamanında bile kendime düşündüm
Terlemeyi, "İyi Toprak! Malviny nedir?
Freezin'in hiçbir şeyini söylemek için rahat olmaktan bile yapılmıştır. "Ve
Bir sonraki düşüncem wuz, "Ne tür bir yere girdim?" Gerçekten, ben
moda ve stilin sert etkilerinin çoğunu okudum, ama ben
Çok korkacaklarını çok zorlayacaklarını düşündüm. Bu adamların hiçbiri
Ve Wimmen onlara yerleşim Piazzas, daha fazla dikkat çekti
Blood-Curdlin 'bir Feller Creer'in çok az bir şekilde yok olduğu haberi,
Bir yaz yaprağı gördüklerinden daha fazlası değil
Dalgalar tepesi.

Zengin adam ve Lazarus'u düşündüm, sadece Kinder döndü ve
Burnin yerine donma. Kendimi kötü ve queer hissettim. Ama anon çizdi
Sundurmanın neredeyse yer alıp yüzüme baktığım
Aynı Harrowin 'ifadesi, "Malviny geceye donmaya gidiyor!"

Ve dedim ki, kaz sivilceleri benim kadar kötü sırtım aşağı iner
Malviny'nin "Malviny kimdir?"

Durdu ve Sez, "O benim karım. "

Kayıtsız demek beni deldi ve ben, "Eh, sen-nothin için iyisin
seni sustur, her yerde traipsin yerine söyle '
Karınızın durumu, neden evde bir ateş ve ısı inşa etmek için değilsin
Sabun sersemletir ve tuğlalar ve biber çayı mı dik? "

"Ne için?" Sez o, hayret etti.

"Neden, Malviny'nin dondurulmasını önlemek için."

"Durdurmak istemiyorum," diye açık.

Sez I, "Karınızın donmasını ister misin?"

"Evet," Sez.

Sez I, bak ve aşağı bakan açık gökyüzünü arıyor
büyük bir sakin mavi göz tepesi gibi, "böyle şeyler burada
O kadar iyi bir yer millet, onları kurtarmak için Pazar günleri bir mektup alamaz
ya da ölürlerse veya ölürlerse arkadaşlarını görmeye başlar; ki
Böyle bir yer, "İnledi", böyle bir kötülüğü göz ardı etmek için! "

Sez adam, "Malviny'nin Freezin'de ne zarar var?"

Sez I, "Sen kalpsiz sefil, sen! Bir adamım olursam biraz sallardım
Bir dakika vurulmam gerektiğinde senden kötülük
daha sonrasında!"

"Freezin dondurmasında ne zarar var?" Sez o.

Sez I, hayrete düştü, "Malviny'nin donması bu mu?"

"Evet," Sez.

Bir kedi olarak zayıf battım.

"Malviny her donduğunda kır evlerine getiriyorum;
İstedikleri takdirde bana emir veriyorlar. "

"Şey," Sez ben hafif bir sesle, "Hiç istemiyorum." Gerçekten bunu hissettim
Bir gün boyunca yeterince soğuk ve şok geçirdim.

Peki, Whitfield ve Tirzah Ann çok yakında geliyor ve hepsini
yerle büyüledi. Dik yola çıkmışlardı
Sunrise Mountain ve oradan eşsiz manzaraya baktı.
Yüce ağaçların rüzgarla öptüğü tepelerine baktı ve
Nehrin geniş panaromuna, sayısız
Adalar büyük bir resim gibi büyük bir resim gibi uzandı
Sanatçı. Küçük sanatçının stüdyosunu görmüşlerdi,
Eagle's Nest Dağın tepesinde. Bazı detaklı güzel resimler
Orada, hem stüdyonun içinde hem de dışarıda.

Ve Hindistan kampında durmuşlardı ve Tirzah biraz satın aldı
Kızılderililerin gözlerinin hemen önünde yaptıklarını gördükleri sepetler
Uzun parlak söğüt şeritleri. Ve benden kaçıyorum, kahverengi ustaca görüyorum
Parmaklar eşcinsel desenlerini örterdi, Tirzah Ann Wuz biraz geri taşıdı
Romantizm ülkesine ve Cooper'ın romanlarına olan mesafe ve "
Zavallı Hint "Hikayeleri. O çok romanti.

Ve hemen önünde cam esiyorlardı.
gözler ve sonra adını kes. Hayatımı kurtarmak için yapamadım. BEN
Eğer üflemem gerektiğini söylesem de jest de hemen pes edebilir
Bazı kum ve eşyalardan düz bir şişe jest. Ve patlatıyorlar
Gördüğünüz en güzel, en tuhaf şeyler:
en hassas ve bükülmüş ipliklerin ipleri ve riggin
parlaklık; Çiçeklerle uzun boylu enfes vazolar, her şeyle bükülmüş.
Her türlü, kelebek, bardak, bardak vb.
Resimler ve iğne dolu tüm küçük sanat ve kitapçılara
İş, kabuklar, boyalı sersemletme, kitap ve bin ve bir hediyelik eşya
Bin adaların her türlü. Josiah içeri girdiğinde dedi ki
Coney Adası hakkında on veya bir düzine adamla röportaj yapmıştı-hepsi
Orada bulundum-cesaretini kırdım, ben de şık olabileceğimi sanıyordum
Serenus ile gevşek.

Whitfield elbette görmeden bir dakika daha bekleyemedi
Shadow Island, ertesi gün akşam yemeğinden hemen sonra oraya gittik.
Josiah, oraya giden yolda balık tutmaya coşkuyla önerdi. Sez He,
"Samantha, içeri girmesi için bir periouger gitmeyi nasıl isterdim."

"Ne?" SEZ I.

"Bir periouger," diye he, "
bot."

"Unek!" Sez I, "Çok düşünmeliyim. Nerede duydun
ON MUSE? "

"Gasses Journal'da Gass eskiden dönüyordu."

Sez I, "George Washington Wuz doğmadan önce yayınlanan o kitap veya
Bunker Hill diye düşündü. "

"Ne var?" Sez He; "Bu bir periouger'ı bir
Suya girmesi için iyi bir rahatlık ve ben gidiyorum
güne gitmeye çalışmak için. Bahse girerim şapkam coney için var
Ada."

Onu durdurmaya çalıştım. Daha önce kendini aşağılamasını istemedim
Oarsmen ve izleyiciler duyulmayan tekneleri bulmaya çalışarak
yüzlerce yıl içinde. Ama fikri kafasından çıkaramadım
akşam yemeğine kadar. Sonra daha fazla meller ve dinlemeye meyilli
sebep. Oncommon iyi bir yemek ve oldukça yumuşadı hissetti
Onun bittiği zamana kadar. Ve Whitfield'ın kayıkçısı
nişanlı iyi bir tekne ile gelir ve gölge için yelken açarız
Ada.

[İllüstrasyon: "_i onu durdurmaya çalıştı.
kürekçilerin kendisi önce tekneler bulmaya çalışmadan önce
yüzlerce yıldır duyulmamıştı._ "(_see
sayfa 67_)]

Oraya vardığımızda güneş, ağaçların tepelerini tinginesiyle
Parlak ışık, ama nereye indiğimiz yakın taraftaki su, wuz
Serin ve yeşil ve gölgeli. Dretful Taze, Direktif ve Rahat
O sıcak musluk günü.

Temiz küçük iskeleye indik ve çok fazla yürüdük
Whitfield satın almıştı. Bir tür holler içinde güzel bir yer
Yüksek kayalar arasında, ancak nehrin tam ve adil bir görünümü ile
Yakın, kapalı tarafta ve arkada uzun ağaçlar yukarı çıkıyor. .
evin sitesi mebby o kadar alçaktan aşağı wuz var
Wuz orada iyi derin toprak. Tirzah Ann, ilkinden bahsetti
şey:--

"İyi bir suller alabilirim, değil mi?"

Whitfield, ilk önce nehirden ve küçük zevkten konuştu
Sez, "Ah ne yumuşak güzel çim."

Josiah bir dakika boyunca suyun güzelliğine baktı
ve adalar ve ağaçların yeşil gölgelerine kadar,
Ve sonra güzel kıyıları saran yumuşak mavi pusun içine
uzaktan. Sessizce bir dakika boyunca bana döndükten sonra bana döndü
Ve Sez, "Yanında fındık kekleri getirmedin mi? Birinin yemesini isterim
Bundan çok daha güzel başka bir adayı düşünüyorum, ben
özlem duyuyor. "

Ruh içinde inledim ama ona istenen ferahlığı verdim ve sonra
Yazlık konusu hakkında konuştuk. Whitfield olacağını düşündü
Tirzah Ann ve çocukların sağlığı için muhteşem olun,
mutluluklarının hiçbir şeyi. O ve Delight her ikisi de daha nazik görünüyordu
pezevenk, ve o, "anne, çok şeyim var ve şimdi yapacağım
Evimiz için olabildiğince hızlı para yatırın; Umarım yaşayabiliriz
Burada bir iki yıl içinde. "

Burada oldukça büyü için kaldık, Whitfield ve Tirzah Ann
Castle kalıntılarından daha yüksek kaleler, onların temelleri üzerinde
Rosy Future, gençlikle ilgili ve parıltılı ümit-en iyi görünümlü '
Her yerde bulabilirsiniz. Ve küçük bir zevk yuvarlandı
Yeşil yosun ve pembe kaleleri aydınlatılmış şimdiki zamana inşa etti
çocuklar yapar. Ve sanki sanki ben gibi kürk mavi sulara baktım
Geçmişe bakar. Ve suyu görebildiğimden daha fazla,
Dünyayı ve cenneti birleştirmiş gibi görünen meller mavi puslu yatıyor ve ben
üzerine baktı ve yola çıktı, yoldan çıktı ve birçoğunu düşündü
şeyler.

Josiah Wuz Akşam Yemeği için bir balık ketçmeye çalışır; Kayıkçının bir direği vardı
Ve balık kancası, ama hiçbir şey yapamadı, herhangi bir nack yoktu; alır
Ketch balıklarının yanı sıra solucanlara da girin.




Beş Bölüm

Josiah'ın balık istismarları hakkındaki hayal gücü onu bir bardak altına taşıyor
Onu azarlamak zorunda olduğum yerde




Beş Bölüm

Josiah'ın balık istismarlarıyla ilgili hayal gücü onu bir
Onu azarlamak zorunda olduğum bir pint, bu da onu detul huffy yapıyor


Ertesi sabah bir kulede Alexandria Körfezi'ne gittik. Biz yürüdük
gibi görünen eşcinsel çiçek yataklarının ötesinde muazzam otellere kadar
Büyük gri kayalar ve büyük Willer ağaçlarından büyüyen
Gay giyimli bayanların bulunduğu hassas yeşil şubelerini bıraktı
ve iyi görünen adamlar wuz settin '. Ve önde küçük filolar
Tekneler büyük beyaz vapurları çevreleyen, büyük ölçüde memnun
Beyaz kazlar küçük goslinler ile çevrili. Bize en yakın olan büyük otelin geceye baktığını duyardım
Arap gecelerinde okuduğumuz peri saraylarından biri gibi jest,
Ve bir gece görüyoruz. Yerden net bir şekilde yüksek ruff'a kadar
Flaş çizgileri ile ışıl ışıl ve içgüdüsel olarak sezim
Kendime, "Altın Kudüs!" ve "Pan Amerikan Elektrik Kulesi!"
Ve Metafor'un beni en çok tatmin ettiği. 'Tennyrat bu vardı
Derin geniş nehir önünde akıyor, her parıltı ışığını yansıtıyor
ve orada başka bir gleamin 'kalesi inşa etmek daha güzel
karada. Josiah'ın "Coney Adası!" Her şey
Bir diş seçiminden bir kuleye kadar düşünmüyor gibi görünüyor. On
bin elektrik ışığı o evi aydınlatan sayı, yani
Hearn.

Suyu görkemli hale getirmek için kullandıkları büyük motor ve baca
Işık, otelin arkasında kuleler ve böyle bir gürültü yaptı ve salladı
Milletlerin dayanamayacağı için inşa etmek ve yakalandılar
Josiah'ın gürültü, Barkin'i durduramayacağı bir köpeği alacaktı
Boynun kıkırdağı ve ahırda kilitle, jest, böylece
o gürültü ve rumblin 've bir nehre doğru bir
boru ya da günah, bu yüzden hala orada sanki orada sanki orada gibi şık tutar
Wuz bir iş akarı yapmıyorum. Queer, hain değil mi? Ama yeniden sallamak için.

Yaklaşık yarıya doğru ilerlediğinizde gerçekten döndüğü bir fuarla
Çiçek, ilan etti ve iskelenin üzerinden uzaklaştı
eşcinsel kalabalık, teknelerin üzerinde çapa atıyor ve bak
Peri Adaları Kalelerle Tepeli Mavi Dalgalardan Yükseliyor ve
Konaklar ve yazlık ruffs, chimblys ve kulelerin hepsi yeşil
çevre ağaçları.

Ve gözün görebildiği gibi kürk dışı, aralarında ve etrafında, wuz
kuleler ve ruffs ile kaplı diğer güzel adalar ve ağaçlar
Green'den peepin '. Ve yoldan çık, beyaz lekeler gibi yol
Her dakika daha büyük büyüyor, büyük gemiler yüzüyor ve daha yakın
Hala anon veya sık görkemli gemiler ve vapurlar olurdu ploughin '
Mavi dalgalar boyunca, yelken aç ve hemen yanından geçiyor
Kendi işlerine bakıyor.

Sonunda kendimizi görülen ortamdan uzaklaştırdık
ve geniş piazzalar ve iki muazzam otelin içine girin
Çevremizin güzelliğine baktık, hiçbir şey değil ama
İçsel dini görev duygusu bizi geri çekecek kadar güçlü görünüyordu
Bin Island Park, ancak bu da iyi görünüyor.

Ama eski dirençsiz kordonları ve dökme demir ile ev buluşması
Bir pardner bağlılığı, güçlü bağlantılarını bana sarar ve daha fazla
Geceleri geri dönecek. Josiah bizimle gelmedi, o
Parkta keşfettiği başka bir Deacon ile balık tuttu.

Peki, Bizness ve Residence sokaklarından geçtik ve gittik
Ücretsiz kütüphaneye, iyi kitaplarla dolu güzel bir bina
Hollanda'nın ilk şeyle buluşması için bir anıtla, oraya koy
minnettarlık elleriyle. Ve eski sersemletme kilisesine girdik,
Bonnie Kalesi'nin Ölü Ustası çok fazla düşündü ve çok şey yaptı
ve onun anılarıyla dolu. Whitfield onun görüşünü düşünüyor
yazılar; "sıradan olanı onurlandırıyorlar ve ortak şeyler yapıyorlar
Görünüşe göre. "Katrina, Arthur Bonniecastle, Bayan Gilbert, Timothy
Titomb The Filozof, hepsi Whitfield ile yukarı ve aşağı yürüyor gibiydi
Orası.

Ve oradayken, Adalar Gölü'ne kısa bir yolculuk yaptık,
güzel bir yer, nerede gigglin 'kızlarla dolu tekneler yerine
Şemserler ve bağıran ve kürekli kolej erkekleri, su zambakları yüzer
Beyaz parfümlü yelkenleri ve huzur ve yalnızlık nazik görünüyor
Tekneyi sürükle ve moda sıkıntılı bakıcı acele etmeyi seviyor
Orada, kalabalıktan uzak ve dinlen.

Her zihin adalara uygun olabilir, modanın adananı
Vorteksinde etrafta dönüyor ve orada umursamayanlar için
o girdapın köpük ve geyser olmadığı güzel sessiz yerler
yuvarlak ve hepsi St. Lawrence'ın etkisiz güzelliği ile taçlandırıldı. Ve yaz adası (iyi bir isim) tarafından yelken açtık, burada
Sevgili Papaz ve Meetin 'House'daki çocukları öyle yerleşti
Uzun zaman önce bu moda binün ne kadar güzel olduğunu öğrenmemişti
Adalar wuz. Buraya dinlenme ve rekreasyon için geliyorlar ve
Büyük bir harf S şeklinde undulatin 'kıyı boyunca evler.
Güzel bir yer.

Tekne geceleri geri dönmeye hazır olduğunda ben wuz ve wuz aktardı
Güvenlik yaklaşık altı: 00'da ailemin koynuna. Bunu söylüyorum
Şiirsel olarak, geri döndüğümde orada orada değil; gelmemişti
Henüz balıktan ve geldiğinde cross ve fraxious,
Çünkü diğer Deacon iki balık yakaladı ve hiç yoktu. O dedi
hasta hissetti ve Wuz'un rakamla tehdit ettiğine inanıyordu, ama değil;
Sadece delilik ve çapraz, bu daha iyi kimseyi dolduruyor
Tizik gibi.

Whitfield, onu gerekli kılan bir mektup buldu
Jonesville'e bir kereye geri dön ve elbette Tirzah Ann, Fond gibi
Karısı ve annesi Wuz, biraz zevk alır ve onunla giderdi.
Ama Josiah ile konuştuktan sonra Whitfield, kalacakları sonucuna vardı.
Bir gün daha balıklara gitmek için. Yani bir sonraki sabah büyük bir
Geniş tekne ve biz balık için trol. Bunu yapma şekli
Teknenin arkasında bir çizgiyi kapatmak ve suyun üzerinden sürüklemesine izin vermek
Ve ona ne geldiğini yakalayın. Ve teknemiz camsı üzerine çıkarken
Suyun yüzeyi çok pürüzsüz ve düz bir şekilde uzanan, hintli değil
Aşağıdaki kayalar ve derinliklerden, "İşte hepimiz üzerimizde, erkekler
ve Wimmen, hayatın geniş denizinde balık 've ne olacağını bilen
Gizemli derinliklere düştüğümüz çizgilerle mücadele mi? Biz yelken
Dikkatsiz ve acele ve hızlı, derinlik ve sığ üzerinde düşünme boyunca,
Çizgi sürükle '. Aniden ne hissedebileceğimizi kim bilebilir
çizginin sonu? Ketchin ne olabileceğimizi kim bilebilir
Bizim tarafından biliniyor mu? Ketchin 'mutluluk olabiliriz ve yatıyor olabiliriz
hüzünlü Holt. Bir mutluluk bizim tarafımızdan derinlik dışında sarsılabilir; çiğneme
Bir sefillik ve bir kalp ağrısı, çizginin ucunu kavrayabilir.
Zavallı balıkçılar olduğumuz! Deep'de zayıf küçük solozumuza yerleşim
Bilinen derinliklerde sular, bizden sonra bir onceasin 'hattı sürükleyin
Gece ve gündüz, yıl ve yıl. Çizgi bazen sot
kendimiz, ama biz sabitlenirken harika bir el bizim gibi görünüyor
Kanca, büyük bir koruma gücü arkamızda gibi görünüyor, bize söyle
Çizgiyi nereye bırakmalı, çünkü bazen yardım edemeyeceğimizi hissediyoruz
kendimizi."

Biz ilerlerken bu derin düşüncelerle uğraştım. Josiah Wuz
Şapkasıyla güreşmek, eğer pert ve mutlu olurdu
bunun için olmuştu. İsteğim üzerine kapsamak için hasır bir şapka almıştı
gözleri güneşten ve tenini korur ve bu yüzden kürk
Megumness'ten adam o kadar geniş bir ağzı olan bir tane var ki
Yüzünün etrafında muazzam bir beyaz kanat gibi öne çıktı, floppin 've
Her rüzgarla aşağı. Biraz şık genç görmüştü
Feller böyle giyiyor ve çok olacağını düşündü ve
bir balık gezisi için bir tane almak için şık, küçük düşünmek
Rahatsızlık ona verirdi.

"Her şeyi rahatsız et!" Sez, onun önünde yukarı ve aşağı doğru flop olacağı gibi
Gözler ve onu kör ediyor, "Beni duymamı sağlayan şey, a-fishin 'kör
Yarasa olarak! "

Sez I, "Neden megum büyüklüğünde bir tane almadın? Neden hep gidiyorsun
aşırı uçlar? "

"Seni memnun etmek için!" Kör bahçelerinin altından bağırdı. "Jest
Lütfen sen anne! "

Sez I, "Josiah Allen, bunu moda için yaptığını biliyorsun, neden koy
Bana kapalı mı? Ama, "Sez I", eğer hala devam edersen hepsini düzelteceğim
Sağ."

"Hareketsiz kal!" Sez o, "Bir şey yapmamın herhangi bir umudunu görmüyorum
Aksi takdirde burnumdan bir inç göremediğimde. "

"Şey," Sez I, "ağzını geriye doğru itin ve ben de Braize ile bağlayacağım
Peçe. "

"Peçe giymeyeceğim!" Sez şişman bir şekilde. "Hayır, Samantha, para yok
Şık bir yazda burada bir kadın kadın gibi teçhizat et
Tatil, herkesin önünde. Bir adam nasıl bir peçe sarkmasıyla nasıl görünür?
Aşağı ve yüzünü sarsın mı? "

"Şey," Sez I, "O zaman kendi yoluna git."

Ama bir dahaki sefere bir gale sou'west'ten geldiğinde, göndermekten memnuniyet duyar
Onu sarsıyorum; Bu yüzden ağzını geriye koydum ve perdeyi büyük bir şekilde bağladım
Çenesinin altında yay düğümü. Sonra agin yayını revize etti ve söyledi
konuşma yapardı. Ama sağlam tuttum ve ona yırtılmayacağımı söyledim
Benim perdem sert bir düğüm içinde bağlar. Ve yakında dağılmasını unuttu
Braize perdeleri giyerken, Ketchin'in Idee'sindeki mutluluğunda
Balık, bu yüzden farklı dekanlara eve geldiğinde değil.

[İllüstrasyon: "_'i peçe giymeyecek, 'o şişman bir şekilde. Ama bir sonraki
Sou'west'ten bir gale gelme zamanı ağzını geri koydum
ve peçeyi çenesinin altındaki büyük bir yay düğümüne bağladı. "
(_See sayfa 82_)]

Erkekler balık hikayeleri anlatmayı sever. Birbiriyle doğru olan erkekler
Yasa pint, Will, elleriyle ölçtüklerinde ne kadar sürer
Balık, daha fazla ölçüm yaptıkları, daha fazla ölçmeleri.
hatırı sayılır.

Dediğim gibi, teknemiz yeşil adalar arasında kayarken anon
Gölgede ve sonra güneşli camlar boyunca uzanan, ben
Yüceltilmiş mesafeye baktı ve daha fazla şeyleri düşündü
bundan daha uzak. Tirzah Ann Wuz güneşi dışarıda tutmaya çalıştı
yüzünün; Endişeyle birkaç kez giteceğinden korktuğunu söyledi
Yapabileceği her şeye rağmen burnunda frecs. Whitfield Wuz Amusin '
Zevk ve Josiah hiç Coney Adası ve Ask '
Öğle yemeğimizi yemek için zaman olmazsa. Böylece hayatın oyunu devam ediyor.

Hiçbir şeyden fazla bir şey yapmadık, sadece bir
baş ağrısı. Tirzah Ann çok fazla korkuttu; Şikayet etti
burnunu yaktığını. Zevk yaptı, sanırım, ketch oldukça
Mutluluk miktarı, ona yeni olan deneyim için ve çocuklar
Yenilikten daha iyi veya daha hoş bir oyun çantalayamaz. Ve
Whitfield büyük bir zevk gibi görünüyordu; Dışarıda olmayı seviyor
su üzerinde.

Benim afişim derinliklerden küçük, küçük bir balık çizdi; Baktı
Yalnız ve son derece kırılgan, ama oh o adam nasıl düşündü
o zafer! Ve Jonesville'e ulaştığımızda ve o
Şahin vurulmuş komşularına bu deneyim, gerilim ve gerilim ve
Eksitin, tasvir ettiğini gördü ve o küçük balıkların büyümüştü.
Sıcak hayal gücünün verimli sile, öyle bir uzunluğa göre,
bir tarafa güvenle, eğer onu duyarsam devam ederse
Bu konuda agin ve eğer o balık kep 'o alarm'
kapsamı, tam uzunluğunu anlatmalıyım; uzun süredir jest
Orta parmağım, çünkü teknede ölçtüm, öngörüyü öngördüm
onunla bu yönde.

Onu detakal huffy yaptı ve o da, "Sen varsa yardım edemem
bir goril gibi bir el. "

Öyle değil; Asla 7 numaradan daha yüksek giymedim. Ama hiç görmedim
Ellerini çektiğinden beri o kadar pervasız bir şekilde ölçüldüğünden beri
o balığın boyutları veya cin taşımasının iki erkeğin aldığını ima ediyor
tekneden otele ve kaç tane wuz hakkında ima etti
üzerinde beslendi ve ne kadar süreyle.

Hayır, ayrıldım. Ama Josiah Allen uzanan tek adam değil
sanki en iyi türden yaptıkları gibi,
injar kauçuk. Fibs'e anlatmak erkekler için nateral gibi görünüyor
balık. Meraklı, hain değil mi? Bu, uzanan meraklı şeylerden biri
Hatlarımızdan Holt. Ve wimmenler ayaklarında squirmin 'anon görmek zorunda
Ya da sık sık, flop ve kıvranan ve hareketsiz kalmayacak ve büyüyecek
her zaman.




Altıncı Bölüm

Burada evlilik çizgisini sayfamın etrafına çiziyorum ve aynı zamanda tutuyorum
MR. Pomper




Altıncı Bölüm

Evlilik çizgisini pardner'ımın etrafına çiziyorum ve aynı zamanda tutuyorum
Mr. Pomper


Bir sonraki sabah Whitfield ve Tirzah eve gitti, Josiah ve ben düşünüyoruz
Birkaç gün daha kalırdık. Ve ne yapmalıyım ama bir mektup
kuzeninden sadık smith, teyzesinin Petrie'nin Kingston'un ötesinde
kötü sağlıktan hoşlanıyor ve inancının gelmesi gerektiğini hissettim ve
Batıya çıkmadan önce onu ziyaret edin. Bu yüzden onu kısa kesmeye gidecekti
Smithses'i ziyaret edin ve Petrie Teyze'ye gidin.
Batı ve Josiah ve ben adalara Wuz'u duyduğunda,
Durun ve orada bizimle birkaç gün kal. Ve mektup olduğu gibi
Gecikti, öğleden sonra teknede o gün orada olmak için. Bu yüzden
Elbette Josiah ve ben onunla Clayton'da tanıştık. Ve ben gittim
Ona bir odaya gidip gitemeyeceğimi görmek için bouser'-house kaleci.

Ama o dolu, Bayan Dagget Wuz; Ve kimse dolduğunda var
Artık söylenecek; Öyleyse, benim pardner'ımdan birçok inilti ile,
Daha yüksek fiyattan, otelde oda alacağımız sonucuna vardık,
Bu büyük nefes, geniş piazzalarla koştu ve yüksek
Ruffs. Ve Josiah'ın acı bir şekilde dediği gibi, ruffs daha yüksek değil
fiyatlar. Ve ona fiyatların ne kadar yüksek olmadığını söyledim
aldım ve ben, "yıllardır yol alıyoruz ve sık sık acele etmiyoruz
Böyle yüksek masraflara, bu yüzden venter yapacağız. "

Ve inledi, "Venter'i sık sık yapmamamızın iyi bir nedeni,
Kasabaya gitmek istemedikçe! "

Ve sonra nazikçe parladı ve yapamayacağını merak etti
otel bekçisi ile bir yıl boyunca ödeme yapmak için
iki tahta.

Ve ben, "Bir yıl boyunca ne istediği"
bir genteel moda tesisi? "

Ve beni yakaladı ve bir şey olduğu için bilmediğini söyledi
Olası bir yıl hakkında moda veya ongenteel. Sez o, "Bahse girerim
Coney Adası'na götürürlerdi. "

"Peki, burada onunla ne yapardı?" SEZ I.

"Neden, benim yaptığım gibi yap; büyümesine ve net bir şekilde kazanılmasına izin ver
büyüme."

"Oh Shaw!" Sez I, "Eşcinsel arasında Bellermin '
ve şık bir taht. "

"Beller olmazdı," Sez He, "eğer yeterince beslenirse."

Uzun bir konuşmadan sonra ayrıldım, çünkü onun kendini aşağılamasına izin vermezdim
Soruyu sorarak ve reddetti ve sonra Wuz
ödemesi için beyaz fasulye alıp almayacağını sormaya gidiyor, mı yoksa bir kısmı
O ya da mebby, "birkaç kaz almak istiyor."

"Kazlar!" Sez I, "Kaz Squawkin ile Ne İsteyeceklerdi?
Burada?"

"Neden," Sez He, "diye biliyorsun, yakışıklı yüzeceklerdi.
Otelin önündeki su. Ve eğer bir
Yeni bir tür kuğu türüne sahip olduklarını düşünün; Böyle şeyler yapıyorlar
Coney Adası. "

Sez I, "Sen bir Deacon musun yoksa değil misin?
House ile tanışın yoksa bir yastık değil misin? "

"Bunu yapmak için _got_ olduğunu söylemedim ve öyle dedim ki
istedim. "

Sez I, "Kazlarınızı tutarsınız ve günaha yönelmemesi için dua edersiniz."
Ve sonra gerçek ortaya çıktı, kazlardan nefret ediyordu ve kurtulmak istedi
onların. Erkekler her zaman kazları korumaktan nefret eder, yine de onların yollarından biridir
Yumuşak yastıkları ve yastıkları seviyorlar, Wimmen ya da daha iyisi,
Kazların etkilerini sevmenin meraklı yollarından biri
ve davadan nefret et ve onu aşağılayın.

Eh, forenoon'un en iyi kısmını işyere götürürüm
onu herhangi bir takasla Dicker'e denemeye çalışmaya değil, yukarı yürümek
Bir erkek gibi ve iki tahtamız için ödeme yapın. İnanç çok iyi kapalı ve
Kinder Independent Scerited ve ödememize izin vermeyeceğini biliyordum
Hern, ve sonunda kendimiz ve bir
İnanç için, ourn'dan kürk değil. Her ikisi de
Güzel nehir ve ben bakarken çok fazla duygu vardı,
Olmasa kadar kürk yükselmemiş olsalar da, sahip olmasaydım
Benimkinden böyle bir tussel, o kadar doğru ki, Cumberin 'zincirleri
Care ve Josiahs aspirin ruh kanatlarını o zamanlar sürükledi
Bein '. Ama daha sakin bir konfor manzarası almak için ortaya çıktım ve
daha az dickerin 'zaman, güzelliğe ve ihtişamına bakmak
sular ve kürk, sabahın aydınlattığı güzel mesafeye
Rosy Light ve "Sunset and Everin 'Star."

Clayton için öğleden sonra teknesinde kapalı. İnanç çok mutlu görünüyordu
Bizi görmek için Visey Versey. Ve onu görmek bana bir zevk alacak
Yolumuzda 'Em ve Round' tarafından SweP 'adlı adaların hayranlığı
parka.

Oldukça iyi sergilerde akşam yemeğine hazır için zamanında geri döndük;
Dinin 'oda wuz büyük ve temiz ve hoş, garsonlar'
Bizim için ellerinden geleni yaptık ve iyi bir akşam yemeği vardı ve yeterince açık değil. Ve
Garsonlardan bahsediyor, 'Em wuz güzel erkek ve kızların çoğu, dene'
bir eğitim almak; Bazıları üniversiteye gitmişti ve
Eğitimlerini bitirmek için biraz daha para kazanın ve biraz wuz
Müzik öğrenin ve derslerine devam etmek için daha fazla para istedim-iyi
Plan, sanırım-sanki WUZ gibi başarılı olmak için büyük olasılıkla olacaklar
Aşağı ve bekledi. İncil Sez olarak iyi bir şey, "
Gençliğinizdeki boyunduruk, "ve boyundurayı kısaltmama rağmen tartıldı
Onlar için oldukça ağır, özellikle gezi günlerinde ve
Wuz millet memnun etmek zor, ama ben iyi çıkacaklarını düşündüm
Sonunda.

Bazıları bakanlık için eğitim alacaklar ve ben de
gerçek bir çok sabır ve diğer Hıristiyan erdemleri agin
ihtiyaç zamanı. Burada olsa da, hayatın diğer her yürüyüşünde olduğu gibi, orada
Wuz bazı dikkatsiz ve gevşek.

Ama ileriye dönük yeniden yerleştirmek için. Masada görüyorum, her zamanki yaz
Turistler, bakım giyilen babalar ve yorgun dispeptik anneler
İki veya üç uçucu, aşırı giyimli kızı ve bashful, soluk bir oğul
veya iki, ve bel olan bir bayanın,
hayati organlarının nerede olduğunu merak etti. Ve herhangi bir canlı creeter nasıl olabilir
Acı Brook Onları uzun çelik cossets kullanıcıyı ele alıyor mu? Sen
Bu acı, donuk gözlerde, soluk yüz ve wan holler yanaklarında görebiliyordu
Kırmızı boyanın telaşlı siflini giyiyor. Ve küçük pinted shues,
Sinirlerin tam merkezinde topuklu bir sot ile,
secde ve körlük.

Tam o acı çeken kadın gerçek bir bayan olurdu. İngilizce, Mebby,
Bir bel ile Rab'bin ve moda almamıştı.
İyi, mantıklı titiz, sevimli bir rahatlıkla uğraşarak
Feelin 'Feet; pembe yanaklar, parlak gözler, hepsi de tanık
Mantıklı giysinin sevinçleri ve mantıklı livin.

Ve sonra Wuz Bright Pert-Lookin 'Young Wimmen, Yalnız seyahat
ve tüm insan görünümüne iyi bir zaman geçiriyor. Anon
İyi görünümlü, erkekçe erkekler, tatlı güzel eşleri ve roguish, pembe
küçük çocuk ya da öylesine. Sad Lookin 'Widder Wimmen, bazıları yabani otlarında,
ama açıkça bakıyor. Anon birkaç bekar adam
iyi görünen bronzlaşmış yüzler, kendilerini bir masa etrafında gezdirme
Kendi ve konuşup daha fazla konuşun. Saygın,
Orta yaşlı çiftler, rahatlıkları dalgın yüzlerle rahatlıklarını ele geçirir,
Ve arada sırada genç bir kız olağanüstü tatlı ve sadece güzel
Amerikalı kızlar en iyi şekilde olabilir.

Ama hemen hemen, bizden sadece küçük bir yol
Yolculuğumda hatırladığım, bir adam olmak isteyen bir adam
uçmak. Daha kürk ve daha kürk, olası gibi görünüyordu
yan yana yükseldi ve tüm erkeklerin onu etrafında cüce gibi görünüyordu
Onlar büyük olur. Ve ona daha iyi bir bakış, görebiliyordum
Geniş bir kırmızı yüzü, gri yan bıyık ve bir gözü vardı. O Göz
parlak mavi gibi görünüyordu ve onu masamızda tutuyor gibiydi
Orada oturduğumuz sürece geldiğimiz zaman.

Bu salonda bile bize tanıtıldı. Bay Pomper, onun
Wuz olarak adlandırın ve hepimiz onu iyi kullandık, ancak "
onun jib, "uygun olduğunu düşündüğüm deniz terimi kullanmak için
sulama yeri.

Ama nereye gidersek, o göz kamaştırıcı figger yakın görünüyordu. -Den
masa, o gözün bize güneş kadar sürekli parladığı
Yeşil Dünya. Yürüyüşlerimizde her zaman balkona koyardı
Bizi izleyin ve bizi karşılayın. Ve salonda altına koymak zorunda kaldık
O mavi armatürün ateşi. Ve eğer teknelere gidersek o
Wuz orada ve eğer evde kalırsak o.

Ve sonunda içimde bir mahkumiyet vardı. Biz gün geldi
Adaların etrafına yolculuk gitti. Kendimizden çok keyif aldık
O büyük figger'ın o gözü ile bir köşeye yerleştiğini fark ettim
Partimizi bir kedi olarak klas olarak izliyor. Olabilir mi
Sez i kendime, o adam benim için bir bağ kurdu mu?

Hayır, hayır, olamaz, ben kendime. Ve yine de böyle şeyleri bildim
moda çevrelerde meydana geldi. Altında gizlenmiş Mormon kalpleri olan erkekler
Yahudi dışarılar yurtdışında karada ve benim gibi şeyler
Güvengeli Bay Pomper'ın koynunu karartılmış ve mormonize etti
Anon ve sık olur. Ve eğer öyleyse, ne yapmalıyım? Yapmalıyım
Sevgili arkadaşım söyle? Yoksa şair Sez olarak "
Gizleme, halıdaki bir solucan gibi, hasarlı yanağımla besleniyor mu? "

Ama sevgili arkadaşımın hızlı, ateşli öfkesinin düşünceleri
O'na güvenme düşüncesini bırakıyorum. Hayır, ben için ben
ağırlığının wuz olduğunu biliyordu ama steelyards ve Bay Pomper'ın
Boyut wuz fil, muhtemelen kaslar akraba '. Hayır, hissettim
Kendime güvenmeli. Ama kimsenin söyleyemeyeceğini hissettim. Düşünür
Ben, "Her zaman okuduğum ve scorffe yaptığım şeylere jest geldi";
çünkü her zaman düşünmüş ve kendine saygılı olmayan bir kadın ihtiyacı olmadığını söylemiştim
Inviggler'ı teşvik etmedikçe veya bir eli olmadıkça
Invigglin '. Ama ne yazık ki! benim hatam olmadan, benim
oncommon iyi görünüm,-ve tabii ki yardım edemedim,-burada wuz
Tek gözlü bir trajedinin kahramanı, çünkü smoulerin 'olduğunu hissettim
o yalnız küre içinde yangın her zaman ortaya çıkabilir ve
Beni ve pardner'ımı ortak bir kıyametle yuttu.

Ama yapabileceğimi hissettiğim iki şey; Gerçekten çok fazla koyabilirim
haysiyet ve sevgili pardner'ımın üzerine bir kartal saati tutabilir ve
Bay Pompers'ın ona saldırdığının veya onu attığının herhangi bir işaretini görüyorum
Aşırı, üç Wimmen'in gücünün bana cin olacağını hissettim ve
Onu kurtarabilir ya da girişimde kendimi yok edebilirim. Uyarınca
Bay Pomper bize yaklaştığında bize biraz daha kolay
Sandalyeler, onunla karşılaşması gereken bir bakışla yüzleştim
Suçlu zihin ve bana sez olduğunda:

"Hoş bir gün, anne."

Ona birkaç hançer ve bazı simiterler baktım ve asla bir
kelime. Ve kısa bir süre sonra bana günün hangi saatinde sordu
Wuz, saatinin durmuş gibi davranmış gibi davrandım, onun içinde dolu ve soğuk görünüyordum
Buzlu baltalardan önce birkaç dakika yüzleşin, "Bilmiyorum!"
Her kelime dudaklarımdan bir ruff'tan buz çukurları gibi düşüyor
Ocak aygırı ve sonra sırtımı döndüm ve ondan uzaklaştım.

Boşuna Giriş! Erkeklerin sahip olduğu kötü sanatlar! İnanıyormuş gibi yaptı
Deef wuz ve bu bahane ile hala daha yakın yaklaşmaya karar verdi
Bana ve Kinder bağırdı:

"Günün hangi saatinde?"

Görüyorum ki ona cevap vermeliyim ya da hala daha duygusal yapmalıyım ve
Romantick gördü ve ben, aşırı soğukkanlık ve buzlu ürperti ile "ben"
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. "

[İllüstrasyon: _ "
Zaman-konuşma yapacak! ' Çılgınca fısıldadı
Sabırsız fısıltı, ama Bay Mr.
Pomper wuz etrafında. "(Bkz. Sayfa 100) _]

Sonra topukumu açtım ve yürüdüm. Böyle asil ve hızlı
Yolları tüm aşırı uçlarını caydırdım ve onu her gördüğümde
Parderime yaklaş, eğer dış taff rayının yakınında herhangi bir yerde olurlarsa
Tekne, Josiah Allen ile kollara yaklaşır ve kilitlerdim, Killin '
Bir sersemletici olan iki kuş, bu eylem için her ikisi de güvenliği sağladı.
Heart's Idol ve ayrıca Bay Pomperses hainine bir darbe vurdu
Tasarımlar. Parderinizi putlaştırdığımı açık görüyor. Bir veya iki kez, yani
Bu dünyada ödüllendirilen erdem, Josiah konuştu
Snappishly:

"Ne duz ne güne kadar, Samantha, Lockin benimle kollar
Zaman-Konuşacak! "Deli, sabırsız bir fısıltıyla fısıldadı,
Ve bana leggo yapmak için kolunu kınamıştı '; Ama benim
Kendi dökme demir ilkeleri, Bay Pomper Wuz'a kadar devam ederdim
yuvarlak.




Yedi Bölüm

Josiah'ın dans etmeyi önerdiği ve Bay. Pomper bir avans yapar




Yedi Bölüm

Josiah'ın dans etmeyi önerdiği ve Bay. Pomper bir avans yapar


Gün bana bir tegus bir tane, kısıtlamadan geçtiğim gibi doğdu
Onewelcome ve onlawful bir bağlanma atmosferi. Ve hepsini aldı
Prensip, üzücü bir duyguya bile gitmem için sahip olduğum prensip
Tek dinlenmesi o kadar uzun görünen tek gözlü gözlemci,
uzun bir gün wuz partimizi herhangi bir kedi şimdiye kadar bir sıçan izlediği gibi izlemek için
Delik ve Kinder bizi takmak için. İnanç kep 'hepsine güzel bir kloz
gün ve çok rahat bir rahatlık alıyor gibiydi.
manzara bizi yuvarlar.

Oh ne güzel manzaralar! Su manzaraları ne gibi büyüleyici; veya ise
Işık, uzun, mavi, seyreleyen düz, doğru jest vurdu,
Altın ışık noktalarıyla noktalı. Bakire ormanlı adalar
suyun kenarına doğru uzanıyor ve serin yeşil gölgeler
Kadife ve yosunlu bakarken görebildiğin gibi sward
Yeşil koridorlara. Ve farklı yeşilliklere sahip her türlü ağaç,
Bazıları gevşek ve tüylü, bazıları Shinin 'yaprakları olan, Glitterin' nerede
Yağmur önceki gece onları yıkamıştı; Biraz Towerin
Gökler, başlarını güneşte sallıyor; sanki sanki
dal ve yeşil yaprak zenginliği ile ağırlıklı; Anon Bir Ağaç
çiçeklerle kaplı, sonra bazı yaprak dökmeyenler ve anon
Parıltısında Ketched, sonbahar ateşinin kırmızı telaşını bırakır ve
Crimson ve Yeller'de parladı. Ve sonra bir gövde çok yaprak dökmeyen
suyun kenarında düz ve uzun boylu ve kürk gibi
görebiliyordun, ama yeşil kollarını uzatmaya kadar sıralayın.
nehir. Ve onları kenarda, açık derinliklere bakıyor ve
Orada başka bir ada, bir gölge adası güzel ve güzel ve
Sakinsiz güzelliği ile Sakin
Yumuşak rüzgar Rustlin 'the Tree gibi aşağıdaki peri dalları dalga
üst üstü.

Bu yüzden Hamlet ve Town tarafından yelken açtık, yuvarlak ağaç taçları,
Bir göl gibi daha geniş manzaralara gir, anon gidiyor '
Anakaranın kıyısı gibi büyük bir ada tarafından
sanki teknenin vurması ve gitmesi gerekiyormuş gibi görünüyor
tekerlekler ve bir vagon olarak seyahat ederse,
Tümü. Ama denizcilik bir şekilde düşündüğümüz gibi jest: "Land ahoy! Land
Ahoy! Oh, dışarı çık ve ayakta yürü, "bu deniz terimleri olarak jest
alarmlı ön planlarımızdan geçecekti, tekne dönecekti
PROW yavaş ama zarif, bir liman veya sancak
Ditto ve bizim için bilinen dar bir şekilde kayarız,
Uzun, camsı bir yolda fuar ve sakin bir yol.

Sonra daha fazla ada, sonra daha anlatımlı kanallar, daha geniş kanallar. İle
Fiddler'ın Dirseği, Cennet adlı, hangi amaç için bilir, keman yok
ne de görünürde dirsek yok, hiçbir şey değil ama ada ve su ve rock
Yeşil verdure ile taçlandırılmış. Mebby okuduğumuz zamana kadar uzanır
Yıldızlar birlikte şarkı söylediğinde ve eğer yıldız şarkı söylerse neden adalar olmasın
dans ve adalar dans ederse,
keman ve bir tanesi keman yapmalı. Bunu _is_ söylemiyorum, ama
Bu bilimsel teoriyi,
Bin Adaların Antikacı ve Tarihçisi. Anon Kayıp kanala girdik, Antikacı Sperit Agin
"Wuz ne zaman kaybetti? Ve ne kadar sürer? Ve ne zaman
Wuz Agin'i buldu ve kim buldu? "
yaratma, dimplin kanal git kinder restive yaptı ve koşmaya çalıştı
Kendi başına ve akış ve hareket et? Yoksa büyük sıçrama yaptı
Niagara Skair, kaçacak ve koşmaya kadar koşmaya kadar asla durmadı
Bu sayısız adalar arasında hepsi kafası karıştı ve hafif başlıca,
Ve dolaşıp kayboldu ve kendi tarafında mı?

Derin antikacı muamamları; Kıta jeolojik çıkarlar! Grapplin '
Onlarla teknenin taff rayına eğildim ve aşağı baktım
Mavi yeşil derinliklere, bir cevap. Ama Shinin 'dalgaları
Üst, yeşil dalgalarda aşağı mockin'ly ve kürk gibi görünüyordu.
Bana söyleyen bir tür acının parıltısı bakmış gibiydi:

"Zavallı Kesme! Küçük belirsiz teorilerinizle geçin ve
varsayımlar; Benim hakkımda diğerlerinden daha fazla bilmiyorsun,
Benim hakkımda yazmaya çalışan. "Kinder'in geri döndüğünü ve queer'i hissettim.
Öyleyse boşuna, dikkatlice inşa edilmesini sevmiyoruz
Teoriler devrildi. Ama düşündüğümde bile,
Ben-küçük oğluyla konuşan bir kadın:

"Kayıp kanal, bir savaşın büyük bir
Birlik organı burada kanalda kayboldu ve sonbaharın sonlarında ve
Çıkış yollarını bulamadı ve acı soğuk tarafından geçildi ve
burada öldü. "

Peki, eğer öyleyse, ben hayır. Ama ben de kendim bilmiyorum, ne de
Josiah Wuz değil. Peki, gerçeklerimizi veya hayallerimizi, nehir bizi taşıyordu
göğsünde. Geçmiş yüksek yeşil kayalar
Bir ağaç bile değil, hiçbir şeyle su; Jest Gray Rock Lookin '
bazıları bir geni kalesi gibi davetsiz misafirlere doğru kaşlarını çatıyor
alem. Sonra Sammist Sez olarak taçlandırılmış bir yüksek gri kaya yığını anon
"Yeşil livin ile." Sonra bir dakika içinde küçük bir kara ile çevrili koy
sakin su güzel bir limana geri dönerken, ağaç gölgeli ve
Mebby, dinlenmede bir ruh gibi demirlenmiş bir tekne ya da bir yelkenli tekne mebby
İçinde iki genç kalp, içeriklerinin denizinde sürükleniyor,
Küçük dalgalar küreklerinin etrafında dalgalandı. Sonra büyük bir büyük konak
Bize bakıyor. Sonra küçük, güzel bir çiftlik
Sıkışmış ek binalarla ev, açık ahırdan bize bakan bir adam
kapı ve bazı çocuklar kapının önünde oynuyor. Sonra büyük bir ada
çimenli kıyılar veya ormanlık derinliklerle; Sonra küçük bir ada, çok büyük değil
Bir çocuğun oyun evi için ve bazıları sadece biraz rock peekin '
su dışında.

Ve mavi puslu wuz ile her zaman görebildiğimiz her zaman kürk
güzellik dolu mesafe; Her zaman Changin 'Loveless'in bakışları, Givin'
Yeni güzelliklere yer. Kürk kapalı, kürk bazen uzak görebiliyorduk
Pirnacles ve kuleler, hepsi mavi sisli sis içinde yıkandı. Ve
Onlara bakan fantezimizin rapt gözleri, kuleler olabilirler
Yeni Kudüs'ten, Altın Şehir, çok rüya gibi, çok ifade edilemez bir şekilde
Güzel, yumuşak mavi uzakta hafifçe fotoğraflanmış gibi görünüyorlar mı
gökler.

Ama soğuk gerçeklik, "bu hiç bir şey değil" dedi
Ama Gananoque veya Clayton, "ve devam etti,"
Yeni Kudüs, ikisi de. "

Ne yazık ki bizim için zavallı ölümlüler! İkisi tarafından sürücü ya da sürülen
Hayal gücü, idealize edilmiş süslü ve pratik gerçeklik. Ve o
Her zaman son söz sahibi olacak, gerçeklik olacak ve sesi yüksek
Ve tiz ve sıcak, tatlı Hint yaz havasına nüfuz ediyor,
Süslü nerede yaşadığı ve bazen onu kısa süre ziyaret ettiğimiz yer
aralıklar. Çok kısa! Çok kısa! Soğuk gerçeklik için her zaman takılır
yuvarlak; Her zaman yukarı ve notunu koymaya hazır giyinmiş.

Metafor'dan Josiah'dan bahsettim ve o Sez, "Evet, beni düşünüyor
Karısı tarafından yargıçtan önce yetiştirilen adam. Şikayet etti
onunla beş yıl boyunca konuşmamıştı. Hakim, eğer öyleyse, ona ast
Ve dedi ki, 'Evet, öyle. 'Ama neden neden,' hâkim, 'neden
Beş yıl boyunca karınla ​​mı konuştun? ' Ve adam Sez, 'çünkü ben
Onu kesintiye uğratmak istemedim. '"Josiah bunun doğru olduğunu beyan ediyor ama ben
Wimmen üzerinde bir bulamaç olduğuna inanıyorum.

Ama yeniden sallamak için. Hızlı bir şekilde, sessizce adalarla bizim hakkımızda hızlandık,
Mavi gökyüzü tepesi ve aşağıdaki gölge adaları. Ve sayısız
Tekneler çok uzakta görünüyordu, bazıları beyaz yelkenleri kaldırdı ve
aşağıda beyaz bir gölge yelken izledi ve anon büyük bir vapur olur
Geyle süzülür, eşcinsel zevk kalabalığıyla silahına yüklenir
Karlı mendillerini sallayan ve bizi selamlayan arayanlar,
vapur, derin grum sesi ile geri döndü. Veya anon görebildiğimiz
Büyük karanlık mavna yelken açıyor ve fantezi bize fısıldayacaktı
Görünürde bir ruh olmadan gizemli karanlık taraflarına baktı:

"Bazı eski korsan gemisinin hayali olabilir,
Garip sularda sonsuza dek gezmek için günahlar,
Yerli denizler. "Ama gerçeklik her zaman olduğu gibi jest yaptı ve
Grain veya tahıl yüklü bazı büyük göl vapurunun olası olacağını söyledi
Bazı büyük Kanada teknesi. Ve sonra yeni bir güzellik görküsü sürüklenir
vizyonumuza ve zihnimizi çıkarın ve onları biraz uzaklaştırın
mesafe. Oh, inancın yumuşak gözlerinin daha hassas hale gelmesi şaşırtıcı değil
ve parlak.

Josiah görülenlerin güzelliğini hissetti, derinden hissetti, ama herkes
Güzelliğin insanları farklı etkilediğini bilir, her zaman
Sevgili arkadaşımın iştahını ve üç kurabiyeyi keskinleştirin
Dakika Wuz, canlı takdirinin tapınağını sundu ve
İki fındık kek.

Otelimize geri döndük, yaklaşık bir saat yüksekliğinde güneş. Önce Jest
Kabuk cennete sarıldı ve Josiah ve İnanç geçerken
Kabuğumuzun karşı tarafına, kapalı çeyrekte bir ses duyuyorum
Windward ve ben döndü ve ben dehşete düştüğümde Bay Bay
Pomper. Bana düşük bir sesle sararken, görünüşü çok şeyden bahsetti
Sarı renkli edebiyator: "Yalnız size birkaç kelime konuşmak istiyorum,
anne. Bana fırsat verebilir misin? "

Ona Hisen'in gözünde dolu baktım, hauty soğuk bir bakış, bir bakış gibi
Dondurmanın 40 derece altında 40 derece, ve başka bir şey söylemedi ama şaka
Bakmak.

"Sana söyleyecek çok önemli bir şey var. Beni duyuyor musun?"

Kelimeler, onu sonsuza dek soluyacak ve bitecek dilime yükselecek
Daha önce konuşabildiğimde,
çete tahtası wuz agin Bay Pomper'ın ayağını üretecek şekilde geri aldı
Sportif bir fil gibi geri sıçradı ve şu an için özgürüm.
Ama dalgın yolumu otele doğru bağlarken, karar verdim
Bana agin'e yaklaşsaydı, ona ne ne olduğunu açıkça söylerdim,
Ve böylece zihin alanlarımı sonlandırın; çünkü devam edip etmediğini hissettim
Çok daha uzun bir kilo et kaybetmeliyim ve bir pound ve bir
Yarısı, Stiddy Gear 'Zulmü Giyimde Alışırdım. Ve bu
Akşam yemeğinde gece, o yalnız küre içinde ışık smoulin '
Masamıza büküldüğünde ve salon ve piazza'nın köşesinde nerede
Biz yerleştik, kep 'cazibe merkezlerinin ne olduğunu merak ettim
Bay Pomper tapınağımda çok stddy ve neredeyse nefret ettim
Ona ve ben de benim için iyi görünüm. Ve ben baktım
sırt saçlarımı takarken ve ön tarafı yaptığımda cam rüya gibi bir
Cameo pimimi zengin pamuk ve yün parmetime sabitledi ve
o pimi bırakmanın ve bunu değiştirmenin görevim olmadığını merak ettim
Calico için Parmetty ve saçlarımı onbecomingly olarak sıralayın
Onu benden sütten kesme emri. Ama ne yazık ki! İlkelerim mümkün değildi
Bu ısırmaya gitmek için, o kadar zayıf ki bizler,
Aspirin çabaları.

Erkekler (ve Wimmen) arasında şimdiye kadar fark ettiğim meraklı bir şey ve
Bu, kaçacakları kolaylık ve tesis
ifade ettikleri ifadeler ve ideesler ve
Bir gösteri vakasından önce bir kukla kadar kolay ve zarif yollar. Şimdi orada
Hayırsever bir amaç için otele çırçılacak bir parti, her adam
ve kadın 25 sent veriyor ve sonra bir sosyal zamana giriyor
Daha sonra ve nesne iyi bir şey olarak benden sezerime göre, "
ona katılmayı sever. "
Idee ve yaşlarımızda yaşlı insanlar hakkında etkili oldu ve
Mesleklerimiz ve rumatizimiz, Gamety ve Show'u follerin. Sör
O, "Bizim için yer olanlar bizim için kendi odamızda İncillerimizi okur
ve parçalar. "

Ve sırt saçlarımı sakince takıp önceden ayarladığım için sezliyim,
"Şey, eğer hissedersen yalnız gidebilirim."

Sonra başka bir düşünce onu Rouste gibi görünüyordu; Kıskançlık grev gibi görünüyordu
Keskin çatalları ince tarafına ve acı bir şekilde "Evet,
Yalnız Mükemmel Bir Mawlstrom'a Gidiyor Erkekler Flört 'Ve
Actin '! "

"Mawlstrom beni incitmeyecek," Ben I, "Ben neredeyse gitmiyorum." Ancak
Konuşurken bile Bay Pomper ve Sez'i kendime düşündüm, yardım edebilir miyim
O'nun geldiğinden mi? Ve sanki açık düşüncelerime cevap gibi
Benim pardner Sez:

"Mawlstroms, kendilerine bilinen herkesi çekecek; ölümcüller
Tehlikeli!
Bağışlılığı düşüncesiyle kalp ve cameo pinimi tuttururken
Boynumdaki parmetin zengin kıvrımlarına daha sıkı bir şekilde, ben:

"Sevgili Josiah, bilmiyorum ama haklısın. İstediğimi hissediyorum
Beni korumak için yanımdasın. "Bu kalbini eritti ama ne yazık ki,
Cep kitabını etkiler ve o da, "Seninle aşağı inerdim
dakika, Samantha, ama jest, harcayacağımız 50 sentte düşünün
Orada, yalnız bir vidaya ne kadar konfor getirecek, mebby
A-hunger olan ve onu beslemediğiniz kör bir kadın. "

Ona dikiş baktım ve ben, "Josiah Allen, o zavallı vidalı mı
o elli sent mi git? "

Kaçınıcı cevap verdi ve ben de devam ettim, "Mazereti yapmak kolay
Sadaka içinde istenen para çok daha iyi yapacak
Başka bir yerde, ama "Sezim sertçe", para oraya gitmiyor ve
Biliyorsun. "Hala elini cebinde o cebinde cebinde
Kitap inanıyorum, yeni bir dokunuş alırken: "Hava, Samantha,
Oda sert olacak ve eğer seni o yere götürürsem ve
Baskın yapmalısın, kendim ölmeliyim, bir dakika yaşayamadım
Sensiz, sevgili Samantha, "Sez o.

Tizik Wuz'um kalabalık yerlerde oldukça kötü ve söylemesi yeterli,
Argümanları beni ikna etmese de, aşırı güç veriyorlar
O zamanlar için ve kendi odamızda kaldık.

Şimdi insanların sağa döneceği tesisi göstermek için
Döner, Josiah'ın nasıl göründüğünü anlatacağım Mawlstroms'u, kötü hava
Rumatiz, Çağlar, Housen, Prensipler, vb. Ve sağa döndü
eğiminin pivotu üzerinde. Duyduktan bir iki gün sonra
Salonda sahip oldukları dans partileri hakkında ofiste aşağı
anon veya sık sık ve o odamıza girer ve Idee ile büyüleyici
Ve o gece dallanmak ve gitmek istedim ve ben Sez:

"Ya Mawlstroms ve Gayety, Josiah Allen?"

"Ah," diye sordu, "seni korumak için orada olacağım Samantha, Mawlstrom yok
Seni içeri çekebilir ve yok edebilirken, bir damla kan kaldım
Damarlarım! Seni burada koruyacağım ve seni Coney Adası'nda koruyacağım, "
Sez He-(o Idee asla aklını bırakmadı inanıyorum).

"Ya kötü hava?" SEZ I.

"Ah, sarıcı açılacak ve hindi alabilirsiniz
Seninle tüy hayranı. "Ve sonra yarım joküler tonumu ve SEZ'imi düşürdüm
Ölümcül ciddiyetle:

"Metodist bir yastığa yaslanıyorum ya da ben olmasın? Benim
Yan yoksa değil mi? "

Ama Josiah sakin ve hatta eşcinsel gibi görünüyordu.
Arama ışıklarını ruhuna döken küreler ve Sez:

"Her şeyden önce kötü bir dans değil, ama güzel bir jest
Men ve Wimmen ve onların
Çocuklar ve Mebby büyük çocukları ve her zaman çok tatlı, "
Sez o, "Bir adamı ve büyük çocuklarının birlikte dans ettiğini görmek için. Oh, eğer
Wuz sadece burada! "Sez.

Neredeyse kalp baltalarında riz atıyorum ve sez:

"Josiah Allen, sen sende dans etmeyi düşünüyor musun?"

"Hayır," Sez He, "Hayır, Samantha, bir büyüye bakmak istiyorum, bu
Tümü."

Ama gözlerinde görmekten nefret ettiğim bir bakış var, çünkü gördüm
Geçmişte birçok kez ve her zaman bana denemeler yapmıştı
ve benimkinden aşağılama. İnsan yaratıkları nasıl olur! Ne
Gitecekleri garip ve gizemli taksitler ve nasıl taklit edecekleri
Onları onların dokunma ve solukları. Ama insan yaratıkları olduğu için hayır
Foller'in taksitlerini ve heveslerini ve folerin '' 'gibi daha kötüsü,
yaşlı anne nater. Şimdi kim queer ruh hallerini fark etmeyen ve nasıl
uzun sürerler ve ne kadar ani ve onexpeed olurlar
o? Hoş bir büyüye sahip olmak için kafasına götürdüğünde
Hava durumu, nasıl taklit edeceği, açık gökyüzü, hoş günler ve
Haftalar ve haftalarca geceler. Ve eğer sahip olmak için kafasına götürürse
Yağmur, gökyüzünün çoğu için nasıl bir şekilde durmasını sağlayacak
yaz. Ve sonra kuru bir büyüsü olduğunda, ne kadar kuru! önemi yok
CHINDLIN 'Dereleri ve Boş Kuyu ve Yaylar Ne Kadar Şikayet Etti,
Değişmeye hazır olana kadar kendi Idees'lerini gerçekleştirmesi gerekiyor.

Josiah Allen, onun pardner olduğum için çok fazla heves almıştı
Sadece Nater ya da bir erkek olarak gerçekleştirdiği eski başı
onları, mantıksız, gizemli, mevsim dışında taşıyın, ancak izin vermek
'koş. Bazen geçmişte şarkı söyleme arzusu olmuştu
Bu ona Holt'u koymuştu, her anlamda kelimenin kullanılabileceği temel.
Sonra acı verici ve uzun süreli büyüler vardı.
ve moda, o zaman anon siyasi hırsı paslıını yükseltmişti
eski fakülteler ve aylar ve aylarca Coney Adası onun
tema ve şimdi wuz, vb.
Hayat dramasında oynamak istedi.

Ama _dancin '! _ Asla o adamı yaşı ve onun
mesleği ve onun achin 'eski kemikleri, dans etmek istemek. Ama böylece wuz,
Folerin 'sayfalarında görüleceği gibi. Köpek halkı olarak queer
Bu gezegen ve ben d'Ah ama Marites ve Jupiters ve Satürnler
queer olarak jest. Ancak Eppisodin'i bırakmak ve yeniden sallamak agin'i iletir.

Her zaman evlilik ipini çizmenin en iyisi olmadığını buldum
Pardner'ın orman damarları çok sıkı. Görüyorum ki
git ve ben de benimle gideceğini hissettim
Biraz onu kontrol etmekten ziyade, onun üzerinde kontrol etmek
Yalnız kapalı. Bu yüzden o gece erken gitmemiz gerektiğine karar verdi
mum ışığı. Ve inanç wuz bizimle gitmek için. Evet, ben, Josiah Allen'ın
Karısı, bir dansa gitmek için rızamı çırptı. Ama jest böylece çevre
Koşulların kablosu, karışıklık zamanında hepimiz yaralanır ve
Agin. Ve zayıf zayıf ölümlülerin yolu olduğu gibi,
Gitmek için tüm mitigatin koşullarını akla getirmeye çalıştım
yapabilir. Kuzuların yamaçta nasıl kaplandığını düşündüm,
Ağaçlar üzerindeki yapraklar Güney Rüzgarının müziğine ve nasıl
Motlar bile güneş ışığında birbirleriyle döndü. Ve sonra ben
David'in gemiden önce nasıl dans ettiğini ve Jeptha'nın kızı nasıl
babasıyla tanışmak için dans etti (kafasının kalktığından emin olmak için
bunun için, ama konunun o tarafında durmamaya çalıştım). Ve
Sonra müziği nasıl sevdiğimi hatırladım ve kendime rağmen hissettim
Kinder, uzun bir büyünün tadını çıkarmam gerektiğini düşündü. Ve
Düşünüyor I, eğer dans eden Metodistlerden biraz akar
Uzakta durmak için müzik, Holt'u bırakabileceğimiz en cennetsel şeydir
Aşağıda, bu yüzden onları aklımda iki zirveyi bile kaldırmaya çalıştım ve yattım
Onlara bir seviye ve kendimi vurduklarına inandırmaya çalış
Megumness'in adil uçağı ve gözlerimi eğildiği Idee'ye
Bazı kapalı ve wuz kaygan.

Oh ne kadar zayıf creeter'leriz! O gece oraya gidiyordu
ekstra büyük bir parti olmak ve akşam yemeğinden sonra bir kerede başlamak için wuz,
Gerçekten için zor ve arjous bir iş gerçekleştirdiğimi hissettim ve
Benim yolum, bir kez yapmak ve bunun üstesinden geldiğim için. Evet, ben
Josiah Allen'ın buna gitmesi için bir iş olacağını hissettim
Salon onları şenlikleri ve geri yargılamadan, hasar veya skandal olmadan geri çekiyor
Girişimden arisin.

Ama İnanç Sez, "Çok erken olacak, dans etmeye başlamayacaklar
sekiz. Altı yaşında yiyoruz. "Ve ben Sez," arazinin uğruna! Eğer yapsaydım
Dans Erken başlamalıyım ve erken durmalıyım, bu yüzden biraz dinlenmek için. "
Ve o Sez:

"Genç insanlar bunu düşünmüyor."

Yedi yarısında (çoğu yatak zamanı) ödün verdik. Ve ne zaman
İnanç, hepsine hazır olduğumuz zaman döneminde kapımızı çaldı.
Josiah, birkaç gri saç kilitini yukarı doğru dikkatlice taramıştı
Kel kafası, tatlı bir gülümseme takmıştı ve bir kravat, eşcinsel
onayladığımdan daha kürk (bilinen güne bakmıştı
Ben). Ve asil figger'ımı her zamanki pamuk ve yünümde dizmiştim
Kahverengi elbise, boyunda aydınlatılmış ve karlı yakalı kollar
ve manşetler ve büyük kameo pimi ile daha da zenginleştirildi. Ben de taşıdım
Elbisemle renkli bir şekilde uyumlu bir hindi tüyü hayranı. Baktım
Son derece iyi ve iyi hissettim.

Ve inanç, gururla kendime, daha tatlı bir yüz ve daha güzel bir elbise
Orada gece görülmeyecek. Güzel görünüyordu. Yumuşak Gözleri
Parlamak, yanakları pembemsi, saçları, bir çeşit altın kahverengi görünüyordu
İçinde biraz gri, beyaz ileri ve wuz geri döndü
yüksek bir gümüş ile başının üstünde gevşek bir düğüm içinde toplandı
tarak. Elbisesi ince ve beyaz ve guzzy ve wuz olsa da
Büyük bir demet solgun tarafından güzelleştirilen önemli bir düzlük
Kemeri ve koynunda pembe güller, yanaklarını renkli eşleştiriyor.

Onunla gurur duyuyorum. Ve diğer arkadaşım hakkında çok iyi hissettim,
Çünkü küçük Kerseymear figger ve pert kel kafasına bakarken, ben
Sez kendime, "Hiçbirinden çok daha iyi bir eskort yapar."




Sekiz Bölüm

Hangi mr. Pomper, Integhuns'a bir 'görüşlerini veriyor
Evlilik




Sekiz Bölüm

Hangi mr. Pomper, Integhuns'a bir 'görüşlerini veriyor
Evlilik


Partimiz salona zarif bir şekilde aşağı inerken, düşündük
Temiz bir nefes almak için bir dakika dışarıya adım atardık. BT
Gay ve neredeyse peri benzeri görünüyordu. İki geniş piazza wuz
Hepsi renkli ışıklar ve posies sepetleri ile aydınlandı
Bloom ve geniş piazzalar ve geniş adımlarla dolu
Parlak dizilerde insanlarla dolu, yürüdüler ve
Görülen daha adil ve resim benzeri konuşuyor ve gülüyor. Ve
Eşcinsel çiçek yataklarıyla uzun çimenli çim ve
Long Warf'a lambalarla ve Beyend,
Her şeyin önünde, derin nehir yatağı, iç çeken sesi ile doğdu
Durgunlukta, bu tahttan her birinin kalbinde olduğu gibi,
Gayyny ve Sparklin 'Mirth'in derin denizini uzatan Beyend
kendi iç yaşamları, melankolik Hantin 'anıları ile,
Şikayet eden sesleri, başka kimsenin kavrayamayacağı derinlikleri.

Ve biz orada dururken reverie ve gri bir zephyr ile sarıldım
şal, bir yerden kürklü bir ışık ışığı, shinin '
tam ve kare ilk bir tarafı, sonra nehrin diğer tarafı. Yakın ve yakın bize doğru geliyor gibiydi ve nerede olursa olsun
Işık, hızlı bir şekilde parıldayan bir resimden oluşan bir resim düştü
karanlık.

Karanlıktan geçerken yargılama günü gibi görünüyordu
erkeklerin yaşamları ve gizli şeyleri ortaya çıkarıyor. Çıkış yolu
Siyahlık ve gölgelerden başka hiçbir şeyin görülemediği mesafe,
Işın düşecek ve bir ada bizden önce sade öne çıkacaktı, evler
Piazzas'ta erkek ve wimmen, bir tekne evi, erkeklerle bir tekne ve
Wimmen ve içindeki çocuklar. Bir Dazzlin dakikası görebilirsiniz
giysilerinin rengi ve ellerinin ve kollarının hareketi, sonra
Karanlık Denizi, Em agin'i yutacaktı ve hemen hemen
Karanlık, ağaçların durmasıyla kıyının bir vizyonunu parlardı
Yeşil ve görkemli ve yaprak ve dalın rengini görebilirsiniz
ve neredeyse yapraklarının çırpınması. Yeşil çim, pembe çiçek
Yataklar, güzel bir yazlık, pencerelerde yüzler, agin karanlık yuttu
Up ve geniş ve parlak ışığın şaftı üzerinde yatıyordu
Blackness ve shinin 'su kürkünde bir tekne canlı göze çarpıyordu.
Beyaz yelkeni parladı, genç adam canlandırılmış başla wuz ile dümende
Dalga 'Selam, teknenin diğer ucundaki kız gibi görünüyordu
Geniş şapkası ve beyaz sargısında resim ve Beyend 'onları ve her yerde
`` Wuz küçük tekneler ve kürk büyük bir vapur önde.

Anon yan yana döndü ve karanlık bir gizemli zanaat gördü
Gizemli bir şekilde yelken açıyor, büyük göl gemilerinden biri gitmiyorum bilmiyorum
Neresi. Anon A Dazzlin 'Flash' tam karşımızda, inanç getir ve
Ben ve ben neredeyse kör bir rahatlama, kel kafası
ön planda parlıyor, onun kravat neredeyse kör 've
Müzik ve parlak ışıkla kabin sarmallarından ve güvertelerden
Eşcinsel yolcularla yüklenen arama hafif vapur,
iskele.

Festival'e girdiğimizde top hite'ye henüz girmemişti
Salon, bu yüzden koltukları kolay bir köşede bulduk. Bir tarafta
Ben benim sarkner, onun sakin güzelliğine inanç kapalı sot. İçinde
Önümde ve her tarafta eşcinsel dansçı kalabalığı.

Yağmur yağının her renginde dizilmiş güzel genç kızlar. Yakışıklı
Genç erkekler, ditto sade olanlar, küçük çocuklar posies kadar güzel
Beyaz elbiseleri ve beyaz ipek stokları ve terlikleri dans ediyor
Geri kalanlardan herhangi biri gibi, hepsi büyük ve küçük, zarif ve
Garip, sallanıyor, dönüyor, glidin ', swingin', turin ', hepsi
Müziğin Tatlı Swayin 'Tons'a Zaman, Müzik
Bazen ruhumu biraz uzaktan uzak tutup sallamış gibiydi
yuvarlak ve onunla bir büyü dans et ve sonra geri dönerek
Mevcut ve Josiah. Bir queer zamanla, ama çok riz ve keyifli
Anon veya sık gelen bazı keskin twinglere rağmen,
vicdan olabilirdi, ama
rumatiz.

İki Wimmen Bize Yakında Konuşuyor, Sez 'Ems', orada agin,
onu övün. "
Hull Lot'taki en tartışılmaz dansçı gibi görünüyordu ve
Yüzü, sanki gövde hayatı bağlıymış gibi görünmeyi belirledi
Odayı dolaşarak ve sanki asla durmaya gitmiyormuş gibi.

"Onu gör," diye kadının Sez, "o genç adamın babası ve büyük babası
akrabalarından herhangi birinin
dans."

"Çok iyi mi?" diğer kadın.

"Hayır," diye cevap veriyor, "her türlü darlık, günah ve
Coniptions, ama şimdiye kadarki en kötü şey dans etmeyi düşündüler
Tamamlandı. Bu çocuk bir rahibe kadar katı ortaya çıktı ve şimdi onu gör
PRANCIN 'Tur! "

Ve konuştum ve SEZ, "Umarım bazılarını bırakır
Kalıtsal günahlar, eğer Prance'e varsa. "Bana baktılar
Çok havalı ve ben daha fazla dedim. Ama herkes o kadar da klas olmazdı
Ağızlı, çok yakında yaşlı bir bayan gelip bir sandalyede sot aşağı
Benim tarafım-inanç biraz geri dönmüştü-ve o da:

"Dans etmek istiyorum; çok seviyorum."

Amaze'de ona baktım. Yanakları içeri girdi. Kaş wuz
yıllarca bağırdı ve çatlamıştı ve elbisesi eşcinsel olsa da
Time'ın yıkımlarını gizleyemedi.

"Dans," sen rüya ve kaş atın, "Peki, neden yapmıyorsun
dans?"

Sez, "Buradaki beyleri bilmiyorum."

Neredeyse tarafımda bir hareket hissettim ve Josiah Wuz Leanin '
derin ilgi ile ileriye dönük ve beni düşünür, onun çılgınlığı için üzgün,
Asil bir kalbi var. Pekala, uzun süredir devam etti ve içine girdi
Hall ve ben bu kadar sık ​​sıklıkta ne düşündüğümü düşündüm-nasıl gerekli
WUZ herkesin kendi kalelerine devam etmesi için-altı yıl kaçmıştı
Dans'dan beri onun kalması, şimdi bir rockin 'sandalyesi ve knittin'
Onun nateral kalesi ile çalışmak, ama fark etmedi.

Eh, dans 'kep' on, müzik tatlı peals, cennet gibi
Tatlı, cennetli üzgün ve ben kendimden biraz uzaktayım
Ve yanımda ne geçirmediğini düşünmüyordu. Anon bir dans hadi
Wuz bir Alman aradı. Bazı figürlerde hediye ediyor gibiydiler
Birbirinize hediye ediyor ve bu hediyeler Kinder'e,
Yine de boncuklarla ve şeylerle aynı şeyle aynı
Bunlar oldukça güzel görünüyordu ve pozlardan oluşmuş gibi görünüyordu ve
Ribbins ve oldukça küçük biblolar. Ve sonra ışıklar indirildi
Ve uzun bir figür çizgisinin içeri girdiğini görüyorum,
Müzik, her biri oldukça küçük renkli bir fener. Ve ben
Neredeyse bodur ve gördüğüm bir manzaradan kör olan gözlerime baktı. DSÖ
Çift arkaya çıkıyor mu? Wuz-henüz olamazdı-ama
Bu _wuz_ benim pardner, antik Dame'de liderlik ediyor,
neşeyle eski ayak parmaklarında ya da olabildiğince neşeyle, düşme sorumludur
Rumatiz ve yaşlılık ile her adımda. Ve sardner'ım ne taşıdı
Elinde!

O gün bir mağazada bulduğu yer hakkında eski bir teneke
Lantern, geçmişte birisinin bir kalıntısı orada satılacaktı. WUZ
Josiah Allen Wuz doğmadan önce moda olan bir fener,
Yanlarda delikler ve bir mum gücü olan Anteek Tin Fener. O
açgözlülükle satın almıştı, büyükbabasının sahip olduğu gibi jest
Bir çocuk olduğunda.

Onu ofiste bırakmıştı ve şimdi o fener ve wuz'u yakmıştı
O eşcinsel alayı arkasında, o mumya benzeri ile
Figger, bir jest, bir byword ve bir alaycı, kahkahalar için riz
Ve Sneers, onları ittikçe onları terk etti. Bana geldikçe ben
Riz neredeyse çılgınca ve pardner ve Sez I'den Holt'u Ketched:

"Desist! Josiah Allen, bir kez dur!"

Yaşlı kadın bana sürpriz ve zayıf bir şekilde baktı ve
Se:

"Kıskanç olmanız olabilir mi?"

[İllüstrasyon: _ "Bana geldikçe neredeyse çılgınca ve
Pardner'ımdan Ketched Holt ve Sez I: 'Desist! Josiah
Allen, bir kez dur! ' Yaşlı kadın bana baktı
sürpriz. "(bkz. Sayfa 131) _]

O korkunç anda bile, derin mantıklı güçlerim beni terk etmedi
Ve dedim ki:

"Kıskanç olmaya devam edersem animasyonlu bir mumyadan olmazdım, ya da
Livin 'iskelet! "Ve arkadaşım için ben," Josiah Allen, eğer
Burada benim tarafımdan çıkma, seninle bir kez yanına katılacağım
İlk kare veya adalet yapabilirim! "

Göz kaşımda kararlılık görüyor ve aşırı derecede olurken
çizginin arkası ve hiçbir şey kırmadı, ben de
Fener elinden çıktı ve üfledi ve sandalyesinin altına koy
İçinde yer alırken. Ve sonra ona neredeyse dondurulmuş bir
incelik:

"Anne, ayaklarını ıslatıp yatağa gitmenizi tavsiye ederim."

O kayboldu. Ama benim sardner'a sesim o buzlu soğukluğu kaybetti ve
öfkeyle uyun ve ben, "Seni ne cazip hale getiren Josiah
Allen, kendinizi mükemmel bir şekilde aptallaştırmak için-içi boş için bir gösteri
Worldlings AN SONRA! "

"Aptal!" Sez o acı baltalarda, "
Bana her zaman yapmamı emrettiğin şeyleri dışarı at. Bana her zaman söyledin
kadınlara iyi olmak, kendimi dışarı atmak ve kendimin bir şehitini yapmak
Gerekirse iyilikleri için. Ama son kez! "Sez o
acı bir şekilde, "son kez bir şeyim olacak
Tarikatınız herhangi bir şekilde, şekil veya şekilde. Senden teşekkür etmem
Yaptığım herhangi bir şey ve solucan ilk olarak en son dönebilir. "

"Josiah, bunu beni memnun etmek için yaptığını mı söylüyorsun?"

"Evet anne, yapıyorum! Seni memnun etmek ve o kadının rolünü almak için yaptım.
Dans etmek istediğini söylediğini duyuyorsun, ama hiç kimse yok. "

"Dans!" Sez I, "Doksan yaşında dans!"

"Seksen çok daha fazla değil," Sez, "İnanmıyorum. Ama yine de,
Beni böyle bir kazıma agine almayacaksın. Tarikatınız için uygun olabilir
umursadığım her şey. Sandalyelerine büyüyene kadar yuvarlanabilirler ve
yere düşmüş olmak-ve en kısa sürede bir kaçına girerim
Kendim, "Sez, pervasızca.

Ah canım ben! Ne kadar gizemli bir meraklı deneme skorları daha fazlası yarısı olabilir
zaman! Ama yine de sonuçta ödediklerini hissediyorum.

Konuşmasına izin ver, sadece o fad'i dışarı çıkaracaktı
Genteel ve moda olmaya çalışın ve oh ne kadar sorun gördüm,
İlkden sonuna kadar, bu sergemdeki bu sergiyle!

Daha uzun süre kalmadık. İnançtan çıkmıştı
Arkamızda uzun sarı ve yüceltilmiş nehre bakıyor
Bu _Contrary temps_ ve sarıcının dışına bakarken
Onu arayın Bay Pomper Hoverin'in büyük biçimini görüyorum
ön planda ve ben Josiah'a, "Bence emekli olmanın ve gitme zamanı
yatağa. "

Ve inanç gitmeye hazır değil, odalarımıza yükseldik. Biz geçerken
Bazı sandalyelerin wuz olduğu merdivendeki yerlerden biri
yerleştirilmiş, eski Dame Settin 've Sarahuptishly Rubbin'
Ayak bileği Jints. Doğruldu ve daha nazikçe baktı
Benim afiş, ama sanki onun altında çok fazla kir alıyormuş gibi onun tarafından sallanıyor
ayak. Gerçekten mezhebimi cahil etme planını çıkarıyor gibiydi
ve küçümseyen bir şekilde geçiyor. O katla ilgili sorun görebilirim
henüz o.

Bir sonraki sabah Josiah inanç istedi ve ben onunla dışarı çıkmam için
ve bir adada bir tür piknik, bir tür piknik yiyin
Balıklar. Bu oldukça şık bir eğlence. Balıklar
Onlar gerçek aç gitene kadar spoke ve sonra kayıkçı biraz içine koyar
Sheltered Cove ve parti kıyıya çıkıyor, bir yangın inşa ediyor ve aşçılar
Sahip oldukları ve kahve yaptıkları bazı balıklar ve güzel
Otelden aldıkları öğle yemeği, spoke yaptığım muhteşem bir akşam yemeği var,
Ve rahatlık manzaralarını al.

Neden orada birçok insan gün geçtikçe erken çıkacaktı
sabah ve geceye kadar kal ve sonra gururla içeri girer
uzun balık dizisi ve onları ofiste masaya bırakacaktı ve
Bir Amirin 'kalabalığı onlara bakmak ve ne kadar olduğunu merak etmek için yuvarlak toplanırdı
tartılar. Wimmen ve çocuklar neden balıkları o kadar büyük yakalayacak ki
Onları tekneye çekebilecekleri bir şaşkın
Daha güçlü mezhepten yardım al (daha güçlü kollar demek istiyorum). Ve ayrıca
Balık yaptığım balıklar mutluluk ve sağlık.

Josiah Wuz Gitmek için. Sürpriz yapmak istediğini söyledi
otelde kalabalık ve Well Adası'nın Hull'u balıkla
Git olur muydu ve sonra akşam yemeğinin Idee'sini ona çekiyorum
ileri. Tehlike, yorgunluk gibi birkaç argüman topladım,
vb. ama sağlam durdu. Ama nadiren başarısız olan bir weepon bıraktım,
Ve son çare olarak o Weepon'u çizdim ve düştü
bir kere. Sez I, "Herhangi bir Idee var mı, Josiah Allen, ne kadar gidiyor
sana mal olmak için? "

Linement düştü. Düşünmemişti. Sessizce bir
kayıkçı bir köşeye girer ve onunla röportaj yap ve artık bir şey duymuyorum
Piknik.

Bundan sonra bile, kader ve Bay Pomper bana bir şans geliştirme şansı
Şimdiye kadar ortaya koyduğum planı yürütmek. Josiah devreye girmişti
Postane ve inanç, isteğimle onunla birlikte yürüdü,
Baş ağrısı vardı ve ona onunla iskeleye gitmesini söyledim
Ve serin havanın onu iyi yapıp yapmayacağına bakın. Bu yüzden siyah koymuştu
Güzel altın saçları üzerinde dantel fular ve onunla gitti.

Peki, o gece Tabernacle'da Big Doin var ve bir
Müzik için gece kapalı ve ben de salonun neredeyse terk edilmiş olduğunu buldum
İçeri girdi ve alışkın kolay sandalyemde sot. Ve daha erken yoktu
Bay Pomper'ın büyük formundan daha fazla göründüğünden daha sonra ortaya çıkıyorum.
gördü ve bir sandalye çizdi ve yanımda.

Aklımda koyduğum planlara tarımla, itiraz etmedim
hareket. Ama dışarıda bir sakinlik resmi olmasına rağmen, içe doğru
Hafıza güçlerime neredeyse çılgınca arıyor, jest düşünmeye çalışıyorum
Malviny'nin ne yaptığını, manastırın ölümsüz çocuklarından biri, ne zaman
Lord Mortimer ona onlawful takımıyla yaklaştı ve ben de denedim
Dağ Mourner'ın koşullarda ne yaptığını hatırlamak için,
Ama yarı yarıya röportaj yapmadan önce kahramanlar benim
Mind Wuz, Bay Pomper'ın sesiyle mevcut olan konuyu hatırladı
sol kulağım:

"Sana sordum, Josiah Allen'ın karısı," Sez He, beni dinlemek için, ben
Duygularımı ifade etmem için en uygun kişi olduğunu hissettim
ile. Siz ve partiniz bu eve girdiğinden beri, "Sez He"
Aklım ve kalbim arasında büyük bir çatışma vardı. "

"Ah gerçekten! Sez I, burnumu kırk bir açıyla kaldırıyorum
elli dereceye.

"Evet," Sez He, "Kalbim ve benim arasında büyük bir mücadelem oldu
sağduyu ve ortaya çıkan savaşta sağduyu ve akıl
arka plana emekli olmak zorunda kaldı ve kalp zafer kazandı. "

"Çok yazık!" Sez I, "sağduyu ve akıl çok daha iyisine sahipti
öne çık, "ve agin burnumu en uç sınırına kaldırdım ve
Ona kılıç ve bıçak buburdu.

"Çoğu insanın söyleyeceği şey bu, farkındayım, ama benim
Yargılamadan önce hikaye. Sana kalbimin durumunu açıklamalıyım ve
Duygular! "

Bir KAG dokunulduğunda, içerikler bitmeyecek
Şarap ister su olsun. Onlara eşlik ettiği cesur kelimeler
O yalnız kürenin ateşli roll '
zihin, hiçbir şey bırakmadı ama saf prensip ve bağlılık ve sadakat
Benimkinden. Tam Kag, içeriğini hain bir şekilde boşalttı
Amaçlar ve ben ve SEZ tarafından neredeyse bilinen bir şekilde bükülüyorum:

"Bu işe yaramaz; boşuna, boşuna daha kötü! Kötü!"

"Ne," Sez, "başka biriyle nişanlanıyor mu?"

"DSÖ?" Sez I, Lightnin gibi dönüp onunla yüzleşiyorum.

"Neden, Miss Smith, yeğeniniz veya senin yanında olan büyük çocuk. Bu
Beauchious yaratık! "Sez o.

"Sadık Smith!" Sez hafifçe, "Konuştuğun 'o mu'
hakkında?"

"Evet," Sez He, "Büyük kızın, değil mi?"

"Büyük kızım!" Sez I derin hor görmede, "O benim kendi kuzenim
Kendi tarafım. "

"Düşündüm," Sez He ", görünüşünden ve seninkinden senin olabilir
Büyük-çocuk, ama bu hiç bir zaman değil, "Sez He.

"Bu an!" Sez I, "O Leander Amca'nın kendi çocuğu,
Ve benden birkaç yıl daha genç olsa da, her zaman
Jonesville ve Loontown'un her yerinde yaşımı tuttuğumu söyledi ve düşündü
kayda değer ölçüde. Ve sanırım inanç gözlerimin
Ona büyük çocuğum dediğin için teşekkür ederim veya başka birine teşekkür ederim! "

"Ama yine de," Sez He, "bu ihale, tatlı bir ilişki. İstediğim şey
Sana söylemek Bayan Smith ile ilgili, üzgün görünüyor ama
Beauchious. Onun görünüşünü seviyorum. Sahip olduğumu fark etmiş olabilirsin
Bazen partinizin yönüne baktı. "

"Evet," Sez I, "Cennet fark ettiğimi biliyor!"

"Evet," Sez He, "
Çatışma kalbimde dolaşıyor ve şaşırabilirsin
Sonuçta (çünkü çok zenginim) onu mutlu etmeye karar verdim
Ve bir kez daha neşeli. "

Bir cevap için sanki durakladı ve ben de, "Nasıl başa çıkmak istedin?
iş? "

"Ona eşimle," Sez He.

Gizem wuz hepsi açıkladı, benim haysiyetim ve sevgili pardner'ım
Güvenlik tüm güvence altına alınmıştır. Sonsuz bir rahatlama hissi hissettim ama yine de
aptal gibi hissettim ve ben bu saçma için onu ciddi şekilde suçladım
_ Aklımda meydana gelen temps_.

"Tabii ki," Sez He, "Bu onun için büyük bir yükseliş, bunu duydum
Zenginliği saydığım için çok değmez ve konuşurken
Güven, burada umutları olan zengin bir vidalı olduğunu söyleyeceğim
Benim ve Mebby ona biraz cesaret, kazayla, kazıma,
Söyleyebileceğiniz gibi, ama daha iyi bilmem. Widdowers da olamaz
dikkatli olmak; Büyük bir zarar veriyorlar, olabildiğince dikkatli olsun. Onlar
Wimmen'in kalplerinin üzerinde sağa ve sola sola çıkın. Ancak
Bayan Smith'i gördüğüm ve üzücü yüzüne tanık olduğumdan beri
Düşünce görme. Burada dava uzanıyor, vidalı güçlü, yapabilir
daha iyi sorun. Vidalı mutlu, çünkü o
Herhangi bir kadını mutlu edecek-sağlık, servet ve mülk. Ve ben oldum
Mebby görevinin beni uzaklaştırdığını aklımda çeviriyor
vidalı ve hizmetçiye doğru. Bu, vidalın sade olduğu için değil
Beni etkileyen yaşlı Harry, hiç değil. Ama düşüncesi
Hüzünlü ve aşağı kalpli yükü aydınlatıyor, kederli yapmak
Gözler ecstasy ile dans ediyor ve Skrinkin'in Formu Sevinçle Bağlı
Gibi-benzeri-tepe tepelerindeki sınır sırası. Şimdi durumun olduğu gibi
Evleneceğim ve yapmalıyım. Karım zaten bir süre kayboldu
Üç ay üç hafta eksik. O tatlı bir şekilde vefat etti murmurin ',
'Gitmekten memnunum.' "

"Buna şaşmamalı!" Ben, "Hiç şaşmamalı!"

"Evet, bir Hıristiyan Wuz ve tatlı bir şekilde hevelere geçti,
Rabbine teşekkür eder!
Geri dönüp odayı aktarmıştı.

"O daha iyi durumda, şüphesiz değilim!" SEZ hararetle.

"Bunu bilmiyorum. Onun tarafından başarılı oldum ve o da hissettim
Kendim, bu benim karım olmak için bir kader sık ​​sık gin değil
Wimmen. "

"Bu öyle!" Sez ben hararetle, "Bu öyle!"

"Evet, gurur duyuyor ve hayatını sürdürüyor. Her şeyi yaptım
o. Son hastalığını onasklı bir tavuğu öldürdüm, jest
Onu çorba ile şaşırt. Gururlu ve mutlu yaşadı ve mutlu öldü. "

"Mutlu öldüğünden şüphe duymuyorum."

"Hayır," Sez He, "ve şimdi halefini seçmeliyim. Bu bir
Yapması zor iş, "Sez He.

"Hiç şüphe yok ki," Sez I, "Hiç şüphe yok!"

"Evet, ne seçsem seçsem, bazıları kalmalı, pinin '
Şiirsel olarak konuşmak. Her kadınla evlenemiyorum, bu açık
görülebilir. "

"Evet, cennete şükür! Bu yerleşik bir şey," sez uzun bakıyorum
Benimkinden, kapıyı yakalayan ve konuşan
Seçtiği temada evin adamı, anon veya sık sık duyuyorum
Kelimeler-Coney Island! Dreamland-Luny Park, vb.

"Hayır ve seçimim yapıldı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılmasını istiyorum, çünkü
Geç ağıt yaktı, aşkının hafif bir belirtisi olarak on üç çocuğun
her yaştan, altı aydan on iki yıla, iki çift
Üçüz, iki aynen ikiz ve üç single.

"Zenginliğim çoğunlukla karada yatıyor. Boş lükslere asla inanmadım,
Sadece konfor, sağlam konfor ve eşim lüks bir evine sahip olacak
Bir ve yarım dik ve bir linter, bakkaliye ve gereklilik
Hepsi sağlanan ve yapması gereken tek şey ev işi olacak ve
Küçüklerin zihinlerini ve bedenlerini nazikçe eğitin ve dikkat edin,
En eski üçlü setinden biraz yardım alarak ve evimi agin yap
Bir sevinç vahası, aşağıda bir Cennet. Ah! Ne kadar mutlu olacak! "Sez o,
"Nestlin 'Güvenlik ve Barış ve Gururda Guran' Dove Gibi Down '
evli hayatın. Bayan Smith'i ne zaman görebilirim? "Sez He." Yoksa söyleyecek misin?
Onun iyi servetinden önce mi? "

[İllüstrasyon: "_'no," Sez Bay Pomper, "
Mümkün olan, geç ağıt yaktığımda bana on üç çocuğu bıraktı
İki çift üçlü, iki aynen ikiz ve üç
bekarlar .'_ "(_see sayfa 143_)]

"Gerçekten hayır!" Sez I, "Maç yapmam ya da kırılmam. Sahip olacaksın
Kendi hatalarınızı yapmak için. "




Dokuz Bölüm

Hangi mr. Pomper bir evlilik teklifi yapar ve inanç
Harika Deneyim




Dokuz Bölüm

Hangi mr. Pomper bir evlilik teklifi yapar ve inanç
Harika Deneyim


İnanç kalktı ve Piazza'ya çıktı ve o
dikkatli ve gururla ve onu taktı. Ve pamuğu içine koydum
Kulaklarım, Wuz'un söylediklerini duyamadım. Gurur duyduğunu duyabiliyordum
Axent ve onun düşük nazik sesi.

Sez o, "Bayan Smith, elbette beni uzun süre tanımıyorsun ama hissediyorum
iyi tanıdığımız. Bilinmediğin zaman seni izledim
BT."

Yumuşak nazik gözlerin ne kadar harika bir şekilde yükseldiğini hayal edebiliyordum
devam ederken:

"Evet, gözümün sana var ve hoşuma gittiğimi söyleyeceğim
Görünüşün ve yolların ve olmaya layık olduğunu hissediyorum
Seni sorarak sana yığmak üzereyim yüksek şerefe terfi ettim
benim karım olmak. "

Biraz alçak, Skairt boşalma ve bir sandalye geri itti.

"Karın! Oh hayır, hayır, yanılıyorsun!"

Sonra sesi yatağın baltalarında, "orada, Agin'i kurdu, yola koyuldu.
Bunu alacağını biliyordu. Seni aşacağını biliyordum ama diyorum
Değerli değil ve asla korkmaya gerek yok
Zengin olduğum ve sen-ve sen ---- "

Sonra bir elbise şamandıra duyuyorum, hızlı adımlar aktarma
Piazza, bir kapı shet ve anon Bay Pomper bana geri dönüyor.

"Sana söylediğim gibi jest, anne, bodur," Sez He, "oldukça bodur ve kırıldı
İyi haberin aniden. Git'e zaman vereceğim
Idee'ye kullanılır. Şu anda daha fazla demeyeceğim. "

"Hayır," sez kuru bir şekilde, "diye yapmazsam, senin yerine, gidip ovurdum
Bazıları kafama girin ya da terle ya da günah. "

"Ne için?" Sez şaşkınlıkla, "Neden başımı yıkamalıyım ya da
HAYAT? "

"Ah Nothin", "Sez I," Softenin'e ihtiyacı olduğunu düşünmüyorsanız ve
Illuminatin '. "

Şey, odama gittim ve birkaç dakika içinde inanç geliyor ve o
Benim yanımda gitti ve camın içine baktı. O solgun ve görünüyordu
Daha nazik tremblin '. Yüzünü dikkatle inceledi.
Cam, sonra Se, "Yüzümde ne var, ne yaptım?"
Se, "Nasıl baktım, o korkunç adam bana hakarete cesaret ediyor mu? Oh, ben
Zayıf görünmeli ya da zayıf davranmalıydı, ya da cesaret edemezdi! "
Ve ağladı.

Ve ben rahatlıyım, "Bu olabilecek en kötü şey değil
Sen. Bir evlilik teklifi Yeller ateşi saldırısı gibi değil veya
Kolera, hatta Janders, ne de "Sez I", zeka gibi değil
arkadaşlar ya da bir çekirge ve ve ---- "

Ve orada spole yapıyorum, ne hitlerin ne gibi bir şey vermiyorum
Riz'i neşelendirmek için olabilir. Ama aniden dışarı çıkıyor
a-laughin 'büyük gözlerinde durup aşağı koşarak
yanakları.

"Orada," Sez I, "Gördün mü, değil mi?"

"Ah canım, lezzetli Samantha!" Sez ve kollarını attı
Beni döndür ve öptü. Onu öptüm ve sonra fırçalamaya devam ettim
Gece için saçlarım. Ben hiçbir şey yapmadım ama eteklerim ve giysilerim
Sack, ama ona aldırmadım. Ve gitti ve sarıcı tarafından aşağı indi
ve Batı'ya baktı. Mavi puslu mesafeden kürk gibi yatıyordu
başka bir ülke. Ay ışığı sularda yatıyordu, beyaz yelken kürk
Kapalı rüya gibi sis haline gelmiş gibiydi. Hala orada ve bir queer
Bakış yüzüne gelmiş gibiydi. Düşündüğünü hissettim
O, gençliğinin kayıp sevgilisi. Onunla WUZ olduğunu hissettim
Benimle. Yüzünün görünüşünden, sahip olabileceğini düşündüm
içine girmek için tahlil edilen kaba ayaklar tarafından hakaret edildi
Yağmur yağdığı ve hala yağmur yağdığı Krallık, inanıyorum. Sez I to
Kendim, Mebby Geçmişte onunla birlikte yürüyor ve Mebby
Futer, nasıl söyleyebilirim, queer hissettim ve saçlarımı taktım
Daha önce hiç içine girmeyen duygular saç pimleri.

Bitirdikten sonra, alışkanlığım gibi, birkaç ayeti okumak için
Skripter'ın, yolculuğumda yanımda taşımayı sıralamak için
bilinmeyen uyku alemleri. Ve her yerde açma pratiği yaparken
Ben-ya da bu kelimenin gerçekleşmesini gerçekten sevmiyorum-kitabın izin vermesine izin verdim
Nerede olacağı açık ve ben şunu okurum:

"Rab'bin gözlerinden önce yaptığı her şeyi gördün, işaretler ve
Büyük Mucizeler. "

Okuduğumu duyduğumda, bir iradesi gibi, gecenin düdüğü
Tekne geliyor ve birçok adımın gürültüsü yürüyüş boyunca gidiyor
altında. Sonra Agin kitabını açtım ve okumamla devam ettim:

"Gizli şeyler Rab'bine Tanrımız, ama bu şeyler
bize ait olduğu ortaya çıkıyor. "

Sunthin beni baktığında, inanç wuz bendin 'ileri bak
sarıcının, geçmediği kimseyi göremese de
Ruff'un hesabı ve daha önce hiç görmediğim bir görünüm görüyorum
Yüz, hepsi roused, aydınlatılmış, memnun, muzaffer, üzgün,
parıltı, kutsanmış ve diğer her şey.

Ve dedim ki, "Ne, inanç, ne görüyorsun?"

Se, "Bilmiyorum."

Ve o zaman dedim ki, "Sence ne?"

Ve o, "Kuzen Samantha, sence uzak olanların
Hiç onlar için yas tutan kalplere geri döndün mü? Var
Cesetler çok uzaktayken ruhların buluşabileceği bir yol var mı? "

"Neden evet," Sez I, her zaman öyle düşündüm, her zaman düşündüm
Bize söylemenin bir yolu vardı.
Hakkında bir şey biliyoruz. Birçoğu ziyaretçilerin beklediğim zaman
bir süredir görmemiş ya da duymamıştı ve yeterince geldiklerinden eminim
Ben düşündüğüm gibi jest. Ve mektuplar! Kaç kez
Aniden en çok bir mektuptan gitmeye devam edeceğimi bileceğim
Birisi ve Josiah'ın postaneye gideceğinde yeterince eminim
Onunla geri getir. Onlar nasıl yüzlerce hafif uzakta yönetildi
Bana kağıt üzerinde düşündüklerini ya da bunları nasıl bildiğimi bildirmek için
Arkadaşlar bana yaklaşacak, bilmiyorum ne de josiah
yapma.

"Bu mesajlara ne de dünyevi ellerde ABD damgası yok
Bu ziyaretçilerin Tidin'lerini getirmedi. Master sonrası ve
Bu gizemli rotadaki haberciler, nerede olduğu konusunda mükemmel bir sessizlik
Onlar ya da kim oldukları. Ama onlar da aynı, ama kim
için çalışırlar ya da nasıl çalışırlar, nasıl söyleyebiliriz? Garip ışınlar
Yoğun bedenlerin karanlığından parlayan ışık görünür
Yaratılıştan bu yana ne oldu, bunları keşfetmedi
Henüz otoyollar, Mebby yapacaklar. Garip yeni hava rotası mesajları
Seyahat Akrabası fırtınalı Atlantik, bunları sağa doğru çalıştırabilir
Gizemli karayolları, "ve bir dakika boyunca zihnim üzerlerine girdi
Garip, garip parçalar, X-ışınları tarafından aydınlatılan Marconi yolları ve Leadin '
Nerede olduğunu kim bilebilir.

Zihnim Kinder, ben hakkında konuştuğumuz şeylere geri döndüğümüzde
Yeniden ortaya çıkardı, "ve eğer bu bize gelirse, zaman ve agin
Arkadaşlar ve iyi dilekler için, ne kadar doğru olması muhtemeldir.
Sevdiğimiz ve bizi sevenler. Bu garip bilgi ve ön-warnin '
maddi değildir, bedenden veya herhangi bir çalışmadan bağımsızdır
Anladığımızı unutmayın ve nasıl ulaşıldığını nasıl bileceğimizi ve
Evrensel Bu yasa, gözlerimizin tutulmadığı için onu ayırt edebiliyorduk?
Bu ince duyular o kadar da kullanılmıyorsa ve yatak rid söyleyebileceğiniz gibi
kullanmayın, bizim için ne kadar yakın bize ne kadar yakın olabileceğini nasıl bilebiliriz?
Dediğimiz körlük kürk uzakta, nasıl biliyoruz ama manevi
Ben, gerçek benlikleri, bize komşularımızdan daha yakın olabilir
et ve ölümcül gözlerimiz olabilir, ancak yangımızın yanında oturanlar
Onları göremiyorum ve okyanuslar ve denizler bizi ve Mebby'yi en derinden bölebilir
Nehir. Bizim hakkımızda yatan on görünen yollar hakkında ne biliyoruz?
Loontown ve Jonesville'den ve bir kıtadan
Diğer, ve Mebby açık ışık alanlarından mı? Ne biliyoruz
Onlar hakkında hala gizemli sokaklar evimizden mebby ve
Thomas Jefferson'ın kalpleri, vb. Ve
Onlara yukarı ve aşağı giden gezginler hakkında ne biliyoruz ve
Dış ve eve yöneliyor mu? Bu yolların onları bırakması için herhangi bir sörveyöre ihtiyacı yok
Out veya kar ve kiri temizlemek için yol ustası, yabani otların büyümesi
Yol kenarında, kir pistte yatıyor.

"Hayır, açık ve geniş ve engelsiz aydınlık yollar uzanabilir
Bizi bize açık. Gürültüsiz savaş arabaları, bizim
Hayaller şimdi kavrayabilir, bu yıldız yollarını ayırabilir, bağlanabilir
Bir diğerine bir toprak ve Mebby Jinin 'gezegenimize muazzam mesafeler,
Otostop ve Jonesville'e gidebileceğimiz kadar kolay.

"Bu gürültülü nakilleri görmüyoruz, daha hafif ve daha hızlı
Düşünce, ne de bize uzaktan bize girdikleri formlar. Onların duyamayız
Sesler, ama ruhumuz dinliyor! Onların yakınlıklarını hissediyoruz! Bir kutsama için
Anı, onların varlığının mutluluğu ile heyecan duyuyoruz
acıma ve sevginin anlaşılması.

"'Sevgili olanlar!' Kalbimiz 'Nereye yaklaşıyorsun?
Gözler sana bak! ' Ruhumuz dünyevi sis yoluyla uzun sürer
Körlük, bak! dinleme!'"

Derin eppisodin'im tarafından kendimden biraz uzaklaştım
İnançtan bir iç çekiş beni terk edip beni Terry Firmy Agin'e indiğinde
Ve ben Sez,

"Neden bu soruyu gece soruyorsun canım?"

"Çünkü," Sez o bir tremblin sesiyle, "Birinin uzun sürdüğünü hissediyorum
Gitti ve kayıp geceye yakın, varlığını senden daha yakın hissediyorum
Şimdi, "Se, küçük beyaz tremblin elini kendi başıma atıyor.

"Yanılmıyorum," diye akar.
Ruhun yaşayabileceği dünya ya da uzak yolu ne olursa olsun, bu benimle
bu akşam. Beni korkutuyor! "Sez, beyaz olarak beyaz" ve dolduruyor
Cennetin kutsanmasıyla ben! "Ve onun büyüküyle gülümsedi
aydınlık gözler. Bir popple yaprağı gibi titriyor.

"Şey, iyi," Sez I, "Sinkeri yukarı kaldır ve biraz catnip al
çay. Alkol lambamın üzerine dikeceğim ve yatacağım. Sen oldun
Geceye çok heyecanlı. "
O zamanlar ona çok fazla catnip wuz ve onkongenial,
Ama yanımda bir sebep ve sağduyum olduğunu hissettim. Sadık
Hain aşırı güçlü değil ve büyük bir heyecandan geçmişti,
Ayrıca affetimin uzak adımını ve onun sesi duyuyorum
Sunthin için salon çocuğu ile parleyin '.

Ve konu inanç tarafından açıldı ve benim tarafımdan inanmasına rağmen, wuz
Bana bir konu olarak ilginin olabileceği gibi, o zaman hissettim ve hissediyorum
Şimdi, aşkınlık daha agrable konuşsa da
madde ve zaman zaman şımartılabilir, ancak bu tür sıradan konular
Bitki içeceği ileri doğru fırlatılmalı ve bizim tarafından asılmalıdır.
Zihinler, onları megumness topraklarına göre demirlemek için,
Nerede kendimi katlayacak ve yakın ve en sevgili yaşıyorum.
Ama inanç, Josiah gelmeden önce hiç catnip ve jest istemediğini söyledi
O beni iyi geceler öptü ve dedim ki, "İyi geceler canım ve 'Tanrı
Tekrar karşılaşana kadar seninle ol. ""

Onun her şeyi düşündüğünü biliyordum ve Mebby'nin olacağını düşündüm
Söylediğim Paneky'yi reddettiği için onu biraz sessizleştir. Ancak
En son yüzü beyaz ve ışıltı ve aydınlık görünüyordu ve
Gözleri parladı. Ben queer hissettim.

Ertesi gün Wuz Pazar ve Josiah ve ben Tabernacle'a gittik
buluşma. İnanç baş ağrısına sahip değildi. Ama gitmeden önce
Daha Farter Tekneyi yedekleyeceğim ve kıyıya demirleyeceğim, ben de
Bay Pomper Wuz'un ilgili olduğu gibi sonuç ne kadar kürk. -Den
Kahvaltı masası gelecek sabah inançlara bakış attı ve
Sonra odanın gururla söyleyecek kadar baktı:

"Beyler ve bayanlar, benim seçimime bak, ve özür dilerim seçtim
Bekle 'Wimmen'in tahtından çıktı. "

Ama bir süre o gün hatasını buldu. Bilmiyorum
İnanç tam olarak onun gergedan gizliliğini nasıl delmeyi başardı
gerçekle kendini kaygılayın, ama bir şekilde ona olduğunu bildirdi.
Dikkatler nafile, dikkatini güvensizliğinden daha boşa çıkaran
olabilir.

Ama sanırım birkaç dakika boyunca dans etmedi ve daha fazla döktü.
Anon için onu bir kadınla neredeyse Wuz kadar göz alıcı olarak görüyorum,
Ve tüm Janglin'i siyah jetle ve alçakgönüllülükle alçakgönüllülükle yaparken
Olabilir, ona olan bağlılığına geri döndüğüne güvenmedim.
Widder ve sanırım onu ​​gördüğümden daha mutlu görünüyordu. O
Sanki geçici Thraldom'un duyarlılığına sevinmiş gibi görünüyordu
WUZ ve yükselişte sağduyu ve pratik kazanç wuz
Agin. Ve çok önemli olmasa da, onu okuduğumu söyleyeceğim
Gelecek hafta gazetede evlilik:

"Euphrasia'ya Amaziah Pomper, Elnathan Fatt'ın emanetleri."

Ama inanç bu konuda hiçbir şey bilmediğim için, o kalmadı
Bizi sadece birkaç gün daha uzun, Petrie Teyzesini ziyaret etmeye devam etti ve
Ohio'ya, durup bizi ziyaret etmem için bana ciddi bir söz ver
Eylül ayının sonuncusu. Peki, şimdi tekneyi açacağım
Ve geri dönün ve sonra tarihin akışında yelken açmasına izin verin. Ben
dedi, ertesi gün inancın WUZ'sının tekil deneyiminden sonraki gün
Pazar ve benim ve ben Tabernacle'a gittik. Bunu söyledik
o gün bir ziyarete girecek olan alıştırmalar olacak
Batı'dan büyük evangelist. Gece birçok insan gelmişti
onu duymak için orada olmak için tekneler. Çünkü Melek Gabriel istiyorsa
Orada kayıp günahkarlara vaaz vermek için Pazar günü oraya inemezdi
Yüzmedikçe veya çapraz lotlara gelmedikçe (yani aşağı akmadıkça).
O adadaki insanlar, kimsenin oraya gelmesine izin veremeyecek kadar iyi
Sarahuptishly gelmedikçe buluşuyorlar. Bir mütevelli heyetine bir kez sordum
İnsanların buluşmak için oraya binmeleri için kötü oldu.

Ve dedi ki, "Merhametli bir adam canavarına merhametlidir."

Sez I, "Bir vapur bir canavar değil ve eğer varsa, onu terk etmez
Körfez veya Clayton'dan gelmek için çok şey. "Dedi
Denizcilerin oraya gitmeleri için çalışmak zorunda kalacaklardı.

"Yani sürücü ve atlar buluşmak için günahkarlara yönelmek zorundadır.
Ana toprakta, "Sez I. Ve dedi," vapurlar gürültü yaparlar
ve karışıklık ve tatlı Şabat sakinliğini rahatsız et. "Orada hissettim
Bunda bir gerçek, ancak çok fazla gürültü yapmazdı
Binlerce kilise çanı şehirlerde kilise zamanını dışarı attı ve
köyler.

Sez o, "Teknelerin buraya inmesine izin verirsek, istila edilmeliyiz
Pazar günü kutsal sessiz bir gün olarak umursamayan gezi uzmanları ve
dinlenin ve huzurlu Şabatımız bir karnaval haline getirilecekti
Zevk arayanlar, flörtler, kıkırdamalar, kahverengi kağıt parseller, yumurta
Kabuklar, puro dumanı ve sandviçler. "

Ve ben, "Sanki öyle değil." Ve mebby'nin içeri girdiğini hissettim
doğru değil. Ama bazıları hoşlanmıyor ve yaptıklarını hissediyorlar
Resk'i al. On Bölüm

Büyük bir temperance vaazı duyuyoruz, ancak Josiah hala Coney için Hankers
ADA




On Bölüm

Büyük bir temperance vaazı duyuyoruz, ancak Josiah hala Hankers
Coney Adası


Bin Island Park'a gittiğimden beri aklım dolaşmıştı
bir çeşit veya ile çadırın bu idee'sine. Bu büyük
etkileyici ve biri bir yabancıyı etkilemek için hesaplanmış ve
Sojourner. Ve böylece ona katılmak için zihnimizi oluşturduğumuzda neredeyse
İçgüdüsel olarak en iyi alpacky elbisemi (Londra Brown) ve ben de
Braize perdeme yeni bir ribbin çalıştırın ve bunnetimi etrafına bağladı, böylece
Çerçevemin sol tarafını terk eden zarif kıvrımlarda asılırdım, ben de
Siyah eldivenlerimi ve Mantilly'imi sekmelerle giy; Tabii ki taşıdım
Sadık Şemsiyem.

İyi görünüyordum. İnancın kötü bir baş ağrısı vardı, sanırım Gittin'in işi
Bay Pomper'ın kafasındaki bu bilgi onu dışarı atmıştı, bu yüzden ben ve
Benim pardner yalnız. Tüm yol boyunca aklım wuz gerçek riz
Sunthin 'çok büyük bir bakış ve görmeye devam edeceğim ve
senaryo ve ben de kendime defalarca dedim
Derin saygı ve veya "Tabernacle! Tabernacle!"

Evet, sanki Sheba Kraliçesi ve Josiah Wuz gibi hissettim
Solomon, bilmiş olsam da, pardner'ım ilkinden yoksun
Solomon'un Nater'inde Ingredient, bilgelik. Ve ben çok şık değildim
Bayan Sheba olarak, 'Tennyrate ben taç ya da septer yoktu, kahverengi bir saman yoktu
Bunnet ve Umbrell'le tanışmak daha iyi, ama çok değil Dashy
arama konumu'. Ama benim hislerim Wuz Wuz'un adından geliyor
Aklımı geçerek ve ataerkil İncil'e bağlı
Yuvarlak. Evet, aklım rouse ve rutmin'lerin üzerinde koştu
Ark ve Tapınak. Mor perdeleri görmem gerektiğini düşündüm
Shinin direklerine asıldı, çok fazla cubits uzun ve yüksek ve muhteşem
Halılar üzerinde yürümek ve süs eşyaları, saçaklar ve tosseller.

Soru sormam, ama muhteşem görünmeye hazırlandım
Şeyler ve bir sürü. Eğer bana inanırsan orada değil
orada görmeyi beklediğim şey, bir süs veya perde değil veya
tossel ve hiçbir şey ama bizim suller gibi yürümek için ortak bir zemin
Alt veya Dooryard. Ve uzun banklar, göz kadar kürk
neredeyse ulaşabilir.

Platform en çok karşılaştığı için büyük, ama çıplak ve sade ve
Hull endişesinin etrafına asılı olan çarşaf gibi görünen şey var,
Her ne kadar yuvarlandı, böylece bizi görebiliyoruz. Sadece bir tane var
benim Idees'ime gelme şekli ve cubits. Düşünmeliyim
wuz, her bir şey kadar uzun ve geniş cubits hakkında jest veya
hiç olacak. Beş bin insanı tutacağını söylüyorlar ve ben yapmalıyım
Yargıç o sabahları orada yaşıyorlardı ve çocuklarını fırlattılar
ve her iki taraftaki ilişkiler.

İçeri girdiğimizde bir şarkı servisine sahip olacaklar ve beş tane duymak
Bin sesler veya öylesine bu tabernacle ile dolu ve
İlham 'melodi, wuz gerçekten bir tedavi. O kadar dolu ki doldurdu ki
her taraftaki çarşaflardan sızdı ve
Yeşil ağaçlar, yukarı, mavi gökyüzüne doğru ve bilmiyorum '
Ne kadar daha fazla yukarı doğru gitti, cennete kadar temiz değil, çünkü
Her zaman söylenen o yer müziğin evi. WUZ
o büyük selleri duymak için yaşadığın sürece hatırlamak için günah
melodi akıyor ve bizi sallıyor ve sallanıyor, bize biraz mesafe
kendimizden uzak.

Josiah'ım ayarladı ve jestleri her biri kadar yüksek sesle söyledi, ama onun
Singin 'geri kalanını söylerse daha iyi ses çıkarırdı
yaptı. Her zaman onu söylemek için kullanıldığı melodiyi söyledi, o
Üzerinde drretful sot ve değişmeyi sevmiyor. Ama göründüğü gibi
Çok tadını çıkarın ve çok güçlü melodinin büyük acelesi
Ses wuz onnoticed. Onu wuz, "ne kadar sert bir temel sen azizleri
Allah."

Bay Pomper wuz önümüzde şık ve daha iyi göreceğini düşünüyor, ben
Spoze bankta kalkmıştı ve onunla bağırırken jest
dinlen, "Ne kadar sağlam bir temel," tezgah kırıldı ve aşağı geldi ama
Büyük ses hacminde, onun korku bağırması artık duymadı
bir siklondaki bir sivrisinek notundan daha.

Sessizlik aralıklarında Josiah Sot ve bana yorumlar yaptı
Ne yazık ki, ne yazık ki bana aklını bilmesini sağladı
Benimki gibi hitler. Etraftaki adamların görünüşü hakkında yorum yaptı
O, ve Idee'yi yüzüme attılar.
Wuz gibi görünüyor ya da ortalamalarında çok ayırt ediliyor. Hissettim
Bu kadar kör olduğunu düşündüğüm için üzgünüm, elbette iyi görünüyor
Ben. Ve Wimmen hakkında konuştu ve Idee'yi geliştirdi.
Görünüşü ve sınır dışı edilmesinde, parderi tarafından desen alabilir.
Sonuçta Josiah iyi bir adam.

[İllüstrasyon: "_mr. Pomper, daha iyisini göreceğini düşünüyor, kalktı
Tezgah ve bağırırken jest
Vakıf, 'Tezgah kırıldı ve aşağı geldi.
(_See sayfa 168_)]

Bana bakarken, yeri gittikçe daha çok beğendim. WUZ'a Ne Gerekiyor
Döşeme ve halılar var mı? Brüksel asla böyle bir
Yaşlı anne Nater gibi halı Hern Tapınağı'nın her tarafına yayılmıştı. Eskimiş
Gobelin asla böyle bir goblen örmez. Harikası yüklü Doğu İmparatoriçesi yok
Hiç beodore'da sarkık gibi muhteşem bir yeşil doku asılmıştı
Üstümüzdeki zümrüt kanopilerimizde. Hiçbir altın lamba böyle bir çırçır
eşsiz yeşil tepenin üzerinde elenen ışık, bunu aydınlatmak için
ciddi sığınak. Hiçbir organ kuşlar gibi tatlı bir ses çıkarır
Anon veya sık farikti. Hiçbir mücevher süslemesi bir sunakta parlamadı
Zümrüt ve altın kanatlı kelebekler gibi
Kutsal Hant, vahşi çiçekler arasında
kapı. Ve sanki ruh bir şekilde daha kolay yükselebilir gibi görünüyordu
Doğrudan gökyüzünün mavi gizemine bakabilirsin, izsiz
Ruhların dua ve övgüde yerleştiği yol. Bir şekilde alçı ve
Harç daha karışık görünüyor. Gerçekten yapmadığım halde
fark. Cennet her şeyden geçti ve ruhun kanatları
en ağır malzeme, jest içinde bu güçlü ve hassas bir şekilde yapılmış
Ama yine de daha özgür görünüyordu ve bir şekilde soarin ve yol gibi
cennet wuz net.

Breezes biraz asılı kaldı ve içeri girmedi. Josiah Wuz
para cezasına çarptırılmaktan korktuğu için Bin Island Park'a inmekten korkuyor
Pazar günü seyahat, ama öyle değil, gelmediler çünkü wuz
Çok boğucu ve kinder subgy.

Wuz Wuz Wuz'a Detful bir Akıl
Adam, bir evanjelist ve temperance öğretim görevlisi. Çok yetenekli ve iyi bir adam
Bu millet onu duymak için hafif ve hafif olacak, tutuyor gibiydi
Inspirin 'Men ve Wimmen'in sırrı ve rousin' onları soğuk algınlığı
Buzlu devletler ve onları tam olarak uzatanlara doğru çekiyor
alışkanlık üzerinde durdu. Üzerinde iyi, manzaralar yapmıştı.

Ve anon, vaiz stantının etrafında bir karışıklık görüyorum,
Günün konuşmacısı, Büyük Revivalist ve Temperance çalışanı
Gelmek. Ve en çok uzun boylu bir figger kalabalığın içinden geçti
onun için saygılı bir şekilde yol açtı. Bir gülümseme ve iyi bir bakış
Tüm Bretheren için yüzü, bazıları bir benediction gibi,
sadece daha az resmi. Standın üzerine çıkıp önümüzde dururken ben
yüzünde sanki ketched gibi bir ışık var olduğunu görebiliyordu
bazı göksel ve ilahi güçten. Gözleri yumuşak ve derin
Bakın, sanki ne kadar kötü ve zayıf insanlığın wuz ve wuz
millet için özür dilerim ve bulduğu sırrı söylemek isterim
Dışarı, dünyanın, et ve şeytanın nasıl üstesinden gelinir, özellikle
Şeytan.

Gülümsemesi üzücü ve tatlı, yarım buçuk civarında. Onun özellikleri
wuz iyi ve başlamak için açık kahverengi olan saçları, wuz
Öne doğru kayda değer gri. Sesi sesini seviyor
Tüm daha hafif seslere nüfuz eden ve siz
Büyük nehrin sesini duyduğunuzda jestleri duyun
Kıyıdaki ağaçların ve kuş şarkılarının tüm murmelenleri boyunca. O
O kadar iyi olan o tatlı meloji sesiyle onu çırpın
şarkı söyle veya daha iyisi. O'nun nasıl olduğunu söyledi, ancak içine tırmanamamış olsak da
Cennet Rab Mesih'i düşürecek, ama sevginin hala nasıl vardı
Olivet ve inanç Celile. Ve bir ayet wuz:

                O kesintisiz elbisenin iyileşmesi
                  Acı yataklarımızla;
                Hayatın bakımında ve stresinde ona dokunuyoruz
                  Ve yine güçlüyüz.

Ve oh onlar ayetlerin gerçeği! O adam okurken ve dua ederken ve
Konuştu, bu kesintisiz elbise bizim tarafımızdan yüzüyor gibiydi,
Mesih, daha acı çektik, Longin's ve
Sikişler ve gücün içine girdiğini hissettim
Ruhlarımız.

Duası Cenneti bize o kadar yaklaştırıyor gibiydi ki neredeyse yapabiliriz
İçeri girin. Rab'den bize neredeyse çizmesini istedi ve yaptı. Sordu
Günlük denemelerimizi ve cazibelerimizi ve yorgunları taşımamıza yardım etmesi için
Hayatın umursadığını ve bize yardım edeceğini hissettik. Bunu hissettik
Yorgan'ın hayatımıza girmesi için bu tatlı güçlü çekicilik
İyi işler için bizi korusun ve güçlendir, Wuz o zaman ve orada cevap verdi.

İbranilerdeki eşsiz bölümü okuduğu kelime
Paul, inanç tarafından yapılan güçlü eserleri anlatıyor.
İnanç bastırdı Krallıklar, işlenmiş doğruluk, ağzını durdurdu
Aslanlar, zayıflıktan güçlü hale getirildi, mumlu cesur dövüşte,
Uzaylıların ordularını uçurmaya döndü. Kadınlar ölülerini aldı
hayata yükseldi agin. Ve bu eşsiz bölümün sonuna kadar.

Ve metin wuz, "bu nedenle görüldüğümüzde,
Harika bir tanık bulutu her ağırlığı ve günahı bir kenara bırakmamıza izin verin
Bu doth bizi çok kolay besliyor ve yarışı sabırla koşalım
Bu bizden önce ayarlanmış. "

Ve sonra benim duyduğum herhangi bir şeyden daha iyi bir vaaz taktı
hayat ve benim günümde muhteşem vaizler altında sot var. Ama bu,
Basit bir dilde teslim edilmiş olsa da, çok yararlı, bizi kaldırarak,
Bizi ayakta tut, böylece doğru yoldan bir göz atabiliriz ve
Bize taklit etme gücüyle ilham ver.

Bizi kolayca kolayca besleyen günahları bize pinted.
Adem ve Noah'ın eski günahları ve dinlenme-önemsiz günahlar değil
eski günahkâr patriklere karşı acele etmemizi sağladı ve
kendimize karşı rahat. Hayır, Besettin günahlarını pinted
Bu yaygın ve on dokuz yüzlerce bizi mahvetmekle yükümlü. Sonrasında
Holt'u bize yatırmakla yükümlü olan diğer ölümcül günahların konuşması,
oncharitabless, kıskançlık, kıskançlık, bağnazlık, hoşgörüsüzlük,
Adaletsizlik, aşırı düğmeli hırs ve diğer kişisel ve ulusal
Günahlar, o canavar günahının uzunluğunda konuştu, o ulusal utanç,
Intemance.

Safla dolu bir varile dokunduğunuzda, biraz cüret ediyorum
Su, neden saf su ondan akacaktı. Ve o kadar dolu wuz'a spole ediyorum
Bu Gigantick Evil Inperance'ın büyük yaşam çalışmasından
Sessizlik fişi kaldırıldığında fikirlerin akması gerekiyordu. Ve
İnançla ağzı durduran onlar hakkında sahip olduklarını okurken
Aslanlardan, kılıcın kenarından kaçtı, onu yapmak istediğini ifade ediyorum
dinleyiciler de kendilerini inançla silahlandırabileceklerini düşünüyorlar.
Bu on dokuzuncu yüzyılın ağızlarını durdurmak için gücünün gücü
Aslanlar, aslan benzeri güçle yerleşik yasaları deviriyor
ulusal korumanın kalesi ve kılıcının kenarından kaçış
kişisel açgözlülük ve bencillik ve ordusunun
Tanrı'dan uzaylılar ve insanlığın iyiliği. Ve onları düşündüğünde, ölülerini alan Wimmen
hayata yükseldi, yıllık fedakarlığı düşündü
Intemance, binlerce ve binlerce koca, oğul, kardeş
şimdi ölüm yanıklığına kimin vuruluyor, içine düşmeye hazır
Onlara bağlı mezarlar. Ve onları Rouste ve kurtarmak istedi.
Ruhlar ve bedenler canlı ve onları bu Wimmen Agin'e geri ver, yükseltti
ölümden.

Evet, Warnin ve İtirazları Wuz WUZ Şimdiki Zamana Yönelik
ve bize vaaz verdi. Onlara asla bahsetmedi,
Yıllar önce hem Kızıl Deniz hem de Uzun
Zaman Denizi, Yaşlı Yahudiler ve İbraniler de
Bilim veya felsefe üzerinde durun, ancak gerçeği evine bastırdı
dinleyicilerinin kalpleri, Rab İsa'nın bir zamanlar yeryüzünde nasıl yaşadığı,
WUZ WUZ'DA NASIL TAKIMI VE ARACILARI KADAR ALMA
geçerek, günahların nasıl cazip geldiğini, kederlerin acı çektiği
dünyanın ve bizi nasıl çukurlaştırdığı ve bize nasıl yardım edeceği.

Dediğim gibi, yüzyıllar süren İncil suçları yerine
Daha önce, güçlü yaşadı ve sanki bu konudaki sözleriyle gövdesi kalbi wuz
diğer tüm günahların ve suçların çoğunun korkunç ulusal suçu
Bugün. Bu dünyayı engelleyen büyük bir siyah şekle sahip
ilerleme, aginst ile savaşmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak için ve nasıl
bir yardımcı. Ve onun iyi adamları, din adamları ve benzeri
Ayağa kalkmaya ve savaş alanına bakmayacak, ort toka
Zırhları ve savaşa katılıyorlar. Ve dedi ki bazen
Savaş dumanı, büyük yüksek rahip ve yardımcımızın biçimini sakladı
Orada WUZ, bakarak, savaşın nasıl
sağ ve yanlış arasında gitti ve ona yardım etmek
sağ tarafı kendi iyi zamanında ve şunları anlamamız için bizi çalar:

           Doğru neden olan tüm kan,
           Her kırmızı damla karlı çiçekleri besleyecek,
           Ve Quicken Altın Tahıl Parlak Sheaves,
           Daha mutlu gökyüzü altında henüz biriktirilecek.

"Çünkü," Sez He:

              Doğru yanlış karşı çıktığında, kötülük kazanacak mı?
              Hayır, asla; Ama Tanrı'nın yılları uzun.

Ve dinleyicilerine devam etmeleri ve çalışmaları için danışmanlık yaptı-çalışıp takip et
Tüm günahı ve kötülüğü fethetecek olan ona liderlik ediyor.

Büyük ve güçlü bir çaba sarılıyor. Benim kadar çiçekli olmaz
Hearn, ama güç, pathos harika. Yapmadım
O gün farklı tarafından söylenenden bahsettiğini duyduğum gibi merak ediyorum
İnsanların onu duymak için nasıl akın ettikleri, nasıl seçilebileceği
büyük maaşları olan büyük şehir kiliselerinden, ancak
sıradan insanlar tarafından kalın. Servete sahip olmayacağını seçmişti
ve istasyon, Tanrı'nın sevgisine, urgin 'anlatmaya devam edeceğini
Erkekler onu kabul etmek, iyi yapmak için gidiyor.

Onu dinlerken her şey mümkün görünüyordu, doğru görünüyordu
Yapmak mümkün, sanki tacın geri döndüğünü hissetmiş gibi görünüyordu
Yorgun foretops. Ve vaazla başlamış gibi bir
Kitaptan birkaç kelime, "Şimdi Bretheren erkekler gibi bırak, ol
kararlı, Rab'de ve gücünün gücünde güçlü. "Ve sonra
Agin, duada ruhunu nefes aldı ve biz kalktık
daha iyi ülkeye biraz mesafe. Sözlerini bitirirken hepimiz
Bazı uzun Sithes'i kaldırdı ve biraz mesafe düşmüş gibiydi ve
Kendimizi hala eski dünyadaki büyük sürprizimize buldum.

"AMEN!" en iyisiyle
'Em Sez bana, "Bu vaaz büyük bir şey değil miydi?"

"Evet," Sez I, "tam kalbinden geliyor ve benimkine gitti.
beni dünyanın biraz üzerinde kaldırdı, "Sez I.

"Evet," Se, "Yaşlı dünyadaki azizlerden biri, ama biz
Bu dünya için uzun sürmediğinden korkuyor. "

"Neden?" SEZ I.

"Kendine hiç bakmıyor. Eski biriyle yalnız yaşıyor
Detful gevşek olan ve herhangi bir fakültesi olmayan temizlikçi ve o
Şikayet etmese de, rahatlığı için bir şeyler yok. O
Para sonu yok, ama hepsini verir, ya da eve boşa harcanır. BEN
İşe bir kez evine gittim,-ben batıdanım, "Sez
O,-"Ve o kadar çıplak ve ıssız görünüyor ki neredeyse ağladım.
Evlenmek için ort, "Se She", kendim beş kızım var ve üç
Onared yeğenleri ve hepsi aynı şeyi söylüyor, olması gerektiğini
Ona ibadet edecek bir kadınla evli, çünkü hiçbir kadın yapamaz
Yardım et ve ona iyi bak. Çünkü, "Sez o kurnaz bir görünümle"
En akıllı adamlar ve en ruhani en çaresizdir, gelir
bu dünyanın şeylerine. "

"Evet," Sez I, "Jonesville'in bakanımız artık karışıklık
Krem bisküvi uçabildiğinden daha fazla. O delillerde harika ve
Büyük İncil sergileri, ama bir düğmeye dikemedi, böylece olmaz
Bir bebek gibi ağlaması gerekiyorsa bezi büzün. "

"Hayır," Se, "sanırım, kızlarım iğne ile muhteşem,
Ve iyi aşçılar ve çok dindar-bu bir manzara! Ve benim
Kız kardeşin üç kızı, beşime tam olarak gelmiyorlar. "

Kalabalığın içinde bir karıştırma var. Yaşlılar aşağı inmişti ve wuz
Onlara kalabalık olan elleri sağa ve bıraktı. .
Küçük kadın ona doğru bastırdı ve ben onun sonrasında yanından geçtim
kalabalık, bazıları görkemli bir gemi olarak küçük bir römorkör ve
Dalgalar akıyor. Ve Anon, onunla el sıkıştıktan sonra elimi aldı
Hisen'de. Bir duygu benim içinden geçiyor, bir çeşit elektrik akımı
Yeni Kudüs'ü Jonesville ve Zoar'a bağlar. Tam tatlıını büktü
Bana bak, kafamdan net bir şekilde geçiyor gibiydi
Arka tarak ve o Sez,

"Seninle daha önce tanıştım mı?"

"Evet," Sez I, "Sperit'te tanıştık, sana teşekkür etmek istiyorum
Bu gün söylediğin kelimeler. Bana öyle geliyor ki bazıları için iyi olacağım
Zaman, görünüşe göre söylemini duyduktan sonra _must_ ve istiyorum
Bunun için teşekkür etmek için, ciddiyetli ve samimi teşekkür ederim. "

O üzgün ve yine de Riz ve Sez gülümsedi, "hepimiz yolcularız
Burada zor bir yolculukta ve yol boyunca herhangi birine yardım edebilirsem,
Minnettar olmalıyım ve "Sez He," Tanrı seni korusun, kardeşim! "

Ve geçti.

Ama gittikçe arkasında bir zafer uyanışı bırakmış gibiydi, bazıları
Güneşin üzerinde yürürken sudaki parıltı gibi, sıcak bir hayat
ışıkla dolu büyük bir ruhtan gelen etkiye ve
iyilik. Dünyanın üstünde gibi görünüyordum
Otel, vücutta olsa da benim tarafımdan uzaklaşıyorum
Pardner. O da vaaz tarafından büyüledi-küçüklüğünü yeniden canlandırdım
Tiz sesli "amen!" Ve şimdi Wuz Grand'a dedi.
güçlü!

"Evet," Sez I, "ve iyi ve kutsal ve hassas!"

"Evet gerçekten!" Sez o. Ve ekledi, "hassasiyetten bahset, umarım
Sığır eti dün Wuz'dan daha tasarılı olacak. Onlara inanmıyorum
Coney Adası'na böyle sığır eti var. "




Bölüm on bir

Hangi eve dönüyoruz ve ben bir yazlık inşa etmek için josiah perswaide
Tirzah Ann




Bölüm on bir

Eve döndüğümüzde ve ben bir yazlık inşa etmek için josiah perswaide
Tirzah Ann için


Ertesi öğleden sonra inanç Beyend Teyze ziyaretine başladı
Kingston. Ve ayrılmasından sonra Josiah,
Hemen eve git. Sez o, "Her şeyi taşımak için Ury'den ayrılmak doğru değil
Yalnız işin yükü. "

Sez I, "Ury işin en zorluğunu aştı ve öyle yazdı."

"Şey," Sez He, "Ben bir Deacon'um ve düşünceye dayanamıyorum
Dini çıkarlar benim yardımım için ayrılıyor. "

Sez I, "Geçen Pazar Yedi Millet Vaftiz: Meetin 'House Wuz
Asla o kadar müreffeh. "

Ve sonra devam etti ve siyasi bağların onu çektiğini söyledi ve
brung up baba çocukları için ve tepkileri cuttin,
ve shun duvarları ve vb. Ama Sade Common ile tanışmak
Tüm bunların önünde duyu, sonunda gerçekle dışarı çıkıyor
Sebep: "Burada geçirecek daha fazla para yok ve sana söylüyorum,
Samantha, demek istediğim! "

Ve ben, "Neden bunu ilk başta söylemedin, olurdu
daha asil oldu. "

Ve bir adamın aldıklarında asil olmayı pek umursamadığını söyledi
Son yüzyılına kadar (çok parası var, ancak olmasam da
Söylemesini istiyorum, çünkü zengin insanlar her zaman uygulanır ve suçlanır
daha yüksek).

Söylemek için yeterli, ertesi gün eve gitmeye son verdik ve yaptık
Bu yüzden. Ve ben de atlatıcı ruff'tan ayrılmaktan kötü hissettim
Henüz gerçek evden çok nazik ve dostça atışlılığın tadını çıkardım
Sevgili her zaman kalbi bağlayan güçlü onlar bağları vardır.
eski ocak sersemletiyorlar ve her zaman çekiyor ve çekişiyor gibi görünüyorlar
Yukarıda belirtilen sersemlemeye ve commly'ye bir net geri çekiyorlar. Josiah
Bir erkek gibi iki tahtamız için ödeme ve Clayton ve
Bundan sonra arabalar ve Mair tarafından sevilen evimize seyahat etti.

Ve burada başka bir kötü hikayeye itiraz etmeme izin ver, hiç olmadı
Bin Island Park'ı Gittin 'için bir kuruş ödemek. Bu bir taban
İnsanların gitmesi için ödeme yapması gerektiğini söylemek için imalat. Jest'i dışarı attılar
Özgür ve kolay bir şey kadar kolay ve daha nazik davrandıklarını düşündüm Smilin '
Ve iyi hissediyorum. Ne fibler ve yalanlar dünyası yaşıyoruz
içinde!

Akşam yemeği için zamanında eve geldik ve arkadaşımın isteği üzerine aldım
Seyahat parfenalyası dışında, benim gri alpacky ve hevin '
kendim bir şok rengi ve bir bib önlüğü olan evcil bir dumrekte, ben
Philury'nin iyi bir akşam yemeğine yardım etmeye devam etti. Komşuların hepsi akın etti
Bizi görmek ve tehlikelerden güvenli dönüşümüzden dolayı bizi tebrik etmek
ve dünyevi toplumun cazibeleri. Ve Josiah Wuz gerçekten onun ihtişamıyla
Çeşitli Deacons ve Church Yastıkları'nı anlattığı gibi,
zaman zaman, tüm moda deneyimlerinden ve
yokken tehlikeli istismarlar.

Tabii ki zamanım Wuz daha fazla bayan arkadaşlarım tarafından ele geçirildi, ama anon ya da
Sık sık balıklarla bağlantılı olarak figürlerin sesini keter ederdim
o aşırı şaşırtıcı. Ama ne zaman çizeceğim
Konu döndürülecek ve yastıkların dikkati
Yotlar, yaz otelleri, tabernacles, vb.
hayat mı? Ama heyecan dalgaları duyarsız bir şekilde yüzer
Son zamanlarda bu kadar döndüğümüz girdap, yavaş yavaş
Abine edildi ve düştü ve hayatın sakin sakin yüzeyi
Jonesville Wuz Taretimizden dışarı bakarken görebildiğimiz tek şey
Winders-(Metafor).

Yavaş yavaş Sound 'Snats Pass Sabahın Günlük Heyecanı
Ve gece ve okul çocukları okula gidiyor ve
Homeward, Wuz en üst düzey heyecan katıldı. Birkaç
Borryin 'çay ve baharatın sakin hataları, ara sıra bir teneke satıcı ve
bir ajan veya bir mahalle çayı içen,
Sakin günler.

Ve eski Bayan Time, o Gray, asla hala olmayan eski dokumacı başkanlık etti,
ama oraya hern bir weevin'in bu eski tezgahında yer alırken
Pardner, Hisen'in bu keskin tırpanını Mornin '
Geceye kadar ve geceden sabahlara kadar, Jest So Stiddy tuttu
Weevin'de. Gürültüsiz ve sakin sessiz günler eskiden geçer mi
Servis (bu, yaratılışta olduğu kadar iyi bir günümüz).
Sessiz günler, sessiz günler, geniş bir şeritte, glistenin 'veya parlak değil,
Ama sonuçta oldukça iyi görünümlü. Sonra anon ile değişti
Ay aydınlatılmış yıldız geceleri, mavi gökyüzü, altın gün batımları, derin karanlık,
Aysız gece yarısı, hepsi yumuşak gölgelere gölgeli.

Ve sonra bir hit ya da özledim, huzursuz saatler, günler şeridine geçin
"Ateş çubuğu yakmaz ve çocuk gitmeyi reddettiğinde" küçük
Heyecan, sinirli hırslar, vb.

Anon geniş gri bir şerit, monotonluk, ölümcül monotonluk ve yalnızlık,
Her ikisinde de sıçan olarak gri, hepsi gevşek bir şekilde birlikte büküldü
Melankolik şerit. Sonra daha çiçekli bir parça, altın anlar, montajlar
ruh dönüştürülmesi, tam anlaşma, ilahi umutlar ve
Raptures, kalp görüşmeleri, aydınlatmalar, hepsi görüntüleri ile çizgili
Altın çubuk, her zaman yeşil ağaçlar dost mavi cennete pintin,
Bu o kadar eğildi ki, neredeyse tatlı ötesinde görebiliyordun.
Singin 'Rivulets, Soarin' kuşları, yeşil tarlalar, pembe bulutlar. Anon A
Sade parça, biraz slazy, mekik daha yavaş ve daha nazik görünüyordu
tembel ve sonra web firmasını yapan hızlı güçlü ritimler
ütü.

Mebby, eski Bay Time'ın o eski tırpandan asıldığı zaman
Tezgahın üst çubuklarında birkaç dakika Hisen ve içeri girdi ve
Eski dinlerken, bir büyü için parderi için bastırdı
Ayaklar veya bobinlerini başka bir şerit için yaralar. Ama bu tür Idees
Sık sık, boş, boş, sık sık olmak demek. 'Tennyrat ve her neyse
Zaman, mekikler her zaman ileri geri hareket etti ve
Eski Miss Time'ın Gobleni genişledi.

O yaz benim pardner'ımın iyi bir şans çizgisi vardı, iki sattı
Colts ve bir yıl düve ikimizi oldukça bodurluk eden bir fiyat için,
Çok büyük. Ve ekinleri detful iyi çıktı ve jest koydu
Söyleyebileceğiniz gibi avuçlardan para. Ve bir gün konuşuruz
Geçen yıl için ne kadar iyi şanslar yaşadığımız hakkında ve biz de
Tirzah Ann ve Little Delight ve bunların nasıl
Wuz hem pimpin hem de puny. Okula giden daha büyük çocuklar wuz yapıyor
Hem sağlık hem de çalışmalarda birinci oran, ancak Tirzah Ann'in sağlığı wuz
Whitfield'ın bir kızı tutması ve doktor faturalarını ödemesi gerekiyordu ve ben
Sez - Josiah:

"Olabildiğim gibi üzgünüm ve bu çok daha uzun sürerse
Whitfield'ın evini gölgede inşa etme şansı çok fazla görünme
Bu yaz ada. "

Ve Josiah Sez, "Hayır, eğer doktorun faturalarını ödeyebilir ve yardım edebilirse,
İyi yapacak. Ama, "Sez He", oldukça iyi bir iş bulmaya gidiyor
onun folklarına kadar. "

Amcası Jotham Minkley, öngörülen ve bir gemi kurucusu
Maine, Whitfield'ı gelip biraz bizness almaya davet etmişti
onun için, Tirzah Ann ve Delight'ı getirmesi gerektiğini söyledi. Yani wuz
Bir süre kalmaya devam ettiklerini ayarladılar. Hepimiz düşündük
Değişim Tirzah Ann Good yapardı ve sonra Whitfield vaat edildi
İşi için iyi bir ödeme. Ve sonra sarknerımı ele aldığım zaman wuz
Çok uzun zamandır düşündüğüm konu. O kadar sırf görünüyordu
Zor zamanlarda Whitfield Wuz Hin 've Tirzah Ann's ve
Delight'ın kötü sağlıktan zevk alması, şimdi düşündüğüm
Bu konuyu ona katlamak için zamana başvurdu. Bu idee wuz
Whitfield ve Tirzah Ann Wuz Maine'e kadar uzaklaşırken bir
Shadow Island'da onlar için oldukça küçük bir ev. "Çünkü," Sez I, "
Tirzah Ann ve Delight'ın Sağlığı ve Yaşamı Dengelerde Takılabilir,
Ve eğer bir şey yardım edecekse, sevgili yaşlı Saint Lawrence
Will. "Ama Josiah masraftan dolayı güçlü bir şekilde rahatsız oldu. Aslında
Onu ikna etmek için en güçlü argümanlarımdan bazılarını kullanmak zorunda kaldım
planlarımın fizibilitesi.

Tüm olasılıklarımızda tüm mülkümüzün
Çok uzun zaman önce çocuklara inmeden önce, neden şimdi biraz kullanmıyorsunuz?
'Onlar, kullanım için acı çekerken değil. O benim
tartışmalar ve diğer bir wuz, onun hiçbirini alamadığını
onunla mülk. Ama Kinder deli oldu ve ona bir
ciddi ton, "Josiah Allen, biliyorsun,
Öldüğünde seninle mülk, "Çıktı," diye bilmiyorum
Yapabilirim ya da yapamazım; Bu konuda dediği gibi olmayacak. "

"Şey," Sez I, yüce balçalarda ve quotin 'skripter ", sadece var
Mülkünüzü sizinle birlikte alabilmenin bir yolu ve bu
senden önce. Zenginliğinizin Mammon'uyla arkadaş edin, böylece ne zaman
Burada başarısız olursunuz, sizi Everlastin 'bir yerleşime alabilir. Dönüş
Hoş geldiniz, hoş karşılanmaya bekleyen şükran ve sevgi meleklerine dönüşüyor
Sen. Paranızla iyi davran. Rab'be ödünç alın, "Sez I. Ve Josiah Wuz çok pudgicky, "Lord olarak bilmiyordum
Herhangi bir parayı sıkmak istedim. "

Ama onu böyle bir konuşuyorum, onun bir duygusuna doğru bürünüyorum
günahkâr konuşma ve o zaman vicdanlı bir şey için o kadar çok
Yedi dakika olarak, onu evin inşa etmesine döndüm.
Ama kademeli bir getirir.

Tabii ki Coney Adası'nda inşa etmek için yalvardı ve yalvardı. Sör
O, "Parayı almazdım ama evi cömertçe harcardım
orada sot. Oraya gidip aylarca mükemmel geçirebilirim
mutluluk ve orada bir gün içinde yıllar içinde yapabileceğimden daha fazla bilgi edinin
Jonesville. "

"Nereden inşa edersiniz?" Sez I, soğuk baltalarda.

"Eh, bunlardan birinin üstü Luna Park Serenus'taki uzun dağlar
söyler, güzel bir şelalenin yakınında iyi bir yer olurdu.
Mutlu hilariors dolu tekneler dik ilan ve bağlı
Suya doğru yola çıkın ve yelken açın. Görünüm çok canlı olacak ve
İlham, yatak odanızdaki bir pirinç bandına eşit olurdu. "

"Evet, böyle jest," Sez I. "Dağların ne olduğunu biliyor musunuz?
yapılmış mı? Idees'lerin kadar sağlamlar. "

"Şey, onu Surf Bulvarı'nın diğer tarafında inşa edebilirim.
Long Hatts 'Horses Serenus tasfiyesi, Racin' ve
Cavortin 'Round ve Round, Gay ve Mutlu Hilariors'a Bearin'
sırtları. "

"Orada ne kadar pahalıya mal oluyorsun, eğer varsa Josiah,
Ravin 'bunu isteyecek kadar deli mi? Jonesville'deki tüm mülkler
masa bezi olarak büyük bir yer almazdım ve
havlu."

"Şey," Sez o gerçekten somurtkan, "Aklımın üzerinde durmasına izin verebilirim, değil mi?
Bu biraz rahatlık. "

"Çok fazla düşünmezdim, aklını yormak istemezsin
Hain aşırı güçlü değil, biliyorsun. "

Bazen en iyisi için nasıl olduğun zaman her şeyi yener
Serbestçe, hoşuna gitmiyorlar. Huffy davrandı.

Ama sonunda yerleşti, Tirzah Ann'in kulübesi başlayacak
Ayrıldılar, onlardan gizli olmak için Wuz ve biz de
Orada bir sürpriz parti, onları eve davet etmek için. Peki, günden itibaren
Wuz yerleşti, Josiah Allen ile planla ilgili denemelerime başladı. Benim
Idee Wuz birinci sınıf bir mimar istihdam etmek için, ama o SEZ:

"Sana söyleyebilirim anne, eğer bu plan yapılırsa yapacağım. Orada
Ülkede benimle başlayabilecek bir mimar değil
Bu plana.
Müzik vermek için eski direksiyonumuzdan daha uygun olmadığını biliyordu
banjo dersleri.

O öğleden sonra köye gitti ve iki uzun boş buldu
kitaplar (oh boş kalmış olabilirler) ve üç quires
Aptalın Kapak Kağıdı (iyi adlandırılmış) ve bir şişe kırmızı mürekkep ve mavi
Mürekkep, siyah ve farklı renkte bir düzine kalem ve sonra
Bu ayrıntılı hazırlıklar planlarını çizmeye başladı.

Kollarını yuvarlar, ellerini nemlendirir ve erken işe gider
Sabahları ve bütün gün, her fırtınalı günün üzerine koyun ve dökün
Ve her gece o kadar geç kalıyor ki, en çok
Sağlığımın, öfkemin israfından başka bir şey söylemeye dikkat et ve
Kerseen. Ve sonra Nate Amca Peedick'i arardı ve
İki gri kel kafalarını bir araya getirin ve hakkında konuşun
"Spesifikasyonlar" ve "Yükseklikler" ve "Zemin Planları" ve "Suller
"Kafam dönene ve beynim en çok yumuşak görünene kadar planlar"
onların.

[İllüstrasyon: "_ ve o zaman Nate Amca Peedick'i arardı ve
iki gri kel kafalarını büker ve konuşur mu
Beynim en çok görünene kadar özellikler ve yükselmeler
Onların gibi yumuşak "(_see sayfa 195_)]

Ve bazen Serenus Gowdey,
müzakereler, konuşmaları her zaman Coney Adası'na gitti ve
Orada dinlendi, ondan başka bir Idees'e gitmedi. Josiah asla
Bir kadına bir kadın olmasa da, bir kadına tavsiye ve danışmanlık çağrısında bulundu
Birinci sınıfı geçmeye hak kazanan WUZ O'nu durdurdu
Planla ilgili karar. Ama hayır, sadece onu çırpan erkekler
en derin düşünceler ve danışmanlar. Arada bir kaç kişi sorardım
Sahip olmak için uzanan hikayeler ve ne kadar büyük olacak
Ve ona her sorduğumda dedi ki:

"Wimmen'in zihnleri wuz görüşlerini anlamak için çok zayıf. Bir adamın
Böyle bir konuyu ele alıp atmak. "

Ve bu beni sormamın biraz zaman alması için kızardı
Agin, ve sonra merak benim daha iyiye giderdi ve ben sorardım
Bu konuda güneşleniyor, ama cevabı her zaman aynı:

"Wimmen'in zihinleri Wuz çok zayıf ve konuyu ele almak için Tottlin." Bu yüzden
Bir adamla konuşmasını duymak için git yapabileceğim tüm ışık.
Görüyorum ki, onlar arasında büyük bir görüş farkı var.
Tirzah Ann'in gerçek babası olan Josiah, esas olarak birleştirmek için endişeli görünüyordu
Ekran ve ucuzluk. Nate Amca sağlamlık için daha fazla görünüyordu ve
konfor. Sez Josiah ona:

"Evin Jest'i keresteler kadar yüksek bir şekilde yükseltmek benim
duracak, ana masraf yine de temel ve zemin ve
Hikayeden sonra hikayeyi yükseltirdim.
ucuz, basswood pintlerde kesilmiş güzel süsler yapar ve ne
Ülkenin etrafında yapacağı bir gösteri ve hangi hava alabileceğinizi
Yedinci veya sekiz hikayede. "

Böylece sağduyu veya Tirzah Ann'in
bacaklar. Ve sonra Nate Amca cevap verirdi:

"Josiah, güvenlik yere yatıyor ve bu iklimde daha sorumlu
Her yıl kasırgalara ve siklonlara, tek güvenlik yayılıyor '
yerde. Sadece bir hikaye inşa edin, "Sez He" ve düşük bir hikaye
Bu, ve istediği kadar her şekilde yayılmasına izin ver. "

"Ama," Sez Josiah, "Alttaki her odanın hepsini alacak
çok ve nehre. "

"Bunu yapsan iyi olur," Sez Amca Nate ", çocuklarınıza sahip olmaktan ve
Büyük çocuklar havaya uçtu. Güvenlik Sile'den daha iyidir, "Sez He
ciddiyetle. Ve sonra seyahat eden bir ağaçlıktan bahsettim.
Josiah, ormanlık evin idee'sini savundu.
bir tekne, sadece bir ev gibi bindik ve
Taraflar, bir tekne ve bir ev olarak kullanılabilir. Sez He:

"Onmor'u ormanlık ve kürek çekmek ne kadar kullanışlı olurdu
Ana arazi ve yılın odun stokunu ve sonra geri döndü
Agin, çapa atın ve evine aktarın. "Ama Nate Amca
DEMURRED. Masrafın USIN'in değerinden daha fazla olacağını düşündü
yılda bir kez.

"Yılda bir!" Sez Josiah. "Bir kadının ne kadar kindlin 'ahşap
kullanıyor. "Sez He," Wuz Arvilly Nash'in burada çalıştığı zaman inanıyorum
Günde tam bir orman evi kullandık. Burada yüzen bir ormanlık evimiz olsaydı,
En azından günde bir kez başlamak ve yüklemeliydik
Shavin ve Kindlin 'Wood. Samantha daha eqinomik, "Sez He.

"Ama," Sez Amca Nate, "Whitfield'ın milletinin dışarı çıktığını duyuyorum
Yaz Durin 'kömür yağı sobası kullanmak. "

Josiah'ın yüzü düştü. "Öyleyse öyle," diye sordu.

Ama bu floatin 'ormanlıktan vazgeçip devam etti:

"Bir piknik için ne kadar kullanışlı olurdu, orman evini dolu doldurun
HighLariers ve Set, sepetler, demetler ve hepsi. Yapardı
şemsiye ile; Bir adamın gözlerine girmez ya da kulaklarını proddin '
şemsiye pintleri ile. Ya da cenaze olaylarında, "Sez He," Jest
Yas tutucuları doğrudan yükleyin, odayı onarın ve yelken açın. Neden
paha biçilmez olurdu. "

Ama Nate Amca Wuz daha muhafazakar ve temkinli. O Sez, "Ya eğer öyleyse
Geceleri gevşemeli ve kendi başına başlamalı mı? Olurdu
Hull Nehri için bir tehlike. Tekneler bir orman eviyle tanışmak için nasıl hissedecekti?
Bir orman evi tarafından 'onları ve lavaboya girerdi! BT
iyi ses çıkarmazdı. Ve sıra tekneler her zaman bundan korkardı,
Herhangi bir zamanda onlara gelmenin sorumlu olacağını düşünüyorlardı
'Em' tarafından bilindiği için, düdük ya da hiçbir şey olmazdı. "

"Evet olurdu," diye hautily; "Bir şekilde düzeltmek için ortaya çıktım
bir düdük. "

"Ama yalnız kalırsa kendini ıslık çalamazdı."

"Şey," Sez Josiah, başını çiziyor, "Ben o Idee'ye sahip değilim
mükemmel, ama kendi kendine aktin düdüğüm olabilir, sabit bir benlik
Movin 'Gong, ya da bu türden'. "
Daha; Odayı terk ettim ve kapıyı atlayıp atmadığımı merak etmemeliyim
oldukça zor.




Bölüm Oniki

Josiah'ın hala Tirzah Ann'in kulübesi planında çalıştığı ve
Kereste C. O. W.




Bölüm Oniki

Josiah hala Tirzah Ann'in kulübesi planında çalışıyor,
Ve kereste C. O. W.


Bir sonraki eşitlikte duvar, Josiah planı her yerde yapardı, ovalayacak
Kırmızı işaretler çıkar ve mavi olanları koyun ve sonra onunla ovalayın
başparmak ve ön parmak ve sonra anon, kendini unuturken,
aynı parmaklarla ileri, vahşi bir injun gibi görünene kadar
Savaş için başladı. Ve o, kalbi kırar ve nemlendirir
Elleri ağzında ve gömlek kollarını, zahmetini ve
Nate Amca'nın Idees'ten sonra yapılan yeni bir plana girene kadar zahmet,
Squatty ve meraklı bir görünüm olarak gördüğüm kadar
Cursory Way. Ve yeni bir adam gelene kadar bunun üzerinde çalışacaktı
Bazı yeni Idee ile ve sonra (
Hareketler ve eylemler tasfiye ettim) yeni bir tane yapmak. Ve böylece devam etti
Sonunda zamanın dolgunluğuna kadar Josiah bir dockument üretti
Amerika'da şimdiye kadar hazırlanan en iyi planın Wuz'unu söyledi.

Sez o, "Sonunda mükemmelliğe ulaştım."

"Şimdi görmeme izin vereceksin, şimdi bitti," diye ben.

"Evet," Sez He, "Sana hep tüm şansı verecek olacağım
Bir kadının zihninin her şeyi iyileştirebilir ve büyütebilir
dayanacak kadar güçlü. Ben Samantha, bakmalısın
Bu ve hayran, şimdi herhangi birini savunmak için çok geç
Değişiklikler. "

Sezim soğuk bir şekilde, "Planı görmeye gidersem, getir."

Önümde bir hauty linementiyle koydu ve birkaç adım attı
hayran olmak için. Yakışıklı, küçük süslemeler mavi ile çizdi
Ve Yeller Ink, Porticos ve Piazzas'ın her tarafında koşuyor,
kırmızı mürekkeple. Ama daha yakın bir sürümde ona Sez:

"Duvarların ve tavanların hepsi bu yer kapalı
Bu yüzden?"

"Settin 'Odası," Sez.

Sez I, "Sargılar nerede?"

"Sargılar?" Sez, ona daha yakın bakıyor.

"Evet," Sez I, "Süslemelerin hepsi sabitlendiği gibi
Sinek yok ve yer yok. "

"Thunder tarafından!" Sez He, hayatımda ikinci kez onu duyduğum
O kötü küfür kelimesini kullan.

Ve ben, "Çok küfür olmaktan korkacağınızı düşünmeliyim, sen bir
Deacon ve büyük bir baba! "

Ama sözlerime dikkat etmedi, ama Sez yüksek sesle ve
Güçlü, "Thunder tarafından! Sindirimleri unuttum."

"Sen küfür adamım!" Sez I, başka bir odaya pintin ', "Hangi oda
Bu?"

Sez, daha düşük ve daha ipotekli bir tonda, "Bu salon."

Sez I, "Bu odadan nasıl çıkıyorsun?
BT? Biri için kapı ya da yer yok. Çıkamazdın
Odaya atılmadıkça ve ortaya çıkmadıkça
Ruff ve "Sez I", gitmesi için bir merdiven işareti yok
Odalara ne de oda kapılarına. "

Ama tüm cevaplar benim kağıdı kapmak ve gözyaşı dökmek için yaptı
tam ortada ve o, "orada, umarım sensin
Şimdi memnun! Tüm bu senin yaptıklar! "

Sez I, "Nasıl, Josiah?" Uzun bir ömür için sakinlik ile konuştum
Bir erkeğin tarafı bana bu büyük gerçeği öğretmişti,
Adam'dan Josiah'a bir kadını her hata ve gaflar için suçlayacak
Hangi isim veya nater ne olursa olsun, günahı getirmeden
Dünya, bir gömlek düğmesini atmak için. Bu yüzden soğukkanlıyım, "Nasıl yaptım Josiah?"

"Şey," Sez He, "Şirketin O Planını bitirdiğim gün ve sen
ve Bayan Gowdey ve o tewksbury kep '
Bir adamın kendini duyamadığını şaşırttı! "

Sez I, "Josiah, ertesi gün planı bitirdin."

"Şey," Sez o, "Clack'i 'düşünüyorum'. Şimdi," Sez He, "Ben
notla değil, bir ev inşa etmeye gidiyor. Beni uzaklaştıracağım
Wimmen'den ve benden önce kereste ile çok üzerindeyken, benim
Zihin net çalışacak. "

Sez I, "Şimdi bana duy. Planı hazırlamak için iyi bir inşaatçı var
nasıl olduğunu bilen. "

"Şey, böyle bir şey yapmıyorum!"

Sez I, "O zaman birinci sınıf bir marangozla git!"

"Hayır, Samantha, beni patlatan bir adam gitmeyeceğim.
Bir çivi sürecek kadar bilen, yapmak için yeterince mütevazi bir adam
Görüşlerim ve benim tarafımdan yönlendirilecek. Her yürüyüşte çok kıskançlık var
şimdi hayatın, özgünlük ve dahi gösteren bir adam geldiğinde
Kitlelerden, onu geri tutma arzusu var
Ve yeteneklerini gizle.
Ona söylediğim şeyi yapabilen ve soru sormamaya devam etmek için gidiyor;
Bu koşullarda, "Sez He", hemen dışarı çıkıp adalet yapabilirim
kendim."

"O zaman planlarınız hakkında birkaç korkunuz var mı?"

Sez o, "Aklımın çalışabileceği bir yere gitmeme izin ver
Ne yapabileceğimi gösterin, bir kez Meddlin ve Clack'ten uzaklaşmama izin verin. "

Ama o gecesi kendi isteğiyle (nadiren iyi bir akşam yemeğine sahiptim)
haftalarca olduğundan daha fazla sevgi dolu ve daha fazla gizli davrandı,
Bir 'o sez', bir şey var, Samantha, sahip olmak zorundayım ve
Mullin 'bir sarıcı. "

"Ne?" Sez I. "Bir Mullin Sarıcı; Bu nedir?"

"Neden Mullins'ten bir sarıcı," diye hautily.

Sez I, "Nasıl yaparsınız? Mullin yaprakları kalın ve saplar
Fury'den daha sert, onlardan nasıl sarıcı yaparsınız? "

"Bu," diye gururla, "bir mimarın saplarını alma işi
Mütevazı mullin ve onu uzun ve görkemli bir sarıcıya aktarın. "

Sez I, "Yapılabileceğine inanmıyorum. Yapmak için nasıl çalışırsın
BT?"

Sez o, "Benden kürk olurdu, Samantha, bir kadının karıştırılması
Beynin doğal olarak karışıklarından daha fazla, onu bilgilendirmeye çalışın
Bu nasıl yapılır. Ben sadece bir mullin sarıcı olacağını söylüyorum
ev."

Sez I, "Bir koy sargısına sahip olmaya gitmiyor musun?"

"Bu, körfez için yer olup olmayacağına bağlı. Ama
Havalandırma, bu pint üzerinde planlarım yapıldı. Bir evin yapması gerektiğine inanıyorum
Üst yerine alttan havalandırılmalıdır. Hava yerine yükseliyor
Aşağı, paspas tahtalarından bir ev havalandırılmalıdır, sanırım bazı
Havaya izin vermek için bir tuzak kapısı gibi açıldı. SiMe
Bentley Sez'in yanlarında sıkılmış bir sıra delik var
Havaya izin vermek için ev ve 'Em fişi' kullanmak istemediğin zaman
Yukarı, biraz hava istediğinizde, bir pinet çıkarın,
İyi bir anlaşma bir gövde satır fiş çıkarın. Bu iyi bir Idee, "Sez
Josiah, "Ama onu önemli bir şeyden yoksun olduğuna ikna ettim,
Hava alttan gelmedi, çünkü gerekli olduğunu düşündüğüm
sağlık ve mükemmel havalandırma. "

Sez kuru bir şekilde, "Delikleri Suller'e sıkılmış olabilirsiniz!"
Tonum bir demir çay parlatıcısı kadar ironi, ama algılamadı.

"Bu bir kadının Idee'si," Sez He, "
Biraz hava istediğin zaman, bir adamı dizinde tut
zaman halılarla uğraşır ve ontackin ''. Hiç Yapılamayan Hiçbir Şey
Marrer kemiklerinde bir adamı görmek için çok mutlu bir kadın
Bir halı, onu alıp luggin 'görmedikçe
Açık havada, bir çizgi üzerinde histin ve onu yendi. Hayır, benim Idee
Sadece sağa, paspas tahtalarından havalandırın. "

Büyük başarısını paylaşmamak için hauty kararına sadık ve
Ertesi gün gittiği ve adıyla bir adam tuttuğu herkesle zafer
Penstock. Gününde iyi bir marangoz olmuştu, ama beynini
Kinder yumuşamıştı, ancak oldukça hızlı çalışabilirdi ve Sez Josiah:

"O benim için adamı şık. Kıskanmayacak, o benim
Planlarımı veya kredimi çalmıyor. Bir kereste satıcısı var
Beni bir at için Owin 'Cape'e dışarı çıkar ve onu satın almayı öneririm ve
Shadow Island'a inen şeyler var. "Sez He," Ben bir sağlamım
etkili adam ve tahtaları gönderecekler ve onları bana şarj edecekler,
veya gönder 'Em C. O. W. "

"İNEK.?" Sez I. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah," Sez He, "Bu Wimmen'in anlamadığı bir ifadedir, biz adamlar
Sık sık kullan. "

"Ama ne anlama geliyor? Çoğu şey güneş anlamına geliyor", en azından yapıyorlar
Wimmen'in Bizness. "

"Şey, böyle şeylerle kafanı karıştırmak istemiyorum Samantha,
Ama bilmeniz gerekiyorsa, tüm kış toplamak anlamına gelir, demek istiyorum
ödemek için bahara kadar var. "

"Her şeyi nasıl hecelersiniz?" SEZ I.

"Tabii ki neden O-W-L."

Ve ben, "Baykuş'u büyüyen Wimmen ile, büyük ile ilgili bir kuş
bilgelik ama hiçbir şey bilmiyorum. Eşyalarını C. O. W.
"Sez yıprandım." BEN
Bunun son derece mecazi ve uygun bir ifade olduğunu düşünün. "

"Şey, görebildiğin gibi kürk olarak söyleyeceğini düşündüm
içine, "hautily ve aynı baltada bana sahip olup olmadığımı sordu
Onun için fazladan bir çift çorap topladı.




On üç bölüm

Josiah ve Serenus'un Coney Adası için Sarahuptishusly'den ayrıldığı
Ve peşinde başlıyorum




On üç bölüm

Josiah ve Serenus'un Coney Adası için Sarahuptishusly'den ayrıldığı
Ve peşinde başlıyorum


O öğleden sonra Josiah ve Serenus'un Barnyard Çit'te Leanin 'olduğunu görüyorum
Talkin 'Dretful Earnest, Plan hakkında konuştum. Ama gittiğimde
Süt tavalarımı güneşe koy, aynı eski hikayeyi duyuyorum Coney Island!
Dreamland! Luny! Bowery! ve ben de eve acele ettim. Ne zaman
Josiah geldi, "Sanırım Serenus'u benimle gitmeye davet edeceğim."

Sez I, "Neden onu Shadow Island'a gitmeye davet etmelisiniz?"

"Ah çok iyi bir yargısı var," diye açık.

Kendimi çok hissettim, ama rızasıyla daha çok uzağa baktım.
göze çarpmadığım yazlık inşa et. Ve bir sonraki başlattılar
SHOOTING ADA için Sunrise'da sabah. Ertesi güne kadar
Ama bir Bayan Gowdey, çayı çekmeye geldi ve o sen, Sez,

"Serenus ve Josiah, Coney Adası'nda eşcinsel bir zaman geçiriyorlar. Jest
Serenus'tan bir kart vardı. "

Beni bir iğne tüyü ile devirebilirdin. Ama çok güçlü
Aklım, benim ön plana çıkmış gibiydi ve benim
Dizler altımda sallandı, mermer soğukkanlılığıyla çayı yaptım ve
kağıt parçası ve onunla kapandı ve sonra bir
Neredeyse çılgın forbodin ile rockin 'sandalye. Ne! _what_ wuz
Josiah Allen o çılgınlık ve moda yerinde mi yapıyorsun? Tutabilir mi
Korkunç cazibelerin ortasında masumiyeti mi? Orada işleri duyardım
Orada insanların kafasında durduğu yer; beynini yeterince güçlü wuz
Sarmallı mı?

Onlara spozein demir atlar onu devirmeli mi? Spozein var
ahlaksız demiryolu üzerinde mi harap mı? Ya da korkunç kuleye çıktı ve düştü
kapalı? Filler ona basmalı mı? Veya
Boyconstructors veya kaplanlar ondan sonra git? Ya da aya gitmeli
Ve git orada kaybetti ve kalmaya mı? Oh vahşi korkuyor
benim ön planda yarıştı; Mebby makul değiller ama gittiler
Ben de aynı şeyi canlandırıyorum. Ne yapmalıyım, ne yapabilirim? Söyleyemedim.

[İllüstrasyon: "_'Serenus ve Josiah Coney'de bir eşcinsel zamana sahip
Ada. Serenus'tan bir kart vardı, 'Sez Bayan
Gowdey. Beni bir iğne ile devirebilirdin
tüy._ "(_see sayfa 214_)]

Ama aniden Serenus'un bir kadın hakkında iki kez söylediklerini düşündüm
Boyutum şatafatlı kırmızıya giyinmiş, sonsuza kadar insanlardan sonra alım-ne olur
Josiah ondan sonra alırsa mı? Ve şüphesiz bakardı
Devamsızlık ve kaygı merceğinden geçerek baktı
Güzel. Onu düşündüğüm gibi ne yapacağımı biliyordum. Sez I, "Ben
gidip onu yırtacak ve onu göreve ve yas tutmaya geri getirecek
Pardner. "

Ama nasıl gidebilirim, bir sonraki düşüncem var mı? Oraya ne kadar vahşice atıyorum
yalnız? Hem cesaret hem de yaz kıyafeti yoktu. Ama ne zaman Samantha
Holt of Duty of Duty'nin önlük tellerini sarkarken hiç
onun önünde mi? Doğru bir amaç ve eski bir şekilde giyinmiş iyi olur
En zengin yeni Alpacky ve Craven Sperit'ten daha parmetik.

Bir hobble etek veya bir hayrem ya da kalça isteseydim
Cosset orada gitmede zaman yok. Ama cennet istemediğimi biliyor
Yürüme ve nefes alma gücünü yaptığım gibi 'onları hazine'. Yeterli
Bir sonraki sabahın Risin 'güneşinin kahverengi saman tavanımı yaldızlı olduğunu söyle ve
Şemsiye Grand Central'daki arabadan inerken.

Yuvarlak ve yuvarlak yürüdü ve o muazzam
Depo, evimizden Jonesville'e kadar kürkten huffin ', Gittin'
zaman ve agin kaybetti ve izleyiciler tarafından sağlandı ve
Bystanders, zamanın dolgunluğunda, derin bir şekilde ortaya çıktım
rahatlama.

Bunu yaparken, eteri dolduran büyük faydalı güç
Hakkımızda, bunu istersek, Sperit'in istediği yardımı bize getireceğim,
Benden ayrıldıktan sonra neredeyse tanıştığım ilk adamın beni şaşırtmadı
Throng'un baskısı ve kargaşası Wuz Deacon Gansy,
Jonesville ve şimdi New York'ta bir hüküm mağazası işletiyor.

Coney Adası'ndan kuzenim Bildad Smith'i sordum ve ona
Wuz oraya gidiyor. Sez I, "Bildad'ın karısının aşağı koştuğunu biliyorsun."
Hangi bir yalan değil, ama çok kenarda değil, ne umursadım
Kötü sağlıktan zevk alıyor mu? Ve oraya gitmediğini söyledi
Teslimat otomobilleri biraz taze tereyağı ve yumurta taşıyacak ve
beni al. Reddetme şansı olmadığını düşündüm. Bildad yemek yemiyor
Coney Adası'ndaki ev.

Bu yüzden Deacon Gansy ile uğraşıyorum ve kaos boyunca gittikten sonra ve
Aşağı New York sokaklarında ve Williamsburg Köprüsü'nde yıkım ve
New York ve Brooklyn Wuz'daki tüm insanlar için aktar, bu
gün-ve kalabalık, hustlin ', Bustlin' sokaklarından geçtikten sonra, biz
Kendimizi geniş güzel Ocean Bulvarı'nda anon buldum
cam ve evimizden hern kadar geniş
Tewksbury ve sanırım daha geniş. Her iki tarafta dört sıra ile sınırlanmış
Onlar arasında yolları olan asil ağaçlar. Deacon orada dedi
`` Bu cadde boyunca bin ağaç ağaçları ve ben ona itiraz etmedim.

Gerçek konuşkan ve daha nazik, ne kadar para wuz üzerine övündü
Makin ', Harlem'de bir yer satın aldığını söyledi ve Sez, "Ben var
zevk için başka bir otomobil. "

Sez I, "_is_ Bir arabayı gibi kalabalık yerlerden sürmek zevk
Bugün yaşadık mı? "

Ve eğer insanlar demek istemezse, bunun demek istemedi. Sez He, "Geçen Pazar ben
karımı ülkede dışarı çıkardı ve bir arabada yaşlı bir adam
önümde ve çıkmazdım ve ben sıkmak zorunda kaldım
onun ve hendek arasında. "

"Güvenli mi gittin?" SEZ I.

"Evet, yaptım, ama çamur koruyucumu Hoss'un
yan ve cildi çiğ kazdı ve yakasını kaldırdı. "

"Yaşlı adam ne dedi?" SEZ I.

"Bu tür bir dili insanın ağzından ve elbette duymadım
Bir Deacon böyle bir küfürü dinleyemedim, bu yüzden acele ettim
uzak."

"Hoss yakasını iade etmek için yok muydun?"

"Ah hayır, böyle kötü konuşmayı dinlemeyi bırakamadım."

Deacon Gansy gibi jest; Korkunç dindar olduğunu düşündü ama
Her zaman bu konuda kendimi çok iyi hissettim.

Ama sürücünün eşsiz güzelliğinden geçtik. Ve anon biz
Atlantik'in mavi tostin dalgalarının manzarasını, hava jestini
Columbuses yorgununa üflediğinde taze ve intigoratin gibi
Bizi keşfettiğinde öngörücü. Ve onun dantless ağlaması gibi
Korkunç pilot, bu yüzden ruhum aynı ağlamayı mahrum korkularımla tekrarladı:

Kendi arzularımızın amacına "Yelken, ve üzerinde ve üzerinde". Bizim ikimiz
Görevler biraz farklı, o yeni bir kıta ve ben eski bir kıta
Josiah. Ama Atlantik esintilerinin asla iki tane daha patlamadığını bildim
Hisen ve benimkinden daha kararlı ve asil linents. Ve hissettim
Çok erken ölmemiş olsaydı gerçek bir doğuş olurdu ya da ben
çok geç doğdu.




On dört bölüm

Meraklı manzaralarda bulunduğum bir 'saç-azaltma' bölümleri gördüm
Agonizin 'Pardner'ımı arıyorum




On dört bölüm

Meraklı manzaralar, '
Agonizin'mde pardner'ımı aramamda


Bildad'ın halkı beni gördüğüme sevindim. Bizi Jest'i daha önce ziyaret ettiler
Oraya taşındı, bu yüzden özgür hissettim. Ama görevim hakkında tek bir kelime söylemedim
Josiah için. Hayır, kadının ölümsüz bağlılığı böyle
Seviyorlar, Frivolity ve Friskess'in impütasyonuyla yüzleşirdim ve
Bu güne kadar Coney Island'a meraktan gittiğimi düşündüklerini ifade ediyorum
Ve beni harekete geçiren yüce güdüler yerine zevk avlayın. BEN
Bildad'ın karısı Wuz En Yatak Talkını Bildi, bu yüzden benim için özgür olacağım
Josiah'a dedikodu veya slurs ile arama yapın.

Ve oraya gitmenin başka bir nedeni: Savin 'benim
Pardner ve ben de tutmak için ücretsiz bir yemek alacağını düşündüm
Gizli incog. Ve eminim Bildad'ın ilk sözleri wuz, "Neden
Dün Josiah ile gelmedin mi? Akşam yemeğine burada. "

"Şimdi nerede?" SEZ I.

Sez Bildad, "Onu en son gördüğümde bir yolculuğa çıkmaya başlayacaktı
Ay. "

Oh ne şok, Josiah aya gidiyor; Ve yine de
konuştuğumu, tek şey olduğunu bildim, tek şey
Sakinleri, bir yerine yaşlı bir adamla şimdiye kadar duyuyorum
kadın. Birkaç tane gerçekten otostop olmadan duracak adamlar, '
Ve kız kör bahçelerine gelince, onlara ihtiyaç duydukları kadar giymeyecekler
Beşikten mezara.

"Wuz ne zaman geri dönmek için dışarı çıkıyor?" Sez I Tremblin'in bir sesiyle.

"Ah, her yarım saatte bir geziler yapıyorlar."

Düşünüyorum, günümüzde oraya kendim gidiyorum ve Josiah Allen aşağı inecek
Kendimi tanıyorsam dünya aglin '. Ama tek kelime etmedim
Pardner. Kahvaltı hazır ve ben aşağı. Ama duygularım beni doldurdu
yukarı. Et Vittles için yerim olamıyor gibiydim, yiyemedim
Biraz ekmek ve tereyağı ve bir bardak süt dışında herhangi bir şey. Bir kadın
Benim tarafımdan, "Gevşek süt yemeye gitmiyorsun, değil mi?"

"Gevşetmek!" Sez I, "Süt neden bağlanmalı? Asla korkmuyorum
On. "

"Demek istediğim, şişelenmeyen süt," Sez. "Gevşek yemem
dünya için süt. "
Zavallı Bebekleri Pure 'Pure tarafından kurtarmaya çalışacak iyi adamlar
süt ve Idee'ye karşı çıkan erkekler hakkında acı konuştu
Bebekleri fakirleştireceğinden korkuyorum.

Ve ona bebeklerle çok fazla fark yaratmayacağını söyledim
Kazanmış veya onpuperizasyonlu ölseler mi, mikrop süt ile pizenize.

Sütün gevşek mi yoksa sıkı mı bilmiyordum, ama yedim
Hızla, avıma başlamak için. Arabalarda biraz sarılırdım ve ben
Kahverengi dişli gömlek bel için parmetli belimi değiştirmişti ve
Yüzümü yıkadım ve saçımı fırçaladım, başlamaya hazırım. .
Oda beni çok küçük kazanıyorlar.
Hall fikrimi değiştirmek için. Ama belimi değiştirmeyi başardım. Bildad's
Eski renkli kadın Wuz Singin 'yan odada yatağı yaparken
O yaşlı onu "kıyı için çek". Söyledi:

                  "Kıyı için çek kardeşim,
                     Kıyı için çek,
                  Rollin 'pimlerine dikkat et,
                     Küreye bükül

                  Zavallı eski kirli enkaz bırak
                     Ve kıyı için çek. "

Kelimeleri doğru almadı, ama sesi melogious ve ben
Ruhumu dinledim, kelimeleri ihtiyaçlarıma uyacak şekilde parodiye attı. Evet, bunu hissettim
Amacımın "kürekine eğilmeliyim", "Rollin'e" dikkat etmemeliyim
"yorgunluk ve endişe dalgaları", fakir yaşlı mahsur kalmalı "
Yerli mutluluğum ve güvenliğimin enkazı ve Josiah için çek. Luny Park Wuz Bildad's ve Anon'dan sadece birkaç adım daha önce durdum
Büyük bir şehir gibi görünen, aşağıda muhteşem ve yukarıda
Tahriş edilmiş sokaklar ve dağlar ve çiçek güveçleri, Sonsuz
Beyaz kuleler sanki onlara dikkat ediyormuş gibi. Ve bilmiyordum
Ama yer yalanlanmıştı ve bir seyirciye herhangi birinin
'Em Wuz House SteepLes ile buluşuyor.

Bana alay etti ve ben geçtim ve çok fazla geldim
Kızlar kırmızı giyinmiş ve onlar gibi savaş arabalarına yerleşmişler eski Roman
Kadınlar savaşa girerdi.
Meksika'ya gitmek için "on sent" diye cevap verdi ve bir parça itti
bana kağıt.

[İllüstrasyon: "_I harika bir şehir gibi görünen şeyden önce durdu. Sonsuz
Beyaz kuleler sanki 'Em._' e dikkat ediyormuş gibi geliyor
(_See sayfa 226_)]

Luny'yi park olarak görüyorum, ama atgy yapmadı ve daha fazla geçti
Kırmızı giymiş büyük uzun boylu adamlardan bir adamdan bir adam aldığında,
Benden kağıt parçası. Onu elimden çıkardı ve varsa
Onunla bana onu çırpan kız arasında yanlış bir şey var mı
Suçlanmayacak ve olmadığımı anlamasını istiyorum.

Anon, tüm insanlar için yeterince büyük bir dans görüyorum
Jonesville ve Zoar bir zamanlar dans edecekler. Ama hiç düşünmedim
Dans ya da iki adımlı kendim, ancak müzik onlara girmeyecek
kolay ikna edici. Ama pardolumun sahip olduğu sonsuz çeşitlilik çeşitliliğini biliyorum
İçeri girdim, dansçılara bazı arama bakışları yaptım ve
Ben geçerken iki adet, ama rahatlamama göre değil
onlar arasında.

Sol tarafta, dolaşırken, büyük bir kasap görüyorum,
Sığır eti, koyun eti, domuz eti, jambon, tavuk, vb.
Ve uzun bir tezgah, davetiyeye hazır olan davetlerle dolu birikmiş
kızartma veya brile. Temiz beyaz bir önlükteki kasap arkasında duruyordu
tezgah. Her şey güzel ve temiz görünüyordu, ama şehir etini duyardım
Toe Ana Pizen'i Givin ve Josiah'ın Et İçin Sevgisini Bilin
Vittles-endişeyle sordum, "Bu etlerin geldiğinden emin misin?
İnek tüketimi mi yoksa domuz kolerası yok muydu? "

Dostça bir kadın, "Bunun her akarı şeker."
Ve bana bir parça Sassidge teklif etti ve hangisini tercih ettiğimi sordu,
Wintergreen veya Nane.

Sassidge'imi adaçayı ile terbiye ettiğim için mekanik olarak cevap verdim ve
biber. Agin, kasap dükkanındaki her şeyin wuz olduğunu teyit etti
şeker.

Argy yapmadım, ama sadece "
Seçimler. "

Sez, "Senden söz ediyorum, politikacıları kastediyorum ve öyle, eğer öyleyse
Aldatılan kimse olabilir. "

İncil'den konuşuyorum ama açıklamadım ve yürüdüm. F. F.
(Dostu Kadın) da gelir ve çok geçmeden onların
yeni bir tüp olarak adlandırılan ve F. F. bunu bana açıkladı, Sez Se,
"Demirden yapılmış bir arabaya giriyorsun ve sağırla çalışıyor '
Karanlık bir tünele kükreme ve araba yirmi aşağı kayar
ayaklar ve başka bir karanlık tünelden geçer ve sonra nereden çıkar
İçeri girdin. Eğer detulu gürültü için olmasaydı, "Sez o"
Mezar gibi görünüyor. Denemek istemiyor musun? "

"Hayır, anne," Sez I, "
Zaman gelir. "

"Şey," sen, "doğal demiryoluna gidiyorum, gelmeyecek misin
çok mu? "ve hauty ve yüksek başlı hareket etmek istemiyorum bir bilet aldım
ve onunla birlikte gitti. Bazıları büyük bir yüksek kaya gibi görünüyordu
Mağara bağırdı ve bir şelale akan büyük bir şeytanın kafası
ağzından. Şeytanın bize zarar veremeyeceğini bildim
Kep 'ağzı su dolu. Bu yüzden yaklaşık on diğeri olan bir arabaya bindik
millet ve bizi kilitlediler ve hemen gittik, hesapladım
Yarım hafif, ölçmeme rağmen, sonra yelken açtık ve önce
Orada Wuz Havana Limanı, savaş gemileri, kaleler vb.
Ama ikramlar için durmadık, aniden düştük
Muhtemelen yarım hafifçe aşağı doğru. F. F.'den Holt'u keterledim.
Ve benden Holt'u keterledi. Bir keresinde kuzey kutbuna geçtiğimizde,
Buz, kar kaymaları, beyaz ayılar, vb. Bizi çevreledi ve Dr.
Üzerinde pişirin.

F. F. Riz yukarı ve durdurmak için şefe bağırdı. Se, "istiyorum
Direğe çıkmak için onu keşfetmek istiyorum! İsmimi almak istiyorum
Makalelerde! Konuşmak istiyorum! "Sez.

Muazzam bir dağa çıkacağız ve o, "
_Will_ Ölüm bildirimlerinde adınızı git. "

Onu öldürmek için dışarı çıkıp bırakmadığı bilmiyorum, çünkü yola çıktı. Ve
Jest o zaman biri, "İşte dipsiz çukura iniyoruz."

F. F.'ye, "İnanamıyorum!"
Pugatory! "

Ama "Cehennem" işareti var.

[İllüstrasyon: "şelalenin altına girdik, yukarı, yukarı, aşağı, aşağı,
ve nihayet içinde bulunduğumuz Jest'i vurdu ._ "(_see
sayfa 232_)]

"Ah!" Acı içinde inledim, "Bunu hak etmek için ne yaptım!
Hiç Josiah için yeterince kaba davrandım mı? "Ama orada wuz, ateşli
Çukurlar, büyük şeytanlar ve pitchforks ve dart ile küçük olanlar vb.
Bir düşünce işçimi kabul etti, Josiah Wuz orada değil. Ama bir
Dakika Yukarı gittik, yukarı çıktık-ve gördüğüm açık bir yere geldik
Wuz Cennete Düşündüm, Ama Wuz sadece Coney Adası, ama sonra
O dünyevi anlamsız nokta bile cennet gibi görünüyordu
Bana. Şelalenin altına, yukarı, aşağı, aşağı, sıcaktan geçtik
Ülkeler ve soğuk ve sonunda içeri girdiğimiz Jest'i vurdu.




On beş bölüm

Ayı, cadı dalgalarını, açık hava sirkini ziyaret ediyorum,
Maymunlar, erkek tüzüğünü güldür, ama Josiah'ı bulamayın




On beş bölüm

Ayı, cadı dalgalarını, açık hava sirkini ziyaret ediyorum,
Maymunlar, erkek tüzüğünü güldür, ama Josiah'ı bulamayın


Cadı dalgaları, dalgalarda yukarı ve aşağı hareket eden bir pisttir.
Bilimsel insanlar bunun mekanik bir harikası olduğunu söylüyor. Göremedim
Nasıl bitti. Hayatımı kurtarmak için bir tane yapamadım. Millet git
küçük otomobiller ve kendilerini yönlendirin ve önce bazılarını biliyorlar
Altında Görülmeyen Güç pisti kaldırıyor ve elbette
Araba onunla da gidiyor. Sonra parkur aşağı inecek ve
Bununla birlikte, Mebby orada başka bir araba ile buluşuyor ve hepsi olacak
Karışık, ama önce parçanın Agin'in altında kalacağını biliyorlar
Ve onu Agin'e takmak zorundalar. Detful meraklı nokta, iyi denir
Cadılık dalgaları. Ancak bir otomobilin her sahibi meraklı zamanlar görür ve
Cadı dalgaları hissediyor, evet gerçekten!

Neden, bir adamın küfür ettiğini duyan küçük bir kızı duyuyorum
Drretle Sunthin'de ve apoligize etti.

"Ah," Se, "Ben buna alışkınım, babamın bir arabası var." Ama tain değil
Onlara yemin etmek için gerekli, kötülüğün yanı sıra iyi değil, iyi değil
açık değil.

[İllüstrasyon: Cadı dalgaları "_folks küçük otomobillere girer
ve kendilerini yönlendirin ._ "(_See sayfa 235_)]

Ama bu konuda ahlaki olarak görülürken, bir seyirci konuştum '
Ay gezisi hakkında. Ve Bildad'ın ne dediğimi hatırla
Oraya götüren hava gemisi için. Gerçeği söylemek için her zaman
ayda ne wuz görmek için münzevi. O yaşlı adamı görmemek
Ay (hayır, Josiah Wuz benim seçimim); Ama her zaman ne olduğunu bilmek istiyordum
Wuz diğer gezegenlerde ve bunu söylemekten en utanıyorum, sonra
Tüm konuşmam agin coney adası, yine de kankerin için olmasaydı
Solucan Anksiyete Knawin.
Hava gemisi olarak birinci oran, görkemli bir hareketle,
ay.

Yolcuları kartal vizyonuyla izlemiştim ama josiah yok
Başladı, ama hava gemisi yelken açtı, dünya geri çekildi, biz içeri giriyoruz
Bulutlar, büyük bir gök gürültüsü fırtınasından geçtiğimiz anon, neredeyse
Kaptan çağırdığında düşünce deniz ve okyanusu izlemede kayboldu:

"Ay! Ay!"

Ve hizalandık ve indik, ne ve kimin göreceğimi düşünüyorum
Her zaman için çekiştiğim yer. Gerçekten garip şekiller, yabancı
Dünyamız, kuşlarımız, ejderhalar, en garip şekillerde hayvanlar. Anon görüyorum
Küçük figger, queer-görünümlü 'olabileceğiniz gibi. Küçükleri suçladım
Moony, ilk sözlerim derin tarihsel bir soru değil
Araştırma, asil beynim olan bir kadının sormasını beklersiniz,
O tekli ülke hakkında. Hayır, kafam konuşmadı, benim
Bu, acı çeken bir soruşturmada fışkırdı.

"Josiah'ı gördün mü? Sevdiklerimi gördün mü?
ay?"

Cevapta Sözleri Ay dilinde, hiç duymadım
Jonesville veya Zoar ve Anon o moony dilinde şarkı söylemeye başladı.
Ve zaman harcadığımı görüyorum, görevimi kendim yapmalıyım.

Ama oh, geçtiğim seens! Ve oh, queer moon manzaraları!
Geçtiğim queer Moony Hayvanlar ve Ay Creeters! Ama hepsi boşuna,
Hiçbir Josiah uzun süren vizyonumu kutsamadı. Ve beynim geri dönerken
Ve kalbim ağrıyor, agin hava gemisine girdim ve Terry'ye döndüm
Cotta; Ya da mebby ajitasyonumda tam anlamış değilim, mebby ort
Visey Versey demek. Tennyrate kendimi Luny Park Agin'de buldum.

Peki, bir sonraki hareketim ne olacak? Dik bir hite su görüyorum su görüyorum
Derin bir uçurum ve erkek ve wimmen dolu bir tekne yol açtı
En yüksek zirveden, açıklayıcıyı aydınlatma gibi vurdu ve
köprünün diğer tarafındaki suda çıkış yolu
Wuz Standin '; Ama benim idolüm onlar arasında değil.

Harika bir dama tahtası yükseltildi, o kadar büyük ki insanla oynadı
fasulye veya mısır çekirdekleri yerine kırıcılar. Ama orada josiah wuz
Movin 've Jumpin' ya da Bein 'duruma göre atladı.

[İllüstrasyon: "_A en yüksekten çıkmış erkek ve kadınlarla dolu tekne
zirve, açıklayıcıyı ışık tutma ve kesik gibi vurdu
'Köprünün diğer tarafında çıkış yolu.
sayfa 238_)]

Bir tarafta yeşil çalılar ve çiçeklerle dolu yüksek bir dağdan çıkın,
ve en alttan zirveye doğru yuvarlak ve yuvarlak, gitti
Erkekler ve Wimmen, erkek ve kızlarla dolu arabalar, yukarı, yukarı, aşağı, aşağı,
evimizden Betsy Bobbet Simpsey'e kadar kürk; ama josiah wuz yok
Yukarıdaki sargılar arasında veya rüzgarlar.

Baktığımda bile, bir fil beni görkemli bir sırtla geçti, Bearin '
Zengin bir şekilde süslenmiş küçük boyutlu bir adamı kel kafalı; Ama o
Josiah'ın kellik ya da onun küçük, meachin 'figger değil.

Bir tarafta uzanan iki yüksek balkon katmanı süslendi
Beyaz yastıklar ve insanların onları kurabileceği ve yiyebileceği pozlar
İyi yemekler ve müziğin tadını çıkarın ve asla durmayan Gayyny. Altında
'Em,' Em ve Beytan ', olabildiğince kürk, gördükleri, kuleler,
Zirveler, savaşlar, çan kuleleri, avuç içi, çiçekler, renk, ışık, müzik,
Ve aşağıdan geçen sonsuz, sonsuz zevk avcılarının alayı.
Zengin Adamlar, Zavallı Adamlar, Saten ve Serge, Shiffon ve Calico'da Wimmen,
Bebekler, erkekler ve kızlar.

Bir milyon insanın olabileceği hesaplamasını yaptım
Balkonlarda konaklama. Bir veya iki çok fazla var olabilir; BEN
saymak için durmadı.

Aşağı Aşağı, yüzlerce küçük, düşük, süslenmiş bir ruff
İnsanların alkolsüz içecekler ve zorluk yapabileceği masalar. Zor
İçecek her zaman adına sadık. Viski iblis ne zaman
Tüketiciyi canlandırdığı andan itibaren zor bir şey ortaya çıkar
onu sevgiden, evden, arkadaşlardan, mutluluktan uzaklaştırana kadar
Son olarak ona son sert bir itme verir, onu bir ondırın içine gönderir
mezar!

Ama gerçekten kimsenin herhangi bir ölçüde ahlaki veya eppisode için zamanı yok
Müzik, kahkaha ve eşcinsel sesler, sonsuz alay geçiyor.
Çoğu mutluluk gördü, ama bana göre gölgeler gibi görünüyordu; .
Hayatın gerçekliği, sevgili bencim Wuz kaybetti, beni kaybetti. Hoş bir
Bakın bak, yüzümdeki duyguyu gör ve isteyen '
Beni neşelendirmek için spoke yapıyorum, Sez:

"Döngü De Loop'u denedin mi?"

Üzücü bir haysiyetle cevap verdim, "Evet, büyük dövüş yaptım
benim günüm. "

"Mebby, Bump De Bump'ı denemek istersiniz."

"Hayır, buraya geldiğinden beri yeterince keyif aldım."

Se, "Maymunların evini gördün mü?"

"Hayır," Sez I, "ama yapacağım. "Ve elbette, büyük bir aile var
maymun temizlik. Bazıları yemek odasında akşam yemeği yiyor, bazıları
Farklı ev işi yapmak, süpürme, operatin the aptal
Garson, Payin 'faturaları, vb. Bazıları yerleşim odasında okuyor
gazete. Ve altmış maymun müzisyen grubu var. Ve duyuyorum
Köprü ıslıklarını öğreniyorlar; Bunu duyduğuma üzüldüm ve ben
En eski ve en akıllı görünümlü maymun:

"Köprü ıslık, kumarbin ve israfa girersen üzüntü alacaksın
Medeniyetli sporlarda iyi gün ışığı, ağaçtan takılmak olabilir
Üstler ve birbirlerini, dürüst, oncivilize bir
yol. Dışarı bakmazsanız, bayanlarınız örneğini destekleyecektir.
Dört yüz ve bir sonraki boşanma ve büyük nafaka düşünmek. "

Behaff üzerindeki asil kaygımdan etkilenmiş görünüyordu, ama yapmadı
Hiçbir şey deyin. Ama Mebby bana duyacak. Küçük bir çocuk Sez, Sez,
"Ma, Jimmy Bates Sez ve ben ve herkesin indi
Maymunlar-Did I, Ma? "

"Bilmiyorum," Se, "Babanın hakkında çok fazla şey bilmiyordum
aile."

Açık hava sirkinde uzun kalmadım, ancak büyük bir yer olsa da
Ve orada manzaralar gidiyor; çıplak sırtlı biniciler, Japonca hokkabazlar ve
akrobatlar, sıkı ip yürüyüşçüler, filler ve devreler
Araplar ve Doğu Kızılderilileri ile yerli kostümlerinde sırtlar
Onların bakımı.

Kürksüz bir erkek tüzüğü görüyorum; Bir sürü insan toplandı
Önünde ve ben de yükseldim ve bir kadın seyirciye girdim, "Ben
Her zaman tüzükleri görmek isterdim. Ama bu kişinin lindi alçakgönüllü
Çoğu '. "

Ne zaman döndüğüne ve Sez'e döndüğünde, "Teşekkür ederim anne,
İltifat için. "Deli davrandı.

Başka bir adam bir tüzük gibi duruyordu ve SEZ ile konuştuğum kadın,
"O adamı güldürebilirsen bir dolar açabilirsiniz."

Ve ben, "yapabilirim."

Se, "İnanmıyorum; ona çok mizahi okudum
Geç dergilerdeki hikayeler ve aldığımda oldukça kasvetli görünüyordu
Tamamlandı."

Ve ben, "Bunu merak etmiyorum, kendim yapıyorum. Korkunçlar
depresyon. "

Ve o, "önünde komik renkli kaldım
Pazar gazetelerine takviyeler ve ben onun ağlayacağını düşündüm. "

"Şey," Sez I, "Ben kendimden oldukça az gözyaşı döktüm, yaptılar
ben çok onhappy. "

"Onu güldürmeye nasıl gidiyorsun?" Se.

"Beni izliyorsun ve görüyorsun," Sez I. Bu yüzden ona gittim ve gözünü aldım ve
Ona erkek eyaletlerimizin yaptığı birçok yasa hakkında anlattı ve
Makin '. Farklı türlerde lisans yasaları, ancak hepsi kömür olarak siyah. Nasıl
On iki veya on dört kişilik küçük bir kız, yasal olarak aciz olarak belirgindir
bir koyun veya tavuk satın almak veya satmak, yasal olarak erdemini satabilir ve
hayatını mahvet. Pizen, erkeklerin yasayı kırması için yasa tarafından nasıl lisanslanır,
Ve sonra cezalandırılır ve yasa tarafından kanun ne yapmak için asılırlar
Yapmaları bekleniyor.

Bir kadın köpeğini bir dolar ödeyerek nasıl koruyabilir, ancak koruyamaz
Oğlunu gövde mülkü ve kalbinin kanıyla. Anneler nasıl
Erkek devlet adamları tarafından büyük aileleri bir dünyaya getirmeleri için ithal edildi
cazibe ve harabe, ancak onları korumak için yasal hakları yok
Bu yasa üreticileri tarafından lisanslanan siyah tehlikeler.

Yüzü çok queer görünüyordu, bazılarının onu almam gerektiğini düşündüm
gülmek yerine ağlamak; Ama acele ettim ve ona nasıl olduğumuzu söyledim
Devlet adamları ara sıra parlar ve Mormon'u turnik bir şekilde tehdit eder
Kim küçük eşler her zaman evlenmeye devam ediyor ve sonra
Onu Kongreye seçin ve göstermek için savaş gemimize başını heykel
Amerika'nın bu türlerin onayladığı yabancı uluslar. Ve ona söyledim
Pantalet ve diz pantolonlarından neredeyse hiç kız ve erkekler nasıl
Git beş dakika içinde evlendi, ancak aylar ve para harcamak zorunda
Bağları çok kolay bir şekilde kırın ve ahlaki olarak bakım için uygun olduklarını kanıtlayın
Bu dikkatsiz beş dakikalık törenden doğan çocuklar için.

Onun lindi Idee'de küçümseyen görünüyordu. Ve ona nasıl vergilendirdiklerini söyledim
Temsilsiz Wimmen ve sonra milyonlarca tüzük geçirin
Aynı şeyi kavga ettiği için atalarımıza. Ve nasıl devlet adamları
Wimmen'e mutlulukları, yaşamları ve onurlarıyla güven, ama
Kötü erkeklere verdikleri hakları inkar etmek, dejenere ve erkeklere
Kafaları çok yumuşak olan bir sinek, onları yanarsa düşecektir. İle
Bu tür adamlar (daha iyi olanlar)
Wimmen, sevdikleri, iyi olmayan eşleri ve anneleri, yönetmeleri
yaşam ve ödül cezası ve ölüm.

"Ve bu tür adamlar," Sez I, "diyor Wimmen oy kullanacak kadar bilmiyorlar."

Çok zayıf ve tutarsız olan adamı yaptı
tüzük histerik ve alaycı bir kahkaha atıyor,
Ve dolarımı aldım ve yürüdüm, ancak yeterince bildim
Bu konuda sersemletici bir tüzük yapmak için söyledi. Döküm
Doları W.C. T. U.

Bundan sonra Bildad ile tanıştım ve o da, "Josiah'ı görüyorum; o wuz
Steeple Chase Park'ta, orada bazı kızlarla konuşuyor. "

Ne hakkında konuşacaklarını sormak için beklemedim, bunu umdum
Din, ama kendimi olabildiğince hızlı acele etti. BEN
kalabalık arabaların tüm koşuları çalıştırdığı otomobil pistini geçti
Yuvarlak ve yuvarlak iken, Big High Headed Mettlesome'un sıralarını geçti
Hosses (bu bir pun; metalden yapılmış wuz).

Ama onları oraya gelmemiş gibi geçtim; Aklım için her şey aldı
Düşünceye kadar, onlarla konuşurken affetmemi bulmalı mıyım
Kızlar, ve eğer öyleyse, konuşmalarının konusu ne olurdu?
Josiah ses; Ama erkeklerin en iyilerinin zırhlarında zayıf noktaları var
Parlak bir gözün bakış açısı, zaman zaman delecek ve yapacak
zarar. Yani, sevgili pardner'ımı tehlikeden korumak için öne doğru bastırdım
ve wuz yirmi beş sent için iyi görünen bir adam tarafından izin verdi. Beni cin olarak
bir kağıt madalya ve emin olmamı ve kaybetmememi söyledi. Bir erkeğin vardı
Üzerinde yüzleşin ve ben hayır ama hesapta değer vereceğimi düşündü
bunun.

Onunla atgy yapmadım, ama Jest ona soğuk bir şekilde baktı ve
Sez, "Ben böyle bir kadın değilim, kendime ait bir pardner'ım var ama ben
Bu dakika elimi ona koyamam. "Ve ben geçtim.

[İllüstrasyon: "_ Yüksek başlı mettlesome hosses._"]




On altı bölüm

Steeple Chase Park'ta gördüğüm harika ve gizemli manzaralar ve
Parderi için orada aramam




On altı bölüm

Steeple Chase Park'ta gördüğüm harika ve gizemli manzaralar ve
Parderi için orada aramam


Steeple Chase Park en çok Luny Park kadar büyük, ancak çoğunlukla büyük bir
Cam ile kaplı ve yeryüzündeki veya üstünde her şey veya
Dünya'nın altında, oraya gidiyor, dönüm ve dönümlük eğlence
(sözde) bir cam evde.

İçeri girerken, muazzam bir aynanın yuvarlak ve yuvarlak göründüğünü görüyorum
Bakmaya davet ediyor. Ama bakarken, gerçeği söylüyorum
Söyle, bir maçtan çok daha büyük bir tur yapmadım ve incelik beni yaptı
Bana üç kadar uzun görün.

"Ah," Sez I, "keder bedenimi böyle giydi mi?
Limonata almaya inanmıyor, korkunun samana düşeceğim ve
boğulun. "

Bir seyirci Sez, "Bak agin, anne!"

Ben yaptım ve iki parmağın yüksek ve ahırımız kadar geniş olmamıştım
kapı.

En çok çığlık attım ve kendime, "Sonunda bana geldi, keder
Ve burada gördüğüm gibi böyle bir şey beni bir loon olarak delirtti. "Ve ben
Neredeyse kaçmaya başladı.

Aniden altımda mutfağım gibi sağlam görünen zemin
zemin benimle ve yanlara ve sırtla ileri geri hareket etmeye başladı
ve fro, fro ve ve ben onunla gidiyorum, bir ayak tek yönlü ve
Diğer ayak başka bir yere gidiyor; Ama bir hurculaneum çabasıyla ben
Kep 'Eşitalebriyum dik ve katı zemin üzerinde gitti'.
Ama bir hobble etekte yüksek başlı bir kadın, Hobbles onu engelliyor,
secde düştü. Kendimi çok salladığını ve kendimi salladığını hissettim, diye düşündüm
Küçük senaryo beni dikerdi ve ben, "günahkarlar kaygan üzerinde dururum
yer. "

"Yaptıklarını görüyorum!" Bana baktı, bana baktı; "Ama yapamam!"

Ben geri döndüğümde kendime girdim, "Bahse girerim beni kastetti." Ama be '
Tutulmuş, güvenilir bir görünümlü tabureye, yüksek başlı
Kadın yanımda bir tane daha alıyor-orada bir gövde sırası var
yerleşim-aniden, nasıl yapmadım ya da neden
Ama bunlar dışkıları yere doğru batırırlar.
onwilllin'ly.

Ayaklarıma olabildiğince çabuk uğradım ve riz olarak görüyorum doğru görüyorum
Önümde Gigantick, utanmaz kadın Bildad'ın kadar iyisi vardı
Bana Josiah'ın flört ettiğini söyledi. Onu bir kez tanıdım
Gaudy, Flashin 'Lookin' Crereter, üç Wimmen Ort'dan daha büyük;
Bir inç wuz olursa on metre yüksekliğinde. Bana geldiğinde
Mincin 'Adımlar, Skathin' Baltalarında ona Sezliyim:

"Masum pardner'ımla ne yaptın? Josiah Allen nerede?
Suçlu göğsünüzü aç ve itiraf et. "Ve şimdi '
Gerçek, önümde öne doğru yükselirken, göğsü açıldı ve
Adamın yüzü bana baktı. Beynim çırptı, ama kendini sağladı
Rahatlama, çünkü Josiah değil; Muhtemel bir diğer kadın
koca. Ama kendime giriyorum, her kadının kendine bakmasına izin ver
Koca yapabilirse; Benim cenazam değil.

Ve bazılarıyla daha nazik bir açık yere gelene kadar acele ettim
İyi dikenli sandalyeler ve bazı yeşil Willers takılmak
Onların yemyeşil yataklar üzerinde yemyeşil dallar. Hiçbir şey hakkında uydurmadı.
Oh, Tanrı'nın yaptığı günahı görmek bana ne kadar iyi görünüyordu ve insan
dickered ve üretmiş olandan farklı görünmek için üretmemişti
wuz. Düşünüyorum, eğer bu tüylü yeşillerden birini tutmalıysam
Willer spreyleri bir yılana dönüşmez veya beni gezmeye çalışmaz veya
Beni salla. Bana çok güzel görünüyordu ve ötesinde yapabilirim
okyanusu görün, başka bir ve kürk büyük gerçek, hayat kadar gerçek veya
Ölüm, vergiler ya da kaçamayacağımız başka bir şey.

[İllüstrasyon: "
Önümde, göğsü açıldı ve bir adamın yüzü dışarı baktı
Bende ._ "(_See sayfa 253_)]

ONLARING EVERLASTIN 'WAVES, sonsuza dek yerleşim
ileri geri akıyor, ileri, ileri ve geri, çürük ve dünyanın dünyası
Yanlış, geçiyor gibiydi ve benim için gerçekten olduğundan daha fazla
Boyalı Shams ve Onreality ülkesinde geçiyordum.
Ve gördüğüm utanç verici manzaraya meditasyon yaparken-bu şatafatlı,
göğsünde gizlenmiş bir adamla suçlu creeter. Çünkü eğer değilse
Suçlu sır, neden kapı büzüldü ve sıkıca bağlandı,
Bir kadının öfkeli gözlerinin arama ışığı onu gün ışığına çıkardı mı?

Sakin bir şekilde düşünün ve makul ve sadece benim hissi
Bu kadın nazikçe yumuşadı ve kendime girdim, ya da
Yabancılar için tüm kalplerimize açık bir sarı veya kapı var
Bak, ne görürlerdi? Meraklı manzaralar, sade olanlar ve
Güzel, mutlu olanlar ve kederli ve biraz daha nazik ve betwixt ve
arasında. En yakın olanların asla bir göz atmadığı kutsal noktalar.
Her sabah sana kahve kabını aktaran gözler asla
Onlara, ne de içlerinde yukarı ve aşağı yürüyenleri görme
Gizli Bahçeler. Bazıları örtülü yüzler mebby, bazıları sitemli
Küreler, bazıları beyaz ve hareketsiz, bazıları pert ve küstah.

Hiçbir şey kötü, büyük olasılıkla; Yasa size dokunmayacaktı; Ancak
en muhtemel, eğer sevgi dolu gözler karşısında sorun yaratabilir
Kıskançlık ve sevginin olduğu yerde, onları görebilirdi
Kadın bir gölgelendirici veya korkutucu bir kıtayı kıskanacak. Bu nateral
Nater ve yardım edilemez. Ama düşünmeyi bıraksaydı, o
Kendisinin kalbinde saklandığı köşe, karanlık veya hoş
Manzaralar, onlarla dolu, asla en iyisini yapmazsın
olabilmek. Ve kıskanç merak derinleşir. Josiah benim aracılığıyla ne görür?
Kalbin Açık Kapısı? Hisen'de ne görürdüm? En çok beni sıyır
düşünün. Hayır, kalplere açık kapılara sahip olmak en iyisi değil. Çok
Zamanlar direk olurdu; Yanlış değil, biliyorsun, ama jest direk.

Böylece, melankolik okyanusa bakarak, eppisoded, baktım,
Agonizin düşünce geldiğinde, derin evraklarını dinle,
"Josiah Allen backslid çok kürk ve pişmanlık dolu ve doluydu
küçük hassas beyninin onunla döndüğünü umutsuzluk ve
Kendini melankolik okyanusun kollarına mı atmıştı? WUZ onu
Derin, kederli Sithes beni kalp kırıcı keder için hazırlıyor mu? "
Düşünceyi atamadı ve ben yukarı çıkıp uzaklaştım. Yaptığım gibi
Bir seyirci Sez, "Korkunç kulede bulundun mu?"

"Hayır," Sez i, "Ben korkunç şeylerden geçtim, yeterli, kazara, gibi,
Planlar olmadan ve tırmanmadan.
Kafanızdaki yüksek sandalyesinden kambur kaygı ve üzerinde durun. BEN
üst kata binmenin başka bir kısmına gideceğimi düşündüm ve
Mebby Aşağıdaki yoğun kalabalığa parderi bir bakış atabilirim.

Ve eğer inanırsan, üst katta yürürken bizim kadar huzurlu
Eski Brindle Cow South Hill Paster'a gidiyor, eteklerim başladı
Hogsit kadar büyük olana kadar dalgalı. Umursamadım
eteklerinizin dibini şişirmek için moda ama
hobble içinde; Ama aşağıdaki insanların bana güldüğünü görüyorum ve delirdi
Ben bir şey yapmadığım zaman, sadece jest yukarıda barışçıl bir şekilde yürümek.
Ve bu güne kıyafetlerimi neyin patlattığını bilmiyorum.

Ama devam ettim ve bir balkona döndüm ve içeri girdikten sonra bir kapı
Shet'i arkamda çekti ve geri dönemedim. Ve geldiğimde
Diğer tarafta hiçbir adım atmazdı ve eğer hiç inersem
aşağı kaydırın. Venter yapmaktan hoşlanmadım ama yapmak zorunda kaldım, bu yüzden denedim
özelliklerimi ve gri saçlarımı ve fantezi affetmek için on yaşında,
Domuz kuyruğu örgüsü ve pantaletler Stockin'lerime bağlı ve sot
kapalı. Lightnin 'hızıyla inerken çok düşünmek için zamanım yoktu,
Ama bu düşüncenin taciz edilen beynime geldiğini söylerim:

Hadiyim ve detakalım
yaşadığım deneyimler mi? Gitmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı
Onun uzunluğu, acı çektiğimden daha fazla? Zemine ulaştım
Öyle bir sarsıntı ile zihnim soruyu cevaplamadı; yapmadı
zamanım var.

Hepsi bir kereye kadar, başka bir yerden ortaya çıktı ve denedi
Bunnetimi havaya uçurmak için en iyisi. Ama şükürler olsun, benim iyi yeşil Braize'm
Peçe, güçlü lutestring kurdele ile etrafına bağlandı, tuttu ve ben
Bakın hala güvenilir pamuk şemsiyem vardı, ancak rüzgar vardı
açık üfledim, ama ben onu sıktım ve sıkıca kavradım, düşünmek
Tek koruyucum ve korumam şimdi Josiah Wuz kaybetti ve ben acele ettim
O çılgın noktadan uzak.

[İllüstrasyon: "
çok düşün ._ "(_see sayfa 258_)]

Ben geçerken, bir çok uzun ipin dinglin'i görüyorum. Üstüne
'Em wuz bir tramvay ve millet sapa asılır ve kayar
Havada yüzlerce ayak. Ama virting yapmadım. Terketme
Ve Rumatiz, denemek için üzerimden feragat etti.

Çok yakında ahır zeminimiz kadar büyük bir dönüş masasına geliyorum. WUZ
Hala ve zararsız göründüğümde zararsız görünüyor ve birçok insan var
Üzerine, çok parlak ve iyi göründüğünü düşündüğümü düşünüyorum
koruyun. Ama çok yakında hareket etmeye başladı ve sonra dönmeye başladı
insanlar koltuklarını tutamayana kadar daha hızlı ve daha hızlı ve
attılar ve yerdeki bir delikten aşağı iniyorlar
Nerede bilmiyorum.

Gördüğüm gibi, aşağıdaki derinliklerde tek tek ortadan kaybolurum,
Josiah Allen'ın nereye kaybolduğu nereye? Kim bilir ama o
Bazı yeraltı zindanlarında kalma, benim için yas tut ve pinin 've
kendi ülkesi. Tabii ki bana biçemeyeceğini söyledi
İki gün içinde çok, ama akıl dinlemek için çok fazla işledim,
ve gördüğüm gibi kayar ve kaybolur, kendim tarafından bilinirken konuştum
yüksek sesle ve Sez:

"Josiah aşağıdaki bazı zindanlarda hapsedilmiş olabilir mi?
onu bulup bırakacağım ya da onunla yok olacağım. "

Oraya aitmiş gibi görünen bir kadın, beni ve Sez'i duyuyor, "kim
Josiah? "" Pardner'ım, "Sez I ve ben devam ettik," Nazik bir yüzün var,
anne; Onu gördün mü? Josiah Allen'ı gördün mü? "

[İllüstrasyon: "_Pretty yakında hareket etmeye başladı ve tek tek wuz
attı ve aşağı indi, nerede olduğunu bilmiyorum ._ "(_see
sayfa 260_)]

"Onu tarif et," Se She, "Burada şimdi avlanan bir adam var
bir kadın. "

"Ah, o çok güzel!"

"Genç?" Se.

"Şey, hayır; yaşım veya biraz daha yaşlı."

"Hafif ten? Koyu saç ve gözler? Şık giyinmiş mi?"

"Hayır, buruşuk ten, kel ve ne kadar saçı, gri."

Gülümsedi; Güzellik aşkının imajını yaldızlı olduğunu göremedi
ile.

Sez I, "Aşağıdaki bazı zindanlarda hapsedilirse, ben de monte edeceğim
işkence tablosu ve kaderini paylaşın veya dönüşte yok
masa."

Se o, "Aşağıda zindan yok; millet geniş bir
Bu kadar büyük bir yer. Orada görülecek çok şey var
burada, tıpkı birçok insan ve aynı şekilde eğlence. "

"Eğlence!" Sez I Holler bir sesle.

Onu terk ettikten sonra, kullanışlı bir yerde asılı bir çırpma süpürgesi görüyorum ve
Üzerinde basılı bir Liebill vardı, "Bu Whis Broom Free." Ve benim
Parmetty elbisesi Kinder Dusty A Slidin 've Wobblin'
Slode ve sallandı, hepsi ne zaman eteğimi fırçalamaya gittim
aniden biri ya da gün batımı bana kolumda sersemletici bir darbe
Bu fırçayı tuttu. Meseleyi argy'yi beklemeden düşürdüm,
Ve bu güne kimin ya da neyi neyin etkilediğini bilmiyorum
için. Ama vicdanım açık; Ben hiçbir şey yapmamıştım.

Tutuldum ve masumdan yapılmış bir muhafaza girdim
Çit rayları arıyor. Kinder onu çektim, çünkü biraz görünüyordu
Demiryolu çitleri gibi bektaşi üzümü çalılarımız gibi. Ama topraklar için
hatır! Jonesville veya Zoar'da herhangi bir çitten hoşlanmayacaktı, çünkü
Masum görünüyordu, beni sıkıca soktu ve dışarı çıkamadım.

Yuvarlak ve yuvarlak dolaştım, dışarıda ve içeri girdim ve bu iyi bir yarıya
Dışarı çıkmadan bir saat önce, ben de hayır ama bugüne kadar oradaydım
Eğer bir adam gelip bir kapı açmış ve izin vermediyse. Sadece bir
Kep 'meyvesiz gezinmelerimde cesaretimi yükseltti. Hepsi biter
Herkesi açık bir şekilde görerek, kendim için Josiah
Esaret altında orada değil.

Amaze'nin ortasında uzun boylu bir kutup var, dedikleri gibi
(iyi adlandırılmış, çünkü gerçekten şaşırıyor) ve o direk üzerindeki Liebill
"Diriyle tırman ve çanı çınla ve size bir
ödül."

O direğe tırmanmaya çalışmadım ve eğer bir Athleet olsaydım olmazdı.
Nasıl bildim ama bu bir yazılıma dönüşecek ve yazılacak
Benimle? Hayır, o kurşun içinde başka bir direk almayacağımı düşündüm
leke. Ve düşündüğüm için sevindim, biraz uzakta, bazıları
Dürüst, kolay görünümlü banklar, yorgun yoldan geçen yola çıktı
Aşağı ve dinlenin ve yeniden oluşturun. Ve tam orada gözlerimin önünde biraz
İyi görünümlü millet, güvenin ve gövde tezgahı düştü
Onlarla birlikte ve sonra Riz Up Agin, düşüyorlar ve yükseliyorlar
BT.

Acımladım ve ikinci hikayeye gideceğimi düşündüm.
Ve Mebby Ketch'min parderinin görüşü, çünkü kalabalık artmıştı. Ve
Orada dururken, bir
Yasal affetmeme bakış, hepsi bir keresinde wuz altındaki insanları görüyorum
Bana gülüyor. Braize perdemin düz takılıp takılmadığını gördüm ve
Zarif ve benim ön saçlarım iyi ve cameo pim sabitlendi.
Ama hiçbir şey Wuz Amiss ve ben ne olabileceğini merak ettim. Balkon
Wuz, beş veya altı feet kare küçük alanlara bölündü ve ben
Birinde durdu, bir kuzu gibi masum (veya mebby daha fazla olurdu
bir koyun demek için uygun) ve railin 've bir küstah
Çocuk çağırdı:

"Nerede sen ketched? Evcilleştirdin mi?
Sara? Teddy seni hükümet için mi? "
Güldükleri şeyleri yıktım.

Balkondaki küçük kutular dışarıdan boyanmış
Hayvan kafeslerini temsil eder. Wuz olduğum yerde
Sign Drumedary. Josiah Allen'ın karısı bir davul için aldı-Idee!

Ama aşağıdaki kalabalığa aldığım manzara etkileyici ve olmasına rağmen
bana New York ve Brooklyn ve bitişikteki herkesin
köyler ve ülke, tüm orada bir çan kulesi chasin ', ama biliyorum
Dreamland'da çok fazla rüya görüyor ve Luny'de Luny Bein '
Park. Ve sörf caddesi wuz dolu ve ne dedikleri bowery
Coney Adası ve tüm eğlence kıyı boyunca yer alır. Ve hepsi
Hareket halindeyken, Jostlin 've Bein' Jostled, aptal 've kandırdı,
Gülüyor ve güldü.

Neden söyledim ve inanıyorum ki, bazen bir milyon insanın
Tatilde Coney Adası. Ve kendimi üçten fazla tanıyacağım
Bin yetim çocuk bir kerede mutlu bir gün geçirmek için oraya gidiyor,
Treat, bazı büyük kalpli adamlar tarafından çırpın. Yemek için bolca ve
İçki ve bir gövde zevk günü, şeker, pop mısır, sirk, vb.
Parlak gün, mutlu kalpler, o gün nasıl göze çarpacak
Hayatlarının gri arka planı! Ve onlar kendilerine sarılmak için erkekler
Düşünce Düşünür, üç binden fazla mutluluk wuz
Kredileri Kayıt Meleği kitaplarındaki. Ve kendime giriyorum
"Samantha, o kadar parlak olan herhangi bir şey hakkında iyi konuşacaksın
Büyük şehrin çocuklarının hayatları. "

Dreamland Park'a girerken, sanki tüm insanlar sanki
Şehir orada muazzam iç mahkemede,
Her tarafta eğlence. Gelecekler ve gidiyorlar, konuşuyorlar, konuşuyorlar,
gülmek, acele, santerin ', fro, fro. Onlarda çok şey
Daha önce hiç duymadığım dili konuş, ama düşündüm, zavallı şeyler, sen
Jonesville'de hiç yaşama avantajı olmadı, bu yüzden onu gözden kaçırdım
'.

[İllüstrasyon: _ "Dreamland'a girdiğimde, sanki tüm insanlar gibi görünüyordu
Şehirde oradaydı. "(Bkz. Sayfa 266) _]

Girdiğim ilk şeyi en çok görüyorum, Yaratılış denilen bir yer ve
Benden daha fazlasının yaratılabileceğini çok fazla hissediyorum
O gün gördüm, bir bilet aldım ve içeri girdim ve mutlu sürprizime,
Bazılarının bir dua buluşması gibi buldum. Yüksek sesli bir adam için
Preachin 'Voice, ilk şeyden çok sayıda senaryodan alıntı yaptı. Sonrasında
Hepimiz oturduk, bir dakika içinde zift olarak karardı. Ama sen
geniş bir su israfını görebilir, daha nazik hareket eder ve swashin '
Ve fro, sanki bazı büyük güçler aşağıda çalışacak gibi. Ve dışında
Karanlık o sesi duyuyoruz:

"Başlangıçta Tanrı gökleri ve dünyayı ve dünyayı yarattı
Form ve boşluk olmadan ve derinliğin karşısında karanlık. "

Bir gezegeni yaparak ateşli enerji, sağır
Gök gürültüsü peals ve ightnin 'tabakalarında gökyüzünden alevlendirildi
Ve bir süre sonra biraz sessizce, alev topları dartin. Ve
Ses devam etti:

"Tanrı'nın Ruhu derinlerin yüzüne doğru hareket etti. Ve Tanrı dedi ki
ışık var; Ve orada wuz ışık. "

Ve yavaş yavaş hafif bir ışık, daha parlak ve daha parlak ve büyüydü ve
Koşu bulutları ortaya çıktı. Gökyüzü doğuda altın ve pembe büyüydü,
Ve güneş ihtişamla ortaya çıkıyor. Suda Livin 'formları ortaya çıktı,
gördüğüm herhangi bir köpekten daha queerer her türlü ve boyutta canavarlar ve
Ses devam etti:

"Ve Tanrı suyu topraktan ayırdı." Küçük kara zirveleri
sudan ortaya çıktı ya da sanki su geri çekildi gibi görünüyordu
Onları ve yavaş yavaş kuru arazi ortaya çıktı ve yakında queer livin '
üzerinde ortaya çıktı. Ve yavaş yavaş, yeşil çim ve ozurur ile,
İnsanın evine uygun ve sonra Adam ve Havva ortaya çıktı. Yapmazlar
Masumiyet dışında çok giyinmiş, ama bir şekilde öyle görünmediler
To-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to
Dekolitay ve Peek-a-Boo Waists ve cilt sıkı perdesi.

Şov boyunca iyi İncil konuşması ve kutsal müzik var. Ve ben
Gözlerimin önünde yapılmış bir dünya görmüş ve görmüş gibi hissettim,
Ve zamanım olsaydı kendim yapmayı çok isterdim ve
Josiah Wuz Willlin '. Bundan çok memnunum ve çok şey söylüyorum
yanımda sot. Hoşnutsuz, onhappy bir yüzü vardı,
Ve sanırım onu ​​yapmak için yeterince vardı.
Kep'si her zaman onunla hatayı bulur, sonunda
döndü-bir açı solucanının açılacağını biliyorsunuz.
Yeter-ve o bana Sez, ama bunu kastettiği için kastettiğim:

"Öğretim üyesi ort devam edecek ve Adam'ın nasıl davrandığını anlattı
Karısı, elmayı ye, ben çok çekirdeğe bahse girerim ve sonra
Onu ona verdiği için yanlış kullanıyor ve onun üzerindeki tüm suçu atıyor
Dünyaya günah getirmek için, suçlanacak kadar jest olduğunda
O wuz. "

Sez kocası, "Her zaman erkekleri bulanıklaştırmalısın, değil mi?
şikayet etmek için güneşlenmeden hiçbir şey göremiyorum veya duyamıyorum
erkekler hakkında. Böyle bir sergiyi hor görüyorum; Erkekler buna sahip değil. "

Şimdi adaleti seviyorum ve mezhebimin dayatıldığını görmekten nefret ediyorum ve sonra
Ne zaman veya nereye gidersem gideyim, her zaman bana fahri
Başlık ben onurlu kazandım. Erkekler denizde alırken veya
B. A. veya D. D. başlıkları, şampiyonluğu hiç taşıyorum, yüksek kazandı
Fikir ve çirkin çaba, Josiah Allen'ın karısı P.A. ve
P. i.-Kamu Danışmanı ve Özel Araştırmacı. Burada düşündüm, öyle
Bir P.A.'ye ihtiyacım var, bu yüzden ona sezliyim, ama bir sesle parderinin yapamayacağı bir sesle
Duymaya yardım edin:

"Bakanda bir kocanın bir canlanmada buluştuğunu duyuyorum
Her erkeğe karısı hakkında şikayetleri olan gitmesini istedi.
Kapının yanındaki yalnız bir adam dışında her insan ayağa kalktı.
Ve Bakan Sez, 'Arkadaşım, sen bir milyonda bir adamsın
Karınız hakkında hiçbir şikayeti yok. ' Adam Sez, 'Bu değil
BT; Ben felç oldum, yapamam. '' "

Bunu hedeflediğim koca olarak, nazik olsun ya da değil, ama o
Karısını daha fazla duymadım.




Bölüm on yedi

Dreamland üzerinden Josiah arayışıma devam ediyorum, Huntin '
Boşuna onun için ve geceleri Bildad'ın, yorgun ve umutsuzluğa dönün




Bölüm on yedi

Dreamland üzerinden Josiah arayışıma devam ediyorum, Huntin '
Boşuna onun için ve geceleri Bildad'ın, yorgun ve umutsuzluğa dönün


Yaratılış wuz ne kadar iyi bir gösteri çok iyi dinlenmiş ve yenilenmiş hissettim
Ne zaman bitti. Ve kadının biraz göründüğünü düşündüm
çıngırak; Düzen trod millet birisinin alması için çok iyi
onların rolü. Bir kız kardeşi hafiflettiğimi düşünmek için nazik hissettim
Kadın biraz biraz ve wuz oldukça rahat yürür
Zihin Bo'dan bir ok gibi, eski ağrı ve kaygı bıçaklandı
Ben yeniden. Başka bir saat gitti ve Josiah Allen bulunamadı! Ne yapmalıyım
Yapmak? Gözlüklerimin gözlerini nereye çevireceğim? Ben istedikçe jest '
Sorunlu Ruhuma Bu Soru Bir Çocuğun Başka Biriyle Konuştuğunu duyuyorum
futur 'SICH'de bir ceza durumu hakkında kaba ve tanıdık bir şekilde
bir kereye döndüğümde, ümit verici bir ruloyu çıkardım
Danışman ve ben, "Seni kötü konuştun,
Gelecek devletler, merak ediyorum Dast! Eğer annen olsaydım ve olsaydı
Getirsin, Dast olmazsın! "

Bana karşı çok önemsiz görünüyorlardı ve biri 'em sez'de' değilsin
Para ile gitmek için, seni rahatsız ediyor. "

Ciddiyetle, "Zenginlikler bir trampet. Gözün ne kadar zor olduğunu biliyorum
bir deve git için bir iğne; Zengin adamın nasıl olduğunu biliyorum
bir damla su için özlem duydu. Ve bu şeyler üzerinde meditasyon yapsan iyi olur
Ve ıslatmak için alışkın olmaya çalışın, onlarla ilgili ışıkla konuşmak yerine! "Ben
P.A. ve P. I. olarak daha ne kadar geçmem gerektiğini bilmiyorum.
Ama arkadaş olduğum kadın adım attı ve Sez, "şov anlamına geliyor
Orada. "Ve bak, eğer inanırsan," Cehennem kelimelerini görüyorum
Gate, "ve Se She," iki biletim var ve kocam umursamıyor
Gitmek hakkında, benimle gitmeyecek misin? "

Kendi kendime düşündüm, muhtemelen örnekleme şansı olacağını düşünüyor
Futur'da, ama Mebby o somurtkan. Ama ben sadece ona göre,
"Taşınmadıkça gittiğim son yer.
Ama devam et, "Sez bence," Ben terk edeceğim. "
Bana gel, Josiah Allen'ın nasıl olduğunu nasıl bildim?
Geri kaymış mı? Nasıl bildim ama onu orada bulurdum?

[İllüstrasyon: _ "Küçük bir tekneye girdik ve wuz yuvarlak ve yuvarlak taşıdı
Karanlık bir tünele dalana kadar. "_]

Ama büyük sürprizime-ve keşke Elder Minkley bunu görebilseydim, ben
Mebby'nin vaazlarını biraz değiştireceğini düşündüm-ilk gördüğümüz şey
Wuz büyük bir su çukuru ve kadına şaşkınlıkla dedim, "Ben
İnsanların bu sıcak yere su ile gideceğini hiç beklemiyordu! "Ama
Küçük bir tekneye girdik ve wuz bir
Whirlpool, tekne tam merkeze girene kadar, ayrıldığında
karanlık bir tünele.

Sonunda bir platforma tırmandık ve kendimizi bulduk
Uzun, alçak bir yerde, bazıları muazzam bir tünel gibi. Yapabiliriz
Jest Ketch sonunda hafif bir yoldan bir göz attı ve biz
Bu, her tarafta pardner'ım için her tarafta klas ve keskin bakıyorum ve
Onu orada bulmaya kararlıyım. Birdenbire, en müthiş olduğunda
Her tarafta bağırıyor ve çığlıklar ses çıktı ve vahşi kafesleri görüyoruz
Her iki tarafımızdaki hayvanlar Howlin 've Snarlin' yukarı yukarı ve aşağı hareket ediyoruz.

Kadın Sez, "Onlar vahşi hayvanlar gibi giyinmiş erkekler."

Sez I, "Her zaman burada kalmalılar mı?
onları vahşi hayvanlara dönüştürdü mü? "Sez I," Judgin "
Bazı makaleler çok fazla dönüşe ihtiyaç duymaz. "Ama oh, ben
Kendime inledi, "Josiah Allen bir ayıya mı yoksa bir kammyaya mı dönüştü
LEAPORD! Burada mı? İnanmıyorum, "Sez I kendime"
bir koyun veya bir daha kötü bir şeye dönüşecek kadar kötü
Horoz. "Ve ben hiç bir şey duymadığım ya da crowin 'duymadığım gibi
Beni görseydi onunla iletişim kurmaya çalışacaktı
Sevgili Pardner, orada olmadığından umutlu hissettim.

Devam ettik ve dışarı çıkar çıkmaz bana istemediğimi sordu
İnkübatör bebeklerini görün ve Idee'ye hoş geldiniz, gittik ve
Bkz. Orada cam kasalarda yatıyorlardı, oldukça küçük creeters görünüyor
Bebek parçaları gibi, onlara bakarken üzüldüm ve
Zor Yolculuk Üzerine Düşünce Onlar küçük ayaklar onlardan çıkmalı
cam kutular. Küçük parmakların ne kaba geçişleri kavramak zorunda kaldı
Holt of Holt ve bana bilinir, aklım Folerin 'şiirine düştü-

            "Haçlarımız farklı ağaçlardan yapılmıştır,
            Ama hepimiz kalvarlarımız var;
            Dağı farklı bir taraftan tırmanabiliriz,
            Ama hepimiz çarmıha gerilmeye gidiyoruz. "

Tabii ki, etrafında bazı parlak pozlar olacağını biliyordum
Haçlar; Ama içinde dikenler olurdu. Ve yol olsa da
lekelerde yumuşak ve hoş olabilir, ancak neyin zor olduğunu iyi bildim
Hayatın otoyolunda ayak parmaklarına kadar kayalar var, hatta
ortak boyutlu ayak parmakları ve bu kadar küçük ayak akarları gibi görünüyordu
Git'i sersemlemişti.

Zavallı Küçük Kırıcılar! Düşündüm ki, ne üzüntüyü çok az biliyor musun ve
Ecstacy, ne keder ve neşe, kasvet ve zafer size öne çıkıyor. Ben wuz
Onlar için özür dilerim, köpek olarak özür dilerim.

Ve sonra küçük çaresiz kırıcıların Idee'sini sevmedim
Gömlek düğmeleri veya kancalar ve gözler gibi sergiye yerleştirilmiş
Saint ve Sinner tarafından bakıldı, gözleri ihale veya acımasız-ve sesler
Yorum yapmaktan nefret ediyorum ve nefret ediyorum. Küçük bir yer olduğunu hissettim
Bebekler yatak odasında eve. Ve ben hiçbir şeyin cazip olmayacağını düşündüm
Ben, eğer Josiah Wuz bir bebek bir bebek, onu sergiye yerleştirmek için
Hamburg Edgin 'veya Bobbinet Dantel. Benim için çok idee wuz.
Ve kadın bana istemediğimi sorduğunda Willlin'den daha fazlasını yapacağım
Gitmek ve cüceleri görmek için, gittik.

Ve ne ilginin ne ilgisini çektiklerini bilmiyorsun, zihin
Kendi Bizness ve Midgetin. Actin 'küçük bir oyun jest
Bir bebek şirketi hayata geçmiş olsaydı, konuş ve aktin '. Onlar
Sekiz ya da on wuz gibi mutlu ve memnun gibi görünüyordu
Ayaklar yüksek ve ağır akın.

Bu yerden ayrılırken, kocasının dişi görünümü. O
Bir parmağıyla ona hautily ona, onu Jine'ye acele etti.
Kadınlar böyle. Ve o kadar doğru ki, her iki mezhepteki sevginin yükseleceği
Naggin'in üstünde ya da başka bir pardner anlamlılığının üstünde.

Baş avcıları görmek için yalnız ileri gittim. Ve ben baktım
Kahverengi küçük insanlar acıma hissediyor. Onların sahip olduklarını nasıl bildim
Hiç iyi tavsiyeleri vardı? Burada bir P.A. için asil bir şans hissettim

Bu yüzden 'onlara', "yaptıklarını duyuyorum ve size tavsiyede bulunmak istiyorum
senin iyiliğin için. "Bana gerçek stiddy baktılar ve ben devam ettim"
Çok suçlu olmadığını düşünüyorum çünkü sadece Folkes kafasını alıyorsun. Ancak
Topraklar için! Hiç düşünmeyi bıraktın mı? Ne yapabilirler
Başları olmadan mı? Tabii ki, "Sez ben makul olarak", bir
Kafalardaki fark. Bazı folkes kafaları çok mantıklı değil
diğerleri gibi. İyi bir tahta düşündüğüm kendim gördüm
Kafa yararlı olacak. Ama onlar sahip oldukları en iyiler ve
Onlara bağlıdırlar ve onlar olmadan geçemezler. Ve ben
Her zaman jest yapabileceğinizi düşündüm
Sen bunun hakkında. Bunun böyle olduğunu görmüyor musun? Pinted olduğunda
Sen bir P.A.? "

[İllüstrasyon: _ "Baş avcıları görmek için ileri gittim.
Yaptığınızı duydum ve size tavsiyede bulunmak istiyorum
Good_. '"(_see sayfa 281_)]

Kinder kendilerine günahkarlardı ve ben olarak ben
geri döndü, "Şimdi, daha fazla şey duymama izin verme! Olun
Sahip olduğun kafalardan memnun ve birisini gitmeye çalışmayın
Size ait olmayan elses. "Sez I," Sunthin 'böyle, yani
folkes başlarının iç kısmını stealin, zaman ve agin yapıldı
Daha medeni insanlar arasında ve işe yaramıyor; Git öğrendiler. "

O garip Lingo'da 'Getisculatin' ve Jabberin 'terk ettim ve
Umutlar başlarını bırakmaya söz vereceklerdir, ama söyleyemem
kesin.

Bir dişi boyunca terkederken bana divin 'kızlarını görüp görmediğimi sordu,
Se, "muazzam bir su göleti var ve en iyisi
dünyadaki dalgıçlar ve yüzücüler. "

Ama ben, "Kimse benden daha derin derinliklere dalamaz
Bugün."

"Okyanus?" Se.

"Anksiyete Okyanusları," Sez I, "Keder Nehirleri." Detful'umu spole ediyorum
Duygular benim astarımda gösterildi ve aklımı kandırdı, "sen
Aligators'ı görmek için. "

Evimizden uzun süren muazzam su tanklarına sahip olduklarını duyardım
Philander Dagget's, Binlerce ve Binlerce ve Binlerce
Aligatorlar, onlardan doğdu, yüzlerce yaşında, onlardan
küçük parmağınızın büyüklüğü birkaç ons, onlara büyük
Filler, iki ton tartıyor.

Ama ona Aligators olmadan yıllarca endişelenebileceğimi söyledim, ben
Onlar için hiç Hanker gibi görünmüyordu, eğer olsaydım onları bir hediye olarak almazdım
Evin koşmasına izin vermek için. Alçakgönüllü şeyler! Spoza rağmen
Görünüşleri veya sıcaklıkları için suçlanmayacaklar,
şiddetli. Ve ben büyük hayvan evine girmedim, ben de öyle düşünüyorum
Köpek Bildad'a geri dönüp ertesi gün geri döneceğim için yorgun
Ve tüm hayvanları ve kuşları ve yüzlerce diğer şovu görün
O gün hafif olmak zorunda kaldı, günleri dikişli görme günlerini yutmak için yeterli. Richmond kuşatması, Büyük Bölünme, İsviçre, Kongre
Milletler, Hint Köyü, Orient, Bathin 'Pavilions, Japon Çayı
Bahçeler vb.

Konuşan her şeyi kıpırdayan şempanze görmek istedim. Ve ben
Mebby'yi bu kadar yakın ağızlı wuz nedenini düşündüm çünkü duyuyor
O kadar çok şey konuştuğum gibi hasta değil ve bir örnek yaptı
kendisi. Ama eğer kimse onu terk etmediyse, gerçekten hayır! Neden jest
devler olarak büyük yüz sürü arı, vızıltılar büyük
Aksine, hepsi bir swarmin ve bir vızıl
Coney Adası'nın gürültüsü ve kargaşası. Ama kürkü konuşmayacaksın
Yeter, inanmıyorum. Evet, önemli ölçüde zaman geçirmek için ortaya çıktım
Ertesi gün Dreamland. Ama bir günün ne getirebileceğini çok az düşündüm
Dördüncü ve arkadaşlarını kaybeden onlar gibi düşünmesini sağladım, "oh
Neden böyle yapmadım ve öyle? Ve şimdi onları beklemek için çok geç
Ve 'onlara dikkat et?
Mournin 'Wagon, Thills açık olmadan önce, bu yüzden Eppisodin'i durduracağım ve
İleriye yeniden salın. Dreamland kapısının dışında jest Bendad ile tanıştım ve
"Henüz Josiah'ı buldun mu?"

"Hayır," despairin baltalarında sezliyim, "
o."

Ve o, "Mebby Bathin'e gitti."

"Hayır," ben, "gelmeden önceki gece yıkama tubunda banyo yaptı
burada, o da yapması gerekenden daha sık yıkayacak bir adam değil. "

Sez He, "Yüzlerce insan kum banyoları alır, kumda yatar ve atar
Birbirlerine, kendilerini örtün. "

"Ne için?" Ben SEZ.

"Ah, eğlence için jest. Su mebby'sine girecekler ve sonra gelecekler
Kar, erkekler, wimmen ve çocuklarda karaya ve yuvarlanıp yuvarlanın,
Çoğunlukla yabancılar, "Sez He.

Ben, "Josiah'ın o işin içine girecek gibi görünmüyor; o
her zaman hor görülen kum. "

"Şey," Sez He, "Şimdi orada şaka yaparken, birisini görüyorum
Josiah gibi görünüyordu, onun tarafından bir kızla sahile doğru gidiyor. "

Topuğuma bir keresinde döndüm ve sertçe sordum, "Bu plaj nerede?
Ve bu kum nerede? "Dedi bana ve ben bir kez yaptık.
Kafamda kıskanç bir saç yok, ama gideceğimi düşündüm. Peki,
Görmek için bir manzara, erkeklerle noktalı kumun dönümleri ve dönümleri, Wimmen,
ve çocuklar. Ve ötesinde, melankolik okyanus, aynı zamanda
Yüzme kafaları, cesetler bağlı, bu yüzden spozed. Atlantik olabilir
Bu tür manzaraları görmek için melankolik olun, yüzlerce insandan geliyor
Su, yüzlerce kişi içeri giriyor ve diğer yüzlerce yürüyor ya da yuvarlanıyor
Kum ya da birbirine veya yarısına fırlatın.

Ve sahip oldukları kıyafetlere gelince, okyanusun ve
Onu görmek için uyuştum, hiçbir para beni değirmen için giymeye teşvik etmeyecek ya da
buluşmak ya da Josiah'ın onları giymesine izin vermek. İyi görünmediler. Herhangi biri
Bez için kıvrıldılar ya da böyle bakmak istediler; Hangi yol
Wuz, onları çukurlaştırdım.

[İllüstrasyon: _ "Görmek için bir manzara, dönüm ve dönüm noktalı noktalı
Erkekler, Wimmen ve Çocuklarla. "(Bkz. Sayfa 286) _]

Ama Wuz Josiah nerede? Her tarafta Wuz millet yerleşiyor ve yürüyüşe çıkıyor ve
Bazen bir kafa dışarı veya bir ayak veya bir
kol veya burun. Onlara kadar kaçmak için zor işlerim vardı. Orada
Mebby ile küçük kum tepesi olurdu Bir çocuğun başı veya ayağı
sopa '.

Anon bir höyük şişman bir erkeğin veya saman yığını olarak büyük bir kadının üzerinde. Yürüdüm
Bir süredir her tarafta bir klas saat izlemeye devam edin, ama josiah yok
GÖRÜYORUM MU MU MU MUS MUS MUST HİSEN HİSSEDİYORUM, Jest'e kadar hazırlanırken
Treadin'den devam etmek için arjous çalışmamla yorgunlukla bırakın
Millet, küçük bir höyükten çıkıp bir burnu gördüm
Yeniden konumlandırdığımdan emin düşündüm. Kalbim görüşte sınırlandı. İlk bakışım
Wuz, herhangi bir kızın höyleyip almadığını görmek için. Ama orada hiçbir şey yapmadım
Ama bazı çocukların kafaları ve ayakları yapışıyor ve ben acele ettim
O burun ve şemsiyemle kumu ondan attı:

"Sevgili Josiah! Bu gerçekten burnun mu? Seni sonunda buldum mu?"

Ne zaman Kazıkım, şiddetli bir kırmızı bıyıklı yüz kendini
Kum ve bana bilinen bir dilde jabbanted; Kelimelerde bilinen, ama
Öfke dili herhangi bir dilde okunabilir. Hisen betoken
En yoğun delilik ve ajitasyonumda sahip olabileceğimi ifade ediyorum
Onu şemsiyemle biraz sıkıştırdı ve ben de acele ettim, ben gibi tromplin
Bunu çeşitli kafalarda ve kollarda acelemle yaptı ve yüksek sesle takıldı
Blood Curdlin'in küfür etmesine en çok bildiğim büstler
Jonesville Swearin '.

Pekala, yoruldum ve cesaretini kırdım. Josiah yok, pardner yok! Hissettim
Bazıları bir çim vidalı gibi, ya da sanırım daha çok gerçek bir vidalı gibi.
'Feetin'lerimi tarif etmek için çok korkunç, çok yalnız, bu yüzden
Döküm ve mahrum. Ve hiç hissetmediğim gibi bilmiyorum
Daha iyisi, o sevgili adam bulunursa bilmiyorum. Ve ne
Hayat onsuz olur mu? Hiçbir şey ama bir holler alay ile dolu
Movin 'Shadders, hayatın gerçekliği gitti ve kayboldu.

Gece Wuz On APACE'de gelip benden de vazgeçebileceğimi düşündüm
Zaman için arayış, bu yüzden Bendad'ın biraz hissettiğim gibi döndüm
Hastalıklı bir seri okuma-"Bir sonraki süreye devam edecek." Bildiğim için
Aramayı parlak ve erken rezerve edeceğim ve o adamı veya
Pistlerimde yok.

Cuma-her zaman çağrıldığı gibi ASLUCKY DAY-JINE'a gitti
geçmişin günleri. Bildad'ın Out On Out On Piazza'da
Bunu gördüm, gün ışığına göre bewildin ', on kat daha fazla wuz
Geceleri güzel. Tropik bölgelerdeki yıldızlar gibi,
En büyük sayı olan gövde yeri üzerinde elektrik ışıkları yanıp söndü
Dünyanın aynı alanındaki elektrik ışıkları, söyledim ve
inanmak.

Her zirve, savaş, kule, balkon, sarıcı, ruff, wuz kenar
Blazin 'Ateş Nakışıyla. Ve uzun dağlar, saraylar,
Zarif köprüler, iskeleler, her türlü zevk yerleri, peri görünüyordu
Gecenin dostça elinin altında. Ve '
Cennet Dreamland Kulesi kendini kaldırdı, göz kamaştırıcı bir şaft
Brilliancy, Dominatin 'Hull Adası. Kalkıcı güzel bir kule
gece veya gündüz, ev sahibi Mariner'ın o gibi gördüğü ilk şey
anavatanına yaklaşır.

Binlerce ve binlerce ve binlerce eşcinsel zevk arayan
ve geri yürüyor. Binlerce ve binlerce, zengin ve fakir
Çiçekler ve ışıkla çevrili eşcinsel restoranlar ve balkonlar
ve müzik. Ve yine de binlerce kişi sayısız eğlenceden zevk aldı
onlara verdi. Bildad'ın kız kardeşi, oradan ziyaret eden
Hoboken, bunun aristokrat ve kendisi daha rafine ve nadir
Yeri aşağı koş. Birçok insan bunu yapıyor; Oraya gidip kalıyorlar
Geceye kadar sabah, korkunç kulede yukarı çık, her şeyi al
Bump-de-bump ve yalpalama-eğik ve sonra burunlarını açın
Yabancılarla konuşuyor, farklı burunları kadar kürk olacak
dönüş. O zamanlar her yerde trağandan topaldı
Geçen hafta. Ama o bana Sez (burnu olduğu kadar kürk oldu
başlamak için bir pug olabilir):

"Çoğunlukla buraya gelen ortak insanlar." Ve o Kinder baktı
Ben sanki kendilerini rahatsız ediyormuş gibi.

Ve ben, "Şey, biliyorsun, Lucindy, sıradan insanlara kim
Memnuniyetle alındı ​​ve aralarında kim oturdu? Ve biliyorsun Lincoln,
`` Lord sıradan insanları sevmiş olmalı, o kadar çok şey yaptı
'Em.' "

Sadece küçümseyen görünen burnuyla cevap vermedi. Ve ben
Şaşırtıcı bir şekilde kendime, "Bu Samantha olabilir mi?
Her zaman kaçtı mı? "Ama kendime sahip olmak zorunda kaldım
Benim için daha birçok yer görmüştü, ama çok fazla memnunum
Hayatın güzelliğinden kesilen insanlar, buraya gelebilir
Hızlı ve kolay ve bir süre bakım ve zahmetlerini affet ve gidin
Ev tazelenmiş ve yüklerini almaya hazır. Ve
Çocuklar, Tanrı onları korusun! Onlara gerçekten bildim, büyük
Wonder Place ve dünyanın güzellik noktası ve yaşamları.




Onsekiz Bölüm

Josiah sonunda buldu! Dreamland'daki korkunç ateş ve korkunç
Orada gördüğüm manzaralar




Onsekiz Bölüm

Josiah sonunda buldu! Dreamland'daki korkunç ateş ve korkunç
Orada gördüğüm manzaralar


O eşit çıkmadım, yorgunluk ve rumatiz beni her ikisi de kep
ev o piazza üzerinde yerleşim. Ve boşuna benim için sayısız
Işıklar yanar ve yanar. Derin göğsünü aydınlatan büyük kule
Atlantik, hafifler ve hafifler için kasvetliimi aydınlatamadım
Sperit.

Benim josiah nerede? Gençliğimin parderi nerede? Boşuna
Melojen müzik, en yüksek blarları patlattı, bam getirmedi
benim sergim. Sayısız baktım ve sanki
Orada değillerdi, sevdiğim adam onlar arasında değil. Orada kaybettim
Sonsuz kalabalık yavaş yavaş dağılana kadar kederli düşünce. .
Müzik durdu, ışıklar söndü. Gece yarısı elini bırak
Dark Mannilly, yıldızlarla parıldayan, sessizlik
Taht gürültüsü boşaltılmıştı.

Büyük Şehri uyurken. Sadece Atlantik ve Samantha
Uyanık görünüyordu, okyanusun derin sesi aynı şekilde geliyordu
Yaratılıştan sahip olduğu dilde bir dil, ve
Artık deniz yok. Çoğu için çekildi, ama bana göre gürledi
Dışarı, Swish!-Swosh!-Kükreme! Josiah nerede? Josiah nerede? Nerede?
Nerede? Swish!-Swosh!-Kükreme!

Yatağa gitmek istemedim ama bir başkası için dinlenmeye ihtiyacım olduğunu biliyordum
Arjous Günü Kocası Huntin '. Yatağa emekli oldum ama uyumadım.
Endişe ve keder her iki tarafta da yattı ve beni kalabalıklaştırdı ve
Keskin dirsekleriyle ben.

Ama droze yapmalıyım, herkes için bir keresinde geçtim
Büyük sessiz bir şehir aracılığıyla. Saatler ve Saatler Geniş yukarı ve aşağı doğru ilerliyorum
Sıkışan otoyollar, sonsuz parklar ve zevk yerleri ile, tırmanış '
Buna bitişmez mermer merdiven uçuşları, muazzam bir resimden geçiyor
Galeriler. Günler ve günler geçerken, bu görevi yerine getiririm
Issız bir şehir aracılığıyla, Sunthin '' Ara 'adını veremedim. Kadar
Sonunda bir kanepede yıprandım ve Josiah Wuz'un üzerime büküldüğü. O
Bir tarafta küçük bir yeşil şapka vardı, kırmızı boyun bağı parladı
Dışarı, ağzında muazzam bir puro, bir alev akar
ateş. Bana eğilirken ve onun çözünen linementini görüyorum ve
Demek istediğim, "Ah Josiah, bu yüzden karşılaşıyoruz?"

"HighLariers olarak buluşuyoruz!" Sez o eşcinsel ve hala daha yakın büküldü, ben
beni öpmek için gitti. Ve bu yüzden felsefi zihnim uyuyor
Ya da uyanık, o zaman bile, yasa bunun için ona dokunamayacağını düşündüm
yaptı. Ama yüzü benimkiyle tanışmadan önce, o muazzam alevli puro sot ateşi
Piller davasına. Alevler beni döndürdü, duman bana girdi
burun delikleri ve burun.

Ben yayıldım. Josiah kaybolmuştu, ama ateş kokusu kaldı. BEN
Sargıya acele etti. En son gördüğüm gibi tüm büyük zevk
Zemin hızlı uyuyor gibiydi. Sayısızın sırtına gitti
Çokluk. Grupların müziği susturdu, çığlıkları
Farklı satıcılar ve göstericiler, otomobiller, vagonlar, Stiddy Sound
Mekanik eğimleri çalıştıran makinelerin ve sabit sesi
Günü dolu dolduran ayak sesleri ve sesler, hepsi susturdu.
Uzun zamandır hayvan evi gecesine bile sessizlik getirmişti. .
Hull Place bir rüya şehri gibi görünüyordu, sadece ebedi dalgalar
Plajda yıkama, sessizliği vurguluyor gibiydi. Ama loş ruffs üzerinde ne görüyorum? İnce bir alev sarmal
Gölgelerden ve Dreamland Tower'da pembe bir allık çekiyor
Beyazlığı üzerinde büyüyor gibiydi. Alev izlerken büyüdü
daha büyük ve daha büyük ve kalbim en çok durdu, çünkü bildim
Onların yanında ne anlama gelebilir. Ve bir yerde
Orada çürük ruffs benim josiah vardı!

Alev arttı! Coney Island Wuz Afire! Hassas hale getirildi
Endişe, biraz vagrant için bana verilen dumanı yeniden konumlandırdım
esinti.

Uzun ayrıntılı hayalim bir saniye sürmemişti. Wuz sahneledi
_Real_ Dream Land'de, korkunç drayma için çok yakında yürürlüğe girecek
Orada, korkunç aktör tarafından ateş! En korkutucu ve trajik aktör
Hayatın gövde aşamasında.

Ateş! Ateş! Ateş!

Böylece kıyafetlerime atarken çığlık attım, üstünde düşündüm
Sesim, ama Bildad'ın için bir fısıltının üstünde çok fazla spole etmiyorum
Millet beni yan odada, ince duvardan duymadım
Kapılarına koştu ve çaldı, ağladı:

"Bildad, Git Up! Josiah ateşli!"

"Ne diyosun?" Geri aradı.

"Dreamland Afire! Josiah tehlikede! Ama onu kurtaracağım veya
Yok! "
kapılar. Tam düşüncelerinizi böyle bir zamanda hatırlayamazsın, ama ben var
Düşünce '-Josiah küçük kemikli ve iki litre
Jest ateşleseydi su onu söndürebilir. Ama nerede wuz
Ruhumun idolü? Coney Adası'ndaki her kadını düşündüm onları düşündüm
Hatırlasın ya da hatırlamasa da düşünceler. _He_ nerede? O mu
kaçmak? Ve erkekler düşünürken, _she_ nerede? Güvenli mi? Aşk koyar
Soru, korku ve dehşet veriyor.

Cry 'Fire boyunca koşarken! Wuz Wuz attı, kapılar açıldı,
Ve söyleyebileceğimden daha kısa sürede, insanlarla dolu Surf Avenue wuz.
Havada çalınan çığlık atıyor ve bağırıyor. Ve alevler olarak Riz
daha yüksek ve daha yüksek, kalabalığın çığlıkları ve bağırması da öyle
bir çeteye şişmişti; Çanlar sarıldı, ateş vagonları yarıştı ve sallandı.

Sessiz gece bir tiyatroda değiştiğinden daha hızlı
Wuz pandemoniuma dönüştü. Erkekler, Wimmen ve çocuklar her biri
Hangi Yol-Polis-Firemen-Fire Bells Clangin '-Erkekler Shoutin'-Wimmen
Shriekin '-ve her dakika alevler arttı!

İtfaiyeciler ellerinden geleni yaptılar, devler gibi çalıştılar, ama
Element Wuz Wuz WUZ'dan insandan daha güçlü. Anon
Burnin 'Timbers bir kaza ile düştü, duman bulutları bizi sarstı
ve bizi boğdu, itfaiyeciler su akışlarını gönderen
Buhar dağları.

Screechin 'Mob tarafından taşındım ve benim vasiyetim olmadan
sahip olmak. Detful görülen başka bir unsur ekledi. Birisi ağladı
dışarı:

"Vahşi hayvanlar gevşek!"

Wimmen bayıldı ve erkekler, Wimmen ve çocuklar
Her zaman, bir kaplan, aslan veya leapord'un acele etmesini bekleyin,
Ya da tromple 'onları aşağı çekecek delirmiş bir fil.

O zamanlar hayvan evinde görmenin yeterince
En sağlam beynini çevirin, çünkü hayvanları kurtarmak için onlara izin vermek zorunda kaldıkları
gevşetmek. Ve sürülemedikleri için, sonunda harika bir
Writhin ', savaşın müshası, görmeye gerek yok,
Kulaklar Wuz Berberinin ve sırtlanların delirmiş çığlıkları-
Maymunlardan Vahşi Jabberin, Snarlin 've Growlin' Panthers, Kaplanlar
ve Ayılar, Lions of Lions-Hibridler-Yılanlar-Yılanlar-Huzurlu
Korkmuş midilli komşusu, filler trompetin. Harika
Screamin ', Roarin, Hissin, Writhin', Mass 'Mass!

Ancak güvenliğe yönlendirilmeyi reddettikleri için, Kahreterler kahramanca
Onları kurtarma çabaları, onlara daha merhametli bir ölüm verin. Kürk aldı
Bunu yapmak için daha büyük kahramanlık, bazı sevgili evcil hayvanlar için ve wuz
Kendi çocuklarını öldürmek gibi ve tabancalarını onları hedeflediler
gözyaşı gözleriyle.

Bareheaded bir seyirci Sez, "Yangın Cehennem Kapısı'nda başladı."

Sez I, "o yerden ne bekleyebileceğinizi şaka yap, asla duymam
Henüz iyi. "

Ama vahşi kalabalık geri döndü. Dünya ve cennet dolu görünüyordu
Drretful kükreme ve karışıklıkla--

Aşağıda bir Dirkenin gürültüsü ve istiridye ve yukarıdaki kürk kürk bir isyan,
Dreamland Tower, muazzam bir ateş direğini alevlendirdi, parıltı için dışarı çıktı
son kez deniz ve karada ve
dekorasyon, çöktü, altın kıvılcımlardan oluşan bir duş gönderdi
yüz metre yüksekliğinde.

Jest sonra bir kadın Sez, "Küçük inkübatör bebekler
unutuldu. "

"Benim tarafımdan değil!" Sez ve onlara doğru ilerlemeye çalıştım, kadın
Yürüyüş, buhar, duman cehennemi boyunca yanımda çalışmak,
ve shriekin 'Rushin' insanlığı. Ama oraya varmadan önce jest tanıştık
Güvenliğe sahip olan iyi doktorlar ve hemşireler ve ben SEZ
Kadına, "Çaresiz akarlar hiç utanç verici olacak
bu tehlike yerine geri döndü. "

"Tehlike!" Kelimeler acı çeken korkularımı yeniden canlandırıyor. Nerede wuz
Josiah? Benim idolüm nerede? Kadın beni rahatlatmaya çalıştı, çünkü ben
Şimdi yüksek sesle ağla ve adına çağır.

O, "Kaçacak; erkekler çok daha kolay geçebilir
Wimmen. "

"Bu detaklı yerde bir kocan var mı?" SEZ I.

"Hayır," Se She, "Sadece tozları, benim için bir vazo var
Surf Bulvarı'ndaki manto parçası. "İçgüdüsel olarak düşündüm"
Kocalar yakmak için, ama bazı Wimmenler hayatlarını kurtarmak için bir tane alamaz,
Ve onları alan onları takip edemez. "

Ama Vazını kurtarsa ​​da kurtarmasaydı, çünkü biz tarafından ayrıldı
hustlin ', yırtılır, scramblin' mafya ve ben başka bir tane taşıdı
yön, boğulmuş ve kör ve tossted ve yırtılmış.

Birinin "Siyah prens gevşek, en büyük aslan!"
Ve elbette, ateşli ısı ve gürültü ile vahşi ve çılgınca,
Büyük Canavar yukarı ve aşağı koştu, kalabalık onu yol hakkını karşılıyor.
Ve sonunda bir savaşa tırmandı ve deliye baktı
Aşağıda görüldüğünde, Shoutin 'Yellin' mafya beni itti, bu yüzden sadece durdum
Bir sersemletme noktasından attı.

Asla insanın gözüne sunulan böyle bir görülen görülmeyecek
Bu kralın, kalabalığın üstünde duruyor
Lurid alev.

Ama doğrudan altında duran kim, en ortasında
tehlike? Kalbim sınırlandı, böylece en çok bodist belimden geçti.

O küçük kemikli figger bilmiyor muydum? O kel kafanın aydınlattığı
alev parlaması mı? Wuz! Josiah! Pardner-Huntin 'Wuz sona erdi,
Ama Gole'de ölüm olmak mı? Bu agonizin beni yaptı
Kendimin tarafı ve tamamen bana karşı koştum ve
Yukarıdaki Lordly Beast'e ağladı, bahara hazır:

"Josiah'a zarar verme! Bunun yerine beni yiyin!"

[İllüstrasyon: "_i ileriye doğru koştu ve yukarıdaki Lordly Beast'e ağladı,
Jest Bahar'a Hazır: 'Josiah'a zarar vermeyin! Beni yiy
bunun yerine._ '"(_see sayfa 303_)]

Bunun için daha iyi bir yemek yapacağımı biliyordum; Josiah yalın ve boney.
Ama kendimi benden daha iyi çıkarmaya çalışmayacağım; Düşünmedim
Aslanın sindirimi ve Josiah'ın karnına nasıl koyulacağı. Benim
Wuz'un sardner'ımı kurtaracağını düşündüm. Ve bir Herculaneum çabasıyla ben
yanına ulaştı ve bir atış atışında onu jest yaptı ve
asil canavar düştü, onun büyük, tüylü kafası
Korkuluk, aşağıdaki kalabalığa bak, sanki queling 'ajon
Ve aşağılama, sanki son düşünceleri wuz:

"Beni kendi özgür, güzel, tropikal ormanımdan mı yırttın?
Böyle bir kader mi? İnsanın övünen bilgeliği ve gücü nerede? yapabilirdim
kendime önem verdim, mutluluk ve güvenlik içinde yaşadı ve öldü, ama
Uygar adam vahşi canavarı mahvetti ve yok etti. "

                  * * * * * *

Bu görülen geri kalanı benim için bir rüya gibi. Sanırım ağır
Çok uzun sürdüğüm dehşet ve korku, wuz beynimden kalktı
Beni hafif başlı yaptı. 'Tennyrat, sanki tam olarak gelmişim gibi görünmüyor
Kendim, Josiah ve ben Bildad'ın biletleriyle ayrılıncaya kadar
Ceplerimizde Jonesville için. Orada yaşadığım acı ve iyileşmesindeki sevinçim wuz
öyle ki, Josiah'ın yoluna yüzüne atmadım (fazla değil
herhangi bir). Ama eğer buna inanırsan-ve sana spole yapmıyorum-
Masaların turunu çevirdi ve beni suçladı. Sıklıkla yapılır
Her iki mezhebin de parderi, gerçekten suçlu hissettiklerinde, çizmeye çalışmak
kendi yanlışlarına dikkat edin,
Parçalar. Zaman ve agin yapıldı ve ben de uzun sürecek
Erkek erkek ve kadın kadın.

Ona Deacon Gansey ile oradan kurtulduğumu söylediğimde, o adam
bir tavuk gibi kıskanç ve deli davrandı. Onu hiç sevmedi, düştüler
Yıllar önce bir demiryolu çit hakkında ve Wuz acıttı. Ama şimdi öfkeli davrandı
ve Bildad Wuz'a son sözleri:

"Seni görmeden önce Deacon Gansey için bir cenaze töreni yapmanı istiyorum.
Ve cenazesinde şarkı söylemeni istediğim onu ​​seçeceğim:

                      "İnanmak ', seviniriz,
                      Küfürlerin kaldırıldığını görmek için. "

Ama hemen konuştum ve Sez, "O ölene kadar onu gömme,
Bildad, sana kim söylerse söylerse. "

Ve Josiah bundan hoşlanmadı ya da sanki sevmiyormuş gibi davrandı; Mebby o wuz
Subterfugin 'dikkat çekmek için. Gerçekten, Pardners gizemli bir
sorun ve onları çözmek için bilgelik ve sabır manzaraları gerekir ve
Bazen erkek veya kadın o zaman onlara doğru cevabı alamazsınız.

Surf Bulvarı'ndan ayrılırken, karartılmış kalıntılarına geri baktım
Dreamland'ın adil şehri olmuştu, kırık totterin 'kalıntıları
O görkemli kule, siyah karışık demir ve çelik kütleleri,
Büyük Hayvan Evi Kalıntıları yüzlerce küllerle karıştırılmış
yirmi hayvan ve zihnimin gözüyle görüyorum
Karartılmış kalıntılar, hepsi temizlendi ve yeşil kadife çim ve ağaçlar,
ve çeşmeler çalıların ve çiçeklerin üzerine püskürtülür ve beyaz pürüzsüz
Çiçekten geçen yollar ve temizliğe kadar açık yollar
Suyun eşiğinin kum. Ve şıkların yüksek dışlama çitleri
onları kıyı boyunca diğer adil parklardan kaldırıldı, binlerce ve
Binlerce ve binlerce mutlu çocuk orada safta oynuyor
Hava, bir yaz gününde, onları bir
Kalabalık, eşsiz, yorgun bir hafta. Ve zengin ve fakir yetişkinler,
Şehir manzaralarından ve seslerinden bıkmak, gezinmek veya yer almak
Rahat koltuklar suya bakıyor veya oyununu izliyor
Çocukları, temiz hava bazı umurslarını ve sıkıntılarını patlatıyor
uzak.




On dokuz bölüm

Jonesville'e dönüyoruz ve Josiah, Tirzah Ann'in kulübesini inşa ediyor
Garip icatlar ve eklemeler




On dokuz bölüm

Jonesville'e dönüyoruz ve Josiah, Tirzah Ann'in kulübesini inşa ediyor
Garip icatlar ve eklemeler


Josiah'a vizyonumun gerçekleşeceğini umduğumu söyledim ve yapacaklar
Dreamland'ın açık bir parkı, yani Coney Adası'nı ziyaret eden milyonlarca kişi
Anne Nater ve Old Ocean'a iyi bakabilir. "Ve cennet bilir"
Sez I, "Luny ve Steeple'da yeterince eğlence olurdu
Chase Park ve kıyı boyunca diğer tatil köyleri. "
Onunla ne yaptıklarını umursamadım. Sez o, "inşa etmeleri gerekmiyor
Hesabımda, artık onları patronluk yapmayacağım! "
O, "Kaçırılmayacağını tahmin ettim, özellikle Pazar günleri ve
Tatiller. "Ve dedi ki," Beni özlüyorum olsun ya da değil, gitmeye çalışmaları gerekmiyor
orada agin ve onlar da şaka yapabilirler, önce
son."

Sez I, "Megum olamaz mısın Josiah?
Ve şimdi ona döndün; Seni bu kadar çeviren nedir _fur_? Yapamamak
İyi tarafı görüyor musun? "

"Hayır, yapamam ve yapmayacağım!"

Bu yüzden eve Baptist ve Metodist gibi bir
Halkın iki inançlarını argy ile buluştukları,
Sot ve birbirlerini dönüştürdüler, böylece Baptist eve gitti
Metodist ve Metodist bir Vaftizci.

Büyük bir sot agin, ama eve gözümle gittim
Her iki tarafa da bakabilir. Sevmediğim taraf,
Diğer zevk tatil köyleri ile hisse. Ve iyi tarafı, bir bakım olarak
hafifletici ve yönlendirme için saptırma. Ve altın bir zevk evi
Her yıl oraya giden milyonlarca çocuk, çoğu fakir
Oraya ulaşan çocuklar, dinlenme ve hafif kalpli tek bakış
zevk.

Ama sevgili pardner megum olamaz; o kalite wuz o zaman dışarıda kaldı
WUZ üretildi. Ve şimdi Coney Island'da herhangi biri varsa,
ahır.

Serenus bizden birkaç gün sonra eve gelir. O bowery vardı
O gece Coney Island, Josiah Hevin 'böyle bir alçaktan gitmeyi reddetti
onunla yerleştir. Yani bu garip dünyada olduğu gibi,
_present_ için yanlış yapıcı öne çıkıyor. Bir gece yaptı
Jim Cobb, kırsal bir kuzeni ile ve kafasının bir saçı değil
kavurdu, ne de giysilerindeki ateş kokusu.

Ama Josiah'nın cazibeye dayanmasından gurur duyuyorum ve ona
Ruther almış mıydı ve ondan daha büyük bir şekilde yaktı
cazibeye ver.

Ben kendim asla Bowery'ye ayak basmam; Ben kötü bir şekilde gitmeyeceğim
Buna dikkat edin, ancak görülmesi gereken bazı iyi şeyler duysam da
Orası. Millet bana Brighton ve Atlantic City'ye gitmeyi söyledi.
Ve okyanus boyunca güzel zevk yerlerinin hafiflerini görün, ama ben
Sez, "Teşekkür ederim, ama yeterince gördüm", ancak manzaralar var
Orada görmeyi çok isterdim.

Binlerce ve binlerce olan annenin kampı arasında
Zavallı çocuklar ve MAS, Bracin'de bir gün geçirmeye gidiyor
atmosfer. Ve çocukların saf sütü ve mas iyi çayı var,
Ve istedikleri her gün oraya gidebilirler. Çocuklar nasıl
Bunu ve MAS'ı da dört gözle bekliyorum.

[İllüstrasyon: "
Aklımı kötüleştirmek için, orada biraz daha duyuyorum
orada görülecek iyi şeyler ._ "(_See sayfa 313_)]

Plaj boyunca bu tür yerlerin iyiliği ve yardımseverliği, wrops
O kadar iyi olmayan diğer bazı yerler üzerindeki parlak mantilleri ve
Zavallı bir kocaya katlandıkları için insanlara daha fazla insanları daha büyük hale getirir
İyi karısı ve Visey Versey uğruna.

Eve geldikten birkaç gün sonra Josiah Penstock'u aldı ve onlar
İki hafta boyunca Shadow Island'da kal. Ve birkaç gün sonra
Orada bana yazlık için zemin kırdıklarını yazıyor. Ve bu
Çok gün ayaklarımı dere paster'a kadar ıslattım.
Türkiye'nin yuvası ve iltihaplı rumatiz ile aşağı inin ve
Dört haftaya kadar bir adım yürüyün ve Ury'nin karısı geldi ve aldı
Bana bak. Kafam da kötü hissetti, Coney Island çok fazla olmuştu
Ben--

Josiah, Pazar günleri eve gelirdi.
Ne model bir ev wuz, jest mükemmel ve ne yeni ve
İşçiliği hafifletmek için yaptığı muhteşem keşifler
Git Patent ve Muhtemel Gitiyor Everlastin 'Fortune'umuzu
Tirzah Ann'i mükemmel bir şekilde mutlu edin. Ve ayağımla birlikte
Piller ve onun devam ettiğini ve önsözü ve önsözünü duyun ve ben inledi
Ev hakkında limumdaki acıyla yaptığımdan daha fazla
wuz korkuyor.

Yaklaşık dört hafta boyunca devam ettikten sonra, bir Cumartesi
Pazar günü eve geldiğinde, evin hepsini ve
tamamlanmaya yakın ve doğru gelmezse Idee'yi taşıdı
dışarı çık ve söyle, yeni Kudüs'te bir konak yok
Devam ettim. Rumatizim ve başım biraz daha iyi ve o
Pazartesi sabahı kısa bir süre sonra onunla geri dönmem gerektiğini önerdi
kuleye ve evi gör ve alçakgönüllü bir tanık ve hayranı olun
görkemli zafer (bu kelimeleri hemen söylemedi ama taşıdı
Idee ovası ve hauty tavrı). Eh, sonuçlandırdım
Git ve Philury, yumuşak pazenle nemlendirilmiş yumuşak pazenle sınırımı sarsmış
anarky ve çeşitli şişe linement, vb. Portmanty
Ve Ury bizi trene götürdü.

Pekala, yolculuğumuzu Shadow Island'a aktaracağım, ama dolgunluk içinde
Zamanla orada arrove ve yazlık önünde durdu. Görülen
Her yerde gerçekten fuar wuz, ama yapı queer görünüyordu, queer
bir köpek. Orada piazzas ve portikolar ve süslemeye yığılmış süsleme
Her tarafta kırpıldı. Ucuz küçük ile ağırlıklandırılmış
Tepe zirveleri ve pintler ve deliklerle delikli üçgenler
Süsler, ama gövde olayı vardiyasız görünüyordu, tippin ve lop taraflı görünüyordu.
Uzun zamandır sessizce baktım, çok queer görünüyordu
bodur ve kaş beni dövdü ve ilk sözlerim konuştu
Arkadaşım için kendi ruhuma kadar, "Garip görünüyor, geçiyor '
garip!"

"Evet," Sez Josiah, "Bu bir unek planı değil mi?"

"Evet," Sez I, "bu gezegende hiç görmediği bir şey." Ve agin
Garip duygularda kendimi kaybetmiş gibiydim, çok korkunç görünüyordu
Bir tür öfkem ve pişmanlık ile karıştı.

"Kimse onları Idees çalmayacak!" Gururla.

"Hayır," sen ne yazık ki, "bundan güvende." Ve ben, bakarken
queer, lop taraflı, uçucu, boş bir şeyde, "
Önemli olan Josiah Allen, çok tippin '. "

Endişeli görünüyordu, ama bir tür özürle Sez, "Yalındım
Yağmur suyu Dripp'in saçakları boşaltması nedeniyle bir tarafın üzerinde,
Ve kar yağışı drifty zamanlarda uzaklaştırın. Ruffs biliniyor
düştü ve Tirzah Ann'in onun üzerinde bir ruff yapmasını sağlamak istedim
Zaten kafa. "

Agin ciddi bir şekilde baktım ya da Sez Wondernly, "Tirzah ne olacak
Ann onu gördüğünde mi diyorsun? "

"Umurumda değil," Sez, "Ne Sez! Eğer beğenmezse yapabilir
Topla! "

Ama tippin taraflarının bir hata yoluyla yapıldığını görebiliyordum ve
Bir manyağı bravado ile örtmeye çalışacak ve
övüngenlik. Oldukça büyü için sessizlik ve bir sonraki
Kelimeler, hatırladığım kadar kürk, "Suller nerede?"

Agast durdu ve tekrarladı, "Suller!" Mükemmel görünüyordu
Aptalca toplanmış ama bir hata yaptı, vermeye gitmedim, wuz
Gururuna çok fazla mortifikasyon, o kadar az eksenli:

"Evin bitmesinden sonra inşa etmek için ortaya çıktım." Sez I, "Ne wuz
Kirle ilgili mi? "

"Neden, ortaya koydum," diye bir bahane için çaresizce yuvarlak görünüyordu, "
onu sepetlere getirmek için ortaya koydu, "
Bir Idee ona vurdu-"Gözlemledim, Samantha, kir için kullanışlı
ev bitkileri veya yılın ilkbaharında tohum dikmek. "

Sez kuru bir şekilde, "Sanırım üç veya dört yüz vagon yükü olmayacak
Ev bitkileri için gerekli ve Tirzah Ann tüm bu kiri görür
Suller merdivenlerini kaldırdı ve mutfağında olmayacak
Posies için çok zaman veya hırs. "

[İllüstrasyon: "_'The Suller!" Agast durdu, mükemmel aptalca bulundu
Ama vermeye gitmedim, bir hata yapmıştı. WUZ
Gururuna çok fazla ipotek.

"Şey," Sez o, parlak bir Idee ona ortaya çıktı, "bu bir ilk olacak
Erkeklerin yağmurlu günler yapması için iş. Orada bir ev inşa ederken
Çok fazla bir adam zor bir gök gürültüsü fırtınası ya da dolu bir fırtına yapamaz,
Ama suller jest ile de devam edebilirler.
Güneşli bir gün. Bu mimarların sahip olduğu harika bir şey
Şimdiye kadar gözden kaçan, erkeklerin siklonları yapabileceği işler-var
Bu istekle karşılaştı, "Sez gururla.

"Çok düşünmeliyim," diye ekliyorum, düşüncelerim değil
Orada, kötü sağlığı ve darbesi ile Tirzah ile uzaklaşıyorlar
Wuz'un canlandırdığı bu şeyi gördüğünde ona gelmesi gerekiyordu
önümde.

Şey, mutfak kapısına gittim, sargıların hepsi sot gibi görünüyordu
Tottlin 've titrek ve kalemim onların görünüşünü geri anlatmamı başaramıyor
Kapı basamakları, burada çok yüksek olacaklar, çünkü arazi aniden eğimli,
Ama bir ayağa bile güvenmeyeceğimi söylemek yeterli
Dolar faturası. Çok büyük bir endişe var
o taraftaki yerleşim oda sarıcısından çıkan ahşap kol ve
suya uzanıyor gibiydi ve ben, "ne, arazinin
hatır! Bu mu? "

"Bu," diye gururla, "hayatımın taç işi! Bu
beni tanındığında ünlü ve çok zengin yap
dünya. Bu, sewin 'makinesine aksaklık için bir ek,
karmaşa, kahve fabrikası veya ayak veya elin herhangi bir yurtiçi makalesi
Güç kullanılır ve pumpin 'suda kullanılmalıdır. "

"Pumpin 'su!" Sez, "Ne için?"

"Ah, içmek için, irrigatin için veya su kullanıldığı herhangi bir kullanım için
Çünkü, ateşler ya da herhangi bir şey. "

Sezliyim, "Tirzah Ann'in sağlığıyla ilgili bir şey mi, gidiyor mu?
Sewin 'makinesine koymak ve iyi dikmek için ve aynı zamanda
Saatten saate kadar pompalama mı? "

"Evet," Sez He, "ve güzel bir düşünce değil, nasıl ekleyecek
Whitfield'ın üzerinde dikiş yaparken tatlı içeriği ve mutluluğu
Gömlekler ve aynı zamanda dünyayı faydaladığını düşünüyor
Gussets'e büyük, sessiz ve olamayan bir şekilde dikin ve yapmak
Çöl çiçekleri gibi bir pembe gibi çiçek açar; Ne kadar mutlu olacak, "Sez
O.

Sez I, "Bu çılgın bir Idee! Bir loon kadar çılgın! Güneşin altında ne olur
Yüzlerce ve yüzlerce varil su pompalamak mı istiyorsunuz? Yarım
Barrel tüm işleri için bir gün sürecekti. "

Bir çeşme hakkında güneşlenerek mırıldandı, bu da püskürtüyor olabilir
Ön bahçe ve ne kadar güzel ve keyifli olurdu.

Ve ben, "Bir çeşmeye bakıp eğlenebilir misin?
Her şeyden önce sprey mücevherleri yüksel ve dine 've bunu düşünüyor
Her damla kendi kızının yorgun ayakları tarafından pompalandı
İlk karın? O zavallı narin küçük crereter'ın yorgun ayakları,
Saat ve gün geç saatlerce çalışıyor. "

Çok kötü görünüyordu, o kadar kürk düşünmemişti ve ben de devam ettim
Sewin 'makinesinin o kadar sert gitmesini biliyorsun, kadın yok
Günlerce ve haftalarca bir dakikada bir dakika çalıştırabilir mi? "
İki veya üç inç düştü. Görüyorum ki, daha fazla güce ihtiyacı vardı
çalıştır. "Ve bu da kürkasyona benziyor," Sez I.

"Bakmak!" "Bakışa bakıyorum neyi spoze ediyorsun!"

Ama görüyorum ki Idees Wuz'un hepsi ayrıldı, onlar da olabilir, Tirzah
Ann Bütün gün ayaklarıyla birlikte pompalayın! Idee!

Eh, evin bir tarafında büyük bir tuğla yığını görüyorum,
İki yığın olarak bölünmüş gibiydi, biri iyi ses tuğlaları ve bir
Wuz biraz kırdı ve ben, "Bu tuğlalar nelerden ayrıldı
kürk?"

"Bu," Sez He, "erkeklerin bir şeyleri nasıl gördüğünün bir örneğidir."

"Nasıl?" SEZ I.

"Şey, sana söyleyeceğim." Ve gururla devam etti, sanki bir
kürkün nasıl göründüğünü gösterme şansı ve eqinomical wuz ve iyileşme
Karanlık bir manyil gibi ona yerleşen makineden,
Suller ve pompa ekini tartışırken.

"Onları bir pazarlıkta tuğla aldım.
gövde commly, ve bu yüzden chimbly başlamaya başlamaya gidiyorum
Altta her zamanki başlama yolu yerine, sonra yapabilirim
İyi tuğlalarımın nasıl gideceğini jest gör. "

"Üst tuğlaların ayakta kalmasını sağlamak için nasıl gidiyorsun?" Sez I, "
Hiçbir şeyde? "

"Bu bir erkeğin işi," Sez He, "
açıklamalı. "

"Hayır," Sez I, "Cennet dünyadaki hiçbir kadının anlamayacağını bilir
O Idee! "

Yapabildiğim tek şey o öğleden sonra gider ve bir
Mason işi yapmak, görüşlerinden sonra commly inşa etmek, başlamak için
alt yerine üst. Ama derinden ipotek olmasına rağmen, o wuz
beni ev hakkındaki endişelerimden arındıran hareketi jest
Bir şaka için harika bir dava açan mason, çok eğlendi
Idee ve arkadaşımın gövdeyi attığı gövde yapısının
iş ve bana evin umursadığı her şey için gidebileceğini söyledi. BEN
Evin gidebileceğini söylediği yeri asla söylemeyeceğim,
sakince düşünmek için kötü, bir H ile başladı ve hepsi bu
Hiç kimseye söyleyeceğim.

Whitfield ve Tirzah Ann Maine'den döndüklerinde ve
Shadow Island, o garip queer'in inşaatı görmek için
Whitfield, yanları ağrılana kadar güldü. Tirzah ağladı, diyorlar; ağladı
PA'nın böyle bir sevgi gösterdiğini düşünmek için kısmen duygudan
Yazlık inşa etmek için ve kısmen çok korkunç göründüğü için
onu histericky yaptı.

Ama Whitfield ayıkladı ve Jonesville'e geri döndüğünde hareket etti
Josiah'a iyi, Josiah ve bana için gerçekten minnettar görünüyordu
Binası ve minnettar, sevecen yolları Kinder'in avantajı
Josiah'ın aşağılamasını boşalt, ama sonra püskürtecekti
Her neyse-Mortifikasyon kısa bir süre için ona asla dua etmedi.

Sonunda Wuz, Whitfield iyi bir marangoz tuttu
iş ve kaldırıp pabal edebilen bazı güçlü işçiler, orada
Wuz bol miktarda kereste ve dört hafta içinde ev wuz transmogrine
iyi görünümlü bir yazlık. Bir l üzerine inşa ettiler, sanırım aradıklarına
bir mağaza odası olarak kullanacakları ve bu Tirzah Ann
Onun sulu olması için Whitfield Wuz, onu bundan mahrum edecek adam değil
konfor. Ve bir şekilde evi düzelttiler ve bir
Burada ve orada sarıcı, süslemelerin çoğunu yırttı, ancak kaldı
Bazı piazzalar, balkonlar ve şeyler ve güzel bir
ve Comcious Lookin 'Cottage. Gövde endişesini yumuşak bir şekilde boyadılar
Buff rengi, gerçek pitoresk yerleşim gören kırmızı ruffs ile geri döndü
Ağaçların koyu yeşili.

Ve Eylül ayındaki ilk hafta yeterince elbette partimiz vardı. BT
Sürpriz değil-hayır, ilk zaman cennet sürprizini biliyor
Josiah'ın ayrıldığı gibi evin üzerine koydu-ama çok taranabilir bir
parti. Tirzah Ann bizim tarafımızdan iyi iş çıkardı Cookin '(Tabii ki ona yardım ettik)
Ve hepimiz üç gün iki gece kaldık; Thomas J. ve Maggie ve
Çocuklar ve Josiah ve ben. Tirzah Ann ve Whitfield kaldı
Daha uzun, her şeyi bir yıl daha birinci sınıf siparişinde bırakmak.
Bazı güzel çalıları dışarı atıyorlar ve altında bazı olumlu yataklar yaptılar.
rüzgarlar ve bunlara dikilen ampuller, yaydıkları yükselecek ve
Bir yaz daha tanıştıklarında güneşli gülümsemelerle çıkın. Yatıyorlar
O evde rahatlık manzaralarını almak için-evet gerçekten!

Ve eğer tüm hevin'imiz tarafından sona erdiğinde hiç şaşırmamalıyım
Yaz konforu için evler. Şimdi öyle görünüyor. Söylesem de
'Ben ruther benim yazlık ana toprak üzerinde oldukça neredeyse' var;
Toprağın nehre girdiği yerler var.
ön tarafta ve üstte daha fazla sağlamlık gibi bir ada görünüyor
bir şekilde.

Ve ön taraftaki aziz toplumu ve güvence ile
arka taraf, sanki biri önemli bir rahatlık alabilirmiş gibi görünüyor
Orası.




Bölüm Yirmi

İnanç bizi ziyarete gelir. Piller Pint'teki Kamp Toplantısına katılıyoruz.
Ve inanç gençliğinin sevgilisiyle buluşuyor




Bölüm Yirmi

İnanç bizi ziyarete gelir. Piller Pint'teki Kamp Toplantısına katılıyoruz.
Ve inanç gençliğinin sevgilisiyle buluşuyor


Sözüne Sadık Smith'in sonbaharda Jonesville'e gelmesine bağlı
Ve onu görecek kadar seviniriz.

Piller Pint'teki kamp toplantısına katılma planlarımızı bırakmıştık ve
Sonunda Arriv. Büyük buluşmadan bir gün önce, gökyüzü wuz
Sabahlarında pembe, uzak göl mavi görünüyordu ve her şey teklif
İyi bir hava büyüsü için adil.

Josiah eski çift koşum takibini kaldırdı ve Demokrat'ı yıkadı ve
Cam gibi parlayana kadar Shammy derisi ile ovuşturdu. Ve ben
kahverengi ve çıtır bir bardak pişmiş fasulye hazırladı, ama tatlı ve
Fasulye, iyi pişirildiğinde nasıl olacağını bilirken zengin tat, sonra ben
İki genç tavuk hafif bir kız kahverengi ve onları iyi attı
eritilmiş tereyağı ve yeni bir çeyrek havzası vardı,
Jonesville hiç ortaya çıktı ve günümde iyi şifoniyerler gördüm.
Ve ısınmaya hazır olan güzel kremalı patateslerden oluşan bir çeyrek kutu
İki düzine açık beyaz bisküvi, konserve çilek turtası ve bir düzine
Şeker kurabiyeleri temiz bir pazar sepetinde yan yana repored ve
'Huzur içinde biraz kutu zengin Yeller tereyağı ve
Kırılgan kovan turşusu ve bir düzine şeytan yumurta.

Jonesville bölgelerinde hiç hazırlanmamış daha iyi bir öğle yemeği.

Ah! Ve ben de biraz jell ve krem ​​peynirim vardı ve bir sonraki sabah ben
Kardeş Meechum'un ısınmaya hazır iki litre kahve yaptı
çadır (çırçır izni vardı) ve eklemek için bir kutu tatlı krem
Zenginlik ve Şeker Accinin '.

Bu wuz olağanüstü hazırlıkların olduğunu hissettim, ama begrech
`` Em '' in inancın hesabında yer alıyor. Dediğim gibi,
Hazırlıklar, kahve dışında bir gün önce tamamlandı ve
kremalı patates ve onları sabah erkenden başardı
Kahvaltı yapıyorum ve hepimiz dokuzda dokuzda muzaffer oluyoruz.

Güzel sonbaharda açık bir havalı sabah. Yaşlı Nater senin gibi değildi
Mayıs diyelim ki sonbahar işini renklendirme ve boya ', ama o wuz
Hepsi ona tendin yaptı.

Pürüzsüz otoyol boyunca göle, ağaçlara ve çalılara
Kızıl ve Yeller ve Russet ile bağlantılı yol kenarında eğildi
Kahverengi ve kırmızı ve gölgeli altın renkler, zengin yeşili ile karıştı
Sadık sedirler, baldıranlar ve çamlar. Bazen yüksek bir çam
ağaç veya ellum vahşi bir sarmaşık, bir elle takılıyordu ve
Biz geçerken altın ve koyu kırmızı bayrağı bize dalga geçiyor. Ve kürk
Akçaağaç ormanından büyük bir gül ve kehribar kütlesi gibi görünüyordu ve
Altın kahverengi, ladin ve sedirlerin derin yeşili ile karıştı ve
Daha kürklü hala mavi bir pus, kısmen yumuşak bir peçe gibi yatıyordu
Görülenlerin ihtişamını gizler ve kısmen ortaya çıkarır. Ve her zaman ve anon
Gölün mavi flaş suları, ruh gibi görülebilir
Kadının yüzü, hayatı seviyor ve resme demek.

Anon bir tepeyi tıkarken, gövde göl vizyonumuza bükülür,
Breezes ile geniş ve güzel ve sakin yayıldı
mavi yüzeyini dalgalara dönüştürmek ve güneş ışığı pırıl pırıl
koynunda ve tepenin altında uzanan bir bardak arazide
Suda, kampın bulunduğu ağaçların asil korusu vardı
buluştu. O wuz piller pint.

Bir tepeye indik, yarım hafifçe sürdük.
önünde iki kaslı duran çit ve açık bir çubuk çifti
görevliler ve biri 'Em Sez'de, onlardan küçük bir ücret alıyoruz
girmek."

Sez Josiah, Lookin 'kasvetli, "Dini özgürleştirdim."

"Ücretsiz," Sez the Man ", ama bu sadece yolunu düzeltmek için
koltuklar ve benzeri. "

Sez Josiah, "Dinin yola çıkması gerektiğini bilmiyordum."

"Günahkarlar koymalı," diye adam.

Sez Josiah, "Biz günahkar değiliz." Ama onu kamburlaştırdım ve Sez, "Ödeyin
Ücret ve devam et.
cüzdan ve derinliklerinden on sent avladık ve biz de ilerledik
Açık.

Grove, her tarafta büyük ağaçlar ve dönümlük bir dönüm, dönüm,
ve akıllı kanopi en iyi arabalarından her açıklamanın araçları ve
Sarah's ve otomobiller, bir at kükürtleri ve cılız
Buck-tahtalar ve her büyüklükte ve renkte atlar, onlara ateş etti.
Ve düşmüş ağaçta gövdeler sot wimmen ve kızlar, genç erkekler,
Çocuklar ve sevgili çiftleri, derin yeşilin ortasında ayakta yürürken
Koridorlar. Ormanın yeşil derinliklerinde yol görebiliyordunuz
ya da bir kadının elbisesinin veya huzurlu bir atın başını görün. Ama yol ağaçların arasına yol açarken biraz daha fazla ilerledik
Ve çok geçmeden büyük bir yuvarlak çadırın göründüğünü görüyoruz.
Meetin 'Wuz tuttu ve onun sesini duyabildiğimiz ve
Hitabet, muazzam çadırın her iki tarafında, bu yüzden bir yoldan ayrılmak
Aralarında, kampçıların yaşadığı küçük çadırların sıraları. Onlar
iki sıra beyaz konut gibi uzatılmış
orman. Josiah ve ben Jonesville'de iyi düşünülüyoruz ve
Loontown ve Piller pint gibi kürk ve bir adam yakında gelişti ve cin
Bize avantajlı bir pozisyon ve Josiah Mair'i yaktı ve biz
amfitiyatro içine ilerledi.

Çadır büyük beyaz bir şemsiye gibi ya da büyük broodin 'kanatları gibi
Yumuşak havanın girmesi için tarafları serbest bırakın. Orada wuz
Ahşap desteklere yerleştirilmiş koltuk, tahtalar ve bir tarafta yüksek
ahşap yapı, vaizlerin sot olduğu koltuklara doğru açık
veya durdu. Ahşap bir railin 'o kaba minber önünde koşar.
Ayak altında yeşil yosun ve onbreaked ormanın zengin kalıbı.
Ve beyaz çadırın üzerinde yukarı ağacın üstleri kemerli ve sen
ışığın yeşil koridorlarına bakabilir
Güneş ışığı arasında, Castin 'Shady Shadows ve Golden Olanlar Çimen
ve aşağıdaki yosun.

İnsanlar her türlü, bazıları alçakgönüllülükle, bazıları yer alıyor
Giyinmiş kaygan, bazıları kaba ortak kıyafetlerde, ama çoğu baktı
İyi sağlam çiftçiler ve aileleri gibi. Eski büyük-ma
Bükülmüş form ve ciddi yüzü ile doksan, onun harika bir şekilde yan yana
Büyük-çocuk.

Ben büyük kemikli bir kadın tarafından Josiah Sot ile kendim büyük bir kadın tarafından
Sakin, iyi görünen yüz. Bir elbisesi vardı ve soluklaşmıştı
siyah kaşmir; Mantilly wuz wadded, pembe örgü yünlü eşarp wuz
Boynunun etrafında gevşek yara, küçük bir şapka siyah saman kesilmiş
Kırmızı haşhaş ile ve bir çift büyük çember kulak halkası giydi. O
Yüz, üzerinde mükemmel bir huzur sakin ve güneş ışığı vardı. Kocası, bir
küçük biber ve tuzlu demir gri adam, kumlu saç ve çokluklu
kırışıklıklar, onun tarafından sot ve özenle küçük bir çocukları vardı
Emler arasında kırmızı patika giymiş.

Onun sot ötesinde şık bir koyu mavi elbiseli küçük ince bir kadın ve
Yüz uyarısı ve istekli, derin gri gözlerle aydınlatılmış türban
bir Luther veya Wesley tutkusu ve gayreti. Neredeyse iki tarafımda iki tarafım
pembe ve beyaz muslinli genç kızlar; Bir baba ve anne ve üç
Çocuklar arkamızda ve önündeki koltukta bazı genç erkekler
ve iki eskisi. Büyük sakin kadının "Detul olacağım
Bugün gelmezse kayboldu. "

"Öyleyse ben," biber ve tuzlu bir adam, "Turnin 'gibi hissedeceğim
sağ tur ve eve dönüyor, ama bence burada olacağından emin. "
Geçici komşular, Wuz'un kimin beklediğini sordum.

"Neden, burada beklenen büyük canlandırıcı ve vaiz."

Sez I, "Kim bu?" Kadın ismi hatırlayamadığını söyledi, ama
En büyük vaiz Wesley ile. Jest yapmaya gitti
İyi, millet onu duymak için hafif ve hafifler giderlerdi ve
Ruhlar ve Serçeler, onun ateşi ve konuşması ile birlikte. O
Burr's Mills'te büyük bir buluşma, ama burada kesinlikle bekleniyor.
Burr Mills'e iki yüz onun altına dönüştürülmüştü. O öyleydi
orada bir hafta.

Ben "Whyee! Öyle mi?"

"Evet," Sakin kadını sev ve dedi ki, "Duydum
Eskiden kötü bir adamdı, ama onu umutsuz kılan bazı sorunlar vardı
ve nihayet onu tam da krallığa sürük ve yapamayacağı
Üstat için yeterince çalışıyor gibi görünüyor. "

"Şey," Sez I, "Saul Scoffer Havari Paul'e dönüştü ve
Aynı güç burada. "

"Güçten Konuş", "Kadın Sez," İki Wimmen ve Bir Adam
Dün gece güç, bir kız saatlerce suskun kaldı ve geldiğinde
Cennete doğru koştuğunu söyledi. Konuştu
Güzel, "Se. Sez, sakin bir şekilde, "Paul'un söylediği şaka, Wuz'un yakaladığını söyledi
Üçüncü Cennet. "

Sez Josiah, "Bu güç bugün dünyaya gelmiyor, Samantha."

Sez I, "Sana kim dedi ki? Duymadım.
Şimdi cennetten daha kürk, o zaman Wuz'dan daha fazla ve aynı Tanrı hüküm sürüyor. "

"Amen," biber ve tuzlu adamı, gayret ve dini görüyorum,
Ama daha nazikçe kamuoyuna "eğimli" olduğu için flelef olduğunu hissettim ve baktım
Kinder Meachin 'Spoza atıyorum ve sakin kadın yaptığımı görüyorum. Ve o Sez:

"Rahibe Calvin Martin şimdi çadırında güçle uzanıyor.
Dün ve bütün gece orada uzan. "

Önümdeki bazı çocuklar, kimseye titiz ve snicking yapmaya başladı
Güç veriyor ve ben, göze çarpıyorum ', "ne olduğunu biliyor musun
Gülüyorsun genç erkekler? Bunun hakkında konuşuyorsun gerçek glib, ama var
Gücün büyüklüğünün ve ezilmesinin herhangi bir Idee'si
Konuşuyor musun? Bu güç Pentecost'ta Cloven Dillerinde
Alev ve hiç kimsenin söyleyemeyeceği garip sesler ve kelimeler. Saul
güce güldü ama onu sokakta kör etti ve
Onu yedinci cennete koydu. Bu güç düştüğünde
Dünya, günahkarların bıldırılmasına izin verin ve azizler ya da tremblin'e bakarlar. "

Gerçek Meachin görünüyordu. Ama jest o zaman deneyim buluştu,
Ve ince beyaz saçlı ve beyaz bıyıkları olan yaşlı bir adam onun uysal
buruşuk yüz, öne çık ve elini railin 'sez içinde yatırıyor
Kinder Tremblin 'Voice, "Hizmetkarını yapan Rab'i korusun
Vahşi doğada bu tapınağa gelebilir, zafere tanık olmak
halkına döküldü. Yıllarca her kamp-toplantı
Düşünce sonum olurdu, ama beni buna koruyan onu kutsasın
gün."

"Evet, Rab'bin korun! Amen! Amen!" Wuz her tarafta bağırdı ve
Birkaç dakikalık cesaretten sonra durdu, diğer bakanlar ve
Eski Bretheren'den bazıları beyaz başlı azizin etrafında kalabalıklaştı
Elini salla.

Sonra pembe bir şapkalı tatlı yüzlü küçük bir kız kalktı ve "Rab
Wuz onun için değerli. "

"AMEN! AMEN! Adını korusun! Kuzuları koynunda taşıyor!" söz konusu
Beyaz başlı vaiz. O zaman hoş bir görünümlü orta yaşlı
Bakan bu olayla ilgili, "Genç bir çocuk dönüştürülmüştü ve
Cennetin bir görüşüne sahip olduğunu söyledi. Bir onbeliever onu korkutmaya çalıştı ve
Düşünceye titremeyeceğini sordu. Oğlanı sev, 'ayaklarım
kayada. '

"'Ama titremiyor musun?' Kafanın ortası.

"'Evet,' oğlu sen, 'yapıyorum, ama ayaklarımın altındaki kaya
titreme. '"

                "Ah, İsa yorgun bir ülkede bir kaya,
                  Yorgun bir toprak, yorgun bir toprak--
                Oh, İsa yorgun bir ülkede bir kaya-
                  Fırtına zamanında bir sığınak. "

Yüksek ve açık bu inançlı şarkının ruhlarımızdan yüzdüğü-ve yukarı
Cennete.

Sonra iyi görünen bir genç adam ortaya çıktı ve Sez, "
Sarhoş at jokey ve hırsız Loontown'a mı? Ben o adamım
giyinik ve aklımda. Rab beni kötü kursumda durdurdu
Ve ben onun ve o benim. "

Bir seyirci Sez, "Öyle, o değişmiş bir adam." O zaman hepsi
Sung:

               "Kanla dolu bir çeşme var,
                 Emmanuel'in damarlarından çekilir;
               Ve günahkarlar selinin altına daldı
                 Tüm suçlu lekelerini kaybedin.
               Tüm suçlu STA'larını kaybetmek;
               Tüm suçlu STA'larını kaybetmek;
                 Ve günahkarlar o selin altına daldı
               Tüm suçlu lekelerini kaybedin. "

Bu meloji bir koro, ama çok daha nazik, geri dönüyor ve
Dahası, başladıklarında nasıl durdurabileceklerini görmüyorum. İle ilgili
kurs Wuz doğal olarak orada wuz wuz wuz wuz bashful ve yaptı
hatalar. Uzun boylu ince bir genç adam kalktı,
Bakanlık, "Dostlarım, ben hepinize yabancıyım, ben bir
Kendime yabancı ve güveniyorum, "Sez o"
Tanrı."

Bir "wuz değil" bıraktı, tanrısına yabancı olmadığı anlamına geliyordu. Sebep wuz. Madder Red Wuz Pale yüzüne kıyasla
Dizlediğinde ve dili kalın ve husky. Üzgünüm için üzgünüm
o. Sonra bir kadın siyah tavşan ve peçe ile ve beyaz
yaka ve manşetler; Bir quakeress gibi görünüyordu ve bence
İmparatorlar ve Zars ondan önce durmuştu, o da onmed yapılırdı,
Ruth veya Esther kadar sakin ve ciddi ya da iyi eskiden herhangi biri
dört anne. Se:

"Arkadaşlarım, yüzlerini bugün görüyorum ve farklı olanı izliyorum
onlar üzerine ifadeler. Bu yüzler buluştuğumuzda nasıl görünecek
Tanrı'nın çubuğu? Barış onlarda olacak mı? Yoksa dehşet ve sonsuz pişmanlık mı? "

"Ah evet! Rab yardım! Birinden haber alalım!" Hafif
Duraklama başladı ve sonra bu melogious cazibesini yaşattı.

                  "İsa haçı yalnız mı taşıyacak?
                    Ve tüm dünya özgür mü?
                  Hayır, her biri için bir haç var
                    Ve benim için bir haç var. "

Renkli bir çocuk kalktı; uzun boylu ve gant ile dolu büyük yumuşak gözlerle
ırkının acınası bilgeliği ve cehaleti. Kinder yavaş konuştu
Ve Sez, "Bir kez hastalandım ve yalnız hissettim. Ölmekten korkuyorum. Şimdi
Eğer hasta olursam, yalnız olmamalıyım, korkmam, biriyle var
Ben. İsa Mesih her zaman benimle. Artık yalnız değilim
Ne de 'Kırıltı. "

"Deneyimini söyle Joe, buraya söyle!" diye bağırdı yaşlı bir adam. Joe
öne doğru adım attı, İncil'i rustik standa boşalttı, devrildi
İlk sayfanın yaprakları ve yavaş ve zahmetli bir şekilde okunur,
"Karanlık dünyanın yüzündeydi-ve Tanrı dedi ki
Işık-ve orada ışık var. "

Kitabı kapattı ve rapt aydınlık gözlerle etrafa baktı. "Yani
Ben, "Sez He," bu benim deneyimim. "

"AMEN! AMEN!" Kardeşleri bağırdı. Küçük rafine görünümlü kadın
Mavi elbisede bu ayeti başlattı ve neredeyse yalnız kaldı,
açık bir tatlı sesle:

       "Ben burada bir gezginim ama cennet benim evim.
       Dünyanın çöl kesici, cennet benim evim.
       Zaman soğuk ve ürpertici bir patlama, yakında geçecek,
       Sonunda eve ulaşacağım, cennet benim evim. "

"AMEN! AMEN! Şimdi bir başkasından haber alalım." Ve birbiri ardına gül
ve Tanrı'nın iyiliği ve onlar için ne yaptığını anlattı. .
Tatlı ciddiyetle yüzleşti ve anon ve yer gibi görünüyordu
Keşiflerimizi kanatlarda olduğu gibi boylayan bir varlığı inceler ve hissettim
Orada bir anlaşma ile orada oluruz ve ruhum kürk kaldırdı gibi görünüyordu
Jonesville ve Josiah'ın üstünde ve tüm dünyevi sıkıntılar.

Bir keresinde bir kadın yüzünde bir ışıkla yükseldi.
Bu dünyanın üstünde güneş kürküne bakıyor. O güzel bir teslim etti
Övgü ve ecstasy sözleriyle teşvik. Giderek daha ciddi ve
Etkili büyüdü ve dünyevi etkilerden kalktı. Sonunda o
ellerini kaldırdı ve vücudunun bir hareketiyle dışarı çıktı,
Eğer kulakları dolduran bir onhearn melodisine adım atarsa
Dünyanın pamuğu ve onbelief ketch için yeterince iyi değil ve
Sonunda ayakları o gizemli müzikle adım atmaya başladı,
çünkü bildiğim her şey
Yeni Kudüs. Yuvarlak ve yuvarlak yavaşça sallandı ve adım attı. WUZ
o görünmez müziğin ritmine mi?

Saf yüzüne sanki SUNTHIN '
yapmadım. Ben Riz'i kaldırdım ve kendimden biraz uzaklaştım. Ne zaman
Hala o rapt aydınlık yüzüne bakıyor, yere düştü
Saul'un Kudüs yolunda yaptığı secde ve buna yatıyordu
Devlet, daha sonra bir gün ve bir gece duyuyorum. Düştüğünde jest
Demir Gri Adam bağırdı, "Rabbi korusun!"

Ve ben, hepsini işledi, "Bunu ne zaman söyleyeceğinizi bilmiyor musun ve
Ne zaman yapmaz? Burnunu kırmış olabilir. "Queer görünüyordu.

Birkaç dakika içinde hoparlörlerin standının etrafında bir karışıklık görüyorum ve
Günün konuşmacısı, Batı'dan gelen büyük canlandırıcı gelmişti. Ve
anon, kalabalığın içinden geçen uzun boylu bir asil figer görüyorum
saygılı bir şekilde. Ve bak ve bak! Bir göz atarken görüyorum
Bin adasında duyduğum bakana sahip olduğu profilinin
Park. Aynı tatlı gülümseme yüzüne bakarken etrafına baktı
Kardeşleri ve ondan önceki kalabalığı, bazıları bir benediction gibi, sadece
Daha hassas ve bir ışık onun içinden parlıyor gibiydi
İlahi güçten ketched.

O yaz gününü çadırda çerçevelediğim aynı yüzü
T. I. Park ve Yeşaya ve St.
Paul. Evet, kahverengi saçlı geniş beyazın ileriye döndüğünü görüyorum
Gri ile geri atılan dikkatsizce geri atılan, gözleri vardı
Aynı tatlı üzücü ifade, yumuşak, ama derin görünen ve zavallı, sanki
Bizim için özür dilerim ve bize bulduğu sırrı öğretmek isterim
Dünyanın ve günahlarının ve üzüntülerinin nasıl üstesinden gelileceği.

Duası, bizi dünyanın üzerinde kürk yukarı kaldırma gücüne sahipti ve
O'nun huzurunda çıplak ruhlarımıza yerleşiyor
Kalp, arama ve vicdanlarımıza probin 've yine de konsolin,
Bizi bu metnin aklına getiriyor, "bir baba çocuklarını pitihh"
Ve yine de onları akla geliyor. Yardım için bir dua ve sanki
git.

Çok iyi hatırladığım aynı tatlı, meloji sesiyle okudu
Paul'ün karanlığından nasıl yol açtığı hakkında harika sözler
Büyük ışığa inançsızlık ve nasıl yakalandığını
Üçüncü cennet ve o kadar harika ve görkemli şeyleri gördü ki
İnsanların onlardan bahsetmesi için yasal ve onu anlatmaya devam ediyor
inanç, umudu ve inancı. Metin Paul'un sözleri
Bu ilahi saatleri Tanrı ile tek başına yüksekliklerde hatırlar:

"Bu nedenle göksel vizyona itaatsiz olmamak."

Ve devam ederken, benim kadar yükseltilmiş olduğum gibi, korkmuş hissettim
Kaç kez göksel vizyona itaatsiz olduğumu düşünün,
Aklımda çok yüksek ve net olan beyaz idealler
Mornin 'Light ve ben ulaşabileceğimden eminim. Ama yola çıkıyor
günün sıcağında dinlenmek ve gölgelere çekilmek
ve çevre ve şaşkınlıkların çalılıkları, neredeyse gitmedim
Holt'u kavramak için yeterli ve ben de fısıldadım.

Ve farklı hissettiğini söyledi, her zaman dışarı çıkmıştı
doğrudan krallığa doğru yürüdü.

Sez I, "Josiah Allen, Hain bundan hiç dolanmadın
Düz ve daha anlatımlı mı? "

"Anne yok, bir inç değil, saçın genişliği değil." Ben aptalca görevliyim
Onun kibirine tanık olduğum kadar çok.

Wuz White'ı terk eden ve ışığı ile parlayan vaaz
Cennet. _He_'nin buna itaatsiz olmadığını görebiliyordunuz
Ona açıklanan ilahi vizyon. Derin tatlı görünümü
Gözleri onlara Supreme Heights'a kendi ruhunun ulaştığını söyledi.
Upliftin ', sempatik, ruh searchin', her birinde en iyiye çağırıyor
Kalp orada yükselip cennete uçmaya çalışmak.

Onun görünüşü ve sözleri ruhumu uyandırdı ve beni çok kürkten uzaklaştırdı
tamamen kalabalığın görüşünü kaybettim
Etrafımda. Ama anon yanımda bir ses duyuyorum ve inancın olduğunu görüyorum
Bana bilinmeye geri dön (o kız kardeşi Meechum'un çadırındaydı
elbisesinde bir kira takmak). Ama ona baktığımda nasıl olduğunu fark ettim
St. Stephen'ın yüzü baktı. "Yüzü yüzü gibi parladı
"İnanç şık görünüyordu, sadece gözyaşları yavaşça düştü
Gözlerinden ve beyaz yanaklarından aşağı koşar. Sez I, fısıldayın
onu baltalarımla ya da benim,

"Nedir inanç? Nedir canım? Güç mi?"

En çok Wuz'u biliyordum ve aklımda mekanik olarak döneceğim
Onunla ne yapmalıyım, eğer secde üzerine düşerse ve nerede
onu dışarı atmalı. Döndüğünde, parıltısı huşu uyandıran gözleri tutuldu
Her birinde bir sevinç ve zafer dünyası.

"Evet, Tanrı'nın gücü, gücü ve iyiliğidir. "Ve o
mutlu eksenlerle fısıldadı, "Richard, Richard kurtarıldı ve
Efendim için çalışıyor. "

Hepsini görüyorum, gençliğinin kayıp sevgilisi, onu okudum
yüz. Beni bir giysi pimi ile devirebilirdin
bebek.

"Nasıl oluyor da burada?" Sez I onbelievin 'Yol'da.

"Tanrı onu gönderdi!" Fısıldadı. "Bu kutsanmışlığı bana gönderdi.
Ruhunun kurtarıldığını, onun için çalıştığını bilin. "

Ben queer hissettim.

O öğleden sonra bir elum ağacının altında buluştular. O wuzu öğrenmişti
orada ve ona verdiğini gördüğüm bir röportaj istedi. BT
Wuz güzel bir nokta, suya klas, sarkık ellumlar ağaçları ile
Ve bazı akçaağaçlar ve popüler ateş ve altınla temas etti. Sonbahar
Yapraklar başlarının üzerinde bir çeşit gölgelik yaptı ve tüm yuvarlak em wuz
Yılın sonbaharının yumuşak melankolik sessizliği. Orada durdu
Onun için bekle.

"İnanç!"

"Richard!"

                  * * * * * *

Orada ne kadar süre durduklarını bilmiyorum, küçük soğuk elleri
Büyük sıcak avuç içi, gözleri sevgili yüzü arıyor ve buluyor
Kutsal, içinde demek ve o Hisen'de. O solgun, sesi
Popple tepesi ve Visey Versey Hern gibi titredi.

Yerleşim güneşi, gözleri gibi suyun yüzünde sıcak parladı
Tatlı yüzünü okudu ve bu ateşin bir kısmı içeri giriyor gibiydi
Derin mavi gözleri.

"Çok kötü oldum, inanç, çok fazla zarar vermiştim, dedim ki
Asla kendi mutluluğumu aramayın, sadece arkadaşım için çalışırdım
Yaratıklar, kötü işlerimin bir kısmını geri alabilirsem çabalamak, ama anlıyorum
Bugün bir bencil olduğum için. Tanrı benim için rahatsız olmaz
Mutluluk Sevgili kadını kazanabilirsem, tüm bu yıllar boyunca sevdim.
Beni affettin, inanç, onu tatlı gözlerinde görüyorum. "

[İllüstrasyon: "_ orada ne kadar süre durduklarını bilmiyorum, gözleri
Sevgili yüzü aramak ve kutsal bir demek bulmak
It._ "(_See sayfa 347_)]

Agin durdu ve sessizliği kırmadı ama
Blue Waters sahilde sallanıyor ve ağaçların arasından daha uzak
Bazı gecikmiş kampçılar zemine sarılır
sesler,

                   "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
                   Performans sergilemesi. "

"Beni bugüne götürdü. Yirmi yıldır yüzünü görmemiştim, ama
Bu sabah, gün şafak vaktinde, açık penceremde durdum
Hangi yere gitmem gerektiğine karar ver. Bir hata sayesinde
İki yerde bekleniyor. Ve düşünürken yüzün şafak oldu
iç vizyonum şimdi gördüğüm kadarıyla ve buraya geleceğim _had_
Bir şey bana gelmem gerektiğini söyledi. Beni buraya götürdü ve sen de. O var
Anlamı bu ---- Birlikte okumayalım, inanç? "

Ve sonbahar yapraklarının kemerli manzarası aracılığıyla
Gökyüzü Beyend pint bir altın saray şehri gibi parladı. Onlar
Kapılarından geçiyor gibiydi ---- ihtişam Beyend'e.






Marietta Holley tarafından Coney Adası'ndaki Gutenberg'in Samantha Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AT CONEY ISLAND ***

***** This file should be named 28467.txt or 28467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28467/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
