*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Not Like Other Girls (Diğer Kızlar Gibi Değil)
Yazar: Rosa N. Carey
Yayın Tarihi: March 31, 2009 [EBook #28463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Not Like Other Girls, by Rosa N. Carey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Not Like Other Girls

Author: Rosa N. Carey

Release Date: March 31, 2009 [EBook #28463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT LIKE OTHER GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DİĞER KIZLAR GİBİ DEĞİL

YAZAR

ROSA N. CAREY

YAZARI

"Teyze Diana", "Averil", "Sevgili mi Arkadaş mı", "Merle'nin Haçlı Seferi",
"Esther", "Mary St. John", "Queenie'nin Kaprisi", "Biz Wife", Vb., Vb.

CHICAGO

M. A. DONOHUE & COMPANY

407-429 Dearborn Street

[İllüstrasyon]

M.A. DONOHUE & CO.
CHICAGO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Beş Çayı. 7
II. Dick Dağlara Karşı Çıkıyor. 14
III. Bay Mayne Kendini İtici Hale Getiriyor. 22
IV. Dick'in Şenliği. 28
V. "Ondan Oldukça Eminin." 35
VI. Bay Trinder'ın Ziyareti. 41
VII. Phillis'in Katekizmi. 48
VIII. "Paketleri taşımak zorunda kalmalıyız." 55
IX. Uzun Bir Gün. 62
X. Manastır. 68
XI. "Bize her şeyi anlat, Nan." 77
XII. "Laddie" bir Görünüm koyar. 85
XIII. "Lütuf almalıyım." 91
XIV. "Bana Bunları Anlatmaya Cesaret Edebilirsin." 99
XV. Braidwood Yolu'nda Bir Kamyonet. 108
XVI. Beyaz Saray'a Bir Ziyaret. 118
XVII. "İhtiyacı Olan Bir Arkadaş." 124
XVIII. Dorothy En İyi Çiniyi Getiriyor. 132
XIX. Archie Kötü Bir Mizah İçinde. 139
XX. "Sen Romantiksin." 147
XXI. Barışı Bozmak. 154
XXII. "Süsler, Bıldırcınlar Değil." 162
XXIII. "Bravo, Atalanta!" 167
XXIV. Anneler Annedir. 174
XXV. Mattie'nin Yeni Elbisesi. 181
XXVI. "Ah, Gurur Duyuyorsun!" 189
XXVII. Karanlık Bir Saat. 196
XXVIII. Gizemli Yabancı. 202
XXIX. Bayan Williams'ın Kiracısı. 210
XXX. "Artık Birbirimizi Anlıyoruz." 219
XXXI. Dick Şehri düşünüyor. 226
XXXII. "Dick Gerçek Kardeşimiz Olacak." 232
XXXIII. "Bu Benim İçin Yaşam ve Ölüm." 240
XXXIV. Bayan Mewlstone'un bir Kesintisi var. 248
XXXV. "Barby, Beni Hatırlamıyor musun?" 255
XXXVI. Güneşteki Parçacıklar. 262
XXXVII. "Bir Adamın Kendi Düşüncelerine Sahip Olma Hakkı Vardır." 268
XXXVIII. Hiçbir Özel Şey Hakkında. 277
XXXIX. "Nasılsınız, Teyze Catherine?" 283
XL. Alcides. 292
XLI. Sir Harry Zamanını Bekliyor. 299
XLII. "Hadi, şimdi, buna Zor diyorum." 307
XLIII. "Böyle bir Mektup yazmayacağım." 315
XLIV. Bay Mayne bir Leğen Yulaf Ezmesi sipariş ediyor. 321
XLV. Davetsiz Bir Misafir. 328
XLVI. Gotların Yeni Bir İstilası. 336
XLVII. "Beni Buraya Davet Etmeniz Çok İyiydi." 343
XLVIII. Bayan Sparsit'in Kanişi. 349
XLIX. Mattie Yeni Bir Karakterde. 356
L. Phillis'in En Sevdiği Ay. 362

DİĞER KIZLAR GİBİ DEĞİL

BÖLÜM I.

BEŞ ÇAYI.

Beş çayı Oldfield'da büyük bir kurumdu.

Bu, o hoş yerin kadın sakinlerinin güçlü bir şekilde bağımlı olduğu bir ferahlık biçimiydi.
Mahallenin sağlığıyla ilgili her şeyde büyük otorite olan Dr. Weatherby, bu modern günlerin hafif kadın içkilerine karşı sesini yükselterek, bunu ölçülü terimlerle kınadı: Oldfield'ın kadınları inanmazlıkla dinlediler ve Cowper'ın "sarhoş etmeyen, neşelendiren fincan" hakkındaki dizelerini yumuşak bir şekilde alıntılayarak, hala zarif küçük çay masalarına başkanlık ettiler ve porselenlerinin güzelliği ve çok hoş kokulu Pekoe'lerinin tadı konusunda birbirleriyle yarıştılar.

Dr. Weatherby'nin alaycı bakışlarına ve imalarına rağmen, değerli zamanın büyük bir kısmı, mekanın hoş oturma odalarından birinde oyalanarak harcandı. Büyülü saat yaklaşırken, insanlar
rahatça içeri
uğradı. Yaşlı hanımlar çaylarını yudumladılar ve
yavaşça dedikodu yaptılar; gençler, eğer yaz mevsimiyse,
açık pencerelerden bahçeye doğru yürüdüler. Evlerin çoğunda
tenis sahası vardı ve ayrılmadan önce bir oyun
oynanması gerektiği gayet anlaşılmış bir şeydi.

Birkaç istisna dışında, Oldfield sakinleri
zengin insanlardı. Kendi arazilerinde duran güzel evler, sokaklar ve kır yolları arasında
orada burada noktalanmıştı. Büyük evlerin bazıları gerçekten de çok büyük insanlara aitti; ancak bunlar, yılda sadece birkaç ay kır evlerinde yaşayan ve
varlıkları mahallenin neşesinden çok onuruna daha fazla katkıda bulunan aristokratlardı.

Bu istisnalar dışında, Oldfield halkı oldukça sosyal ve misafirperverdi; birkaç tuhaflığa rağmen, iyi yanları da vardı; çok fazla dedikodu vardı, ama çoğunlukla zararsız ve iyi huyluydu. Ayrıca, günümüzde temel bir erdem olarak adlandırılabilecek harika bir giyim sadeliği vardı. Kızlar taze
kabarcıklarını ve sade hasır şapkalarını giyerlerdi: hiç kimse arkadaşlarını ziyaret etmek istediklerinde şık kıyafetler giymeyi gerekli görmüyordu. İnsanlar bu Arkadyalı sadeliğinin de aynı şekilde çalışılmış olduğunu söylerdi: yine de, mükemmel bir zevk ve şeylere karşı adil bir takdir gösteriyordu.

Oldfield'daki en çekici ev olarak kabul edilen ve yaz öğleden sonraları genç seslerin ve kahkahaların en yüksek olduğu yer, uzun köy sokağına bitişik küçük beyaz bir ev olan Glen Cottage'dı; burada üç kızıyla birlikte yaşayan Bayan Challoner'a aitti.

Bu ilk başta garip karşılanabilir, çünkü
Challoners çok sınırlı gelire sahip insanlardı, o kadar düşük bir gelirdi ki
arkadaşlarına ancak en mütevazı eğlenceler sunulabilirdi; Longmead'deki komşularından çok farklıydı, bitişikteki büyük beyaz evde, zevklerin az olduğu ve tenisin imkansız olduğu karanlık günlerde görkemli akşam yemekleri ve düzenli akşam partileri verilirdi.

İnsanlar bunun Maynes'lerin çok iyi huylu olduğunu söylüyorlardı; ama sonra, tek bir çocuk, dürüst, zevk düşkünü, neşeli, genç bir adam ve anne babasının ona taptığı bir çocuk olduğunda, kendi kan ve canlarını memnun etmek için ne yapmazlar ki? Ve genç Richard Mayne--ya da her zaman çağrıldığı gibi
Dick--bu tür şenlikli toplantıları sevdiği için, Bayan Mayne de onları severdi; ve kocası, zevklerinin aynı yönde olduğuna, yalnızca bazı homurtuları kişisel kullanıma ayırarak, Dick'in bir ev dolusu genç olmadan mutlu olamayacağına kendini ikna etmeye çalıştı.

Ancak Glen Cottage'da böyle eğlenceler mümkün değildi:
yine de, mahallenin gençleri, Bayan Challoner'ın yaz kış arkadaşlarını karşılamak için
sakin bir şekilde oturduğu
hoş oturma odasına hevesle akın ediyorlardı veya kendilerini, anne ve kızlarının gurur duyduğu eski moda bahçeye
açılmış Fransız pencerelerinden içeri
açıyorlardı. Sıcak öğleden sonralarında çay masası bir akasya ağacının altına kurulurdu, alçak hasır sandalyeler çıkarılırdı ve çimlere halılar serilirdi ve Nan ile kız kardeşleri lezzetli ev yapımı ekmek ve tereyağıyla birlikte çilek ve krema dağıtırlardı; Bayan Challoner birkaç seçilmiş ruh arasında oturmuş, örgü örüyor ve hoş, alçak tonlu sesiyle konuşuyordu,
sorumluluk yükünün kızlarının üzerinde olmasından oldukça memnundu.

Bayan Challoner, insanlar ona kızlarıyla gurur duyması gerektiğini söylediğinde her zaman gülümserdi. Hiçbir kız, annesi için onun kadar önemli değildi; o sadece onların içinde ve onlar için yaşıyordu; onların gözleriyle görüyordu,
onların düşünceleriyle düşünüyordu,--kendisi bile değildi, sadece Nan,
Phillis ve Dulce, her biri sırayla.

Uzun zaman önce onun büyümesine yetişmişlerdi. Bayan Challoner'ın doğası kendi kendine yetebilen bir doğa değildi. Kocasının yaşamı boyunca onun etkisiyle güçlenmiş ve onun örneğiyle neşelenmişti ve çocuklarını onun talimatlarına göre yönlendirmeye çalışmıştı; tek kelimeyle, onun erkeksi gücü ona o kadar destek olmuştu ki, hiç kimse, hatta kurnaz genç kızları bile, onun içsel zayıflığını tahmin edememişti.

Koruması kaldırıldığında, Bayan Challoner rehberlik etmeyi bıraktı ve çocuklarının seviyesine indi. İnsanların söylediğine göre, onların annelerinden çok kız kardeşlerine benziyordu; ve yine de hiçbir anne ondan daha değerli değildi.

Zayıflığı onu kızlarının gözünde kutsal kılıyordu;
dulluğu ve belli bir sağlık sorunu onu en seçkin bakımlarının konusu yapıyordu.

Çok fazla bir şey olmadığı söylenemezdi, ancak yıllar önce Bayan Challoner'ın danıştığı bir doktor ciddi görünüyordu ve bazı semptomların ona hatırlattığı bir hastalığın adını anmıştı. Şu anda endişelenecek bir
yer yoktu; her şey çok belirsiz ve
önemsizdi,--sadece bir ipucu,--bir bakım meselesi; yine de
söz söylenmişti ve kötülük yapılmıştı.

O zamandan beri Bayan Challoner sağlığından, sanki mahkûm biriymiş gibi, kasvetli bir şekilde bahsetmeye alışmıştı. Doğası gereği uyuşuk ve lenfatikti, ama
şimdi uyuşukluğu artmıştı; her zaman çabaya karşıydı, şimdi tüm
eylemleri kızlarına bırakıyordu. Mütevazı evlerinin işlerini onlar kararlaştırıyor ve düzenliyordu ve bu yaştaki kızlarda nadiren böyle bilge genç yöneticiler bulunuyordu. Bayan Challoner sadece
kabul etti, çünkü Glen Cottage'da nadiren muhalif bir ses duyuluyordu,
tabi Dulce'nin dadısı olan ve
yerine başkası konulamayacak yaşlı bir hizmetçi gibi davranan Dorothy'nin sesi hariç.

Hepsi güzel kızlardı, üç Bayan Challoner, ama Nan
_par excellence_ en güzeliydi. Onları birlikte gören hiç kimse bu gerçeği inkar edemezdi. Yüz hatları kız kardeşlerininkinden daha düzgündü ve
rengi daha şeffaftı. O da uzundu ve vücudunda
çok nadir görülen belli bir söğüt zarafeti vardı; ama
insanları en çok çeken şey
açık sözlülük ve tamamen büyüleyici olan bir tavır takınmamaydı.

İkinci kız kardeş Phillis, belki de kesinlikle güzel değildi, ama
yakışıklıydı ve ifadesinde insanların onu zeki
söylemesine neden olan bir şey vardı; zaman zaman oldukça şaşırtıcı bir akıcılıkla konuşabiliyordu ve bu Nan'ı
gölgede bırakıyordu. "Keşke Phillis kadar zeki olsaydım!" diye iç çekerdi Nan.

Sonra, henüz on sekiz yaşında olan ve kız kardeşlerinin
aile hayvanı gibi davrandığı Dulce vardı; hafif, küçük ve hareketlerinde çevikti ve gerçekte olduğundan bile daha genç görünüyordu.

Hiç kimse Dulce'nin güzel olup olmadığını fark etmedi; ve biri onun yüz hatlarının düzenli olup olmadığını veya böyle bir şey yapmayı umursayıp umursamadığını sordu. Sadece gülümsediğinde yanağında en güzel gamze belirdi ve gözlerinde korkusuz bir çocuk bakışı vardı; gerisi için, o sadece Dulce'ydi.

Birilerinin dediği gibi, güzel bir annenin güzel kızları; ve Bayan Challoner'ın hala harika bir şekilde iyi korunmuş olduğu ve uyuşukluğuna ve sakat tavırlarına rağmen çok güzel bir kadın olduğu inkar edilemezdi. Bu öğleden sonra kulübede saat beş çayı çoktan bitmişti ve
biraz uzun süren bir tenis maçı izlemişti; ardından
ziyaretçiler her zamanki gibi dağılmış ve kızlar yedi buçuktaki akşam yemeği için
hazırlık yapmak üzere içeri girmişlerdi; çünkü Glen Cottage zengin komşularının
modasını takip etmiş ve tutumlu yemeğini çiçek vazoları ve akşam tuvaleti eşliğinde hazırlamıştı.

Üç kız kardeş birlikte çimlere çıktılar, ancak Nan raketini biraz uyuşuk bir şekilde taşıyordu; biraz ciddi görünüyordu.

Bayan Challoner örgüsünü bıraktı ve onlara baktı ve sonra
saatine hüzünle baktı.

"Geç mi oldu, anne?" diye sordu Nan, annesinin hiçbir hareketini kaçırmazdı. "Yediyi on geçiyor! Öğleden sonrasının uzun
görünmesine şaşmamalı."

"Nan dışında kimse uzun bulmadı," diye gözlemledi Dulce, kız kardeşine
yanlış bir bakış atarak, Nan hafifçe kızardı, ama daha fazla aldırmadı.
"Bu arada," diye devam etti, sanki aniden bir
hatırlamayla vurulmuş gibi, "bu öğleden sonra Dick'e ne olmuş olabilir? Bize önceden söylemeden bizi nadiren hayal kırıklığına uğratır."

"Bu yakında açıklanacak," diye gözlemledi Phillis, kehanet edercesine, kapı zili çalarken ve hemen ardından çakıl taşlarında keskin ayak sesleri ve açık pencereden genç bir adamın törensiz girişi gelirken.

"Geç olsun güç olmasın," diye haykırdı kızlardan ikisi. Nan, "Neden, seni
okuldan kaçmaya iten ne, Dick?" dedi hafif incinmiş bir sesle. Ama
Bayan Challoner ona sadece gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; genç erkekler onun doğal
düşmanlarıydı ve bunu biliyordu. Onlara karşı nazikti ve onların
arkadaşlığına katlandı, hepsi bu.

Dick Mayne korkutucu görünümlü bir birey değildi; güçlü, tıknaz yapılı, geniş omuzlu, orta boydan biraz daha uzun ve annesinin gözleri dışında kesinlikle sade bir gençti; ve annesi Dick'in kumral saçlarını bile güzel buluyordu.

Ama sadeliğine rağmen hoş, iyi yetiştirilmiş, iyi bir mizah ve şakacılığa sahip, insanların güvenmeyi öğrendiği bir çift dürüst göze sahip genç bir adamdı. Herkes onu severdi ve hiç kimse onu
kötüleyen tek bir kelime etmezdi; ve geri kalanında, ailesinin tek nimeti olan diğer genç adamlar kadar asil bir şekilde tiranlık yapabilirdi.

"Hepsi benim kötü şansımdı," diye homurdandı Dick. "Exeter'lı Trevanion bize geldi ve tabii ki öğretmen öğle yemeği için kalması için ona baskı yaptı ve sonra Hillberry Downs'ta uzun bir yürüyüşten başka bir şey işe yaramadı."

"Onu neden buraya getirmedin?" Dulce, surat asarak sözünü kesti. "Sen
sıkıcı Dick, bu vahşi doğada garip bir genç adamın
ne kadar büyük bir Tanrı lütfu olduğunu bilmen gerekirken!"

"Canım!" diye azarladı annesini.

"Ah, ama doğru, anne," diye ısrar etti açık sözlü Dulce. "Carrie ve Sophy Paine'in
taze bir yüz gördüklerinde ne kadar
memnun olacaklarını düşünün! Bu korkunç bir şey, efendim!"

"Onun gelmesini istiyordum," diye karşılık verdi genç adam küçümseyici bir sesle. "Ona burada her zaman ne kadar korkunç neşeli olduğunu ve
bir sürü hoş insanla tanışacağından emin olduğumu söyledim, ama onu
ikna etmenin bir yolu yoktu: yürüyüşe çıkmak ve arkadaşlarımız hakkında konuşmak istiyordu. Trevanion'un en
kötü yanı bu, her zaman kendi bildiğini okuyacaktır."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Nan, neşeyle; sanki bir anda
canlılığını geri kazanmış gibiydi. "Bu kadar sık ​​gelmeniz çok iyi; ve Bay Parker ve kuzenini Paine'lere bakmaları için tuttuk."

"Ah, evet! Çok iyi iş çıkardık," diye gözlemledi Phillis sakin bir şekilde. "Anne,
Dick bu kadar geç geldi, kalması daha iyi."

"Keşke ben de kalabilsem?" diye karşılık verdi Dick; ama onun sorusu
Nan'a yönelikti.

"Ah, evet, kalabilirsin," diye belirtti umursamazca, uzaklaşırken;
ama yüzünde onun göremediği küçük bir memnun gülümseme vardı. Kapıyı açmak için öne atıldığında ona hoş bir şekilde başını salladı. Evin misafirperverliğini her zaman Nan dağıtırdı,
kararı değişmezdi. Dick, işi için gönderilmenin ne olduğunu öğrenmişti; sadece bir kez onun hükümdar izni olmadan kalmaya cesaret etmişti ve o vesileyle ona o kadar onurlu bir nezaketle davranmıştı ki Coventry'ye gönderilmeyi tercih ederdi. Bu akşam kader ona uygundu ve Dick, lütuf asasının kendisine uzatılacağını anlamıştı. Kızlar küçük, loş salona
uçtuklarında kapıyı kapattı ve mutlu bir şekilde Bayan Challoner'ın yatağının yanına oturdu, ona Hilberry'nin güzelliklerinden ve Ned Trevanion'ın erdemlerinden güzelce bahsetti. Bayan Challoner, örgü şişlerinin uzun beyaz parmaklarının arasında
parıldamasını sakin bir şekilde dinliyordu. Dick'i, kendi ılımlı tarzına göre çok seviyordu; onu çocukluğundan beri tanıyordu ve evin bir oğlu gibi olana kadar aralarında büyüdüğünü görmüştü. Dick,
kendisinin hiç kardeşi olmayan ve ebeveynleri gençliklerini çoktan geride bırakana kadar
evlenmemiş olan, Challoner kızlarıyla kardeşçe tavırlar
almıştı; birbirlerine Hıristiyan isimleriyle sesleniyorlardı ve genç erkeklerin eşyalarına vermeye
alışkın olduğu sırları onlara emanet ediyordu.

Nan ile bu kolay samimiyet son zamanlarda farklı bir şeye dönüşmüştü: bir çekingenlik, bir çekingenlik, değişime karşı ince bir şüphe
sıkıntısı yakınlıklarına
sızmıştı. Nan, Dick'in tavrının değiştiğini hissediyordu,
ama bir şekilde bundan daha çok hoşlanıyordu: onunki her zaman tatlı, cömert bir doğaydı,
ama şimdi daha büyük bir erkekliğe dönüşmüş gibiydi.
Dick yaşlanıyordu; Oxford eğitimi onu cilalıyordu. Kısa
birkaç yokluğunun ardından Nan daha büyük bir değişim, daha belirgin bir saygı görüyordu ve gizlice başka kimsenin bunu fark etmemesini umuyordu. Genç lisans öğrencisi evine görev bilinciyle mektuplar yazdığında en uzun mesajlar
her zaman Nan'aydı; Küçük çiçek hediyelerini genç komşularına götürdüğünde, Nan'in buketi her zaman en seçkini olurdu; onu her fırsatta, asla memnun etmeyi başaramayan o isimsiz ilgiyle ayırt ederdi.

Nan kendi fikrini söyledi ve bu şeylerden asla bahsetmedi. Dick'in çok iyi ve çok geliştiğini ve Oxford dönemleri sırasında onu her zaman çok özlediklerini açıkça söyledi; ancak kumral saçlı bu sıradan genç adamın diğer genç erkeklerden daha fazla ilgi duyduğundan şüphelenmelerine neden olabilecek tek bir hece bile söylemedi. Yine de Phillis ve Dulce durumun böyle olduğunu biliyorlardı ve Bayan Challoner, huzuruna en büyük düşmanın bu canlı konuşan Dick olduğunu anlamıştı.

Dick çok eğlenceliydi, çünkü güzel konuşan genç bir adamdı:
Yine de Bayan Challoner birden fazla iç çekti ve dikkati
görünür şekilde dağıldı; Dick bunu görünce neşeyle konuşmayı bıraktı
ve Nan'in iş sepetindeki farklı eşyaları incelemeye başladı.

"Korkarım annenize baş ağrısı verdim," dedi, alçak, garip şekilli
yemek odasındaki yuvarlak masanın etrafında
otururken. Bir köşesi kesilmişti ve pencereler
beklenmedik yerlerdeydi, bu da onu diğer odalardan farklı kılıyordu; ama Dick onu
Longmead'deki büyük yemek odasından daha çok seviyordu; ve nedense bu akşam olduğundan daha
sıcak görünmemişti ona. Verandanın gölgesi nedeniyle biraz
karanlıktı: bu yüzden lamba yanıyordu ve
açık pencerelerden içeri gül ve zambakların hoş kokusu geliyordu.
Geç kalmış bir eşek arısı Nan'in doldurduğu örnek bardakların etrafında uçuyordu;
Dick masa peçetesiyle düşmanı altüst etmeye çalıştı.
Kızların beyaz elbiseleri taze genç yüzlerine uyuyordu. Nan elbisesine
kırmızı bir gül iliştirmişti; Phillis ve Dulce'nin mavi kurdele düğümleri vardı. "Trevanion inatçılığıyla ne kaybettiğini bilmiyor," diye düşündü Dick, masanın etrafına bakarken.

"Siz ve anneniz neyi tartışıyordunuz?" diye sordu Dulce merakla.

"Dick bana arkadaşından bahsediyordu. Çok üstün bir genç adam gibi görünüyordu," diye karşılık verdi Bayan Challoner. "Sanırım onu ​​gelecek haftaki partiniz için davet ettiniz?"

Dick bu soru karşısında kıpkırmızı oldu. "Annesi ona güvenebileceğini
söyledi. Babam olmasaydı, sanırım
tüm evi pencerelerden dışarı atardı: her gün taze biri davet ediliyor."

"Ne kadar hoş! Ve hepsi senin şerefine," diye haykırdı Dulce,
yaramazca.

"Bu her şeyi mahvediyor," diye homurdandı Maynes'in varisi: "Bir adamın
kendi halkının bu yaygarayı koparmadan sessizce reşit olamaması tam bir utanç. Baloyu reddetmek için verdiğim zahmetin aptallık olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Evet, gerçekten; sadece akşam yemeği konuşmalarından korktuğun için,"
güldü Dulce, "hepimiz öyle istediğimizde."

"Yeni bir zihin," diye karşılık verdi Dick, kararlı bir şekilde; "anne bize kışın bir tane verecek ve Godfrey'in grubu olacak ve ben de tüm arkadaşlarımızı
getireceğim."

"Bu harika olacak," diye gözlemledi Nan ve gözleri parladı,--zaten evin oğlu tarafından ilk dansa çıkarıldığını görmüştü--ama
Dulce sözünü kesti:

"Ama yine de Dick'in bu konuda bu kadar aptalca davranmamasını isterdim. Kıştan önce ne olacağını kimse bilemez. Ertelenen şeylerden nefret ederim."

"Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir, değil mi, Bayan Dulce?"

"Evet, kesinlikle; bu atasözü insanların düşündüğünden daha doğru," diye cevapladı,
başını akıllıca sallayarak. "Hatırlamıyor musun Nan, Parker'ların dansı ertelendiğinde ve sonra yaşlı Bay Parker öldüğünde; ve neredeyse aynı şey Normaton'larla da olmuştu, sadece o durumda bir amcaydı."

"Ahlak dersi: Birisi ölürse diye asla dansı erteleme."

"Ah, lütfen sus!" diye inledi Nan, şaşkın bir sesle; "Böyle korkunç şeyler
konuşmanı duymak istemiyorum. Sonuçta, hava o kadar
güzel ki, bir bahçe partisinin daha
keyifli olmayacağından emin değilim; ve biliyorsun, Dulce, istersek çimenlerde dans edeceğiz."

"Ve ya yağmur yağarsa," diye söze girdi o son derece sorunlu genç kişi, bu öneri üzerine Dick çok kasvetli göründü.

"O durumda, Bayan Mayne'i bizim için bir oda
temizlemeye ikna etmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Nan neşeyle. "Annen bana danışırsa," diye devam etti, Dick'e hitaben, Dick bunu duyunca gözle görülür şekilde neşelendi, "ona ön oturma odasını olabildiğince boşaltmasını
önereceğim.
Büyük piyano var veya bando içeriye gelebilir; gençler için bolca yer olacak ve dans etmeyenler iç oturma odasına ve kış bahçesine çekilebilir."

"Ne kafan var!" diye haykırdı Dick hayranlıkla; ve tartışmaya katılmamış olan Phillis, onun da Nan'in fikrinde olduğunu fark etmekten memnun oldu: dans etmek zorunluydu ve çimenler ıslaksa bir şekilde içeride idare etmeleri gerekiyordu. "İnsanların sıkılıp isteksiz olması asla olmaz," diye bitirdi genç hanım vecizeli bir şekilde ve Phillis'in o kadar zekiydi ki, kahinin konuştuğu hemen anlaşıldı; ama sonra Nan ve Phillis'in
farklı olduğu hiç bilinmedi.

Her şey böyle dostça düzenlenmişken, sohbetin geri kalanı, büyük çayırda tenis maçlarının düzenlenmesi ve çadırların tam konumu gibi diğer tüm noktalarda eşit şekilde aktı; ama masadan kalkarken Dick, Nan'e biraz alçak sesle bir kelime daha söyledi:

"Her şey yolunda, ama bu tür şeyler bir adamı
kendini çok kibirli bir aptal gibi hissettiriyor."

"Ben olsam bunu hiç düşünmezdim," diye karşılık verdi, mantıklı bir şekilde. "Mahalle böyle bir şey bekleyecek,
ve biz de başkalarına biraz borçluyuz; o zaman annen senin dediğin gibi
bir yaygara koparmaktan hoşlanıyor ve onu hayal kırıklığına uğratmak
çok nankörlük olur."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi, biraz yumuşamış bir tonda, çünkü mütevazı bir genç adamdı ve bütün bu olay ona biraz
ruhsal acı vermişti. "Her şeyi bir arada ele alın, insanın hayatta
çok fazla şey yaşaması gerekiyor: kızamık var, bilirsin,
ve boğmaca, ve dişçi, muayene ve sonu gelmeyen
bir sürü tatsız şey; ama kendi annesi tarafından
bütün bir öğleden sonra aptal gibi hissettirilmek! Önemi yok; bir şekilde
atlatılabilir," diye bitirdi genç filozof, Nan'ı kahkaha krizine
götüren bir iç çekişle.

BÖLÜM II.

DICK DAĞLARA İTİRAZ EDİYOR.

"Her zamanki yürüyüşümüzü yapalım mı?" diye sordu Phillis, Nan ve Dick ona pencerede katılırken.

Bu, Glen Cottage'daki geleneklerden biriydi. Böyle uygun bir refakatçi teklif edildiğinde, üç kız şapkalarını takar ve akşam çiylerine ve bembeyaz elbiselerine aldırmadan, Dick'in rehberliğinde sessiz köyde veya "sadece bir nefes almak için" kırsal yollarda aşağı yukarı yürürlerdi.

Bayan Challoner'ın nezaket anlayışına göre, üç güzel kızını Dick'ten başka hiçbir genç adama emanet etmeyeceğini söylemek adil olur; ve son zamanlarda aklından bazı ihtiyatlı şüpheler geçmişti.
Phillis'in Dick'in Dick olduğunu söylemesi gayet iyiydi ve bunun bir sonu vardı. Sonuçta, o, onun düşmanlarının falanksına aitti, annesinin huzurunu tehdit eden, ocağının karanlık istilacıları. Dick artık bir çocuk değildi; hobbledehoy tavırlarından büyümüştü; gururla okşadığı hafif kumlu bıyık, tavırlarında meydana gelen tanımlanamaz değişiklikten daha büyük bir erkeklik kanıtı değildi.

Bayan Challoner bu akşam yürüyüşlerine güvenmemeye ve
bir dahaki sefere Nan'ı alıkoymak için kendi zihninde çeşitli ihtiyatlı bahaneler
dönmeye başladı.

"Sadece bu seferlik, belki de, önemli değil," diye mırıldandı kendi kendine, her zamanki uykusuna yatarken.

"Uzun süre kalmayacağız, küçük anne; bu yüzden sıkıcı olmamalısın," demişti Dulce, gözlerinin üzerinden hafifçe öperek. Bu, kulübedeki hoş kurgulardan sadece biriydi, ailelerde çok zararsız olan o zarif küçük aldatmacalardan biriydi.

Dulce, o sakin akşam yemeği sonrası uykularını biliyordu. Annesinin gözlerinin ancak Dorothy çay tepsisini getirdiğinde açılacağını biliyordu; ama o,
aynı zamanda, annesini bu alışkanlığı fark etmekten daha fazla rahatsız edecek hiçbir şeyin olmadığının da farkındaydı. İçeride oyalanıp, onu rahatsız etmemek için fısıltıyla konuştuklarında, Bayan Challoner, sohbete biraz kafa karıştırıcı bir şekilde dahil olma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti.

"Sana hiç katılmıyorum," derdi uykulu bir sesle. "Dorothy'nin
çayı getirmesinin zamanı gelmedi mi? Keşke hepiniz daha yüksek sesle konuşsanız. Sanırım biraz sağırlaşıyorum, çünkü söylediklerinizin yarısını duymuyorum."

"Ah, sadece saçma sapan bir konuşmaydı, anneciğim," diye cevap verirdi Dulce; ve kız kardeşçe gevezelik yeniden başlardı ve annesinin başı bir sonraki kesintiye kadar yastıkların üzerinde hafifçe sallanırdı.

"Bu gezintilerden daha fazla yapmayacağız," diye gözlemledi Dick,
hepsi birlikte köyde yürürken ve sonra
havanın yüzlerine taze bir şekilde
estiği ve çayırlık arazinin üzerinde alçak sislerin asılı kaldığı uzun bir kır yoluna saptıklarında. Hava
tamamen karanlık olmasa da, minik bir ay ve bir iki yıldızın parıltısı vardı;
ve yeni biçilmiş çimenlerin hoş bir kokusu vardı.

Hepsi yan yana yürüyor ve adımlarını takip ediyorlardı ve Dick ortadaydı, yanında Nan vardı. Dulce koluna tutunuyordu ve
arada sırada küçük şarkı parçaları söylüyordu.

"Seni ne kadar kıskanıyorum!" diye haykırdı Phillis. "İsviçre'de tam üç ay geçirmeyi düşün. Ah, ne şanslısın Dick!"

Çünkü Maynes'ler uzun tatili Engadin'de geçirmeye karar vermişlerdi. Nan'in onlara eşlik etmesi gerektiğine dair bazı ipuçları verilmişti, ancak Bayan Challoner daveti biraz olumsuz karşılamıştı ve Bayan Mayne bu konuyu zorlamamıştı. Keşke Nan bilseydi! ancak annesi bu konuda kendi fikrini
saklamıştı. "Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Dick; daha çok
sadece muhalefetin zevkinden dolayı tartışmaya meyilliydi. "Dağlar ve buzullar
kendi yollarında gayet iyiler; ama bence, genel olarak, ben
daha çok
burada olmayı tercih ederim. Görüyorsun ya, çok sayıda insanla kaynaşmaya o kadar alışkınım ki, pater'in tek arkadaşlığını biraz
yavaş bulmaktan korkuyorum."

"Yazık!" diye belirtti her zamanki gözetmeni. Ama o nazikçe konuştu:
kalbinde Dick'in dağları neden çekici bulmadığını biliyordu.

"Neden siz kızlardan biri bize katılamadı?" diye öfkeyle devam etti.

Bu düzenbaz, isteksiz Bayan Mayne'i o daveti vermeye
zorlamıştı.

"Ona sor, anne; pater ve ben
tırmanış yaparken senin için çok iyi bir arkadaş olacak; buyur, çok iyi bir ruh!"
diye ikna etmişti. Ve gizlice Nan'ı kıskanan ve onu annelerin tek oğullarının seçimini sevdiği kadar seven sevgili iyi kalpli kişi, onun zor kaderini gizlice ağlamıştı; ve sonra Bayan Challoner'ın isteksizliği kendini hissettirdikçe daha da neşeli hale gelen, yumuşak ve neşeli bir dış görünüşle kulübeye doğru yürümüştü.

"Bu akıllıca değil; onları çok fazla bir araya getirecek," demişti Nan'ın annesi. "Sadece Phillis veya Dulce olsaydı; ama fark etmiş olmalısınız----"

"Ah, evet, fark ettim!" diye karşılık verdi Bayan Mayne aceleyle. Tıknaz, hoş görünümlü bir kadındı ama Bayan Challoner'ın yanında metresinin şık kıyafetlerini giymiş bir hizmetçi gibi görünüyordu. Bayan Mayne'in elbiseleri asla ona aitmiş gibi görünmüyordu; bunların ona
uygun olmadığı söylenemezdi, ancak uyum eksikliği vardı,--güzellik tarzına uymayan bir zevk eksikliği.

Richard Mayne onunla evlendiğinde güzel bir kadındı, ancak belirli bir
renk tonunun derinleşmesi ve konturunun genişlemesi Longmead'in metresini
iyileştirmemişti. Kocası kesinlikle onun zıttıydı: keskin hatlara sahip, ufak tefek, zayıf bir adamdı ve çok fazla
kurnazlık ifade ediyordu. Dick kumral saçlara sahipti; ancak büyük Richard Mayne oğlunun dürüst, nazik gözlerine sahip değildi. Bay Mayne'in gözleri küçük ve
parıldayanlardı; yarı kapalı göz kapaklarının arasından insanlara yarı keskin yarı şakacı bir şekilde bakma tarzı vardı.

Kaba değildi, tam tersi; ancak kendi kendini yetiştirmiş bir adamı andıran
evcil bir havası vardı. İnsanlara babasının küçük çaplı bir ticaretle uğraştığını ve servetinin tek mimarının kendisi olduğunu anlatmayı severdi. "Dick'e bakın," derdi; "o herif, ben yapmadığım sürece tek bir kuruşu bile olmazdı:
ekmeğini tereyağlı olarak bulmak için dünyaya geldi. Ben
kazanabildiğim kadar bir kabukla yetinmek zorundaydım. Çocuk ikimizden de bir gömlek üstün,
ama bunu saklamaya çalışacak kadar da zevkli."

Bu akıllıca konuşma çok doğruydu. Dick bir iş adamı olarak asla başarılı olamazdı; dar kanallarda koşmaktan memnun olmak için
çok fazla gevezelik ve spekülasyonla doluydu. Para kazanma fikri ona
iğrenç geliyordu; sert sürtünmeleri ve angaryasıyla bir şehir hayatı fikri ona tamamen iğrenç geliyordu. "İnsanın
bu kadar çok ahmakla kaynaşması gerekirdi," derdi. "İngilizce, saf ve lekesiz, her zaman
konuşulmaz. Eğer çalışmam gerekiyorsa, hukuk
veya ilahiyat alanında bir dönüş yapmayı tercih ederim; aralarında göz olan üç yaşlı kadın
hangisi olduğunu bilir."

Dick'in babasının çirkin konuşmalarına biraz irkildiği inkar edilemezdi; ancak yüreğinde hem gurur duyuyor hem de ona düşkündü
ve en yakın arkadaşlarından birkaçına "her şeyiyle ele alırsak ve diğer adamların babalarına bakarsak, onun çok iyi bir adam olduğunu ve hiç şüphe yok ki" deme eğilimindeydi.

Bayan Challoner kızının daveti kabul etmesine karşı küçük itirazını dile getirdiğinde, Bayan Mayne ayağa kalkmış ve ayrılırken onu biraz coşkuyla öpmüştü.

"Bunu bana söylemeniz çok hoş; tabii ki Nan'ın bizimle olmasından memnun, mutlu olurdum" (ah, Bayan Mayne, yazıklar olsun! oğlunuzu kendinize istediğinizde), "ama yine de sizin çok
akıllı olduğunuzu düşünüyorum. "

"Zavallı çocuk! Korkarım ki ona büyük bir ziyafeti reddediyorum," diye karşılık verdi Bayan Challoner, pişmanlık dolu bir tonla. Kocasının ölümünden bu yana, kızlarını hesaba katmadan bir şeye karar verdiği ilk seferdi; ama bir kez olsun annelik korkuları ayaklandı ve onu ani bir karara sürükledi.

"Evet, ama, gördüğün gibi, onları tamamen bir araya getirecekti;
ve Dick çok genç. Richard, geçen gece sadece çocuğun önümüzdeki iki yıl boyunca aşık olduğunu düşünmemesini umduğunu söylüyordu,
çünkü böyle erken nişanlanmaları onaylamıyordu."

"Ben de onaylamıyorum," diye karşılık verdi Bayan Challoner, hemen. "Hiçbir şey, kızlarımdan birinin bu kadar genç bir adamla ilişkiye girmesinden daha çok canımı sıkamazdı. Bunun için dünyayı çok iyi tanıyoruz, Bayan Mayne. Neden, Dick gerçekten karar vermeden önce yarım düzine kez aşık olup sonra da ayrılabilir."

"Ah, Richard öyle diyor," diye iç çekerek karşılık verdi Dick'in annesi;
kalbinde kocasının fikrine pek de katılmıyordu. O uzun bekleyişin kendi gençliğini nasıl boşa harcadığını hatırladı, neyi bekliyordu? Memnuniyetle vazgeçebileceği konforlar için, iyi döşenmiş bir ev için, kalbini kazanan Richard Mayne ile en fakir evde mutlu bir şekilde yaşarken, onun için sevgi dolu bir kadının özverili bağlılığıyla çalışıp kölelik ederdi; sadece o böyle olmasından korkuyordu.

"'Yoksulluk kapıdan girdiğinde, aşk pencereden uçup gider:' Beklemeye karar versek iyi olur, Bessie. Şu anda çift koşumdan
daha iyi tek koşumla çalışabilirim." Ona bunu söyledi ve
Bessie bekledi,--zayıflayana kadar değil, şişmanlayana ve gençliğinin ruhu gidene kadar; ve uzun zamandır beklenen evi ele geçiren ayık, orta yaşlı bir kadındı.

Bayan Mayne kocasını seviyordu, ancak o sıkıcı nişan sırasında
ateşi biraz soğumuştu ve genç Richard'ın babasından daha değerli olup olmadığı şüpheli olabilir; bu en azından nankörlüktü, çünkü Bay Mayne yakışıklı karısına düşkündü ve
Bessie'yi, onu karşılamak için dışarı çıktığında olduğu kadar yakışıklı buluyordu, yanaklarında genç güller olan zayıf, genç bir yaratıktı.

Bu kısa sohbetten, yaşlılardan hiçbirinin
bu yeni filizlenen sevgiyi pek onaylamadığı görülebilir. İyi bir eski aileye mensup olan Bayan Challoner, bunu affetmekte zorlandı Maynes'lerin
doğumlarının alçakgönüllülüğü; ve Dick'i sevmesine rağmen, Nan'ın
kendisi için daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu. Bay Mayne bütün bunları o kadar önemsemedi ki, kadınlar sadece kendi aralarında konuşabiliyorlardı.

"Dick zeki bir adam; parayla evlenmeli," derdi. "Ben
milyoner değilim ve biraz daha fazlası kabul edilebilirdi;" ve
Nan'a ve kız kardeşlerine karşı her zaman nazik olsa da, ona sürekli
sahte vuruşlar yapardı. "Phillis ailenin beyni," derdi: "o benim paramın karşılığı olan kız. Ona Nan'dan çok daha yakışıklı diyorum, ama insanlar diğerini çok
övüyor;" oğlunun yanında tekrarlamaktan asla bıkmadığı bir konuşmaydı ve Dick mecazi olarak parmaklarını şıklattı ve
hiçbir şey söylemedi.

Dick içlerinden birinin İsviçre'ye gitmesini dilediğinde, Nan
gizlice iç çekti. Dick, uzun tatilin geri kalanı için üç aylığına gidiyordu. Önümüzdeki haftadan sonra onu Noel'e kadar, yani yaklaşık altı ay görmeyeceklerdi. Nan bunu düşünürken, tuhaf olduğu kadar yeni bir kasvet duygusu bir anlığına onu ele geçirdi. Yaz ayları ciddi şekilde bulutlu olacaktı. Dick, tüm eğlencenin hareketli ruhuydu; tenis partileri, keyifli oyalanma
öğleden sonraları, o uzaktayken heyecanını kaybedecekti.

Ayak izlerini ne kadar ısrarla takip ettiğini hatırladı.
Malikaneyi, Gardenhurst'ü veya Fitzroy Lodge'u ziyaret ettiklerinde,
Dick'in mutlaka orada görüneceği kesindi. İnsanlar ona "Challoners' Squire" lakabını takmışlardı; ama şimdi Nan, Stanley Parker'a veya o korkunç geveze kuzenine merhamet etmediği sürece, yazın geri kalanında lordsuz kalmak zorundaydı.

Oldfield'da erkek nüfusu oldukça seyrekti. Birkaç Eton çocuğu vardı ve bir veya ikisi de gençliğin en utangaç ve ilgisiz olduğu o hoş geçiş çağındaydı; yumuşak çocuksu yanağın sesin derinleşen basıyla çeliştiği bir tür gelişmemiş erkeklik; kızarmaktan vazgeçmeyen ve sinir bozucu ikiyüzlülüklerle ve beklenmedik açılarla dolu bir yaş.

Elbette, Lord Fitzroy genç bir muhafızın muhteşem bir örneğiydi,
ama son zamanlarda kendine bir eş almıştı; ve Sir Alfred Mostyn, ki o da
biraz çekici ve çok hoş bir adamdı ve şu anda bekardı, Norveç'e,
ya da St. Petersburg'a, ya da Niagara'ya ya da Rocky Dağları'na, onun deyimiyle spor ya da şaka için aceleyle gitme gibi yorucu bir alışkanlığa sahipti.

"Bu akşam çok aptalız gibi görünüyor," diye gözlemledi Phillis, çünkü Dick
neredeyse Nan kadar sessizleşmişti. "Sanırım anne uykusunu
bitirmiş olmalı, bu yüzden geri dönüp biraz çay içmeyi öneriyorum;"
ve Nan uyuşuk bir şekilde kabul ederken, yüzlerini tekrar köye doğru çevirdiler, Dulce hala Nan'ın kolunu sıkıca tutuyordu. Dick, sonradan yeni bir yöne doğru
vurdu.

"Diyorum ki, keşke geçen haftayı tekrar yaşayabilseydik?"

"Evet! oh, evet! çok lezzetli değil miydi?" diye sordu üç kızdan; ve
Nan ekledi, "Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım," o kadar ateşli bir tonda ki Dick çok sevindi.

"Annen ne kadar da tuğlaydı, kesinlikle, hepinizi esirgemek için!"

"Evet; ve o kadar sıkıcıydı, zavallıcık, biz uzaktayken.
Eve döndüğümüzde Dorothy bize oldukça acıklı bir hikaye anlattı."

"Bu, insanın hayatı boyunca hatırlaması gereken bir ziyafetti," diye gözlemledi Phillis, oldukça ciddi bir şekilde; ve ardından çok canlı bir tartışma başladı.

Phillis'in değindiği ziyafet, üç kızın gözünde mükemmeldi. Arkadaşlarını asla unutmayan Dick, annesi üzerinde o kadar çok çalışmıştı ki, Anma Töreni sırasında üç kız kardeşe refakat etmeyi kabul etmişti; ve Bayan Challoner'dan da oldukça ikna edici bir şekilde izin alındıktan sonra, plan uygulamaya konuldu.

Yedinci cennetin tadını çıkaran Dick, High Street'te geniş bir konaklama yeri buldu ve büyülenmiş misafirlerini yerleştirdi.

Sonraki beş gün, bu dört mutlu genç yaratık için peri diyarından koparılmış saatlerdi. Christ Church Meadows'da Nan ve Dulce ile yürürken Dick'e kıskanç bakışlar
atılmasına şaşmamak gerek, Phillis Bayan Mayne ile birlikte biraz daha ciddi bir şekilde arkadan geliyordu.

"Bir güzel yüz çoğu adamı memnun eder," diye homurdandı arkadaşları;
"ama üç kişiye geldiğinde ve kendi kız kardeşlerine de gelmediğinde, neden, bu diğer insanlara karşı adil olmuyor." Ve Dick'e dediler ki, "Hadi, bu kadar yakın olmanın bir faydası yok. Elbette ne olduğunu görüyoruz: sen şanslı bir
köpeksin. Hangisi, Mayne?--pembe ve beyaz tenli güzel olan mı, gri tenli sessiz olan mı, yoksa yaramaz
gözlü olan mı?"

"Faix, hepsi tatlım ve mücevher, güzel yüzlerini kutsasın!"
genç bir haydut, en sevdiği aksanıyla ağır ağır konuştu. "İşte sabahın en güzeli, Mayne; ve zavallı Paddy'nin kalbini çalan, kahverengi gözleri ve
güneşin parıltısı gibi gülümseme hilesiyle mavourneen."

"Ah, susun, beyler!" diye karşılık verdi Dick, iğrenmiş bir sesle. "Ne işe yarıyor ki, Hamilton, kurnaz bir İskoçken, İrlandalıymış gibi davranmanın,
ne faydası var?"

"Hoots, dostum, çeneni koru! Bir yaratığa homurdanmana gerek yok,
sadece gölün ötesindeki minik bir kıza hayran olduğu için,--elmas gibi parlayan bir kız çocuğu. "

"Hamilton, bu aptallığı bırakacak mısın?"

"Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok; kafasına bir şey sokarsa şerefi
zarar görür mü, zavallı şey? Önemi yok, bana skene-dhu'yu verin, yoksa
bir beyefendi gibi gururlu kılıçlarla küçük kız için dövüşürüm;"
ama burada Dick'in ihtiyatlı bir hareketi Highland belagatinin selini söndürdü ve kurnaz İskoç'u yere serdi.

Bütün bu iltifatlardan tamamen habersiz olan Challoners, sağlıklı, mutlu İngiliz kızlarının şevkiyle eğlendiler. Onlar
basitçe yorulmak bilmezlerdi: zavallı Bayan Mayne, güzel günler bitmeden
tamamen yenik düştü.

Tekne alayını gördüler; Worcester'daki çiçek fuarındaydılar; pazar öğleden sonra onları Broad Walk'ta buldular; ve ertesi
gece Üniversite balosunda dans ediyorlardı.

Magdalen manastırlarının güzelliğinden övgüyle bahsettiler; geyik parkına hayranlıkla
aşağı baktılar; Addison's Walk onlara tanıdık geldi
ve St. John's. Phillis, Christ Church salonunda dururken Kardinal Wolsey hakkında bilgiççe konuştu: ve tiyatroda "pembeli genç hanımlar" en sürekli tezahüratları topladı.

"Bizi mi kastediyorlar?" diye fısıldadı Dulce, oldukça endişeli bir şekilde, sadık refakatçileri Dick'e. "Başka pembe elbise göremiyorum!"

Ve Dick sakin bir şekilde şöyle dedi,--

"Sanırım öyle. Oradaki adamların bazıları çok
aşağılık bir grup."

Böylece Dulce daha da rahatladı.

Ama en büyük eğlence Dick'in odasında geçirilen öğleden sonraydı,
tüm özel arkadaşları beş çayına davet edildiğinde,
Nan, beyaz elbisesiyle, çok zarif bir şekilde başkanlık etti.

Ne kadar da sevimli, eski püskü bir odaydı, eski moda pencere koltukları vardı,
buradan dörtgene bakılabiliyordu. Dick bir Oriel adamıydı
ve üniversite üstadını Magdalen'den bile daha iyi sanıyordu.

Sonunda neredeyse çok sıcak ve kalabalık oldu, verilen davetler o kadar çoktu ki; ama sonra, Dick'in daha sonra söylediği gibi, "o kadar yumuşak kalpli bir dilenciydi ki, kendisini davet için rahatsız eden adamları reddedemezdi." 

Çok gururlu ve mutlu görünen Bayan Mayne, bu pencerelerden birinde yelpaze gibi oturuyordu. Phillis ve Dulce diğerindeydi, o haydut Hamilton ve yarım düzine kişi daha onlara eşlik ediyordu. Nan, onu ve çay masasını o kadar sıkı bir şekilde kuşatan başka bir kliğin merkeziydi ki, Dick, kenar mahallelerde tesellisizce dolaşmak zorunda kaldı: o öğleden sonra Nan'dan bir bakış bile alamadı. 

Ne kadar sıcaktı! Kapı açıldığında ve keşif kolu elinde bir tepsi buzla belirdiğinde büyük bir _darbe_ oldu. 

"Mayne olmak güzel!" diye homurdandı genç Hamilton, Dulce minnettar bir şekilde elinden bir tane alırken. "Bize bir prens gibi davranıyor,
bizi beklediğimiz
sıradan ekmek ve tereyağı eğlencesi yerine. O çayı bırakın, Bayan Challoner. Köşede buzlu bordo kupası ve
çilekler görüyorum. Tek çocuk olmak gibisi yoktur;
şefkatli ebeveynler son derece yararlı şeylerdir. Ben on kişiden biriyim; buna
inanır mısınız?" diye devam etti geveze genç. "Birinin kendinden büyük altı
kardeşi olduğunda, sonuçlarını hayal etmenizi
size bırakıyorum."

"Ne kadar güzel!" diye karşılık verdi Dulce masumca; "Her zaman bir
kardeşim olmasını çok istedim. Dick olmasaydı, bizim için bir şeyler yapacak kimsemiz olmazdı."

"Ah, gerçekten! Mayne bir tür evlatlık kardeş!" diye gözlemledi arkadaşı, ona oldukça keskin bir şekilde bakarak.

"Onu her zaman bir kız olarak gördük. Ona istediğimizi yaptık, azarladık, kızdırdık ve işlerimize gönderdik;" bu zeka, kıskanç Hamilton'ı en küçük Bayan Challoner'ın arkadaşının hoşuna gitmediğine ikna etti.

Dick o akşamı her zaman gururla hatırlardı. Nan görevlerini ne kadar iyi ve zarif bir şekilde yerine getirmişti! Kızarık yanaklarına rağmen ne kadar da güzel görünüyordu! Onunla karşılaştırılabilecek bir kız daha önce hiç görmemişti, kendisi hiç görmemişti!

Bu hoş anılarla o kadar doluydular ki farkına varmadan kulübenin kapısına varmışlardı; sonra Dick içeri girmeyi reddederek onları şaşırttı. Tamamen unutmuştu, dedi, ama annesi ona erken eve gelmesini söylemişti, çünkü o da pek iyi hissetmiyordu.

"Tamamen doğru; onun istediğini yapmalısın," diye karşılık verdi Nan, onu çok
kolayca savuşturarak, onun düşündüğü gibi; ama o, "İyi geceler!" dedi, sonra o kadar nazik bir gülümsemeyle, aptal genç adam nabzının
hızlandığını hissetti.

Dick, kulübe kapısı kapanana kadar köşede oyalandı ve sonra Longmead çalılıklarından aşağı koştu ve evin zilini
çalmaya başladı.

"Kütüphanedeler sanırım?" diye sordu, onu kabul eden uşağa; ve olumlu bir cevap alınca, annesi parmağını kaldırıp kaçan çocuğa
gülümserken, törensizce odaya daldı.

"Yaramaz çocuk, bu kadar geç kalmak; ve şimdi de babanın uykusunu kaçırdın!" dedi, onu azarlar gibi yaparak.

"Tut! ut! bazen ne saçma şeyler söylüyorsun!" dedi Bay Mayne, şöminenin halısının üzerinde durup gözlerini ovuştururken, oldukça asabi bir şekilde. "Uyumuyordum, buna yemin ederim; keşke Dick bazen insanları
yerinden sıçratmadan bir odaya girebilseydi;" Dick babasının ters ruh hallerinden birinde olduğunu biliyordu, çok
asabi, gerçekten çok asabi!

BÖLÜM III.

BAY MAYNE KENDİNİ RAHATSIZ EDİYOR.

Longmead'deki kütüphane çok hoş bir odaydı ve aile, misafirlerin gelmediği zamanlarda oraya çekilmeyi adet edinmişti ve Bay Mayne, kesintiye uğrama korkusu olmadan en sevdiği şekerlemesini yapabiliyordu.

Evde belli bir sadelik, hatta evcilik hakimdi. Yemek odasının törensel durumlar dışında her şey için fazla gösterişli olduğu herkesçe biliniyordu. Bayan Mayne,
gerçekten de, saten koltukları güzel, taze görünümlü kretonla kaplamak için iyi bir zevke sahipti ve eski çinilerden yapılmış asılı dolapları, büyüleyici bir daireye dönüşene kadar ayarlamıştı,
buna rağmen kütüphanenin aile odası olduğu ilan edilmişti,
burada her zamanki erkeksi çöp çeşitlerine hoşgörülü gözlerle bakılabilirdi ve
kağıtlar ve broşürler hoş bir karmaşa içinde duruyordu.

Longmead gösterişli bir ev değildi - orta büyüklükte bir konuttu, orta gelirli bir beyefendiye uygundu; ancak
yaz aylarında hiçbir yer bundan daha büyüleyici olamazdı. Evin önündeki geniş çakıllı yürüyüş yolunun arka planı güllerden oluşuyordu; yüzlerce gül korkuluklara tırmanıyordu
veya basamaklara dolanıyordu: çimenliğin ortasında, nilüferlerle süslenmiş minik bir minyatür göl vardı; yanında bir grup eski karaağaç vardı; Evin arkasında başka bir çimenlik daha vardı ve ötesinde
birkaç koyunun sessizce otladığı çayırlar vardı. Bay Mayne,
ellerinde biraz fazla zaman olduğunu fark etti, kümes hayvanı bahçesi ve mutfak bahçesiyle oldukça övünürdü. Boş zamanlarının çoğunu
en sevdiği Bantam ve Dorking'lerle ve
inatçı yaşlı bahçıvanını denetlemekle geçirirdi; yaz sabahları
eski paltosu ve saksı şapkasıyla
çiylerin arasında dışarıda olurdu,
bektaşi üzümü çalılarının arasında ot temizlerdi.

Daha sonra Dick kahvaltı odasına girdiğinde, "Erken kalkan solucanı bulur," derdi; çünkü, kendi neslinin gençleriyle ortak olarak, erken kalkmaktan
sağlıklı bir şekilde korkardı ve bunun, büyüklerinin yetiştirildiği karanlık çağların barbarca geleneklerinden biri olduğunu ileri sürerdi.

"Solucanlarla hiç ilgilenmedim, efendim," diye karşılık verdi Dick, şımartılmış genç için yeni getirilmiş cazip bir
kızarmış ekmekten kendine bir şeyler alırken. "Bu arada, Darwin'in 'Bitkisel Küf Oluşumu' adlı eserini gördünüz mü? Solucanların dünya tarihinde çoğu insanın ilk başta
varsayacağından daha önemli bir rol oynadığını
belirtiyor: onlar bizim ilk çiftçilerimizdi."

"Ah, ah! Gerçekten de, çok ilginç!" diye gözlemledi babası kuru bir şekilde; "ama
yine de, şunu belirtmek isterim ki, erken kalkan olmayan hiç kimse hayatta başarılı olmamıştır. "

"Kapsamlı bir iddia ve eğer değerli zamanınızı almasaydım, iddia etmeye meyilli olabileceğim bir şey," diye karşılık verdi Dick, tembelce ama gözlerinde bir ışıltıyla. "Dünya düzgünce havalandırılıp kurutulmadan önce kendimi
güvenmekten daha iyi biliyorum. Düşünüyorum ki
bu solucanlardan çok romatizma vakası, bazı erken kalkanlar
yakalayacak;" Bay Mayne buna sadece kaba bir "Pshaw!" diye karşılık verdi
ve oğlunun kahvaltısının tadını huzur içinde çıkarmasını sağlayarak uzaklaştı.

Dick söz konusu akşam kütüphaneye girdiğinde, Bay Mayne'in girişinin gürültüsüne dair
huysuz gözlemi, onu hemen babasının gerçekten çok kötü bir ruh halinde olduğuna ve
bu nedenle aşırı derecede sakin olması gerektiğine ikna etti.

Böylece annesini öptü, annesi ona biraz endişeyle baktı ve
sonra oturup iki veya üç saat önce Nan'in yaptığı gibi onun da iş sepetini çıkardı.

"Sonuçta geç kaldın, Dick," dedi kadın sesinde hafif bir sitemle. Kocasının bulanık
yüzüne bakılırsa pek de güvenli bir gözlem değildi; ama zavallı şey, Dick yokken akşamlarını bazen biraz sıkıcı buluyordu. Bay Mayne gazetesini eline alırdı, ama
gözleri hemen kapanırdı; erken solucanı arama alışkanlığı
onu, karısının
ördüğü ve sırf _can sıkıntısı_ ve sıkıcılıktan uyuyakaldığını hissettiği
uykulu akşamlara daha çok yatkın hale getiriyordu.
Bunlar, o bekleme yıllarında planladığı saatler değildi; Richard'ın
işinin başında otururken ona kitap okuyacağını veya onunla konuşacağını, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olacağını söylemişti; ama şimdi, onun uyuyan yüzüne akşam akşam baktığında, evliliğin tam olarak beklediği gibi olup olmadığı şüpheli olabilir, çünkü mutluluğu bu kadar ılımlı ve bu kadar güçlü bir şekilde uyuşuklukla
dolmuştu.

Dick masumca başını kaldırdı. "Geç mi kaldım, anne?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi babası alaycı bir şekilde; "Nicholson'ın mumlarımızı getirmesini
istemek için zili çalmanın tam zamanı değil. Bessie, sanırım
bu gece biraz sıcak su istiyorum; biraz üşüyorum." Ve
Bessie zili itaatkar bir şekilde ve tavrında hiçbir
şaşırma olmadan çaldı. Bay Mayne genellikle uzun uykusundan üşüyerek uyanırdı.

"Bir 'cratur' yudumlayacak mısın?" diye sordu oğlu, şevkle. "Pekala, sana katılmayı umursamıyorum ve bu doğru, çünkü
bir süredir oyalandık ve ben de biraz üşüdüm."

"Genç erkekler için içkiye karşı olduğumu biliyorsun," diye karşılık verdi Bay Mayne,
sertçe: yine de kendi bardağını karıştırdıktan
sonra viskiyi Dick'e itti ve oğlu da onu örnek aldı.

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, baba," dedi, yakışıklı kesme cam sürahiye biraz eleştirel bir şekilde bakarken; "ama her kuralın
istisnaları vardır ve insan üşüdüğünde----"

"Keşke bir istisna yapıp kulübeden
bazen uzak dursaydın," diye karşılık verdi Bay Mayne, bastırılmış bir sabırsızlıkla. "Hepiniz gençken her şey çok iyiydi ama artık işlerin farklı olmasının
zamanı geldi."

Dick şaşkınlık ve dehşet içinde alçak bir ıslık çaldı. Babasının sinirliliğinin kesin bir nedenden kaynaklandığını bilmiyordu. Bu kadar geç kalmakla
ne kadar da aptaldı! Bu tatsız bir
tartışmaya yol açabilirdi. Neyse, sonuçta, babası bu kadar itici olmayı seçtiyse
bu onun hatası değildi; ve artık azarlanacak veya kendi isteği dışında şunu veya bunu yapmaya zorlanacak bir çocuk değildi.

Bay Mayne, oğlunun bu ani saldırı karşısında biraz
şaşkın olduğunu görecek kadar kurnazdı ve avantajını
kullanmakta gecikmedi. Bir süredir Dick'e biraz olsun aklını vermek istiyordu,
ve sonuçta şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok.

"Evet, birlikte çok çocukken her şey çok güzeldi," diye devam etti. "Elbette, Dick, sana eşlik edecek
kardeşlerinin olmaması senin için zor; annen ve ben senin iyiliğin için her zaman bunun için üzgündük. "

"Ah, bundan bahsetme," diye sözünü kesti Dick: "genel olarak, şu haliyle en
çok memnunum."

"Ama senin için daha iyi olurdu," diye karşılık verdi babası sertçe:
"Eğer kendi kız kardeşlerin olsaydı, bütün bu aldatmaca ve riyakarlıklara maruz kalmazdık."

"Aldatmaca ve riyakarlık!" diye tekrarladı Dick hararetle; "İtiraf ediyorum, efendim, neye atıfta
bulunduğunuzu tam olarak anlamıyorum." Çok
öfkeleniyordu, ama annesi kendini savaşçıların arasına attı.

"Yapma, oğlum, yapma; babana bu şekilde cevap vermemelisin.
Richard, bu gece ona karşı bu kadar sert olmanı sağlayan şey ne? Gut hastalığı olmalı,
Dick: Sabah Dr. Weatherby'yi çağırsak iyi olur," diye devam etti endişeli kadın, gözlerinde yaşlarla, "çünkü sevgili baban
hasta olmadıkça sana asla bu kadar küsmezdi."

"Saçma sapan şeyler, Bessie! Gerçekten Dr. Weatherby!" ama sesi
daha az öfkeliydi. "Bu aptallıktan başka ne olabilir, bilmek isterim,
Dick'in bu Challoners'larla yaptığı gibi bir sürü kızla zamanını boşa harcaması!"

"Sanırım sen hiç genç bir adam olmadın, beyefendi."

"Ah, evet, öyleydim, oğlum," ve Bay Mayne'in ağzının köşeleri, ciddi kalmaya çalışmasına
rağmen gevşedi. "Annene aşık oldum ve yedi veya sekiz yıl ona bağlı kaldım; ama
bir sürü güzel kızın kardeşi olduğuma inanmadım ve
tüm zamanımı onlara dans ederek ve işlerini halletmekle harcadım."

"Kitabımdan bir ders almalıydın," diye karşılık verdi oğlu,
hemen.

"Hayır, böyle bir şey yapmamalıydım, efendim!" diye bağırdı Bay Mayne,
yine öfkelenerek. Dick'in istediği zaman aşırı kışkırtıcı olabildiği inkar edilemezdi. "Sana bu tür şeylerin durdurulmasının
zamanının geldiğini söylemiyor muyum? İnsanlar konuşmaya başlayacak ve
onlardan biriyle flört ediyorsun, bu doğru değil, Dick diyecekler; öyle değil,
gerçekten de," bir acıma çabasıyla.

"İnsanların ne dediğini umursamıyorum," diye karşılık verdi genç adam,
parmaklarını şıklatarak. "Bütün bunları bana söylemen üzücü değil mi
tam da gideceğim ve önümüzdeki altı ay boyunca onlardan hiçbirini göremeyeceğim bir zamanda? Bu gece bana karşı çok sertsin, baba; ve bunun ne olduğunu
düşünemiyorum."

Bay Mayne bir an sessiz kaldı, oğlunun acıklı konuşmasını tekrarladı. Doğruydu ki sinirliydi ve söylemek istediğinden daha fazlasını söylemişti. Dick'in masum eğlencelerini engellemek istememişti; ama eğer
bir uçurumun kenarında bilmeden çiçek topluyorsa, bir baba olarak onu uyarmak onun görevi değil miydi?

"Sanırım biraz sert davrandım, oğlum," dedi içtenlikle, "ama
işte, sen ve annen havlamamın ısırığımdan daha kötü olduğunu biliyorsunuz. Sadece
seni uyarmak istedim; hepsi bu, Dick."

"Beni uyar! - neye karşı, efendim?" diye sordu genç adam, hemen.

"Gerçekten, Challoner kızlarından birine aşık olmaya karşı!"

Bay Mayne, Dick'in gözlerindeki ateşten kaçmaya çalışarak ve
sonuç olarak biraz böbürlenerek karşılık verdi. "Neden, bir kuruşları bile yok, birinin ve eğer söylentiler doğruysa, Bayan Challoner'ın parası çok
sarsıntılı bir şekilde yatırılmış. Paine geçen gün bana bunu söyledi. Aniden bir çöküş olursa asla
şaşırmaması gerektiğini söyledi."

"Bu doğru mu, Richard?"

"Paine öyle olduğunu söylüyor; ve Dick'in kendisini
tüm bir ailenin desteğiyle eyerlediğini düşünün!"

"Bana öyle geliyor ki, her şeyi çok hafife alıyorsun," diye karşılık verdi oğlu, soğukkanlılıkla konuşmaya çalışarak ama sözlerinden bir kız gibi kızararak. "Sanırım bekleyebilirsin, baba, sana bir
gelin getirmeyi teklif edene kadar."

"Sadece seni uyarıyorum, Dick, Challoner bağlantısı benim için
iğrenç olacak," diye cevapladı Bay Mayne, biraz fazla ileri gittiğini hissederek. "Kardeşlerin olsaydı, bunun yarısı kadar bile önemi olmazdı; ama tek oğlum benim isteklerimi çiğnerse bu çok
zor olurdu."

"Beni mirasından mahrum mu edeceksin, baba?" diye gözlemledi Dick neşeyle.
Soğukkanlılığını ve cesaretini
kazanmıştı ve duruma daha fazla uyum
sağlamaya başlamıştı. "Bunu düşünmeliyiz ama bana fazla karşı çıkmanın senin lehine olacağını sanmıyorum," dedi babası, Dick'i bu gece yaşlı oğlanı fazla kızdırmanın pek de güvenli olmadığı konusunda uyaran uğursuz bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Sanırım yatağa gideceğim, Richard," diye söze girdi zavallı Bayan Mayne. Tartışmaya karışmaktan akıllıca kaçınmıştı, çünkü bunun kocasının öfkesinin şişelerini üzerine
çekeceğinden korkuyordu. Bay Mayne bir Galli kadar asabiydi ve katlanılması
biraz zor olan keskin, alaycı sözlerden oluşan bir yedek gücü vardı. Böyle durumlarda ona dönmeye ve onu Dick'i şımartmakla ve babasına karşı taraf tutmakla suçlamaya meyilliydi; iki Richard arasında bazen gerçekten çok
kötü zamanlar geçiriyordu.

Dick annesinin mumunu yaktı ve ona iyi geceler diledi; ama yine de onu en son görmediğini biliyordu. Birkaç dakika sonra yatak odası kapısına aceleyle vuruldu ve Dick
başını içeri soktu.

"İçeri gel, canım; seni bekliyordum," dedi, memnun bir
gülümsemeyle. O her zaman sinirlendiğinde veya sıkıldığında yanına gelirdi ve
tüm şikayetlerini ona getirirdi; şüphesiz ki bu onun anneliğinin tam anlamı ve özüydü, -- onun sempati gücünde yatan bu şifa ve teselli.

Küçük bir çocukken, birçok dikeni çıkarmamış ve birçok kesik parmağını
sarmamış mıydı? Ve şimdi bir adamdı, farklı bir tür teselli istediğinde ona daha az mı yardımcı olurdu?

"İçeri gel, oğlum," dedi, onu yanındaki alçak sandalyeye çağırdı, Dick huysuz bir esnemeyle kendini
attı.

"Anne, bu gece pater'i bana karşı bu kadar sert yapan neydi? Sanki bir suç işlemişim gibi sertçe
acıdı."

"Bu gece pek kendisi gibi olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Mayne, yumuşak, anaç sesiyle. "Sanırım seni özlüyor, Dick ve seni tekeline alan Challoner'ları yarı yarıya kıskanıyor. Sen bizim tek sahip olduğumuz şeysin,
işte bu," diye bitirdi, tombul eliyle kumlu başını okşayarak; ama Dick biraz sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

"Hiçbir şey yapmayan bir adamın
zorbalığa uğramasının oldukça zor olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Dick, biraz somurtkanlıkla. "Pater bu
kadar neşeliyken ona hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok; ama sen ona, anne, karımı kendim için seçeceğimi söyleyebilirsin."

"Ah, canım, ona böyle bir şey söylemeye cesaret edemem," diye karşılık verdi Bayan Mayne, telaşlı bir sesle; ve sonra oğluna baktığında, korkusu eğlenceye dönüştü. Dick'in görünüşünde o kadar saçma bir çocuksuluk, konuşmasının erkekliğiyle pürüzsüz yanağı arasında o kadar gülünç bir tezat vardı ki; Dick'in çok gurur duyduğu kıllı
süs saçakları loş ışıkta neredeyse görünmüyordu; zarif olmaktan çok sakar olan genç vücudu, henüz gelişmemiş bir havaya sahipti, yine de sözlerinin cüretkarlığı nefesini kesti.

"Her erkeğin böyle bir konuda kendi seçimini yapma hakkı vardır," diye devam etti Dick, kibirli bir şekilde. "Anne, ona karımı kendim seçmeyi düşündüğümü söyleyebilirsin."

"Canım, dünyalar için cesaret edemem----" diye başladı; ve sonra durdu,
ve elini onun omzuna koydu. "Bunu bana neden söylüyorsun? Daha
çok zaman var," diye aceleyle devam etti; "Babanın dediği bu ve bence haklı. Bu tür şeyler için henüz çok gençsin. Dünyayı görmelisin; etrafına bakmalısın; bolca seçeneğin olmalı," diye devam etti endişeli anne. "Beni memnun etmek
zor olacak, Dick, çünkü oğlum için kimsenin yeterince iyi olduğunu düşünmeyeceğim; bu, tek bir çocuğa sahip olmanın en kötü yanı ve o, şimdiye kadar yaşamış en iyi oğul," diye bitirdi Bayan Mayne, sesinde annelik gururuyla.

Dick bu coşkuyu çok soğukkanlılıkla karşıladı. Bu tür tüm tapınmalara oldukça alışkındı; kendini kötü düşünmüyordu; özellikle alçakgönüllü değildi veya sıkıntılı iç gözlemlere yatkın değildi; genel olarak, kendini iyi bir adam olarak görüyordu ve insanların onu takdir etmesine hiç şaşırmıyordu. "Dünyada o kadar çok aşağılık var ki, insan her zaman farklı bir türle karşılaşmaktan mutluluk duyar," derdi kendi kendine. Annesinin fikrine tamamen katılıyordu; dürüst, Tanrı korkusu olan, gerçeği söyleyen ve şeytanı utandıran, özel bir kötü alışkanlığı olmayan, sadece erken kalkmaktan hoşlanmayan, makul zekası ve kasları olan, Oxford'un on birinde yer alan ve mavi kurdelesini kazanmış genç bir adamın kendi nesline örnek teşkil edebileceği düşünülebilirdi. Annesi ona memnun edilmesinin zor olduğunu söylediğinde, Dick biraz kötü baktı ve Nan'i düşündü; ancak aralarında bu isim geçmedi. Yine de Bayan Mayne, gençliğine rağmen Dick'in seçimini yaptığına dair yanılmaz bir anne içgüdüsüyle hissetti ve gelecek kötü günleri düşünerek iç çekti.

Zavallı kadın, o gece pek huzur bulamayacaktı! Dick homurdanmasını bitirip uzaklaşmıştı ki, kocasının ayak sesleri soyunma odasında duyuldu.

"Bessie," diye seslendi ona, "o çocuğun seni gece geç saatlere kadar ayakta tutmasına neden izin veriyorsun? Saatin on bir olduğunu ve hala tamamen giyinik olduğunu biliyor musun?"

"Çok geç mi, Richard?"

"Elbette," diye çıkıştı; "ama sağlığına gösterdiğin özen bu; ve o çocuğu şımartıp şımartma şeklin korkunç."

"Bence Dick kolay şımarmaz," diye cevap vermek için biraz cesaret topladı.

"Bu senin oğlanları ne kadar az anladığını gösteriyor," diye karşılık verdi kocası.
Belli ki viski, en iyi Glenlivat olmasına rağmen, onu yatıştırmada başarısız olmuştu. Dick ile çok ileri gitmek tehlikeli olabilir, çünkü Bay Mayne'i biraz utandıran bir şekilde dönüp kendini savunma tarzı vardı, ancak karısıyla böyle bir
tehlike olmayacaktı. Keskin konuşmalarıyla karısına hükmedecek ve bir anda onu tamamen teslimiyete indirgeyecekti, çünkü Bessie en uysal eşlerden biriydi.
"Onunla nasıl bir tarafta olduğuna dikkat et," diye devam etti tehditkar bir sesle. "Az önce söylediklerimde ciddi olmadığımı ve bunu
zorlukla savuşturmak istediğini düşünüyor; ama sana söylüyorum ve sen de ona söylesen iyi olur, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Gelinim olarak o Challoner kızlarından birini
istemiyorum!"

"Ah, Richard! Ve Nan çok tatlı bir kız!" diye karşılık verdi karısı, gözlerinde yaşlarla. Nan'ı çok kıskanıyordu, bazen ondan neredeyse korkuyordu; ama oğlunun hatırına onu şimdi
kalbine alır ve
zorlu kocasına bile meydan okurdu. "O da çok
güzel bir yaratık; kimse onu sevmekten kendini alamaz."

"Pshaw!" diye karşılık verdi kocası; "gerçekten de güzel bir yaratık! Bu sadece
senin yumuşak kalpli saçmalıkların. Phillis on kat daha güzel ve
çok daha fazla mantıklı. Dick neden ona ilgi duymadı?"

"Çünkü korkarım ki diğerini seviyor," diye karşılık verdi Bayan Mayne,
üzgün bir şekilde. Kocasını aldatmak istemiyordu ve altın elmanın
Nan'ın ayaklarına yuvarlandığını biliyordu.

"Eşya ve çöp!" diye karşılık verdi adam öfkeyle. "Onun yaşındaki bir çocuk bu tür şeyler hakkında ne bilebilir ki? Ona benden söyle, önümüzdeki bir iki yıl boyunca bu saçmalığı kafasından çıkarsın; ondan sonra bir eş bulmak için bolca zamanı var. Ama Oxford'dan ayrılana kadar kararını vermesini istemiyorum." Ve Bayan Mayne, kocasının son sözünü söylediğini bilerek, minnettar bir şekilde geri çekildi, kalbinde onunla gizlice aynı fikirde olduğunu hissetti.

BÖLÜM IV.

DICK'İN ŞENLİĞİ.

Bay Mayne'in öfkesi kısa sürede buharlaştığında ve Dick tatlı huylu bir adamdı ve kötü niyet beslemiyordu, bu küçük tartışmanın kalıcı bir etkisi olmadı, Dick'in sonraki birkaç gün boyunca akşam yemeğine aceleyle eve gitmesi, İsviçre hakkında çok konuşması ve babasının duyabileceği bir yerde Challoner'dan hiç bahsetmemesi dışında.

"25'inde onu iyi bir ruh halinde tutmalıyız," dedi annesine, biraz da Mayne kurnazlığıyla.

O gün hızla yaklaşıyordu ve Longmead'de her türlü şenlik hazırlığı yapılıyordu. Dick, büyük çayırda tenis sahasının yuvarlanmasını ciddiyetle denetledi
ve sahaları işaretlerken bolca kireç sürdü,
Bay Mayne ise av ceketinin ceplerinde durup onu izliyordu. İkisi o zamanlar çok iyi anlaşıyorlardı: Dick bir iki sabah babasına yapışıp kalıyordu; kurnaz genç adam, Nan'in annesiyle birlikte gizlice dolaştığını ve ona her türlü kadınsı düzenlemede yardım ettiğini biliyordu ve onları ayrı tutmaya kararlıydı. Nan, Dick'in her zamanki gibi neden gelip onları rahatsız etmediğini veya kızdırmadığını çok merak etti ve Bayan Mayne'in geveze açıklamaları yüzünden biraz dalgınlaştı. Gong çaldığında, kimse ona öğle yemeğine kalmasını söylemedi. Bayan Mayne, tek bir itirazda bulunmadan şapkasını taktığını gördü.

"Bana yardım etmen çok iyi oldu canım," dedi, kızı kucağına alarak. "İnsanların oturup yemek beklemeyeceğinden oldukça eminsin?"

"Ah hayır; açık büfe sistemi en iyisi," diye karşılık verdi Nan kararlı bir şekilde. "İnsanların yarısı
kalmayacak ve geri kalanı için telaşlanmana gerek yok. Bu bir öğleden sonra partisi, bunu unutmamalısın; sadece çok yakın olan
insanlar eğlence için kalacak. Nicholson'a bol bol dondurma koymasını söyle; insanlar bu tür içeceklere en çok değer veriyor."

"Evet canım; kesinlikle hatırlayacağım," diye karşılık verdi arkadaşı uysalca.

Nan'a bu ipuçları için çok minnettardı ve bu tür konularda onun rehberliğini takip etmeye oldukça istekliydi; ancak Nan bir keresinde kadınlarının
aklını karıştıran
bir düğüm noktası hakkında fikrini sormak için Dick'i çağırmayı önerdiğinde, Bayan Mayne tereddüt etti.

"Onu rahatsız etmek yazık; babasıyla birlikte; ve bu şeyleri kendi başımıza halledebiliriz," diye cevapladı, Dick'e böyle bir mesaj göndererek mevcut huzuru bozmaya cesaret edemeden. Bay Mayne oğluna eşlik ederdi ve istişare
huzurlu bir şekilde
sonlanmazdı. "İnsanların hobileri vardır. Bunların hepsini birlikte halletmemiz daha iyi olur, sen ve ben," dedi aceleyle.

Nan sadece başını salladı ve Gordion düğümünü biraz
acımasızca kesti; ama o sefer gong çalmadan önce şapkasını
taktı.

"Çok meşgul olmalısınız, çünkü sabahları kimse sizi göremez," diye söylemekten kendini alamadı Dick'e, o öğleden sonra Fitzroy Lodge'a eşlik etmek için geldiğinde.

"Evet, oldukça meşgulüm," diye ağır ağır konuştu. "Öğleden sonraları hiçbir şey yapmak için asla serbest değilim,"--Nan'ın cevaplanamayacak bir gerçek olduğunu hissettiği bir gerçek.

Nan ve kız kardeşleri unutulmaz günün sabahında uyandıklarında, bulutsuz bir Haziran gününün parlak güneş ışığı tüm korkularını yatıştırdı.
Eğer güneş Dick'in şenliğinde gülümseseydi, her şey yoluna girecekti. Eğer Nan'in ibadetleri o sabah normalden daha uzun olsaydı, hiç kimse daha akıllı olmazdı;
eğer o, belirli bir baş için bir dua okuyarak küçük bir cümle ekleseydi, hiç kimse böyle saf dualar için daha fakir olmazdı; aslında, hayatın cazibelerine sabahtan sabaha kadar giden genç adamlar için böyle birçok dua edilmesi iyi olurdu.

Bu tür dualar, böyle birini çevreleyen sayısız düşmanın önünde görünmez bir kalkan gibi uzanabilirdi; ateşli oklar ona
takılabilirdi; ölümcül bir darbe geri çevrilebilirdi. Ya dua, sempati duymadan
giden sevilenin kulağına asla ulaşmazsa? Koruyucu meleği bunu duymuştur ve belki de
cennetin kapısına ulaşmıştır.

Nan, Dick'in verandada onu beklediğini ve Phillis ve Dulce ile sohbet ettiğini görmek için gülümseyerek ve ışıl ışıl aşağı indi.

"Neden, Dick!" diye haykırdı, şaşkınlık ve zevkten kızararak, "Doğum günün sabahı burada olmanı düşünmek!"

"Sadece sana ve kızlara güzel hediyeleriniz için teşekkür etmeye geldim,"
diye karşılık verdi Dick, Nan'in kızardığını görünce tutarsız ve kızararak. "Hepiniz benim için tüm bu şeyleri yapmış olmanız çok büyük bir iyilikti;" çünkü Nan, Dick'in odasında gizlice ölçümler almıştı,
ve enfes bir şömine eteği işlemişti ve Phillis
ve Dulce, Dick'in eski püskü masasını örtmek için yeşil bir kumaşın köşelerini harika nergisler ve sazlarla işlemişlerdi: ve Dick'in ruhu
bu hediyeleri görünce coşkuyla dolmuştu.

Nan onun devam etmesine izin vermemişti, ama yine de onun mutlu yüzü onu
memnun etti.

"Hayır, bize teşekkür etmeyin, bunu yapmaktan hoşlanıyorduk," diye karşılık verdi, oldukça soğuk bir şekilde.
"Bütün o muhteşem misafirperverliğinizden sonra size bir şey borçlu olduğumuzu biliyorsunuz,
ve iş bizim için asla sorun olmaz."

"Ama daha çok hoşuma giden bir şey görmedim," diye patladı Dick. "Bütün
arkadaşlar beni kıskanacak. Hamilton'ın ne söyleyeceğini bilmiyorum. Senin için çok iyi davrandın, Nan, ve diğerleri için de öyleydi: ve eğer bir şekilde seni telafi edemezsem, adım Dick değil:" ve konuşurken onlara gülümsedi. "Benim için
tüm o dikişleri atmak ne hoş!" diye düşündü kendi kendine.

"Memnun olmana çok sevindik," diye karşılık verdi Nan, tatlı ve açık sözlü bakışlarından biriyle; "sana vermek istediğimiz şey buydu, doğum gününde küçük bir
sürpriz. Şimdi bize diğer
hediyelerinden bahsetmelisin." Ve Dick, hiç de iğrenmeden, annesinden aldığı gümüş kaplamalı tuvalet çantasını ve babasının hediye ettiği
tüfek ve safkan çoban köpeğini güzelce tarif etmeye başladı.

"Çok iyi bir adam; onu bu öğleden sonra sana göstermeliyim," diye devam etti Dick, hevesle. "Adı Vigo ve çok
mükemmel bir kafası var. Pater'in iyiliği değil miydi? Bir collie'ye
hayran olduğumu biliyordu ve uzun zamandır bir collie ile anlaşma yapıyordu. O
sevgili bir ihtiyar değil mi?" diye haykırdı Dick, coşkuyla. Ama arkadaşlarına Bay Mayne'in oğlunu zenginleştirdiği
gevrek banknot destesinden bahsetmedi; sadece Dick onları sevgiyle karıştırırken,
Nan için
hangi güzel yabancı şeyi alabileceğini ve annesinin
ona bunu kabul etmesine izin verip vermeyeceğini merak etti.

Bundan sonra Nan onu biraz buyurgan bir şekilde gönderdi; kahvaltısına geri dönmeli ve onların da aynısını yapmasına izin vermeliydi.

"Unutmayın, erken gelin," Dick hasır şapkasını onlara sallarken son sözleriydi. Yalnız ve düşünceli bir şekilde dururken, Alpler manzarasının muhteşem bir taslağını
düşünürken o sabahın anısı ne kadar sık ​​aklına geliyordu!

Karlı zirveler ve mavi buzullar gözlerinin önünde eridi; onların yerine, üzerinde güllerin tırmandığı, yeşil kafeslerle çerçevelenmiş bir resim davetsizce yükseldi.

Taze kız yüzleri ona gülümsedi; en parlak ve en nazik bakışlarla karşılaştı. "Elveda, Dick; hepimizden binlerce iyi dilek."
İnce beyaz bir el onun için bir gül goncası toplamıştı; o gün boyunca ne kadar da gururla
takmıştı! Dur, hala ondaydı; cebinde ezilmiş ve solmuş bir şekilde duruyordu. Altına tarihi yazmıştı; bir gün ona
göstermeyi planlamıştı. Ah, aptalca gençlik günleri, küçük anıların ve küçük armağanların savurganca olduğu, solmuş bir çiçeğin en nadir kokuyu
tutabildiği ve buruşmuş bir gül yaprağında koca bir cilt coşkulu anlam olduğu günler! Ah, asla geçilemeyecek altın gençlik günleri!

Oldfield'ın hafızasında bundan daha güzel bir gün olmamıştı.

Gökyüzü bulutsuzdu; karaağaçların altında uzun mor gölgeler uzanıyordu; çalılıklardan bir kuş müziği konseri duyuluyordu: yeşil
çayırlarda bayraklar dalgalanıyor, çadır perdeleri uçuşuyordu; ev kapıları
açıktı, çiçeklerle süslü bir hol ve serin gölgeli
odaların manzarasını gösteriyordu.

Dick, parlak ve şık görünüyordu, huzursuzca etrafta dolaşıyordu
ve Bay Mayne onun peşinden kıpırdanıyordu; Bayan Mayne ise karaağaçların altında
kendisini yelpazeleyerek oturuyordu ve grubun geç kalmamasını umuyordu.

Hayır, işte oradaydı, ahır girişinde dönüyordu ve
"Arkamda bıraktığım kız"ı çalıyordu; ve aynı anda Nan beyaz elbisesiyle çimenlerin üzerinden geliyordu, annesi ve kız kardeşleri de onu yakından takip ediyordu.

"İlk biz miyiz?" Dick çimenlerin üzerinden ona doğru fırladığında sordu. "Bu güzel; tüm insanların geldiğini göreceğiz. Bu müzik ne kadar ilham verici ve her şey ne kadar güzel görünüyor!"

"İlk olman çok hoş," diye fısıldadı Dick; "ve ne kadar da hoş görünüyorsun, Nan! Her zaman öylesin, biliyorsun, ama bugün
birinci sınıfsın. Bu yeni bir elbise mi?" Nan'in kesinlikle çok taze ve güzel olan kostümüne onaylayıcı bir bakış attı.

"Ah, evet; senin şerefine tüm yeni elbiselerimiz var ve onları kendimiz yaptık," diye karşılık verdi Nan umursamazca. "Annenin eski ipeği var,
ama onun için pek önemli değil; en azından öyle söylüyor."

"Ve haklı. Yankees'in dediği gibi, ne giyerse giysin, her zaman gerçekten muhteşem," diye karşılık verdi Dick, gizlice annesinin yeni saten elbisesiyle Bayan Challoner'ın eski elbisesiyle göründüğü kadar iyi görünmesini dileyerek. Ama faydası olmadı. Bayan Mayne asla şık elbiselerini sergilemezdi; kızarmış, iyi huylu yüzü ve sade tavırlarıyla Bayan Challoner'ın solgun güzelliğinin yanında belirgin bir dezavantaj gösteriyordu. Bayan Challoner'ın elbisesi antika olabilirdi ama hiçbir şey onun sakin duruşunun zarafetini veya sesinin alçak, hoş tonlamalarını geçemezdi. Vücudu neredeyse kızlarınınki kadar inceydi ve kolayca ablaları gibi görünebilirdi.

Doğuştan Burgoyne olan ve herkesin bildiği gibi kibir ve belirli bir hoşgörüsüzlük konusunda Burgoyne'larla hiçbir şey boy ölçüşemezdi. Bayan Challoner'ı her zaman ona gösterdiği belirgin ilgiyle ayırt ederdi.

"Çok hanımefendi bir kadın, Percival. Kesinlikle mahalledeki en hanımefendi kişi," derdi kocasına, o kadar seçkinci olmayan ve komşularına her zaman hoş davranan kocasına; ve kayınbiraderi Sir Francis Challoner'ı çok nazikçe sorardı. "Sanırım hala Hindistan'da?"

"Ah, evet; hala Hindistan'da," diye cevap verirdi Bayan Challoner, oldukça kısa bir şekilde. Kocasının kardeşine karşı en ufak bir ilgisi yoktu, hayatında iki kereden fazla görmemişti ve ailesi için küçük bir itibar olarak görülüyordu. Yukarıda adı geçen Sir Francis Challoner, İngiliz baronetlerinin en fakiriydi. Mülkü, İngiltere'nin kuzeyinde yarı harap bir konuttan ibaret olana kadar azalmıştı.

Gençliğinde Sir Francis savurgan bir çocuktu ve meseldeki savurgan çocuk gibi, servetini
boşa harcamak için değil, çünkü hiç yoktu, ama mümkünse Doğu zenginliklerinden bazılarını
toplamak için kendini uzak ülkelere götürmüştü.

Başarılı olup olmadığını Bayan Challoner pek bilmiyordu.
Evlenip Kalküta'ya yerleştiğini,
Harry adında bir oğlu olduğunu, bir zamanlar ona yuvarlak el yazısıyla mektup yazdığını ve kendisini onun şefkatli yeğeni Henry Ford Challoner olarak imzaladığını biliyordu; ama Lady Challoner'ın nasıl biri olduğu veya kayınbiraderinin kendisi için nasıl bir yuva kurduğu, bu noktalar
gizemle örtülüydü.

"Sanırım amcanız Francis yüzünden bana karşı bu kadar nazik davranıyor," derdi kızlarına, bu da Lady Fitzroy'a hiç de hak etmediği bir züppelik atfediyordu. Lady Fitzroy gerçekten Bayan Challoner'ı severdi ve onunla ilişki kurmayı çok hoş ve ferahlatıcı bulurdu. Kişi mükemmel bir şekilde yetiştirildiğinde, ses ve tavır uyumunda ince bir çekicilik vardır. Bayan Challoner istese paçavralar giyebilirdi ve genç kontes yine de ona en seçkin gülümsemelerini
yaydı.

Nan'in Dick'ten o birkaç kelimeyi duyması şanslıydı çünkü bundan sonra dağıldılar ve öğleden sonranın büyük bölümünde ayrı kaldılar.

Arabalar kapılardan içeri girmeye başladı; iyi giyimli
insan grupları çimenliği doldurdu ve bandonun çaldığı
alanlara doğru sürüklendiler.

Nan ve kız kardeşlerinin önlerinde çok iş vardı; herkesi tanıyorlardı ve evden
kurtulmuşlardı. Dick'e tenis maçlarını düzenlemesinde yardım eden, partideki gençlere çay çadırının nerede olduğunu ve dondurmaların ve bordo bardaklarının nerede
bulunacağını gösteren onlardı. Yaşlı hanımları, güneşten korunabilecekleri ve olup biten her şeyi görebilecekleri hoş köşelere
gönderdiler.

"Hayır, teşekkür ederim; bu öğleden sonra tenis oynamayacağım; çok fazlayız ve çok meşgulüm," dedi Nan, yanına gelenleri birbiri ardına
kovdu. "Eğer bir partnere ihtiyacın varsa, Carrie Paine var, o da bir oyun için can atıyor."

Kolunda Lady Fitzroy ile birlikte geçen Dick, onu biraz törensiz bir şekilde sahanın karşısına acele ettirirken, yanından geçerken ona minnettar bir
bakış attı.

"Ne kadar da tatlı görünümlü bir kız!" dedi Lady Fitzroy, çabasından dolayı biraz soluk soluğa kalırken.

"Kim?--Nan? Evet; o bir tuğla değil mi?--ve diğerleri de?" çünkü Phillis
ve Dulce de emeklerinde aynı derecede özveriliydiler. Bay Mayne'in daha sonra söylediği gibi, "Her yerdeydiler, o Challoner'lar, arıların
bir kovanı gibi;" homurdanan bir tonda söylendiği gibi, en hafif tabirle nankörlüktü.

Dick de bir at gibi çalışıyordu; sanki elinde son derece ciddiyet ve hız gerektiren
zor bir iş varmış gibi görünüyordu tüm öğleden sonra.
Yaşlı hanımları sürekli olarak tarlanın karşısındaki ikram çadırına doğru aceleyle götürüyordu, onları soluk soluğa ve sıcak bir şekilde her türlü köşeye
bırakıyordu.

"Rahat mısınız? Sizi şimdi bırakabilir miyim? Yoksa bekleyip
sizi tekrar geri mi götüreyim?" diye sordu Dick, yeni bir konvoy için can atıyordu.

"Hayır, hayır; biraz burada kalmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Bayan Paine, günün kahramanıyla başka bir gezintiye çıkmak istemiyordu. "Git ve başkasını getir, Dick: Ben olduğum yerde gayet iyiyim,"
Dick sıcak ve nefes nefese bir şekilde başka bir keşif yolculuğuna çıkarken arkadaşlarından biriyle eğlenceli bir bakış alışverişinde bulundu.

Dick'in davranışları babasının gözünde tüm öğleden sonra boyunca kusursuzdu; ancak daha sonra, orkestra bir dizi kadril çalmaya başladığında, görgü kurallarında ilk yanlışını yaptı:
Leydi Fitzroy'dan kendisiyle dans etmesini istemek yerine, Nan'ın peşinden koştu.

"Bu bizim dansımız; gel," dedi, isteksiz elini tutarak;
ama Nan bir an geri çekildi.

"Emin misin? Seçmen gereken başka biri yok mu?--Mesela
Leydi Fitzroy?" diye sordu Nan, hayranlık verici bir öngörüyle.

"Lady Fitzroy'u yorma!" diye haykırdı Dick, kendi kendine; o hanımdan
yeterince bıkmıştı. "Neden kendini geri çekiyorsun, Nan, bu şekilde?" yüzünde bir bulut belirdi. "Haftalar önce bana ilk dansı vereceğine söz vermemiş miydin?" Ve yüzündeki bulutu gören Nan, başka bir şey söylemeden pes etti. Dick her zaman bir şekilde kendi istediğini yapmayı başarırdı.

"Dick! Dick!" diye bağırdı babası, yanından geçerken acı dolu bir sesle.

"Her şey vaktinde; hemen geliyor," diye karşılık verdi haylaz, neşeyle. "Şimdi, Nan, burası bizim yerimiz. Hamilton ve Dulce'yi _vis-a-vis_ için yanımıza alacağız. Ne kadar da neşeli bir gün; ve bu
birinci sınıf değil mi?" diye haykırdı Dick, ellerini ovuşturarak ve sanki daha yeni eğlenmeye
başladığını hissederek.

Nan aklında pek de o kadar rahat değildi.

"Baban pek memnun görünmüyor. Korkarım ki, sonuçta, Leydi Fitzroy'a sormalıydın," dedi alçak bir sesle; ama Dick
sağır kulaklarını tıkadı. Ona yakasındaki gülü gösterdi; ve
Nan ona gülün solduğunu ve onu çıkarmasını istediğinde, ona
kızın kızarmasına neden olan sitem dolu bir bakış attı.

Bundan sonra çok mutlu oldular; ve dans bittiğinde, Dick ona kolunu uzattı ve onu bahçıvanın kulübesinin arkasında derin, kederli bir bas sesi
çığlık atan Vigo'yu görmeye götürdü.

Nan onunla arkadaş oldu ve siyah kıvırcık başını okşadı ve
derin melankolik gözlerine sevgiyle baktı; ve sonra, çiçekleri
solarken, kış bahçesine doğru yürüdüler,
Dick ona taze bir buket topladı ve sonra oturup onu
düzenlemesini izledi.

"Ne kadar da zeki parmakların var!" dedi, Nan kucağındaki çiçekleri ayırırken hayranlıkla onlara bakarak; ve bu şanssız anda Bay tarafından keşfedildiler. Leydi Fitzroy'u en sevdiği orkideyi görmeye getiren Mayne, oğluna öfkeli ve şüpheli bir bakış attı.

"Dick, annen seni istiyor," dedi, oldukça ani bir şekilde; ama
Dick alçak sesle bir şeyler homurdandı ve kıpırdamadı.

Nan onu korkuyla dürttü. Neden bu kadar tedbirsizdi?

"Çiçeklerim yüzünden kıpırdayamıyorum; git, Dick. Gerçekten de,
annen seni istiyorsa;" ve ona öyle yalvaran bir şekilde baktı ki Dick reddetmeye cesaret edemedi. Babasının gelip ilk mutlu anlarını
bozması ve ona gidip hoş olmayan bir şey
yapmasını emretmesi tam ona göreydi. Neredeyse bunu göze alıp,
ona rağmen kalmaya niyetliydi; ama Nan ona korkmuş, yalvaran bir şekilde bakıyordu.

"Ah, git, Dick," onu biraz sabırsızca iterek telaşlandırdı; "Annen seni istiyorsa, onu bekletmemelisin."
Ancak Nan, Dick'in de bildiği gibi, mesajın onları ayırmak için
sadece bir hile olduğunu biliyordu.

BÖLÜM V.

"ONDAN EMİNİM."

Nan da onun kaçmasını isteyerek gerçekleştirebilirdi, ancak Dick'in kucağına
hafifçe fırlattığı çiçekler onu alıkoyuyordu.
Olduğu pozisyondan oldukça
şaşkındı ve parmakları
işleri üzerinde biraz titriyordu. Onu korkutan bir
nefes--aniden gelen bir
kötülük ve önyargı akımı vardı. Leydi Fitzroy, orada parlayan yanakları ve
aşağı bakan göz kapaklarıyla oturan kıza hayranlıkla baktı.

"Ne kadar da güzel!" dedi, Bay Mayne en sevdiği orkideyi işaret ederken kısık bir sesle. "Annesi gibi; aynı sessiz
tarzı var, sadece Bayan Challoner'ın zamanında daha
güzel göründüğünden şüpheleniyorum."

"Hıh! Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi ev sahibi, memnuniyetsiz bir tonda.
Leydi Fitzroy'u Challoner'lardan bahsetmek için değil,
orkidelerine hayran olmak için getirmişti. Sonra yarı kapalı gözlerinin arasından Nan'a bir bakış daha
attı ve bir sonraki
sözlerine biraz kötülük baharatı
kattı.

"Bir dakika burada oturalım mı? Bakayım: Bana, Leydi Fitzroy, Dick'in beklentileri hakkında soru soruyordun. Geçen gün annesiyle konuşuyordum. O zaman ona, Dick'in hayatta iyi bir yer edinmesi gerektiğini;
parayla evlenmesi gerektiğini söyledim."

"Öyle mi?" diye cevapladı Leydi Fitzroy, biraz dalgın bir şekilde; hatta yelpazesinin arkasında hafifçe esnedi. Dick'i herkes gibi o da yeterince seviyordu,
ama babasına karşı taraflı değildi. Fitzroy'un komşuluk görevleri konusunda bu kadar ısrar etmesi ne kadar da yorucuydu!

Bay Mayne, onun ifade edeceği gibi "onlardan biri" değildi; onların dilini konuşmuyordu veya onların hayatını yaşamıyordu; tavırları ve gelenekleri, küçük numaraları ve düşünce dönüşleri onun için hiyerogliflerdi.

Hiç büyükbabası olmamış, en azından tanımaya değer bir büyükbabası olmamış, babasının elleri ticaretle uğraşmış, gerçekten ticaretle uğraşmış bir adam, çok değerli bir adam, mükemmel bir vatandaş, örnek bir koca ve baba olabilirdi, ancak onun konumundaki bir kadının onun seviyesine fazla inmemesi gerekirdi.

"Percival çok üzücü bir Radikal," derdi kendi kendine; "insanlar arasında yeterli ayrım yapmıyor. Ben komşuluk yapmak isterdim, ancak bu Mayne'lerle tanışıklık kuramıyorum;" Belki de Lady Fitzroy'un Longmead'de ve diğer yerlerde iyi huylu kocası kadar popüler olmamasının sebebi buydu.

"Gerçekten mi?" dedi, yelpazesinin arkasında bir başka hafif esnemeyi bastırmakta zorluk çekerek, ancak yorgun bir sesle konuşuyordu: ancak Bay Mayne bunu fark
edemeyecek kadar amacına odaklanmıştı.

"Dick'in kardeşleri olsaydı bu çok da önemli olmazdı; ancak
birinin tek bir umudu olduğunda -eh, Lady Fitzroy?--o zaman işler biraz farklı olmalı."

"Çok fazla seçeneği olacak," diye karşılık verdi, nezaket göstermeye çalışarak. "Oldfield güzel kızlarla dolu:" ve zavallı Nan'e bir kez daha onaylayıcı bir bakış attı, ancak Bay Mayne neredeyse kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde, "Dick için böyle saçmalıklar istemiyoruz. İşte olayın gerçekleri. İşte dürüst, iyi huylu genç bir adam, ama içinde özel bir itici güç yok; parası var, öyle diyorsunuz, evet, ama ona istediğim konumu kazandıracak kadar değil. Dick için hırslıyım. Hayatında iyi bir yer edinmesini istiyorum. Neden, baroya çağrılabilir; Parlamentoya girebilir; günümüzde bir adamın kariyerinin sınırı yok. Onun için elimden geleni yapacağım, ama benimle yarı yolda buluşmalı."

"Yani," dedi Leydi Fitzroy, sesinde biraz şaşkınlıkla, "bir mirasçı araması gerektiğini mi söylüyorsun?" Sırrı yoktu ve ev sahibinin ona neden bu güven patlaması yaşattığını anlayamıyordu. "Bu tür şeylerle karışmak çok tatsızdı," dedi daha sonra kocasına. "Daha önce onu hiç bu kadar iğrenç görmemiştim; ve yanımızda oturan o güzel Bayan Challoner vardı ve ona tek bir kelime bile söylememe izin vermedi."

Nan artık yeterince sıkıldığını hissetmeye başlamıştı. Lady Fitzroy son sözleri söylerken aceleyle ayağa kalktı, ancak birkaç genç daha içeri girdiğinde bir an için ayağa kalkmaya zorladı ve Bay Mayne'in cevabını net bir şekilde duydu: "Aslında tam olarak bir mirasçı değil; ancak onun için düşündüğüm kızın oldukça az bir parası var ve bu bağlantı istenebilecek tek şey; ayrıca hoş görünüyor ve zeki, konuşan küçük bir vücut----" Ama burada Nan geçmek için öyle kararlı bir çaba gösterdi ki cümlenin geri kalanını
kaybetti.

Çimlerde aşağı yukarı hoşnutsuzca dolaşan Dick, dışarı çıktığında ona doğru koştu.

"Bir vals çalıyorlar; Gel, Nan," dedi, her zamanki hevesle elini ona uzatarak; ama o başını salladı.

"Dans edemem; çok yorgunum: sorman gereken başkaları da var."
Biraz kaba bir şekilde konuştu ve Dick'in yüzünde, hızlı ve düzgün adımlarla ondan uzaklaşırken bir dehşet ifadesi vardı.

Yorgun! Nan yorgun! Daha önce böyle bir şey duymamıştı. Onu ne rahatsız etmişti?
Gözlerindeki tatlı parlaklık kaybolmuştu ve yanakları
alev alev yanıyordu. Onu takip edip, orada ve o anda onunla mı konuşmalıydı? Ama, tereddüt ederken, genç Hamilton çimenlerin üzerinden geldi ve
kolunu onunkine doladı.

"Gel ve beni o mavi tüllü kızla tanıştır, ya da buna ne diyorsan
o incecik üretimle. Gel, iyi bir adam var," dedi, tatlılıkla; ve Dick'in fırsatı kaçırıldı.

Ama yanılıyordu; hayatında ilk kez Nan yorgundu; zavallı kız, parlak esnekliğinin aniden söndüğünü hissetti, bu da mutlak bir yorgunluktu.

Dick'le sert bir şekilde konuşmuştu; ama bu ondan kurtulmak ve onu görev duygusuna
hatırlatmak içindi. Onunla dans ederken veya bir daha onunla konuşurken görülmek istemiyordu!

Çalılıktaki bir ağaç kütüğüne oturdu ve yorgun bir şekilde, neyin onu bu kadar yıprattığını merak etti. Ve sonra, cümle cümle, konservatuvarda olup biten her şeyi hatırladı.

Son zamanlarda Bay Mayne'in Dick'le olan yakınlığını onaylamadığını öğrenmişti. Ona karşı tavırları biraz değişmişti ve birkaç kez onunla sızlanan, kusur bulan bir şekilde konuşmuştu,--küçük o zamanlar anlamadığı
yaşlı bilgeliğin kesip kurutulmuş cümleleri.

Son zamanlarda onu bir şekilde memnun etmemişti ve tüm küçük çabaları ve teklifleri ona
kaybolmuştu. Nan bunun oldukça farkındaydı, ama onu çok rahatsız etmemişti: bu onun bir tarzıydı ve bunu kastetmiyordu. Çoğu erkeğin saygı duyulması gereken mizahları vardır ve Dick'in babasının da vardı. Bu yüzden ona karşı çok tatlı bir şekilde davranıyordu,
onun alaycı sözlerini şaka olarak algılıyor ve onlara
hoş bir şekilde gülüyordu, asla onun ipuçlarını ciddiye almıyordu; bir gün daha iyisini öğrenecekti, hepsi bu; ama onların mutluluğuna karşı
derinlemesine planlanmış bir şey
olduğundan haberi yoktu. Sanki biri ona sertçe vurmuş gibi hissediyordu;
tüm sinirlerini karıncalandıran bir darbe yemişti. Söyledikleri çok
komikti; o kadar komikti ki neredeyse onu güldürüyordu;
ve yine de gözleri yanıyordu ve yanakları alev alev yanıyordu. "'Dick parayla evlenmeli.' Neden evlenmeli?--bu çok komikti. 'Şey, tam olarak bir
varis değil, ama oldukça küçük bir miktar para ve zeki,
alıcı küçük bir vücut.' Aklında olan, bağlantıları çok arzulanan, Dick'in gelecekteki karısı olacak olan bu gizemli kişi kimdi? Dick'in gelecekteki karısı!" diye tekrarladı Nan, dudaklarında tuhaf bir titremeyle. "Ve onun için her şeyi böyle halletmek komik değil miydi?"

Nan kahverengi bir çalışma odasına düştü ve sonra küçük bir solukla uyandı. Şimdi her şey onun için açıktı, tüm bu kesin ve net cümleler,--tüm o örtülü alaylar ve imalar.

Onlar fakirdi,--kilise fareleri kadar fakirdi--ve Dick parayla evlenmeliydi. Bay Mayne oğlu için planlarını yapmıştı ve onaylamayan gözlerle onların büyüyen yakınlığını izliyordu. Belki de "parlak, küçük beden" onlara İsviçre'ye kadar eşlik edebilirdi; belki de dağlar arasında Dick onu unutur ve babasının planlarına hazır bir şekilde boyun eğerdi. O kimdi? Nan onu hiç görmüş müydü? Bu öğleden sonra burada olabilir miydi, bu gelecekteki rakibi ve huzurunun düşmanı?

"Ah, ne saçma şeyler düşünüyorum!" diye haykırdı kendi kendine, kendi düşüncelerinden biraz utanarak ve sabırsızlıkla. "Bütün bunların benimle ne alakası var? Bunu aralarında halletsinler, para keseleri ve her şey dahil. Dick Dick'tir ve sonuçta ben korkmuyorum!" Ve Nan başını daha dik tutarak, büyük bir neşeyle ve kalbinde kemiren bir rahatsızlık hissiyle şirkete geri döndü, ki bunu dünyalar boyunca kabul etmezdi.

Nan o akşam geylerin en geyiydi, ama Dick'le
bir daha dans etmeyecekti: zavallı çocuğu, ona taze bir dehşet
veren bir kararla ve buyurganlıkla kendinden uzaklaştırdı.

"Artık yorgun değilsin, Nan; ve uzun zamandır
Cathcart ve Hamilton'la vals yapıyorsun."

"Bu gece beni boş ver: gidip Leydi Fitzroy'a sormalısın. Hayır,
kızgın değilim. Doğum gününde sana kızacağımı mı düşünüyorsun?
ama yine de görevlerini ihmal etmene izin vermeyeceğim. Hemen git ve ona
sor, efendim!" Ve Nan onun yüzüne en büyüleyici şekilde gülümsedi ve yelpazesini hafifçe çırptı. Bay
Hamilton'ın Dick'in gözlerinin önünde bir vals davetini kabul etti ve Dick ona pişmanlıkla bakarken
kolunda döndü.

Tam son anda Nan'ın kalbi yumuşadı.

"Bizimle kapıya kadar yürü," diye fısıldadı, vestiyer odasına giderken yanından geçerken.

Bu sırada biraz asık suratlı olan Dick, hiçbir
cevap vermedi; yine de Nan onu çakıl yolda Cathcart ve Hamilton'la birlikte onları beklerken buldu.

Nan, ikincisini oldukça akıllıca bir şekilde silkeledi ve Dick'in kolunu tuttu, onun kötü ruh halinden neşeyle habersizdi.

"Bizimle gelmeniz çok iyi oldu. Size kendimle baş başa kalmanız için bir an ayırmak istedim, akşamın başarısı için sizi tebrik etmek istedim.
Harika bir şekilde yönetildi; herkes öyle söylüyor: Hatta Leydi Fitzroy bile memnun oldu,
ve hanımefendisi biraz titizdir. Orkestrayı içeri alın ve
dans ettirin,--benim dediğim buydu; ve tam bir
başarı oldu," diye bitirdi Nan, küçük bir coşkuyla; ama
Dick'in tepki verdiğini görmedi.

"Ah! Başarı ve tüm bunlar boşuna!" diye karşılık verdi o çok yanlış yönlendirilmiş genç adam; "Benim için en yavaş işti, sizi temin ederim ve bittiği için minnettarım. Akşamımı mahvettiniz ve yaptığınız şey bu," diye homurdandı Dick, en uğursuz sesiyle.

"Akşamınızı mahvettim, nankör çocuk!" diye cevapladı Nan, masumca;
ama karanlıkta kendi kendine gülümsedi ve bu sitem ona tatlı geldi. Bu sırada Glen Cottage'ın bahçesine girmişlerdi ve Dick onu mutfağa giden bir yan yolda sertçe yürütüyordu. Hol kapısı açıktı. Cathcart ve Hamilton verandada kızlarla sohbet ederken Bayan Challoner içeri girdi. Dick'in sabırsız ayak sesleri çakıl yolda gıcırdarken merakla yaz alacakaranlığına baktılar. "Akşamını mahvettim!" diye tekrarladı Nan, hala içinde eğlencenin parıltısıyla parlak gözlerini kaldırarak.

"Evet," diye patladı Dick. "Neden beni bütün akşam boyunca bu kadar uzakta tuttun? Neden benimle dans etmedin? Ve Hamilton'a üç vals verdin. Bana böyle davranman hiç yakışmıyordu, Nan, hem de doğum günümde," diye devam etti zavallı adam, Nan'ın gözlerine başka bir tür parıltı
getiren bir acımayla, sadece hala gülüyordu.

"Ah, aptal çocuk!" dedi ve ceketinin koluna tatlı bir şekilde hafifçe vurdu. "Bay Hamilton'dan çok seninle dans etmeyi tercih ederdim,
ama o çok güzel geri gidiyor ve ondan daha mükemmel vals yapan birini hiç tanımadım."

"Ah, Hamilton'la rekabet edebileceğimi sanmıyorum," diye başladı Dick hararetle, ama onu
susturdu.

"Dinle beni, aptal Dick! Seninle dans ederdim, hem de isteyerek, ama görevimi daha iyi biliyordum, ya da daha doğrusu senin görevini daha iyi biliyordum. Bugün
kamu adamıydın; ilçenin gözleri senin üzerindeydi. Büyük hanımlara kur yapman ve zavallı küçük beni hiç dikkate almaman gerekiyordu.
Seni kendi iyiliğin için ve senin görevini
zevkimden daha çok önemsediğim için gönderdim," diye devam etti bu kahraman genç, tamamen tatmin olmuş bir tonda.

"Ve benimle dans etmek istiyordun, Nan, o Hamilton denen kazla değil mi?" diye yalvaran bir sesle.

"Evet, Dick; ama o bir kaz değil: bence o daha çok bir kuğu."

"O kendini beğenmiş bir eşek!" çok beklenmedik bir cevaptı, Dick'in birçok yönden çok saygıdeğer bir genç adam ve ondan çok daha üstün olan arkadaşı için biraz sertti. "Neden gülüyorsun, 
benim ukalalardan nefret ettiğimi bildiğin halde? Ve Hamilton tanıdığım en büyüklerden biri." Ama
bu durumu düzeltmedi ve Nan'in kahkahası hala karanlıkta neşeyle çınlıyordu.

"O ikisi ne yapıyor?" diye sordu Phillis, leylak çalılarının arasından bakmaya çalışırken, Nan'in şalının beyaz parıltısından başka bir şey göremedi.

Nan'in kahkahası, tatlı bir zaferle dolu olmasına rağmen, sadece Dick'i sinirlendirdi;
akşamın efendisi, tüm bu
red ve tiksintilerden dolayı hala çok üzgün ve aşağılanmış hissediyordu, eğlenceyi iyi bir şekilde değerlendiremedi.

"Seni bu kadar eğlendiren şey nedir?" diye sordu, biraz sert bir şekilde. "Bu sizin
en kötüsünüz kızlar; her zaman bir arkadaşın pahasına eğlenmeye hazırsınız. Bana karşı Hamilton'ın tarafını tutuyorsunuz, Nan,--ben,
en eski dostunuz, çocukluğunuzdan beri size her zaman sadık oldum," diye devam etti genç adam, giderek artan bir öfkeyle.

"Ah, Dick!" ve Nan'ın sesi biraz titredi; bundan oldukça etkilenmişti.

Dick, ton değişikliğini anında fark etti ve aynı
kırgın sesle devam etti:

"Neden bütün büyük insanlara bakıp da size aldırmamalıyım?
Hatırlayabildiğim sürece size bakmayı ilk görevim yapmadım mı?
Bütün dünya etrafımızda olsa bile, sen benim için
ilk ve en önemli kişi olmaz mısın?"

"Yapma, Dick," dedi hafifçe, onu bastırmaya çalışarak; "Böyle
konuşmamalısın ve ben de seni dinlememeliyim; baban bundan
hoşlanmaz." Sözler ona tatlıydı, her şeyden
çok
değerliydi, ama onun bunları söylemesine izin vermemeliydi. Ama Dick, öfkeli
heyecanıyla bastırılmamalıydı.

"Onun neyi sevdiğinin ne önemi var? Bu seninle benim aramda, Nan;
kimse ikimizin arasına karışamaz." Ama Dick'in eklemek üzere olduğu o düşüncesiz konuşma aniden hafif bir kahkahayla söndürüldü.
Bu kritik anda
karşılandılar ve çevrelendiler; önlerinde Cathcart'ın purosunun kırmızı parıltısı, Phillis'in elbisesinin beyazlığı vardı; arkalarında
ilerleyen iki figür daha vardı. Bir saniye sonra gençler
el ele tutuştular: şaşkın çiftin etrafında koyu bir halka oluştu.

"Oldukça yakalandık!" diye haykırdı Dulce'nin güneşli sesi; yaramaz küçük
maymun, onun bozduğu oyundan habersizdi. Gençlerin hiçbiri eğlenceden başka bir şey düşünmüyordu; Dick sadece Dick'ti ve o ve Nan her zaman birlikteydiler. Dick, nefesinin altında duyulmayan bir şeyler mırıldandı; ama Nan duruma oldukça uygundu; Dick'in sözlerinin ona verdiği zevkle hâlâ hafifçe titriyordu, ama işkencecilerine
cesaretle karşı koydu.

"Siz saçma yaratıklar," dedi, "bize böyle üstünlük sağlamak için!
Dick ve ben kavga ediyorduk; o kadar sert kavga ediyorduk ki sizi
duymadık."

"Her şeyden çok iyi bir kavgayı severim," diye haykırdı Cathcart, purosunu
atarak. Yakışıklı, koyu gözlü bir çocuktu, aşırı bir eğlence duygusu dışında hiçbir özel kişiliği yoktu. "Şans nedir,
Mayne? Ve kimin galip gelme olasılığı var?"

"Ah, Nan, elbette," diye karşılık verdi Dick, kendini toparlamaya çalışarak. "Ben onun
mızrağının ve yayının esiriyim: o her şeye
sahip, ben de dahil."

Diğerleri Dick'in şakasına güldüler, öyle düşündüler; ve Bay Hamilton, "Bravo, Bayan Challoner! Onu arabanızın tekerleklerine sürüklemeye yardım edeceğiz," dedi. Fakat Nan karanlıkta renk değiştirdi.

Bundan sonra içeri girdiler ve genç adamlar verandada vedalaştılar. Dick'in elini güçlü bir şekilde tutması, niyetini Nan'a tam olarak iletti: "Unutma, her şeyi kastettim," sanki ona söylüyordu.

"Ne önemi vardı? Ondan oldukça eminim. Dick, Dick'tir," diye düşündü Nan, başını mutlu bir şekilde yastığa koyarken.

Dick'e gelince, arkadaşlarının onu beklediği sigara odasına kaçabilmesi için önünde uzun bir çile vardı. Bay Mayne'in ona gün hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve Dick dinlemek ve ilgili görünmeye çalışmak zorundaydı.

"Dick'in çok iyi davrandığından eminim," diye gözlemledi Bayan Mayne, oğul ve varis sonunda arkadaşlarına doğru tembelce uzandığında.

"Evet, genel olarak çok iyi davrandı," gönülsüzce yanıt verdi;
"ama söylemeliyim ki o Challoner kızları benim zevkime göre çok
göze battılar;" ama karısı buna ihtiyatlı bir şekilde
cevap vermedi.

BÖLÜM VI.

BAY TRINDER'IN ZİYARETİ.

Sonraki birkaç gün Nan'in keyfi için çok hızlı geçti ve
Dick'in son sabahı geldi. Ertesi gün Maynes'ler İsviçre'ye doğru yola çıkacaktı ve Longmead yazın geri kalanında boş kalacaktı. Nan için kasvetli bir ihtimaldi ve yüksek ruhlu olmasına rağmen cesareti biraz azaldı. Altı ay!
Tekrar buluşmadan önce neler olacağını kim bilebilirdi? Nan en ufak bir batıl inançlı değildi, ayrıca gereksiz spekülasyonlara veya önsezilere kapılmak gibi bir alışkanlığı da yoktu; ama bu sabah, kendisine rağmen onu rahatsız eden garip, ürkütücü bir duygudan kurtulamıyordu - her şeyin istediği gibi olmayacağına dair bir önsezi - Dick ve kendisinin bir daha aynı şekilde
bir araya gelmeyeceği.

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü, yirminci kez, parlak kahverengi saçlarını fırçalarken ve her zamanki sade
biçiminde düzenlerken.

Nan ve kız kardeşleri bazı açılardan biraz geride kalmışlardı; saçlarını _en garcon_ kıvırmayı veya bir kaniş taklidi yaparak
bir piramit oluşturmayı hiç uygun görmemişlerdi; şakaklarının etrafında çok güzel büyüyen, ışık saçan buklelere hiçbir budama makası
dokunmamıştı; bu konuda ve başka birçok konuda diğer kızlardan farklıydılar,
çünkü bireyselliği modadan, iyi zevki ve güzellik duygusunu kalabalığın aldatıcı argümanlarına tercih etmeye cesaret ettiler.

"Ne kadar da aptalım!" diye tekrarladı Nan. "Ne olabilir, ne olmalı, sıkıcı bir yaz geçirmekten başka ve Noel ile Dick bir araya geldiğinde çok mutlu olacağım;" ve sonra küçük ev işleri anahtarları sepetini neşeyle şıngırdayana kadar salladı ve geri kalan gün boyunca parlak bir
yüz ifadesiyle aşağı koştu.

O öğleden sonra Paines'lerde tenis oynayacaklardı ve sonrasında üç kız Longmead'de akşam yemeği yiyecekti. Bayan Challoner da davet edilmişti; ama bir bahane uydurmuş ve sakin bir akşam için yalvarmıştı. Bu davetleri kabul etmeye hiç hazır değildi; onunla Bayan arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Mayne; ve kalbinde
Leydi Fitzroy'un Longmead efendisini iğrenç bulmasına katılıyordu.

Bu veda misafirperverliğini komşularına sunan Bay Mayne'di ve Bayan Challoner'ın
reddetmesine çok gücenmeyi seçti.

"Bence annen çok düşmanca davranıyor, çünkü biz bu kadar eski komşuyuz ve üstelik son akşamımızda," dedi Nan'a, o akşam annesinin mazeretlerini
bulabildiği en güzel kelimelerle
sararak
oturmaya girdiğinde.

"Annem pek iyi değil; bu akşam dışarıda yemek yemenin zahmetine giremiyor," diye karşılık verdi Nan, iyi bir yüz takınmaya çalışarak,
ama bu akşam her şeyin onun için fazla olduğunu hissederek. Bay Mayne'in hepsinin uzun resmi bir akşam yemeğine gelmeleri ve alacakaranlıkta yürüyüş şanslarını mahvetmeleri yeterince kötüydü; ama annesinin onları bu şekilde terk etmesi daha da kötüydü.

Yeni romanın bu ani rahatsızlıkla bir ilgisi olmalıydı; ama Bayan Challoner her zaman kötü bir işaret olan beyaz şalına sarındığında ve herhangi bir çaba için uygun olmadığını ilan ettiğinde, görev bilincine sahip bir kız, mazeretlerini olabildiğince zarif bir şekilde dile getirmekten başka ne yapabilirdi? Yine de Bay Mayne kaşlarını çattı ve kendini hiç memnun hissetmediğini ifade etti.

"Böyle bir durumda bir çaba gösterilebileceğini düşünürdüm," son hamlesini yaptı, kolunu Nan'a kaba bir şekilde uzatırken ve onu uğursuz bir ciddiyetle masaya götürürken.

Bayan Mayne'in tüm çabalarına rağmen, bu şenlikli bir yemek değildi. Dick asık suratlıydı. Nan'dan, onu görüş alanından tamamen gizleyen geniş bir gümüş epergne ile ayrılmıştı. Başka bir zaman olsa, ona neşeyle
göz atar ve ona bir veya iki kez başını sallardı; ama Bay Mayne kasvetli kaslarını asla gevşetmediğinde ve onunla günün konuları hakkında törensel bir sohbet akışı sürdürmekte ısrar ettiğinde bunu nasıl yapacaktı?

Dick onların konuşmalarına karışmaya çalıştığında, o kadar belirgin bir şekilde
aşağılandı ki Phillis'e sığınmak zorunda kaldı.

"Siz gençler ne hakkında konuştuğunuzu asla bilemezsiniz," diye gözlemledi Bay Mayne, Dick Başbakanın politikası hakkında bir yorumda bulunduğunda; "Bir gün Radikal, bir gün Muhafazakârsınız. Bu, tartışma topluluklarınızdan kaynaklanıyor. Zıt taraflar tutuyorsunuz ve bir sürü saçma fikri birbirine karıştırıyorsunuz, ta ki başınızın üstünde mi yoksa topuklarınızın üstünde mi durduğunuzu bilemeyecek hale gelene kadar;" ve bundan sonra Dick Phillis'in yanında sığınak buldu.

Hepsi birlikte oturma odasındayken durum pek de iyi değildi.
Eğer Bay Mayne onları kendi gözleri önünde tutmak ve rahatsız etmek için davet etmiş olsaydı, daha iyisini yapamazdı. Dick bahçede yürüyüşe çıkmayı önerdiğinde, şöyle dedi:

"Pshaw! Çiyler yoğunken ve kızlar soğuktan ölecekken böyle bir şey önermek ne saçmalık!"

"Hayatımızın her akşamı yapıyoruz bunu," diye gözlemledi Nan, sertçe; ama o bile bu itiraz karşısında direnmeye cesaret edemedi, yine de Dick'e iyi gelen ve onu daha iyi bir ruh haline sokan isyankar bir bakış attı.

Daha sonra konservatuvara girmenin bir yolunu buldular, ama biraz müzikleri varmış gibi
suçlanarak avlandılar; en azından Nan bunun bir
sahtekarlık olduğunu kabul ederdi.

"Babanız müzikle pek ilgilenmiyor, biliyorum," diye fısıldadı,
kendisini büyük piyanonun başına yerleştirirken, Dick ona yaslandı
ve onu izledi. Nan'ın yaptığı yaramazlıktı, ama bu akşam Bay Mayne'i her zamankinden daha sinir bozucu bulduğunu inkar edemezdi.

"Gel, gel, Bayan Nancy!" diye seslendi,--onu kızdırmak istediğinde ona her zaman böyle seslenirdi, çünkü Nan'ın onun tuhaf, eski moda ismine karşı özel bir hoşnutsuzluğu vardı; annesinin ve büyükannesinin adıydı; her nesilde bir Nancy Challoner vardı,--"gel,
gel, Bayan Nancy! Bu şekilde saklambaç oynamana izin veremeyiz. Biraz müzik istiyoruz. Hepimizi uyanık tutacak, coşturucu bir şeyler ver. " Ve Nan isteksizce piyanonun başına geçmişti.

Emirlere göre elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü Dick'in babasını
kırmaya cesaret edemiyordu. Challoner'ların hiçbiri yetenekli kızlar değildi. Dulce
biraz şarkı söyledi ve Nan da öyle, ama Phillis en basit
parçayı bile beceriksizce çalamazdı ve onun belirsiz küçük şakımaları, tatlı ama pek de doğru olmayanlar kiliseye saklanırdı.

Dulce çok güzel şarkı söyledi, ama sadece kendi
eşliklerini veya canlı bir valsi idare edebilirdi. Ailenin icraatının çoğunu yapan Nan, genç bir hanımın bakış açısından
çok iyi bir icracıydı ve bu pek bir şey ifade etmiyor. İnsanlar çalmasını isterse
her zaman parçasını hazır bulundururdu. Gerginlik duymadan
oturdu ve acele etmeden kalktı. Eski şarkılardan ve baladlardan oluşan seçkin bir repertuarı vardı, bunları hafızasından tereddüt etmeden
çoğaltabilirdi,--"Annem bana saç" veya "Sadık Ariel'ine uç" ve bunun gibi yüzlerce yeni şarkıdan daha fazla melodisi olan ve yaşlıları çok memnun eden basit, yapmacıksız bir şekilde söylediği eski şarkılar. Dulce bundan daha fazlasını yapabilirdi, ancak sesi asla düzgün bir şekilde eğitilmemişti ve kuş müziğini kuş tarzında, oldukça vahşi ve tiz bir şekilde, kurala ve sanata pek saygı duymadan, yine de hoş bir ses çıkararak söylüyordu, genç bir yabancı bir keresinde ona söylemişti.

Nan küçük stokunu tükettiğinde, Bay Mayne onları kesin bir dille
bir oyun turuna davet etti; ve akşamın geri kalanı, Bay Mayne'in her zamanki gibi herkesle sertçe tartıştığı, karmaşık kurallar
üzerine yeni bir oyunun gizemlerini çözmeye çalışmakla geçti, Dick ise omuzlarını silkti ve kartlarını o kadar belirgin bir şekilde kötü bir şekilde karıştırdı ki Nan, bir salgın korkusuyla kız kardeşlerini her zamanki zamandan yarım saat önce
aceleyle uzaklaştırdı.

Tamamen hayal kırıklığı yaratan bir akşamdı; ve daha da kötüsü, Bay Mayne purosunu yaktı ve bahçe yollarında yürüdü,
Nan'a oldukça yakın kalarak ve onları kulübenin kapısına kadar eşlik etme konusunda o kadar belirgin bir niyet gösterdi ki
alacakaranlıkta tatlı bir şey
oyalanma düşüncesi olamazdı.

"Onunla eşit olacağım," diye homurdandı Dick, bu beklenmedik gözetim altında bastırılmış bir
sinirlilik halindeydi; ve yolun en karanlık noktasında Nan'ın dikkatini çekmek için kolunu kıvırdı ve babasının duyamayacağı kadar kısık bir sesle fısıldadı, "Bu bir veda değil. Yarın sabah kulübede olacağım;" ve Nan aceleyle başını salladı ve sonra Bay Mayne'in son sorusunu cevaplamak için başını çevirdi.

Dick tüm duygularını el sıkışmasına dökmüş olsaydı, bu genç adamın öfkesini, üzüntüsünü ve gizli şefkatini Nan'a bundan daha güzel ifade edemezdi. Nan ona cevap olarak hızlı ve açık sözlü bakışlarından birini attı.

"Önemli değil," der gibiydi; "yarın görüşeceğiz;" ve sonra onlara neşeyle iyi geceler diledi.

Dorothy onu koridorda karşıladı ve şamdanını bıraktı.

"Annesi yatağa girdi mi, Dorothy?" genç hanıma sordu, hala o zoraki neşeyle konuşuyordu.

"Hayır, Bayan Nan; o hala orada," başını oturma odasına doğru
seğirtti. "Bay Trinder aradı ve uzun süre onunla birlikteydi. Lambayı
aldığımda biraz hasta göründüğünü düşündüm."

"Mamsie o yaşlı dev varken hiçbir şeye uygun değil," diye araya girdi Dulce, sabırsızca. "Her zaman gelip uyumasını engellemek için ona bir kabus hikayesi veya başka bir şey anlatır. Şimdi gönlümüzü koyduğumuz yeni
elbiselere sahip olmayacağız, Nan."

"Ah, elbiseleri boş ver," diye karşılık verdi Nan, oldukça yorgun bir şekilde. Dick onları görmeye gelmediğinde eskilerini giymek zorunda kalmalarının ne önemi vardı? Ve yaşlı bir hizmetçinin ayrıcalıklı şefkatiyle en sevdiği süt çocuğunu düşünen Dorothy, son derece neşeli bir şekilde araya girdi:

"Ne giydiği önemli değil; öyle değil mi, Bayan Nan? Eski bir elbiseyle yeni bir elbiseyle olduğu kadar güzel görünüyor; tüm genç hanımlarım için bunu söylüyorum; onlar için kıyafetin hiçbir önemi yok."

"Hepiniz Dorothy ile daha ne kadar gevezelik edeceksiniz?"
diye sözünü kesti Phillis, net ve kararlı sesiyle. "Annemiz, hangi komployu
kurduğumuzu ve onu neden bu kadar uzun süre yalnız bıraktığımızı merak edecek."

Ve sonra Dorothy şamdanını aldı, sık sık yaptığı gibi, Bayan Phillis'in ustaca tavırları hakkında biraz homurdandı ve kızlar gülerek annelerinin huzuruna çıktılar.

Yaz mevsimi olmasına rağmen, Bayan Challoner'ın koltuğu halının önüne çekilmişti ve beyaz şalına sarılı bir şekilde oturuyordu, gözleri kömürlerin siyahlığını gizleyen güzel boyalı şömine perdesine dikilmişti. Kızları içeri girdiğinde başını çevirmedi veya kıpırdamadı;
aslında, o kadar hareketsizdi ki Dulce onun uyuduğunu düşündü ve bir öpücük çalmak için sandalyesinin etrafından ayak ucunda dolandı. Fakat annesinin yüzünü
görmüş olan Nan onu hemen kenara çekti.

"Yapma, Dulce; anne iyi değil. Ne oldu, anneciğim,
canım?" diz çöküp parlak yüzünü annesininkiyle aynı seviyeye getirdi. Onu güçlü genç kollarına alacaktı,
ama Bayan Challoner onu neredeyse itti.

"Şş ... Ve sonra titredi ve şalını daha sıkı sardı, Nan'in okşayan ellerini kaldırdı ve hepsine baktı, aynı anda sıkışmış ve yaşlanmış gibi görünen bir yüzle, gözleri ise sefaletle doluydu.

"Anneciğim, bizimle konuşmalısın," diye karşılık verdi Nan, bu terslemeden zerre kadar korkmamış, ama her zaman korkunç bir şekilde korkmuştu. "Elbette, Dorothy bize Bay Trinder'ın burada olduğunu söyledi ve tabii ki bunun parayla ilgili bir sorun olduğunu biliyoruz." Sonra, Bay Trinder'ın adının anılmasıyla Bayan Challoner tekrar titredi.

Nan bir an cevap bekledi: ama cevap gelmeyince, tatlı bir sesle devam etti:

"Bize söylemekten korkma, canım annem; umarım hepimiz biraz
sıkıntıya
dayanabiliriz. Çok mutlu hayatlar yaşadık ve her zaman
mutlu olmaya devam edemeyiz," diye devam etti kız, bu günlerin parlaklığının
bittiğine dair acı dolu bir inanç
birden zihnine
gelerek. "Para çok güzel ve onsuz yapılamaz sanırım;
ama birlikte olduğumuz ve birbirimizi sevdiğimiz sürece----"

Sonra Bayan Challoner ağır gözlerini kızına dikti ve
tamamlanmamış cümleyi ele aldı:

"Ah, keşke birlikte olabilseydik!--çocuklarımdan
ayrılmasaydım! İşte bu--bu beni mahvediyor!" ve sonra kuru dudaklarını birbirine bastırdı ve ellerini bir umutsuzluk hareketiyle birleştirdi;

"ama bunun böyle olması gerektiğini biliyorum, çünkü Bay Trinder bana her şeyi anlattı.
Gözlerimizi kapatıp daha fazla mücadele etmemizin bir faydası yok; çünkü
mahvolduk--mahvolduk!" sesi belirsizliğe gömüldü.

Nan biraz solgunlaştı. Eğer onlar mahvolmuş olsaydı, onun ve Dick'in durumu ne olurdu! Sonra Bay Mayne'i düşündü ve kalbi
içinde zayıfladı. Dick'in şaşkınlığına eklediği Nan, acil durumla başa çıkabilecek durumda değildi; ama ev idaresini devralan kişi Phillis oldu
çünkü kız kardeşinin elinden düştü.

"Eğer mahvolursak, anne," dedi, canlı bir şekilde, "senin hasta olman kadar kötü değildir. Nan, neden ellerini ovuşturmuyorsun! Soğuktan, kötü haberlerden veya başka bir şeyden titriyor. Dorothy'ye meydan okuyacağımı ve temiz muslin perdelere rağmen güzel, küçük bir ateş yakacağımı düşünüyorum. İnsan hasta veya mutsuz olduğunda, ateşten daha rahatlatıcı hiçbir şey yoktur," diye devam etti Phillis, perdeyi kaldırıp Bayan Challoner'ın zayıf itirazlarına aldırmadan kuru odunları yakarken. "Yapma, Phillis: artık ateş yakmaya gücümüz yetmeyecek;" ve sonra
biraz histerikleşti. Ama Phillis ısrar etti ve kırmızı
parıltı kısa sürede neşeli bir aleve dönüştü.

"Bu daha rahat görünüyor. Ben de üşüyorum; bu yaz
geceleri bazen aldatıcı oluyor. Dorothy'nin bize ne diyeceğini merak ediyorum;
Hepimize çay yapmasını isteyeceğim. Hayır, anne, sen karışmayacaksın; bu sana iyi gelecek ve eğer elimizden gelirse seni hasta etmek istemiyoruz." Sonra anlamlı bir şekilde Nan'a baktı ve geri çekildi.

Elbette kaynar su yoktu ve mutfak ateşi
söndürüldü; ve Dorothy çok asık suratlı bir şekilde tek başına oturuyordu.

"İnsanların yataklarına gitme zamanı geldi, Bayan Phillis," dedi,
çok öfkeli bir şekilde. "Ben kendim bu kadar geç vakitlerde çay içmeyi sevmiyorum: insanları heyecanlandırıyor ve uyanık tutuyor."

"Anne sadece bir şey değil ve bir fincan çay ona iyi gelecektir.
Seni uyutmayalım, Dorothy," diye cevapladı Phillis, yumuşak bir şekilde. "Salondaki ateşi yaktım ve orada su ısıtıcısını kaynatabilirim. Eğer
annem üşütürse, sonuçlarından ben sorumlu değilim."

Dorothy, ateşin adını duyduğunda öfkelendi ve genç hanımının "modasına", dediği şeye, yardım veya yataklık etmedi.

"Beni istemiyorsanız, sanırım yatağa gideceğim, Bayan Phillis. Susan
uzun zaman önce gitti." Ve Phillis bu düzenlemeye neşeyle razı olduğunda, Dorothy kaşlarını çatarak oradan ayrıldı ve
Phillis'i durumun hakimi olarak bıraktı.

"İşte, şimdi, o eski haçtan kurtuldum," diye gözlemledi,

bir rahatlama tonuyla, su ısıtıcısını doldururken ve küçük
çay tepsisini düzenlerken.

İkisini de odaya taşıdı, tepsiyi ustaca elinde tutuyordu.

Nan içeri girerken rahatlamış bir şekilde yukarı baktı. Bayan Challoner
soğuk ellerini
ateşe doğru uzatıyordu.
Yüzündeki o sıkışık, doğal olmayan ifade kaybolmuştu; sanki kızlarının varlığı onu
güvenli bir şekilde çevrelemişti ve talihsizliği daha da gölgelendi ve
arka planda kayboldu. Kendisine verildiğinde çayı içti ve hatta Nan'dan kendisini örnek almasını rica etti. Nan onu memnun etmek için biraz aldı, ama bunun tesellisinin büyük olacağına pek inanmıyordu; ama
Phillis ve Dulce sanki desteğe ihtiyaçları varmış ve buna sahip olmaktan utanmıyorlarmış gibi, kendi çaylarını iş gibi içtiler. Önce fincanını bırakan ve yanağını annesinin eline yaslayan Nan'dı.

"Şimdi, canım annem, her şeyi duymak istiyoruz. Bay Trinder gerçekten
bu kadar korkunç derecede fakir olduğumuzu mu söylüyor?"

"Uzun zamandır fakirleşiyoruz," diye karşılık verdi annesi,
acı bir şekilde; "ama bize sadece birazı kalsaydı şikayet etmezdim.
Görüyorsun ya, baban Bay Trinder'ın
söyleyebildiği her şeye rağmen bu yatırımlarda ısrar etti ve şimdi sözleri gerçek oldu." Ama bu belirsiz ifade Nan'ı tatmin etmedi; sabırla ve zorlukla, avukatın ona
söylediği her şeyi annesinden aldı.

Bay Challoner hayatının erken dönemlerinde baroya kabul edilmişti, ama kariyeri pek başarılı olmamıştı. Çok az dava açmıştı ve çok
çalışmasına ve iyi yeteneklere sahip olmasına rağmen
hiçbir zaman servet
kazanamamıştı; ve gelirine göre yaşadığı ve bu hayatın güzel şeylerine oldukça düşkün olduğu için, karısının parasının çoğunu harcadı ve daha yaşlı ve daha bilge kafaların tavsiyelerinin aksine, kalanını sadece servetini ve Bay Challoner'ın servetini
yapmak için sermaye isteyen bir bağlantının işine yatırdı.

Bu büyük bir hataydı; ve yine de, Bay Challoner yaşasaydı, o birkaç bin dolar bu kadar çok özlenmeyecekti. Mesleğinde gençti ve eğer kurtulmuş olsaydı, başarı ona da diğer erkeklere olduğu gibi gelirdi; ancak hayatının en güzel döneminde beklenmedik bir şekilde ortadan kayboldu ve Bayan Challoner, Kensington'daki büyük evini terk etti ve üç kızıyla birlikte Glen Cottage'a yerleşti, hayatının onun için değiştiğini ve küçük araçlarla ve birkaç ihtiyaçla yetinmek zorunda kalacaklarını anladı. Şimdiye kadar yeterliydi; ancak son zamanlarda yatırılan parayla ilgili karanlık fısıltılar vardı; işler tam olarak düzgün ve açık değildi; şirketin dürüstlüğünden şüphe ediliyordu. Bay Trinder, neredeyse gözlerinde yaşlarla, Bayan Challoner'dan ihtiyatlı olmasını ve daha az harcama yapmasını rica etti. Öngördüğü ve boşuna önlemeye çalıştığı çöküş bu gece gelmişti. Gardiner & Fowler iflas etmişti ve en büyük alacaklıları Bayan Challoner iflas etmişti. "Paramızı alamıyoruz. Bay Trinder asla alamayacağımızı söylüyor. Temettülerini doğru bir şekilde ödüyorlar, bir tür
kör gibi tutuyorlar, diyor: ama tüm sermaye yendi. George Gardiner da, babanızın kuzeni, herkesten daha çok güvendiği adam, dul ve yetimleri dolandırmak, paramızı almak -çocuklarımın tek payı- ve bizi dilenci bırakmak." Ve bu büyük darbeyle trajik bir şekilde sarsılan Bayan Challoner, ellerini kavuşturdu ve kızlarına baktı,
yüzünden iki büyük gözyaşı süzülüyordu.

"Anne, emin misin? O kadar kötü mü?" diye sordu Nan; ve
sonra gözyaşlarını öptü ve inancına sahip olmak ve cesaretini kaybetmemeye çalışmak hakkında
oldukça kırık bir şeyler söyledi; sonra sesi
tükendi ve hepsi sessizce oturdular.

BÖLÜM VII.

PHILLIS'İN İLAHİ DERSLERİ.

Küçük partinin üzerine bir sessizlik örtüsü çöktü. İlk birkaç dehşet, varsayım ve haykırış anından sonra, kimsenin söyleyebileceği pek bir şey yok gibiydi. Her kız kendi düşünceleri ve çok üzücü bir bilmecenin özel yorumlarıyla meşguldü. Ne yapacaklardı? Ayrılık olmadan ve bilinmeyen ve çok korkutucu bir dünyaya yalnız bir dalış yapmadan nasıl yaşayacaklardı?

Nan'in ruh hali biraz monotondu. Dick ne söyleyecekti ve bu son zamanlarda beslediği belirsiz umutları nasıl etkileyecekti?

Sonra Bay Mayne'i düşündü ve ürperdi ve bir soğukluk
ve uzak bir korku hissi onu ele geçirdi.

Bu tatlı ikili bencillik için onu suçlamak zordu, bu bencillik değildi. Kendisinden daha çok, kendisiyle güçlü bir şekilde iç içe geçen belirli bir canlı genç hayatı düşünüyordu. Dick'in Dick olduğunu söylemek çok güzeldi; ama en inatçı genç adamın bile en inatçı iradesi, böylesine sefil bir olumsuz etki kombinasyonuna karşı ne yapabilirdi ki, --"yıldızlar, rotalarında Sisera'ya karşı savaşırken"? Ve düşüncelerinin bu kesişim noktasında, Phillis'in elinin, tam bir anlayış ve sempatiyle en kardeşçe baskıyla, hafifçe kendi elinin üzerinde katlandığını hissedebiliyordu. Phillis'in, özel düşüncelerini gözetleyecek bir Dick'i yoktu; başkaları için uyanık ve tetikte olmakta özgürdü. Yine de, alnı, sert düşüncelerle büzülmüştü ve sessizliği o kadar anlamlıydı ki, Dulce oturdu ve ona ciddi, gülümsemeyen gözlerle baktı, masum çocuk bakışı, onları ele geçiren

konuşmazlığa çok acıklı bir şekilde yaklaşıyordu. Bayan Challoner'a gelince, o, uyuşmuş ellerini rahatlatıcı sıcaklığa doğru uzatırken, ara sıra hala zayıfça inliyordu. Bunlar eski fildişinin cilalı görünümüne sahip, narin ve narin ellerdi ve üzerlerinde, huzursuzluğunda onları hareket ettirdikçe parıldayan ve parlayan elmas yüzükler vardı.

"Hepsi gidecek; hiçbirini saklayamam," dedi, onlara
acı bir şekilde bakarak; çünkü onlar aile yadigarlarıydı ve zengin bir geçmişin kalıntıları olarak çok değerliydiler. "Bu tür şeyleri umursamıyorum. Çocuklarımı yanımda tutabilseydim, şükürler olsun ki bir kabuk üzerinde yaşardım." Ve
gözleri anne şefkatiyle dolup taşan kızlarının çiçek açan yüzlerine baktı.

Zavallı Dulce'nin dudakları titredi ve dehşet içinde bir hareket yaptı.

"Ah, mamsie, böyle konuşma. İyi tereyağı sürülmedikçe kabuklara asla dayanamam. Her şeyin güzel olmasını ve bolca olmasını severim, bol güneş, eğlence, tatil ve arkadaşlar;
ve--ve şimdi sanki açlıktan ölmemiz, giyecek
hiçbir şeyimiz olmaması, hiçbir yere gidememek ve sonsuza dek sefil olmak zorundaymışız gibi konuşuyorsun?" Ve burada
Dulce hıçkırıklara boğuldu; çünkü o sevilen sevgili değil miydi? Ve
güneş ışığıyla öylesine altın yaldızlı bir hayatı olmamış mıydı ki tek bir bulutun karanlık kenarını bile
görmemişti? Öyle ki Nan bile bir anlığına Dick'i unuttu ve küçük kız kardeşine acıyarak baktı; ama Phillis
güçlendirici bir ciddiyetle araya girdi:

"Böyle saçma sapan konuşma, Dulce. Elbette yaşamak için yemek yemeliyiz ve elbette giyecek
giysilerimiz olmalı. Nan ve ben, senin bu kadar hor gördüğün ekmek kabuklarının bile nasıl satın alınacağını bulmaya çalışarak başımızın ağrıdığını düşünmüyor muyuz?" Bu, Nan için pek de doğru değildi, çünkü Phillis'in belagatindeki bu anlamlı nokta karşısında suçlulukla kızardı. "Böyle konuşmak sadece annemi üzüyor." Ve sonra kömürlere ustaca dokundu, ta ki kömürler cızırdayıp öfkeyle parlayıncaya kadar. "Rahiplik var, biliyorsun," diye devam etti, sakince etrafa bakarak, sanki kendini kaynaklarla dolu hissediyormuş gibi. "Dulce ekmek kabukları konusunda kendini perişan etmeyi seçerse, en azından bizi koruyacak bir çatımız var." "Rahiplik'i unuttum," diye mırıldandı Nan, kız kardeşine hayranlıkla bakarak; ve Bayan Challoner hiçbir şey söylemese de, sanki o da unutmuş gibi biraz irkildi. Ama Dulce'nin teselli
edin.

"O korkunç, kasvetli, sıkıcı eski kulübe!" diye karşılık verdi, her sıfatı
titreyen bir sesle. "Bizim gidip o nemli, küflü, küflü yerde yaşamamızı mı istiyorsun?"

Phillis bir dizi hızlı küçük baş sallama yaptı.

"Ben de özellikle kasvetli olduğunu düşünmüyorum, Nan da," diye karşılık verdi,
kendi hızlı tarzıyla. Phillis her zaman Nan adına cevap verirdi ve asla
çelişkiye düşmezdi. "Elbette sevgili Glen Kulübesi değil, ama
burada kabuklarımızı yemeye başlayamayız," diye devam etti, belli bir
kasvetli mizahla. Görünüşe göre işler en kötü durumdaydı; ama en azından o, --Phillis,-- kendisinin de çağrıldığını duyduğu zeki kişi,
küçük ailenin reislerini suyun üstünde tutmak için elinden geleni yapacaktı. "Yeterince mütevazı olup onu görsek bile, yeterince hoş bir yer;
ve nemli değil ve bizim," avantajları olabildiğince iyi değerlendirdi.

"Rahiplik!" diye yorumladı annesi, biraz şaşkınlıkla: "o tuhaf eski kulübenin aklınıza
geldiğini düşünmek! Ve çok nadiren izin veriyor.
Ve insanlar yılda kırk pounda pahalı olduğunu söylüyor; ve o kadar sıkıcı ki
kalmak istemiyorlar."

"Bütün bunları boş ver, anneciğim," diye karşılık verdi Phillis, ciddi bir iş adamı gibi bir yüzle. "Bizi idare edecek, kira ödemeden bir kulübe küçümsenecek bir şey değil; ve Hadleigh güzel bir yer ve deniz her zaman sana
uygun. Ev ve mobilyalar orada, bize ait; ve şu an için bolca
giysilerimiz var. Bay Trinder elimizde ne kadar
olması gerektiğini düşünüyordu?"

Sonra annesi ona, ama hala hüzünlü bir şekilde, muhtemelen yaklaşık yüz poundları olabileceğini söyledi. "Ama yüzüklerim ve Leydi Fitzroy'un hayran olduğu o
nokta dantel parçası var----" ama Phillis sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak bu teklifi reddetti.

"Bütün parayı bitirdiğimizde bunun için bolca zamanımız olacak. Taşınma, hizmetçilere ödeme ve bunun gibi şeylerle birlikte yüz poundun uzun süre dayanacağını sanmıyorum."

Sonra, Phillis'in kaynaklarına hayranlıkla güvenen bir ifade takınan Nan, kendi fikrini
ortaya attı.

"Anne belki de Francis Amca'ya yazabilir;" ama bu teklif karşısında Bayan Challoner doğruldu ve neredeyse gücenmiş gibi göründü.

"Sevgili Nan, ne saçma bir fikir! Amcan Francis!"

"Anneciğim, o bizim amcamız; ve eminim ki tek kardeşinin çocukları açlıktan ölürse
çok üzülürdü."

"Daha iyisini bilmek için çok gençsin," diye karşılık verdi Bayan Challoner,
tedirgin bir zayıflığa geri dönerek; "yargılayamazsın. Ama ben
kayınbiraderimi hiç sevmedim, hiç sevmedim; iyi bir adam değildi. Zavallı kadın, masum genç kızlarına bazı gerçekleri yumuşatmaya çalışarak, "O güvenilebilecek bir kişi değildi" diye devam etti.

Sir Francis Challoner kara bir koyundu, gerçekten çok kara bir koyundu: kesinlikle kendini en koyu renk tonuna boyamıştı; ve
bu tür savurganlar için, geç bir pişmanlık ve çok sayıda semiz buzağı öldürme olabilir, yine de Bayan Challoner kendisini ve çocuklarını böyle bir günahkarın belirsiz merhametlerine emanet etmeyi reddetmekte haklıydı.

Şimdi, Nan günah hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama baronet olan bir amcanın üzerlerine belli bir yansıyan ihtişam veya parlaklık verdiğini düşünüyordu. Sir Francis çok şüpheli bir karakter, bir kara koyun olabilirdi; Kuzey'deki o harap apartman hariç, topraksız olabilirdi; yine de Nan onun onların akraba ve hısımlarından olduğunu bilmeyi severdi. Bu, onların saygınlık iddialarını yatıştırıyor gibiydi ve Bay Mayne bir miktar hayranlıkla; ve kendi atalarının en ufak bir mavi kan izine sahip olmadığını ve baronetlerden daha fazla belediye meclisi üyesi olduğunu biliyordu.

Nan, özellikle de şu anda, kendisine böyle bir ihtişam kalmadığını bilseydi şaşırır ve üzülürdü; Sir Francis Challoner'ın kötülüklerinin kadehini çoktan doldurduğunu ve karısının uzak bir mezarlıktaki mezarında yattığını, yerine kızıl saçlı Sir Harry'nin hüküm sürdüğünü.

"Sanırım artık konuşmasak daha iyi olur," diye biraz sert bir şekilde gözlemledi Phillis: ve sonra Nan'la anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu. İki kız, annelerinin solgun bakışlarından biraz dehşete düşmüştü; onun güçsüzlüğü ve konuşmasındaki belirsizlik, ağıtlarının belirsizliği, onları gelecek için üzücü önsezilerle doldurdu. Dünyayla o küçük kavgaya başladıklarında onu nasıl terk edeceklerdi? Onlara o kadar uzun süre yaslanmıştı ki çaresizliği bir alışkanlık haline gelmişti.

Nan kız kardeşinin uyarıcı bakışını anladı ve Sir Francis'e daha fazla gönderme yapmadı; sadece aceleyle ayağa kalktı ve
annesini sorumlu tuttu.

"Şimdi seni yatağa yatıracağım, canım anneciğim," dedi neşeyle. "Phillis haklı: bu gece daha fazla konuşmayacağız; yarın tüm gücümüze ihtiyacımız olacak. Sadece dualarımızı edeceğiz, uyumaya çalışacağız ve her şeyin beklediğimizden daha iyi olmasını umacağız." Ve Bayan Challoner bu akıllıca öğüde karşı koyamayacak kadar bitkin olduğundan, Nan dindar
görevini bir miktar başarıyla yerine getirdi. Yatağın kenarına oturdu ve başını annesinin yastığına yasladı ve kısa süre sonra uyuyan kişinin sorunlarını bir süreliğine unuttuğunu kanıtlayan sakin nefes alışını duymanın memnuniyetini yaşadı.

"Zavallı sevgili annem! Ne kadar bitkin olmalı!" diye düşündü Nan, kapıyı yavaşça kapatırken. Dinlenmek için
çekilmeyi hayal edemeyecek kadar endişeli ve uyanıktı. Geçerken kız kardeşlerinin odasını karanlık ve boş bulduğunda biraz şaşırdı. Hâlâ
aşağıda olmalılar, ateş ışığında bir şeyler konuşuyorlardı: onlar da kendisi kadar
uykuya dalmak istemiyorlardı. Phillis'in özenle demlediği
çayı onları uyandırmış olmalı.

Oda hâlâ ateş ışığıyla aydınlıktı. Dulce annesinin
sandalyesine kıvrılmıştı ve belli ki "iyi bir
ağlama"ya dalmıştı. Phillis, ciddi ve düşünceli bir şekilde, ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada volta atıyordu; bu, kafası karıştığında en sevdiği tavırdı. Nan eşikten ona biraz şaşkınlıkla
baktığında aniden durdu.

"Ah, içeri gel, Nan: aklı başında biriyle konuşmak çok rahatlatıcı olacak. Dulce çok aptal, tek yaptığı ağlamak."

"Kendimi tutamıyorum," diye karşılık verdi Dulce, bir hıçkırık daha atarak; "her şey çok korkunç ve Phillis çok korkunç şeyler söyleyecek."

"Zavallı küçük ruh!" dedi Nan, sempatik bir sesle, sandalyenin koluna oturup Dulce'nin saçlarını okşayarak; "Hem onun hem de hepimizin için çok zor," diye bastırılmış bir iç çekişle. "Elbette zor," diye karşılık verdi Phillis, şöminenin yanından sabırsızlıkla onlara doğru dönerek; "acı bir şekilde zor. Ama Dulce için geri kalanımız için olduğundan daha kötü değil. Ağlamak işleri düzeltmeyecek ve gözyaşlarını boşa harcamak. Ona söylediğim gibi, şimdi yapmamız gereken
en iyiyi yapmak ve koşullar altında ne yapılması gerektiğini görmek."

"Evet, kesinlikle," diye tekrarladı Nan, uysalca; ama kolunu Dulce'nin omzuna doladı
ve başını omzuna çekti. Bu hareket Dulce'yi rahatlattı
ve gözyaşları kısa sürede akmayı bıraktı.

"Annemi düşünüyorum," diye devam etti Phillis, konuşurken sözlerini yavaşça düşünerek; "çok hasta ve zayıf görünüyor. Onu nasıl
bırakacağımızı bilmiyorum."

Bayan Challoner'ın ahlaki çaresizliği ve sorumluluk korkusu kızlarının gözünde o kadar kutsaldı ki, bu belirsiz şekilde hariç nadiren onlara değiniyorlardı. Yıllarca onu koruyup okşadılar ve küçük heveslerine ve fantezilerine yol verdiler, ta ki o bir tür nazik hipokondriyak olana kadar.

"Anne buna dayanamaz; bu küçük endişeleri her zaman ondan saklarız," demeye alışmıştı Nan; ve diğerleri de onun örneğini izlemişlerdi.

Söylenmemiş düşünce şimdi üzerlerinde ağır bir şekilde duruyordu. Zorlukların sert rüzgarlarının değerli sorumlulukları üzerine çok sert esmesini nasıl önleyeceklerdi? Çatı ve belki de kabuk onların olabilirdi;
ama onun küçük konforlarından mahrum kalmamasını nasıl sağlayacaklardı? Memnuniyetle çalışacaklardı; ama nasıl ve hangi şekilde?

Phillis, istenmeyen konuya ilk dalan kişi oldu, çünkü Nan da Dulce kadar çaresiz ve şaşkın hissediyordu.

"Bu konuyu iyice ele almalıyız," diye başladı Phillis, kız kardeşlerinin karşısına bir sandalye çekerek. Çok solgundu ama gözlerinde belli bir kararlılık
parlağı vardı. Kendisine aniden gelen o sessiz, kaygılı bakış için fazla genç görünüyordu; ama insan onun herhangi bir acil durumla başa çıkabileceğini hissediyordu. "Elbette ki moralimiz bozuk; ama
bu tür şeyler için bolca zamanımız var. Soru şu,
nasıl yaşayacağız?"

"Tam da öyle," diye gözlemledi Nan, biraz kuşkulu bir şekilde; ve Dulce hafifçe
nefes aldı.

"İşte boş duran Manastır; ve işte mobilyalar; ve
her şey yerleştiğinde yaklaşık elli pound, belki daha az olacak. Ve bir süre yetecek kadar giysimiz var ve----" burada
Dulce yalvarırcasına ellerini birleştirdi, ama Phillis ona
ciddi bir şekilde baktı ve devam etti: "Yakında kırk veya elli pound harcanacak ve
o zaman tamamen parasız kalacağız; bize yardım edecek kimsemiz yok.
Annem Francis Amca'ya mektup yazmayı duymayacak; kendimiz çalışacağız
ya da açlıktan öleceğiz."

"Pansiyon kiralayamaz mıyız?" diye sordu Dulce titrek bir sesle; ama
Phillis sertçe gülümsedi.

"Friary'de konaklama! Neden, sadece bizi barındıracak kadar büyük. Hadleigh'de daha büyük bir ev alabiliriz; ama hayır, başarısız olmak
yıkıcı olur ve belki de cevap vermemeliyiz. Annemin bodrum katında yaşamasını hayal edemiyorum; bunun için kendini perişan ederdi.
Çok genciz. Bunun bir cevap olacağını sanmıyorum, Nan: ya sen?"

Nan belli belirsiz bir şekilde bunun bir cevap olacağını düşünmediğini söyledi. Sadece
teklif bile nefesini kesti. Bay Mayne buna ne diyecekti?

Sonra cesaretini topladı ve soruyu şiddetle ele aldı.

Hadleigh'de artık çok fazla pansiyon vardı; bu tehlikeli bir spekülasyon olurdu ve başarısız olma olasılığı yüksekti; böyle bir amaç için yeterli mobilyaya sahip değillerdi ve küçük
sermayelerini çok çabuk harcamaya cesaret edemiyorlardı. Onlar da böyle bir şeyi yapmak için çok gençtiler, Nan "ve çok güzel" diye eklemedi, ama burada renklendi ve tereddüt etti. Anneleri onlara yardım edemezdi; ev işi veya yemek pişirmek için
yeterince güçlü değildi. Bu plandan vazgeçilmesi gerektiğini
düşündü.

"Günlük mürebbiyeler olabiliriz ve evde yaşayabiliriz," diye önerdi Dulce,
her yöne doğru nabız atmakta bir tür rahatlama buldu.
Nan bunun üzerine gözle görülür şekilde neşelendi, ama Phillis'in asık suratı bir an bile gevşemedi. "Bu güzel olurdu," diye kabul etti Nan, "ve o zaman akşam eve gelirsek annem
gün o kadar uzun olmazdı; evle meşgul olabilir
ve biz de ona küçük şeyler bırakabilirdik ve o
saatleri o kadar ağır bulmazdı. Senin bu fikrini beğendim, Dulce;
ve hepimiz çocukları çok severiz."

"Fikir mümkün olduğunca güzel," diye cevapladı Phillis, ismin üzerinde tekinsiz bir vurguyla, "eğer bunu uygulanabilir hale getirebilirsek."

"Phil kusur bulacak," diye surat astı Dulce, Phillis'in sesinin her tonunu biliyordu.

"Aman Tanrım, hayır, öyle bir şey yok!" diye sertçe karşılık verdi. "Nan
çok haklı: hepimiz çocuklara düşkünüz. Ben de bir mürebbiye olmayı çok isterdim; bu işten çok oyun olurdu; ama sadece kimin bizi meşgul edeceğini merak ediyorum."

"Kim?--oh, herhangi biri!" diye karşılık verdi Nan, Phillis'in konuşmasının bastırılmış hicvi karşısında şaşkın hissederek. "Elbette sertifikalı değiliz ve ben
sadece küçük çocuklara ders verebilirim; ama----" burada Phillis
onu kesti:

"Sana ve Dulce'ye birkaç soru sorarsam beni korkunç bulma, ama
sanki Katekizm'i okuyormuşum gibi bana cevap ver: biz
sadece kızlarız, ama her şeyi iyice elemeliyiz. Mürebbiye olmaya uygun muyuz? Sen, ben ve Dulce ne öğretebiliriz?"

"Oh, her şey!" diye karşılık verdi Nan, daha da belirsiz bir şekilde.

"Sevgili Dadım, hiçbir şey olmaz. Gel, gerçekten ciddiyim;
ikinizi de iyice katekize etmek istiyorum."

"Pekala," diye karşılık verdi Nan, teslim olmuş bir sesle; ama Dulce biraz
korkmuş görünüyordu. Phillis'e gelince, dik oturdu, parmağını
çok uğursuz bir şekilde onlara doğrulttu.

"Tarih ne olacak, Nan? Tarihleri ​​asla hatırlayamayacağını sanıyordum;
olguları en harikulade şekilde
karıştırırdın.
Anne of Cleves'in Louis XII'nin ikinci karısı olduğunda ısrar ettiğini hatırlıyorum; ve
Marlborough'un zaferlerinden birinin Cressy'de kazanıldığını ilan ederek Bayan Martin'i korkunç bir şekilde
şaşırttın."

"Tarihi gerçekleri asla hatırlayamadım," diye karşılık verdi Nan, alçakgönüllülükle.
"Dulce her zaman benden daha iyisini yaptı; ve sen de yaptın, Phillis. Çocuklara ders verirken
kitabı önümde tutabilirim." Ama Phillis buna sadece başını salladı ve devam etti:

"Dulce biraz daha iyiydi, ama bana İngiliz hükümdarlarının isimlerini doğru sırayla söyleyebileceğini sanmıyorum;" ama Dulce
cevap vermeyi küçümsedi. "Sen aritmetikte daha iyiydin, Nan. Dulce üç kuralını hiç geçemedi; ama sen o konuda bile pek ileri değildin. Çok güzel yazıyorsun ve Fransızcayı çok akıcı konuşuyordun."

"Ah, Fransızcamı unuttum!" diye haykırdı Nan, paniklemiş bir sesle. "Dulce, haftada üç kez işimizde Fransızca konuşmaya
çok alıştığımı hatırlamıyor musun? Ve biz bunu hep unuttuk; ve birlikte Madame de Sevigne'in 'Mektuplar'ını okuyorduk ve geçen gün kitabın tozla kaplı olduğunu gördüm."

"Fransızcadan nefret ediyorum," diye karşılık verdi Dulce, isyankar bir şekilde. "Almancaya
Phillis ile başladım ve çok daha hoşuma gitti."

"Doğru, ama biz sadece yeni başlayanlarız," diye karşılık verdi acımasız Phillis:
"Elbette çok güzeldi ve Taugenichts'ler lezzetliydi; ama
her cümlede sözlükte kaç kelime araman gerektiğini düşün. Kendini bu kadar yetenekli hissettiğine sevindim, Dulce; ama
kendim Almanca veya Fransızca öğretemedim. Dilbilgisi hakkında yeterince şey hatırlamıyorum; ve Nan'ın da hatırladığını sanmıyorum, gerçi o da eskiden Bayan Martin'e böyle gevezelik ederdi."

"Fikrimizi parçalara ayıracağını söylememiş miydim?" diye karşılık verdi Dulce,
gözlerinde yaşlarla.

"Sevgili küçük kız kardeşim bu kadar korkunç derecede acınası görünmüyor. Ben de senin kadar
moralim bozuk ve hayal kırıklığına uğramış durumdayım. Nan Fransızcayı unuttuğunu ve önünde açık bir kitapla tarih dersi vermek zorunda kalacağını söylüyor; hiçbirimiz çizmiyoruz - hayır, Dulce lütfen
yetersiz başarı stokumuzu bitirmeme izin ver. Ben sadece notalarımı biliyorum, çünkü kimse
benim parçalarımı
çaldığımı duymak istemiyor ve kilisede şarkı söylüyorum. Senin
çok
tatlı bir sesin var Dulce, ama eğitilmemiş; ve
çalışın için seni övemem. Nan çok güzel şarkı söylüyor ve çalıyor ve
onu dinlemek bir zevk; ama korkarım müzik teorisi, armoni ve bas hakkında çok az şey biliyor: sen hiç
bu şekilde bir şey yapmadın, değil mi, Nan?"

Nan üzgün bir şekilde başını salladı. Konuşamayacak kadar rahatsızdı. Phillis
ikisine de düşünceli bir şekilde baktı; sıkıntısı çok gerçekti, ama
sesinde muzaffer bir tonlama olmasına engel olamadı.

"Sevgili Nan, lütfen bu kadar mutsuz görünme. Dulce, bir daha
ağlamaya
başlamayacaksın. Annemin bize geçen gün okuduğu şeyi hatırlamıyor musun, ülkenin beceriksiz
mürebbiyelerle dolup taştığını, yarı eğitimli kızların geçimlerini sağlamak için
dünyaya salındığını? O yazarın bir cümlesini kelimesi kelimesine hatırlıyorum: 'Günümüzde eğitim standardı o kadar yüksek ve sertifikalı güvenilir öğretmenlerin sayısı o kadar arttı ki, çocuklarımızı öğretmek veya eğitmemek için yapılan kaba çabaları engelleyebiliyoruz.' Ve sonra şunu sormaya devam ediyor, 'Böyle bir cehalet böyle kutsal sorumlulukları üstlenmek için öne çıktığında, kadınsı vicdan ne oldu? Yetenekli bir dadı, beceriksiz bir mürebbiyeden daha iyidir.' 'Bu kızlar,' diye soruyor, 'kendi hataları veya koşulların hatası nedeniyle, başkalarını eğitmek için yeterince ilerlememişken, neden kreşin son derece kadınsı görevlerini yerine getirmiyorlar? Ebeveynler için küçük çocuklarının rafine konuşma ve kültürlü tavırlarla en erken temasa getirilmesi ne büyük bir avantajdır, bebek kulakları barbar İngilizler tarafından aşılanmamıştır!'" ama burada Phillis, Dulce'nin sabırsız bir ünlemiyle yansıyan bilgelik selinde durduruldu.

"Ah, Nan, lütfen ondan sessiz olmasını iste! Bir kere başladığında asla durmuyor. Bu kadar sefilken, bu saçmalıkları nasıl dinleyebiliriz? Saatlerce konuşabilirsin Phil, ama ben asla, asla bir hemşire olmayacağım!" Ve
Dulce yüzünü öyle apaçık bir sıkıntıyla Nan'ın omzuna sakladı ki
kız kardeşleri onu rahatlatmak için çok uğraştılar.

BÖLÜM VIII.

"PARSEL TAŞIMAK ZORUNDA KALMALIYIZ."

Dulce'u sakinleştirmek zor bir işti.

"Ben asla, asla bir hemşire olmayacağım!" diye hıçkırdı ara sıra.

"Sen küçük kaz, böyle bir şeyi kim düşündü? Neden beni böyle yanlış anlıyorsun?" diye iç çekti Phillis, kız kardeşinin beceriksizliği karşısında neredeyse umutsuzluk içinde. "Ben sadece sana ve Nan'a
mürebbiye olmaya uygun olmadığımızı kanıtlamaya çalışıyorum."

"Hayır, kesinlikle; Korkarım ki sen de oradasın," diye cevapladı zavallı Nan, daha önce
eksikliklerinin farkına varmamıştı. Hepsi zekiydi, kızları alıyorlardı, kendileri için söyleyecek çok şeyleri vardı, hanımefendi gibi ve iyi yetiştirilmişlerdi.
Kim terazide tartıldıklarında bu kadar eksik bulunacaklarını düşünürdü ki? "Her zaman çok aptal bir insan olduğumu biliyordum;
ama sen farklısın,--çok zekisin, Phil."

"Saçmalama, Dadı! Bu, pazarı olmayan bir tür
zeka. Okumayı severim. Şeyleri hatırlarım ve çok fazla
düşünürüm; ama başarılardan yoksunum: diller hakkındaki bilgim tamamen yüzeysel. Diğer kızlarla eşitiz,--sadece
genç hanımlar, ve daha fazlası değil; ama ekmeğimizi ve tereyağımızı kazanmaya gelince----" Burada Phillis durakladı ve ellerini
küçük bir umutsuzluk hareketiyle uzattı.

"Ama sen çok güzel çalışıyorsun; ve Nan da öyle," diye sözünü kesti Dulce, Phillis'in aklında olası bir dadı teorisi olmadığını bildiği için biraz rahatlamıştı. "Ben de bu işte iyiyim," diye devam etti, mütevazı bir şekilde, bu durumda kendini övmenin kabul edilebilir olduğunu hissederek. "Biz
arkadaş olabiliriz, şapkalarını yaptırmak isteyen ve
birinin ona kitap okumasını isteyen hoş bir yaşlı hanım," diye kekeledi Dulce, çocuksu yalvaran bakışıyla.

Nan ona hafifçe sarıldı; ama cevabı Phillis'e bıraktı, o da hemen kahverengi bir çalışmaya daldı ve ancak uzun bir aradan sonra uyandı.

"Her şeyi etraflıca inceliyorum," dedi, Nan sonunda fikrini almak için
bastığında; "fena fikir değil. Bence
sen veya ben, Nan,--ya da belki ikimiz,--bu konuda bize uygun bir şeyler bulabiliriz. Her yerde yaşlı kadınlar var; ve bazıları
zengin ve yalnız ve arkadaş istiyorlar."

"Beni unuttun mu?" diye haykırdı Dulce, doğal bir kıskançlıkla ve çoğu genç insanda bulunan
göz ardı edilmekten hoşlanmama duygusuyla. "Ve ben
her zaman annemin şapkalarını yaptım ve Leydi Fitzroy'un sonuncusunu
nasıl övdüğünü biliyorsun."

"Evet, evet; bunların hepsini biliyoruz," diye sabırsızca karşılık verdi Phillis. "Sen
parmaklarını olabildiğince
usta kullanıyorsun; ama aramızdan biri anneyle
durmalı ve sen en küçüğün, Dulce; her şeye
bakarak kastettiğim buydu. Nan ve ben uzakta olsaydık, senin ve annemin
Rahip'te yaşaması asla uygun olmazdı. Bir hizmetçi tutacak paramız yoktu ve temel ihtiyaçlarımızı karşılamak için yılda kırk pounda ihtiyacımız olacaktı; çünkü maaşımız çok iyi olmayacaktı. Bir pansiyonda yaşamak zorunda kalacaktın, iki küçük oda, hepsi bu; ve o zaman bile korkarım ki sen ve annem çok sıkışırdınız, çünkü başkalarının evlerinde kendimizi düzgünce
giymek zorunda kalırdık."

"Ah, Phillis, bu hiç de olmazdı!" diye haykırdı Nan, umutsuz bir sesle. Bu sırada çok solgundu: Tüm bu sıkıntıların tamamen farkına varıyordu, tıpkı Phillis'e geldiği gibi. "Ne yapacağız? Karar vermemize kim yardımcı olacak? Sen ve ben nasıl gidip başkalarının evlerinde lüks içinde yaşayacağız ve annemle Dulce'yi iki bakımsız küçük odada, yapacak hiçbir şey olmadan ve belki de yeterince yiyecek olmadan, annemin kendini hasta hissetmesiyle ve Dulce'nin çiçeklerini kaybetmesiyle baş başa bırakacağız? Dinlenemedim; Bunu düşünmekten uyuyamadım. Birlikte olabilsek ve birbirimize yardım edebilsek, sade iğne işi yapmayı ve kuru ekmekle yaşamayı tercih ederdim."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Phillis, garip ve boğuk bir sesle.

"Ben de," diye biraz çekinerek söyledi Dulce'den.

"Keşke Manastır'da yaşayabilsek ve Dorothy'nin tüm kaba işleri yapmasına izin verebilsek," diye iç çekti Nan, aniden o eski sığınak gemisine bile özlem duyarak: "Birlikte olabilsek ve her gün birbirimizi görebilsek, her şey bu kadar korkunç olmazdı."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi Phillis'in kısa gözlemi: ama
gözlerinde aniden bir parıltı belirdi.

"Hanımların lüks mağazalarda çalıştığını duydum; sence biz de böyle bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Nan endişeyle. "Annem bile bize bu konuda yardımcı olabilir; ve Dulce gerçekten çok güzel çalışıyor. "Hiçbir başarımız olmadığını söylemek çok güzel," diye devam etti Nan, ilgisizce küçük bir kahkaha atarak, "ama biliyorsun ki başka hiçbir kız bizim gibi çalışmıyor. Biz her zaman kendi elbiselerimizi diktik. Ve Leydi Fitzroy bir keresinde bana terzimizin kim olduğunu sordu, çünkü bize çok mükemmel uyuyordu; ve ben ona her zaman kendi işimizi yaptığımızı, Dorothy'nin de yardım ettiğini söylemekten çok
gurur duyuyordum----"

"Nan," diye sözünü kesti Phillis, hevesle ve tüm tavrında büyük bir yumuşaklık vardı ve gözleri parlıyordu,--"sevgili Nan, hepimizi seviyor musun ki bizim için tüm dünyadan vazgeçebilesin,--birlikte yaşamak için, demek istiyorum?"

Nan tereddüt etti. Tüm dünya Dick'i mi kapsıyordu ve hatta kız kardeşlerine olan sevgisi bile onu gönüllü olarak ondan vazgeçmeye ikna edebilir miydi?
Zeki olan Phillis, şüpheyi bir anda anladı ve sözlerini nitelemek için acele etti:

"Dış dünya, demek istiyorum,--sadece geleneksel tanıdıklar, arkadaşlar değil. Topluma meydan okumaya, bizim için Coventry'ye gönderilmeye razı olmaya dayanabileceğini mi düşünüyorsun; onsuz yapmak, aslında
kendi küçük dünyamızda yaşamak ve kendimizi içinde mutlu etmek?"

"Ah, Phillis, sen çok zekisin ve seni anlamıyorum," diye kekeledi
Nan. Vazgeçmesi gereken Dick değildi; ama Phillis ne demek istiyordu?
"Hepimiz topluma düşkünüz; sanırım diğer kızlar gibiyiz. Ama
fakir olup geçimimizi sağlamak için çalışacaksak, insanların bizi
vazgeçeceğini söyleyebilirim. "

"Bunu kastetmiyorum," diye karşılık verdi kız kardeşi içtenlikle; "bu çok daha zor, çok daha zor, büyük bir fedakarlık olacak ve hepimize muazzam çabalara mal olacak bir şey. Ama eğer
başımızın üstünde bir çatı olacaksa, rahat bir şekilde
birlikte yaşayacaksak, arkadaş olarak dışarı çıkıp annemi ve Dulce'yi pansiyonda bırakmadığımız sürece başka ne yapabileceğimizi göremiyorum."

"Ah, hayır, hayır; lütfen bizi bırakma!" diye yalvardı Dulce, tüm
güç ve rahatlığının Nan'ın yanında olduğunu hissederek.

"Eğer elimden gelirse seni bırakmayacağım, canım," diye karşılık verdi Nan, nazikçe. "Ne demek istediğini bize söyle, Phillis, çünkü kafanda bir tür
plan olduğunu görüyorum. Hiçbir şey, hiçbir şey," diye devam etti, daha kararlı bir şekilde, "annemi ve Dulce'yi mutlu etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Konuş; korkak olduğumdan yarı yarıya korkuyorsun ama
göreceksin."

"Sevgili Nan, hayır; sen olabildiğince cesursun. Ben de bir korkağım.
Evet; bir planım var; ama sen bunu kafamın içine
Leydi Fitzroy hakkında söylediklerini söyleyerek soktun."

"Leydi Fitzroy hakkında mı?"

"Evet; ona kendi elbiselerimizi yaptığımızı anlatıyorsun. Nan, haklısın: iğne işi bizim gücümüz; hiçbir şey bizim için sorun değil. Çok az kızın
bu kadar becerikli parmakları olduğuna inanıyorum; ve sonra sen ve Dulce'nin böyle bir zevki var. Bayan Paine bir keresinde bana mahalledeki en iyi giyinen kızlar olduğumuzu
söylemişti ve Carrie'nin de bizim kadar iyi görünmesini isterdi. Bunu sana kibirden değil, tek yeteneğimizi
değerlendirebileceğimize inandığım için söylüyorum. Zavallı mürebbiyeler olmalıyız;
ayrılmak ve hanım yardımcısı veya yoldaş gibi durumlar aramak istemiyoruz; pansiyon kiralamada başarısız olmak istemiyoruz; ama eğer
iyi terziler olarak başarılı olamazsak, bana bir daha asla inanmayın."

"Terziler!" diye neredeyse çığlık attı Dulce. Ama sade iğne işi yapmaya istekli olduğunu ifade eden Nan, kız kardeşine sadece sessiz bir ciddiyetle baktı; küçük dünyası o kadar tamamen altüst olmuştu ki, her şey o kadar gerçek dışıydı ki, şu anda hiçbir şey onu
şaşırtamazdı.

"Terziler!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet, evet," diye cevapladı Phillis, daha da hevesle. İlham ona bir anda gelmişti, tam teşekküllü ve yetişkin, tıpkı Jüpiter'in kafasından gelen Minerva gibi. Sadece Nan'in o tesadüfi sözlerinden, bir anda her şeyi
kavramıştı. Şimdi, gerçekten de
zeki olduğunu hissediyordu; en azından burada çarpıcı ve orijinal bir şey vardı; Dulce'nin şaşkın haykırışına hiç aldırmadı; gözlerini ciddiyetle
Nan'a dikti. "Evet, evet; dış dünyanın ne söylediğinin ne önemi var? Biz
diğer kızlara benzemiyoruz; hiç olmadık; insanlar her zaman çok
özgün olduğumuzu söylerdi. Zorunluluk bazen garip yollar çizer.
Burada böyle bir şey yapamazdık; hayır, hayır, ben asla buna boyun eğemezdim," Nan istemsizce ürperirken; "ama Hadleigh'de, bizi kimsenin tanımadığı yerde,
yabancıların arasında olacağız. Ve sonra, görüyorsun ya, Bayan Monks
öldü."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne demek istiyor?" diye haykırdı Dulce umutsuzca;
"ve Bayan Monks'un ne umurunda, yaratık ölmüşse veya
Bayan Herhangi Biri, böyle korkunç şeyler yapmak zorundaysak?"

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Phillis, şefkatli bir ironiyle, "fikirlerimiz için sana güvenmek zorundaysak----" ve burada anlamlı bir duraklama yaptı.
"Rahiplik için son kiracımız Bayan Monks'tu ve Bayan Monks bir terziydi; ve belki de söylememem gerekse de, bu, böyle bir düşünceyi kafamın içine
koyan İlahi Takdir'in doğrudan bir yönlendirmesi gibi görünüyor."

"Korkarım Dulce ve ben çok yavaş ve aptalız," diye karşılık verdi Nan,
saçlarını oldukça yorgun bir şekilde yüzünden çekerek: güzel rengi son yarım saattir
oldukça solmuştu. "Bence, Phillis, bize
açıkça, tam olarak ne demek istediğini söylersen, her şeyi
daha iyi anlayabiliriz."

"Benim fikrim şu," diye başladı Phillis yavaşça: "Unutma, henüz
düşünmedim, ama
aklıma geldikçe fikirlerimi sana
söyleyeceğim. Planımızı
tamamen sindirene kadar anneme henüz hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sen ve ben, Nan, Manastır'a koşacağız ve orayı keşfedeceğiz, kapasitesini değerlendireceğiz, vb.; ve geri döndüğümüzde bir aile konseyi yapacağız."

"Bu en iyisi olur," diye kabul etti Nan, Dick ve eşyalarının o zamana kadar Engadine'de güvende olacağını
anlayarak aniden rahatladı. "Ama Phillis, gerçekten ve içtenlikle böyle bir planı
gerçekleştirebileceğimize inanıyor musun?"

"Neden olmasın?" oldu cesurca cevap. "Kendimiz için çalışabiliyorsak, başkaları için de çalışabiliriz. Çarpıcı bir
başarıya
ulaşacağımıza dair bir önsezim var. Eski Manastır'ı
mümkün olduğunca
rahat hale getireceğiz," diye neşeyle devam etti. "Hadleigh'in iyi insanları
güzel odalarımızı gördüklerinde oldukça şaşıracaklar. At kılından
kanepe yok; tığ işi antimakassarlar veya iğrenç mum çiçekleri yok; her zamanki
stoklardan hiçbiri yok. Dorothy evi bizim için idare edecek; ve hepimiz
birlikte oturup çalışacağız ve annem bize yardım edecek ve bize kitap okuyacak. Hepimizin o muhteşem
dikiş makinesi için para biriktirmemize sevinmiyor musun, Nan?"

"Söylediklerinde bir şeyler olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Nan; ancak Dulce o kadar kolay ikna olmadı.

"Kapıya 'Challoner, terzi' yazan
bir pirinç levha mı asacağımızı söylüyorsun?" diye öfkeyle belirtti. Nan'ın alnında kırmızı bir
parıltı belirdi; hatta Phillis bile şaşkın görünüyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim: yani, belki de düşünmezdik. Kütüphanede
reklam verebilirdik veya mağazalara kartlar koyabilirdik. Annemin pirinç bir levha
görse eşiği geçeceğini sanmıyorum."

"Hayır, hayır; "Buna dayanamam," dedi Nan, belli belirsiz. Kapıda duran Dick'in, kendi adını -kendi adını- "terzi" ile yan yana getirerek pişmanlıkla düşündüğü belirsiz bir görüntü doğrudan aklından geçti.

"Ama paketler taşımamız, insanların koridorlarında durmamız ve
belki de bakkalın karısı Bayan Squails'e, o şişman ihtiyara,
uygun hale getirmemiz gerekecekti. Bayan Squails için bir elbise dikmek ister misin, Phil?"
Dulce, Phillis'i olabildiğince rahatsız etme gibi kötü niyetli bir arzuyla sordu; ama anlık rahatsızlığından
kurtulan Phillis, bir daha yenilmemeliydi.

"Dulce, çocuk gibi konuşuyorsun; gerçekten çok aptal bir
şeysin. Sence herhangi bir iş bizi aşağılayabilir mi ya da Hadleigh'de burada olduğumuz kadar nazik kadınlar olamayız mı?"

"Peki ya paketler?" diye ısrar etti Dulce.

"Hiçbirini taşımayı düşünmüyorum," diye sakin bir şekilde cevap verdi, "Dorothy bunu yapacak; ya da bir oğlan kiralayacağız. Koridorlarda beklemeye gelince, sanırım kimse benden bunu yapmamı istemez, çünkü hemen bir odaya alınmayı isterim; ve Bayan Squails'e gelince, zavallı yaşlı kadın bana bu alışkanlığıyla saygı gösterirse, ona Hadleigh'nin kıskanacağı bir elbise giydiririm."

Dulce buna cevap vermedi, ama dudağının sarkması acıklıydı; Phillis'i hemen eritti.

"Ah, neşelen, aptal kız!" dedi, tatlı bir yüzle.
"Kendimizi gereğinden fazla sefil etmenin ne faydası var? Eğer annenle iki küçük odayı tercih ediyorsan, öyle söyle; ve Nan ve ben
hemen yaşlı hanımlara bakacağız."

"Hayır! hayır! Ah, lütfen beni bırakma!" daha da acıklı bir şekilde.

"Peki, bize ne yaptırmak istiyorsun? Açlıktan ölemeyiz; ve yalvarmak da istemiyoruz. Biraz cesaretini topla, Dulce; Nan'ın ne kadar iyi olduğunu gör! Ne kadar rahat
olacağımız hakkında hiçbir fikrin yok!" diye devam etti, sağduyulu bir
sözcük boyamasıyla. "Hepimiz bir arada olmalıyız,--harika olan bu.
O zaman işimiz hakkında konuşabiliriz; ve öğleden sonra, kendimizi
sıkılmış hissettiğimizde, annem bize ilginç bir roman okuyabilir,"--bu noktada Nan'dan titrek bir
iç çekiş.

Glen Cottage'daki öğleden sonralarıyla ne büyük bir tezat oluşturuyor--tenis,
saat beş çayı ve genç arkadaşlarının arkadaşlığı! Phillis
iç çekişi anladı ve aceleyle yoluna devam etti.

"Her zaman iş olmayacak. Akşamları uzun kır yürüyüşleri yapacağız; ve sonra bahçe ve deniz kıyısı olacak. Elbette egzersiz ve eğlenceye ihtiyacımız var, korkarım ki
toplumsuz yaşamak zorunda kalacağız, çünkü böyle
durumlarda kimse hanımları ziyarete gelmez; ama ben birbirimizden
çok insanlardan uzak kalmayı tercih ederim, Nan da öyle." 

"Evet, kesinlikle!" diye araya girdi Nan; ve şimdi gözlerinde yaşlar vardı. 

Dulce aniden kendinden utandı. Küçük bir telaşla ayağa kalktı ve ikisini de öptü. 

"Çok yaramazdım; ama kaba olmak istemedim. İkinizi de kaybetmektense
paket taşımayı, koridorlarda durmayı, evet, hatta Bayan Squails için elbiseler dikmeyi tercih ederim. İyi olacağım. Seni saçmalıklarımla daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Phil; ve çalışacağım; nasıl çalışacağımı göreceksin," diye bitirdi Dulce nefes nefese. 

"Çok tatlı bir kız var!" dedi Nan; ve sonra yorgun bir sesle ekledi, 
"Ama saat iki; ve Dick bu sabah veda etmek için geliyor; ve ikinizden de özellikle ona bu konuda tek kelime etmemenizi rica ediyorum. Gitmesine ve eğlenmesine izin verin ve her zamanki gibi devam ettiğimizi
düşünün; bu tatilini mahveder; ve kötü haberler için her zaman yeterince zaman vardır," diye devam etti Nan, dudaklarında hafif bir titremeyle.

"Sevgili Nan, anlıyoruz," diye karşılık verdi Phillis, nazikçe; "ve sen her zaman olduğun gibi
haklısın. Ve şimdi yatağa, yatağa," diye devam etti,
zorlanmış bir neşeyle; ve sonra hepsi birbirlerini çok sessizce ve ciddi bir şekilde öptüler ve mümkün olduğunca sessizce odalarına doğru süründüler.

Phillis ve Dulce aynı odayı paylaşıyorlardı; ama Nan'ın annesininkine çok yakın kendine ait küçük bir odası vardı: iki odayı birbirine bağlayan bir kapı. Nan, Bayan Challoner'ın
hâlâ uyuduğundan emin olduktan sonra dikkatlice kapıyı kapattı ve sonra pencerenin yanına oturdu ve
şafaktan önceki gri, parıldayan ışığa baktı.

Uyumak; zihninde bu düşünceler varken ve Dick'in birkaç saat içinde gelip ona veda edeceğini bilerek nasıl uyuyabilirdi? Ve burada Nan yıkıldı ve babası öldüğünden beri hiç olmadığı kadar büyük bir ağlama krizi geçirdi, gergin, kontrol edilemeyen gözyaşları,
yorgun ve aşırı gergin halinde durması işe yaramıyordu.

Onlar onu yordu ve uykuya hazır hale getirdi. O kadar üşümüş ve yorgundu ki sonunda yatağa uzanıp gözlerini kapatmaktan memnundu;
ve bunu yapar yapmaz uyuşukluk onu ele geçirdi ve
güneşin küçük odasını doldurduğunu
ve Dorothy'nin yatağının yanında durup neden kimsenin bu güzel sabahı
uyanmaya istekli görünmediğini oldukça sinirli bir şekilde sorduğunu görene kadar daha fazla bir şey bilmiyordu.

"Geç mi kaldım? Ah, umarım geç kalmamışımdır!" diye haykırdı Nan, bir anda
ayağa fırlayarak. Kimseyi bekletme korkusuyla telaşla giyindi. Ancak son anda önceki geceki patlamayı hatırladı ve biraz da dehşetle
Dick'in solgun yanakları ve gözlerinin etrafındaki kızarmış çizgiler hakkında ne düşüneceğini merak etti ve sadece bunları
gitmesine bağlamamasını umdu. Nan tam zamanında yetişti, çünkü kahvaltı odasına girdiğinde
Dick verandadan içeri girdi ve başını pencereye dayadı.

"Daha kahvaltıda değil misin? Peki diğerleri nerede?" diye sordu biraz
şaşırarak, çünkü Challoners erkenciydi ve alışkanlıkları çok düzenliydi.

"Dün gece oldukça geç saatlere kadar oturup konuştuk," diye karşılık verdi Nan, ona bakmadan elini uzatarak ve yine de Dick bu sabah yeni tüvit seyahat
takımıyla avantaj sağladı.

"Şey, sadece on dakikam var. Pater'i atlatmayı başardım: daha uzun kalırsam peşimden geleceğine inanıyorum. Bu
birinci sınıf, bu son sabah seni tamamen kendime ayırmak. Ama ne haber,
Nan? Sen pek iyi görünmüyorsun. Solgunsun, biliyorsun,
ve----" Dick acı dolu bir utançla durakladı. Bunlar gözyaşı izleri miydi? Nan gerçekten ağlamış mıydı? onun gitmesine üzülmüş müydü? Ve şimdi Dick'in boğazında tuhaf bir yumru vardı.

Nan duraksamayı anladı ve korktu.

"Hiçbir şey. Hafif bir baş ağrım var; Nan kekeledi; "düzeltilmesi gereken küçük bir ev içi endişe vardı," diye; "beni endişelendirdi,
çünkü bu tür şeylerde aptalım, biliyorsun."

Kendini biraz zayıf bir şekilde ve hiçbir amaç olmadan anlatıyordu, çünkü
Dick ona hiç inanmıyordu. "Ev içi endişe!" sanki bu tür
saçmalıkları umursarmış gibi; sanki herhangi bir miktar onu ağlatabilirmiş gibi, --onun, onun zeki, neşeli Nan'ı! Hayır; uzun
ayrılıkları, babasının kabalığı ve önlerindeki zorluklar hakkında endişeleniyordu.

"Bana bir gül vermeni istiyorum," dedi aniden, _hiçbir şeyle ilgili_, öyle görünüyordu; ama yukarı baktığında, Nan gözlerinde hüzünlü bir parıltı yakaladı ve tereddüt etti. Kraliçeyle ilgili o anekdotu ona anlatan Dick değil miydi, yoksa Lothair miydi? Ve bu hediyeye belli bir anlam yüklenmiyor muydu? Dick sonsuza dek gül topluyordu onun için;
ama ona hiç bir şey vermemişti, yüzündeki o anlamlı bakış dışında.

"Tereddüt ediyorsun," dedi sitemle; "ve son sabahımda,
aylarca birbirimizi
göremeyeceğiz;" Ve Nan verandaya doğru yavaşça
hareket etti ve tek kelime etmeden kızıl bir tane aldı ve
elinin içine koydu.

"Teşekkür ederim," dedi oldukça sessizce; ama elini ve
gülünü bir anlığına alıkoydu. "Bir gün sana bunu tekrar göstereceğim ve
eğer bilmiyorsan ne anlama geldiğini söyleyeceğim; ve o zaman göreceğiz, ah,
Nan, benim----" Phillis'in adımları odaya girdiğinde durakladı ve
aceleyle, alçak bir sesle, "Elveda; bir daha içeri girmeyeceğim. Hiçbirini görmek istemiyorum, sadece seni,--sadece seni. Elveda: benim hatırım için kendine iyi bak, Nan." Ve Dick ona hüzünle baktı ve
elini indirdi.

"Gitti mi?" diye sordu Phillis, kız kardeşi açık pencereden içeri girerken şaşkınlıkla yukarı bakarak; "Hiçbir şey
bulmadan mı gitti?"

"Evet, gitti ve hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Nan, urnun arkasına otururken, kısık bir sesle. Artık bitmişti ve her şeye
hazırdı. "Benim hatırım için kendine iyi bak,
Nan!"--kulaklarında çınlıyordu; ama
cevap olarak tek bir kelime bile söylememişti. Elinde sadece gül vardı--ayrılık hediyesi ve belki de
ayrılık sözü.

IX. BÖLÜM.

UZUN BİR GÜN.

Nan, içten içe adlandırdığı o "uzun gri günün" anısını, bir rahatsızlık
titremesi olmadan asla hatırlamıyordu.

Parlak genç hayatında böyle bir günü sadece bir kez yaşamıştı ve o da ölen babasının karanlık evde yattığı ve dul annesinin geriye kalan tek sığınağıymış gibi ağlayarak kollarına gizlice girdiği zamandı; ama bu o kadar geçmişe uzanıyordu ki
belirsiz bir anıya dönüşmüştü.

Sadece Dick'in gitmiş olması değildi, o ayrılığın acısı inandığından çok daha büyüktü ama ahlaki bir deprem küçük dünyalarını paramparça etmiş, onları tam bir kaosa sürüklemişti.

Daha dün Longmead oturma odasında baladlar söylüyordu, daha dün; ama bugün her şey değişmişti. Güneş parlıyordu, kuşlar ötüyordu, herkes her zamanki gibi yiyor, içiyor ve hareket ediyordu. Nan konuşuyor ve gülümsüyordu ve hiçbir yabancı bunun çok şey ifade ettiğini tahmin edemezdi; yine de, ruhları üzerinde ağır bir yük vardı ve
Nan gizli kalbinde bir daha asla dün olduğu gibi aynı neşeli, rahat yaratık olamayacağını biliyordu.

Daha sonra, kız kardeşler birbirlerine günün
tamamen bitmek bilmez olduğunu itiraf ettiler; saatler yavaş yavaş ilerliyordu; güneş sanki
hiç batmayacakmış gibi görünüyordu; ve dertlerine dert katmak için,
anneleri aşağı indiğinde, sıcağa rağmen yumuşak beyaz şalına sarılı halde o kadar hasta görünüyordu ki, Nan bir doktor çağırmayı düşündü ve sadece şimdi böyle lükslere, zorunluluk durumları dışında
hakları olmadığını hatırlayarak vazgeçti.

Sonra Dorothy, uygulanamaz ruh hallerinden birine büründü, genç metresinin tüm önerilerine
soğuk su döktü ve ev işlerini
en iyi şekilde bozmaya çalıştı. Dorothy bir yerlerde bir gizem olduğundan şüpheleniyordu; genç hanımları gecenin yarısına kadar oturmuşlardı ve sabahleyin soluk ve baykuş gibi görünüyorlardı. Onu karanlıkta tutmayı ve sırlarına almamayı seçerlerse, bu onların işiydi; ama o, onların davranışları hakkında ne düşündüğünü onlara göstermek istiyordu. Bu yüzden itiraz etti ve Nan ona yorgun bir şekilde onun tatsız bir yaşlı şey olduğunu söyleyene ve onu ve Susan'ı istedikleri gibi yapmaları için bırakana kadar çıkıştı. Bay Trinder'ın yemek odasında onu beklediğini biliyordu ve Bayan Challoner onu görebilecek kadar iyi olmadığı için Phillis ile birlikte onu ağırlamalıydı. Oldfield'dan birkaç mil uzakta bir arkadaşının evinde kalmıştı ve Glen Cottage'da öğle yemeği yiyecek ve öğleden sonra Londra'ya giden trene binecekti. Bayan Challoner'ın onu kabul edemeyecek kadar isteksiz olduğunu duyduğunda üzülmedi. Nazik pişmanlık ifadelerine rağmen, zavallı hanımı önceki akşam çok zor bulmuştu. Kötü bir yöneticiydi ve işlerini karıştırmıştı ve anlattıklarının yarısını bile anlamıyor gibiydi; ve gerçeğin yumuşak kalpli yaşlı bekar için fazla olduğunu anladığında döktüğü gözyaşları ve ağıtlar, yine de insanlar ona kadın düşmanı diyorlardı.

"Ama bir kadının ağladığını görmeye asla dayanamam; bu, bir hayvanın acı çekmesini izlemek kadar kötü," diye homurdandı yarı yarıya, kırmızı cep mendilini çıkarıp oldukça gürültülü bir şekilde kullanırken.

Bu iki zeki, aklı başında kıza her şeyi açıklamak daha kolay bir işti. Phillis dinledi ve akıllıca sorular sordu; ama Nan, asık suratla oturdu, huzursuz parmaklarının arasında masa örtüsünü ördü ve ara sıra Dick'i düşündü.

Ancak her şeyi içine aldı ve Bay Trinder açıklamalarını bitirdiğinde ve Phillis sırayla konuşmaya başladığında ciddi bir şekilde ayağa kalktı;
aslında yaşlı avukatı sırdaş ediniyordu ve
planlarını en iş gibi şekilde ayrıntılı olarak anlatıyordu.

"Anne henüz bilmiyor,--bu tamamen sır; ama Nan ve
ben bu adımı atmaya karar verdik," diye bitirdi genç
filozof, sakin bir şekilde.

"Ruhum Tanrım," diye haykırdı Bay Trinder,--bu ifadeyi çeşitli aralıklarla dile getirmişti,
ama daha fazla sözünü kesmemişti.
"Ruhum Tanrım! Sevgili genç hanımlar, sanırım--ama çok kaba davranıyorsam beni affedin, ama rüya görüyor olmalısınız."

Phillis başını gülümseyerek salladı; ve Dorothy öğle yemeğini hazırlamak için odaya girdiğinde, bahçede bir dönüş yapmayı teklif etti,
ve Bay Trinder'ın şapkasını kendisi aldı ve onu oturma odası pencerelerinden
görünemeyecekleri bir kaldırıma götürdü. Nan
onları takip etti ve kızların arasında sıcak, şaşkın bir yüzle yürürken Bay Trinder'ın sendeleyerek ayak seslerine ayak uydurmaya çalıştı
ve hala ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu.

"Hepsi gizli," diye tekrarladı Phillis, aynı sakin sesle.

"Ve sen gerçekten ciddi misin? Şaka yapmıyor musun?"

"Müşterilerin mahvolduklarında genelde şaka yaparlar mı?" diye karşılık verdi Phillis, doğal bir öfkeyle. "Sence Nan ve ben böyle bir
şakacılığa
uğrayabilecek kadar iyi ruhlarda mıyız? Affedersiniz Bay Trinder, ama söylemeliyim ki sizin sözünüzün tam zamanında olmadığını düşünüyorum." Ve Phillis biraz onurla arkasını döndü.

"Hayır, hayır! Şimdi sinirlendin ve şaşmamak gerek!" diye karşılık verdi Bay Trinder,
yatıştırıcı bir şekilde; ve çakıl yolda hareketsiz durdu ve keskin küçük gözlerini önündeki iki genç yaratığa dikti, - solgun yanakları ve hüzünlü gözleriyle Nan ve tetikte, sinirli, bastırılmış enerjiyle dolu Phillis. "Aman Tanrım! Ne yazık!" diye inledi yaşlı adam; "Böyle güzel iki kız ve biraz idare etmeyi ve tavsiyelerimi dinlemeyi düşünmek, anneniz beni dinleseydi, evi başınızın üstünde tutardı!"

"Artık bunların hepsi için çok geç, Bay Trinder," diye cevapladı Phillis sabırsızlıkla: "Mallarımızı pazara götürmemiz gerektiğinde dökülen süt için ağlamak zaman kaybı değil mi? Küçük mallarımızı en iyi şekilde kullanmalıyız," diye iç çekti kız. "Eğer sadece akıllı ve becerikli olsaydık, daha iyisini yapabilirdik; ama şimdi----" ve Phillis cümlesini bitirmeden bıraktı, ki bu onun yaptığı bir şeydi ve insanlar bunun çok anlamlı olduğunu
düşündüler.

"Ama, sevgili genç hanım, tüm avantajlarınla ​​ve----" Burada
Phillis onu oldukça sert bir şekilde kesti.

"Hangi avantajlar? Bir mürebbiyemiz olduğunu mu kastediyorsun? Aslında, birbiri ardına üç tane vardı; ve hiçbiri birinci sınıf öğrenciler
olacak gibi değildi. Ah, diğer kızlarla karşılaştırıldığında yeterince iyiyiz: Eğer
kendi geçimimizi sağlamak zorunda olmasaydık, bu kadar da kötü olmazdık.
Ama, Nan, neden konuşmuyorsun? Neden bütün zor işleri bana bırakıyorsun?
Dün gece bize bir mürebbiye olmaya uygun olmadığını söylemedin mi?"

Nan bundan sonra sessizliğinden biraz utandı. Planlarının tüm sorumluluğunu Phillis'e bıraktığı doğruydu ve kesinlikle onun onu kurtarmasının zamanı gelmişti. Bu yüzden sessizce ama biraz utangaç bir şekilde kız kardeşinin konuşmasını destekledi ve Bay Trinder'a konuyu her açıdan dikkatlice düşündüklerine dair güvence verdi ve çok kötü bir ihtimal olmasına ve çok fazla çalışma ve özveri gerektirmesine rağmen, o, Nan, Phillis'in haklı olduğunu ve bunun koşullar altında yapabilecekleri en iyi -aslında tek- şey olduğunu düşündü.

"Kendi adıma, bunu konaklama yeri kiralamaktan çok daha fazla tercih ederim," diye bitirdi Nan: ve Phillis ona minnettarlıkla baktı.

Ama Bay Trinder inatçıydı ve eski moda görüşlere sahipti ve tüm bunları diktatörce erkeksi tarzıyla savundu. Öğle yemeğine oturdular ve hemen Dorothy'yi gönderdiler, bu huysuz ama sadık kişiyi
acı bir şekilde rahatsız eden bir bağımsızlık parçasıydı ve
yemek boyunca hararetle tartıştılar.

Bay Trinder daha sonra yediğinin kuzu mu yoksa koyun eti mi olduğunu asla hatırlayamadı; Dulce'nin ona nane sosunu uzattığı ve kendisinin de bunu reddedip kendine salata aldığı konusunda belirsiz bir fikri vardı.
Şüphe, eve dönüş yolculuğunun ilk yirmi mili boyunca onu rahatsız etti. "Aman Tanrım! Bir adamın kuzu mu yoksa koyun eti mi yediğini bilmemesi!" diye kendi kendine söyledi, her zamanki şekerlemesinin tadını çıkarmaya boşuna çabalarken; "ama hayatımda hiç bu kadar üzülmemiştim. O güzel yaratıklar ve Challoner'lar da, ruhumu korusun!" Ve burada avukatın düşünceleri karıştı ve bulanıklaştı.

Avukatın kurnaz küçük gri gözlerinde birden fazla kez yaşlar gören Nan, yaşlı adamın sinirliliğine karşı çok nazik ve hoşgörülü davranmıştı; ancak Phillis onun alaycı konuşmalarına biraz daha fazla kızmıştı. En iyi tavrını takınan Dulce, kız kardeşlerine müdahale etmemeye veya onları engelleyecek tek bir kelime söylememeye kararlıydı: Hatta Bay Trinder'a, Phillis'in bir çocuk kiralamayı planladığı için, paket taşımak zorunda kalmayacaklarını bile açıkladı. Bu yüce gönüllü konuşmanın mecazi anlamda devenin sırtını kıran son damla olduğunu bilmiyordu. Bay Trinder aceleyle sandalyesini geri itti, treninin gelmesi gerektiğini söyleyerek bir bahane uydurdu ve artık böylesine acı verici bir konuyu daha fazla sürdüremeyerek, zamanından bir saat önce geri çekildi. Nan, kapı ziyaretçileri üzerine kapanır kapanmaz rahat bir nefes alarak ayağa kalktı ve annesiyle birlikte gölgeli oturma odasına sığındı. Annesinin çok gözyaşlı, mızmız bir halde olduğunu ve çok fazla yatıştırılmaya ihtiyaç duyduğunu gördü. O öğleden sonra hiçbir ziyaretçinin kabul edilmeyeceğine karar vermişlerdi.

"Hanımının kötü bir baş ağrısından rahatsız olduğunu söyleyebilirsin, Dorothy, ve evi sessiz tutuyoruz," dedi Nan, o son silah geçişini hatırlayarak biraz onurla.

"Pekala, Bayan Nan," diye karşılık verdi yaşlı hizmetçi. Ancak, Nan'in tavrından biraz korkmuştu: kulübede daha önce hiç böyle bir emir verilmemişti. Bayan Challoner'ın baş ağrıları günlük yaşamda sık görülen olaylardı ve daha önce öğleden sonraki resepsiyonlarını engellediği hiç görülmemişti. Biraz kolonya ve ekstra okşama,
yatak odasında kendisine servis edilen daha sert bir fincan çay, tek çareleriydi; kızlar her zamanki gibi tenis oynamışlardı ve
seslerinin ve kahkahalarının sesi annelerinin
kulaklarında müzik gibiydi.

"Pekala, Bayan Nan," diye cevaplamaya cesaret edebildi Dorothy; ama
kaygıdan buruşmuş bir yüzle geri çekildi.
Çay tepsisini her zamankinden daha erken bir saatte aldı; Dulce'nin en sevdiği sıcak kekler ve birkaç tur hafifçe tereyağlanmış tost vardı, "çünkü
genç hanımlar öğle yemeğinde bir lokmadan fazla bir şey yemediler," dedi Dorothy metresine açıklama yaparken.

"Bizi boş verin," diye karşılık verdi Nan, yaşlı kadına dostça bir baş selamıyla:
"Bugün çok sıcaktı," Sonra annesini yemeye ikna etti,
ve yemeğin tadını çıkarıyormuş gibi yaptı,
bu kadar emek harcadıkları
güzel oturma odasında kaç akşam daha geçireceklerini merak ediyordu.

Nan, geç yenen akşam yemeğini iptal etmişti, ki hepsi bunun bir
sahtekarlık ve alay
olacağını düşündü; ve Bayan Challoner'ın baş ağrısı her zamanki ilaçlara
teslim olmayı reddettiği için, güneş
batar batmaz yatağa girmek zorunda kaldı ve üç kız bahçeye çıktı ve kollarını birbirine geçirerek çimenlikte aşağı yukarı yürüdüler, Dorothy ise onları kiler penceresinden izledi ve çay takımlarını yıkarken bir iki gözyaşını sildi.

"Uzun bir yürüyüşe ne dersiniz?" diye haykırdı Dulce sabırsızlıkla. "Burası çok dar ve sıkışık; ama asla olmaz: insanlarla
tanışmalıyız."

"Hayır, asla olmaz," diye kabul etti kız kardeşleri, böyle bir kaçınmanın gerekli olduğuna dair taze bir
sızı hissederek. Daha önce hiçbir şeyi saklamamışlardı ve bu gizemin kendileri ile arkadaşları arasında yattığı düşüncesi
çok acı vericiydi.

"Sanki onlardan birini bir daha görmek istemiyormuşum gibi hissediyorum!" diye iç çekti zavallı
Nan, bu konuşması için Phillis tarafından sertçe azarlandı.

O gece yatmadan önce epeyce iş hallettiler; ve Dorothy, zafer kazanmış gibi küçük bir
kapaklı tabakla akşam yemeği tepsisini getirdiğinde, Nan'ın önüne koyduğunda, Nan ona ciddi, sitemkar gözlerle baktı, içinde çok fazla nezaket vardı.

"Bunu yapmamalısın, Dorothy," dedi çok nazikçe: "Artık böyle
lezzetleri karşılayamayız."

"Bu sizin en sevdiğiniz yemek, Bayan Nan," diye karşılık verdi Dorothy, bu yorumu tamamen görmezden gelerek. "Susan bunu mükemmel bir şekilde pişirmiş; ama sıcak yenmezse
bozulacaktır." Ve Nan bu lezzeti dağıtırken, o da onların başında durdu. "Sıcakken yemelisiniz," diye tekrarlayıp durdu, odada huzursuzca dolaşırken, eşyaları alıp tekrar yerine koyarken.
Phillis, Nan'a komik bir dehşet ifadesiyle baktı.

"Dorothy, buraya gel," diye haykırdı sonunda, tabağını iterek.
"Susan'ın tüm yeteneklerini bize harcadığını ve
bugün yemek yiyemeyeceğimizi görmüyor musun?"

"Herkes isterse yiyebilir, Bayan Phillis," diye cevapladı Dorothy, kehanet edercesine. "Ama böyle bir şey sıcak olmalı, yoksa bozulur."

"Ah, sıcak olması önemli değil," diye karşılık verdi Phillis, gülmeye
başlayarak. Çok yorgundu ve Dorothy çok komik bir ihtiyardı; ve
bu koşullar altında haşlanmış güvercinler bile nasıl iştah açıcı olabilirdi?

"Ah, gülebilirsiniz," diye başladı Dorothy, kırgın bir tonda; ama Phillis
onu tuttu ve neredeyse sarstı.

"Ah, ne kadar aptal bir ihtiyarsın! İstediğinde ne kadar aptal,
sinir bozucu bir ihtiyar yaratık olabileceğini bilmiyor musun? Eğer gülüyorsam, bunun nedeni her şeyin çok
gülünç ve sefil olmasıdır. Nan ve Dulce gülmüyorlar."

"Hayır, kesinlikle," diye araya girdi Dulce; "çok, çok fazla mutsuzuz!"

"Ne oldu, Bayan Nan?" diye sordu Dorothy, ona tatlı bir şekilde yaklaşarak. "Ben sadece yaşlı bir hizmetçiyim, ama Bayan Dulce'yi babasının kollarına koyan bendim, 'güzel kuzu' diye çağırdığı babasının, ve o zambak gibi bir tene sahipti. Eğer bir sorun varsa, bunu yaşlı dadısından saklamazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Dorothy: sana söylemek istiyoruz," diye karşılık verdi Nan, bu ricadan etkilenerek; ve sonra zorluklarıyla ilgili ana noktaları sessizce özetledi: annelerinin kaybı, gelecekteki yoksullukları, Glen Cottage'ı terk edip Manastır'a yerleşme zorunluluğu.

"Hepimiz çalışmak zorunda kalacağız," diye bitirdi Nan, ihtiyatlı bir belirsizlikle, planlarını Dorothy'ye emanet etmeye cesaret edemeyerek: "kulübe küçük ve,
elbette, sadece bir hizmetçi tutabiliriz."

"Bana biraz yardım edersen, idare edebileceğimi söyleyebilirim,"
diye karşılık verdi Dorothy, yaşlı gözlerini önlüğünün ucuyla silerek.
"Aman Tanrım! Hanımımın ve sevgili genç hanımların başına böyle bir bela geleceğini düşünmek! Bir deprem veya sel gibi, ya da
ani ve beklenmedik bir şey gibi,--Tanrım bizi kurtar! Ve sana
kızgın bir şekilde konuştuğumu düşünmek Bayan Nan, ve senin aklında tüm bu endişeler varken!"

"Bunu düşünmeyeceğiz," diye karşılık verdi Nan, yatıştırıcı bir şekilde. "Susan'ın
parası yakında bitecek ve onu mümkün olan en kısa
zamanda
götürmeliyiz. En büyük korkum, işin senin için çok fazla olması, zavallı
Dorothy; ve--bazen--ücretini almak için seni bekletmemiz gerekebileceği," diye ekledi, Dorothy'nin alıngan
mizacını
kırmaktan çekinerek, ama yine de tüm meseleyi
açıkça önüne koymaya kararlı bir şekilde.

"Bunun hakkında konuşmamıza gerek olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Dorothy, onurlu bir şekilde. "On dokuz yıldır maaşımı biriktirmedim, yağmurlu günler için bir
yumurta biriktirmeden. Ücretler, - Bayan Nan kelimesini söylediğimde," diye devam etti Dorothy, biraz öfkelenerek, "bu konuya girmek için yeterli zaman olacak. Böyle bir konuşmayı hak etmedim; hayır, hak etmedim," diye devam etti Dorothy, hıçkırarak. "Ücretler,
gerçekten!"

"Şimdi, dadı, Nan'a kızmayacaksın," diye bağırdı Dulce, kollarını yaşlı kadının etrafına
sarmalayarak; çünkü on sekiz yaşına rağmen, o hala Dorothy'nin özel sorumluluğuydu. "Haklı; hoş olmayan bir konu olabilir ama sizin bizim için
bedavaya çalışmanıza izin vermeyeceğiz."

"Pekala, Bayan Dulce," diye karşılık verdi Dorothy, geri çekilmeye
hazırlıklı boğuk bir sesle; ama Nan, onun sıkı çalışmaktan yıpranmış elini yakaladı ve onu
sımsıkı tuttu.

"Ah, Dorothy, şu anda bu kadar
çok mutsuzken, derdimize dert katmak istemezsin! Söylediklerimle duygularını incitmek asla istemedim. Eğer sadece Manastır'a gidip sevgili annemizi rahat ettirmemize yardım ederseniz, ben şahsen çok minnettar olurum."

"Ve ücretlerden bahsetmeyeceksiniz?" diye sordu Dorothy, Nan'in tatlı, yalvaran ses tonuyla yumuşayarak.

"Bunu karşılayabilecek duruma gelene kadar değil," diye aceleyle cevap verdi Nan, bunun güvenli bir uzlaşma olduğunu ve bir şekilde
bir şekilde idare edilmesi gerektiğini hissederek. Ve sonra, haşlanmış güvercinler bir başarısızlık olarak görüldüğünden, Dorothy akşam yemeği tepsisini kaldırmayı kabul etti ve uzun gün
son buldu.

BÖLÜM X.

MANASTIR.

Oldfield, Challoners'ın hareketlerinden oldukça şaşkındı. Nan ve kız kardeşlerinin
görünmez olduğu tam üç öğleden sonra vardı. Bu günlerden birinde Paine'lerde bir tenis partisi vardı, ancak son anda kendilerini mazur göstermişlerdi. Nan'in
güzel ifade edilmiş notu çok belirsiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde ilan edildi ve
sonraki öğleden sonra kulübeye düzenli bir baskın oldu,--Carrie Paine ve Twentyman kızlarından ikisi ve Adelaide
Sartoris ve küçük kardeşi Albert.

Dulce'yi yalnız buldular, çok üzgün ve perişan görünüyordu.

Nan ve Phillis o sabah Hadleigh'e gitmişlerdi, diye açıkladı
biraz karışık bir şekilde:
ertesi akşama kadar geri dönmeleri beklenmiyordu.

Bayan Sartoris'in bu ani seyahatin sebebi konusunda ısrar etmesi üzerine, oldukça garip bir şekilde, bunun iş için olduğunu ekledi; annesi
iyi değildi,--ah, hiç iyi değildi; ve kiracı yakın zamanda öldüğü için
kendilerine ait olan bir eve bakmak zorundaydılar. Bunların hepsi çok makuldü; ancak Dulce'nin tavrı o kadar kısıtlıydı ki,
ve öyle tereddütle konuşuyordu ki, Bayan Sartoris
geride bir şeyler olduğuna ikna olmuştu. Ancak bahçeye çıktılar ve
tenis oyunları için taraf seçtiler; ve Dulce hayatında hiç bu kadar kötü oynamamış olmasına rağmen, temiz hava ve egzersiz ona iyi geldi
ve öğleden sonranın sonunda biraz daha az sarkık görünüyordu.

Ancak, tüm parti tarafından bir başarısızlık olarak algılandı; ve çay
sonu geldiğinde, ikinci bir oyundan bahsedilmedi. "Hayır, daha fazla
kalmayacağız," dedi Isabella Twentyman, kızı büyük bir şefkatle öperek. "Elbette annenle
oturma isteğinde bulunacağını anlıyoruz."

"Evet, yarın gelmezsen, nasıl olduğunu çok iyi anlarız," diye ekledi Bayan Sartoris, iyi huylu bir şekilde, bunun için Dulce ona teşekkür etti
ve rahatlamış göründü.

Onları köy sokağında yürürken, raketlerini sallayarak ve neşeyle konuşurken izleyerek hol kapısında durdu.

"Ne mutlu kızlar!" diye düşündü, iç çekerek. Bayan Sartoris bir
mirasçıydı ve Twentyman'lar zengindi ve herkes Carrie ile Sophy Paine'in parası olacağını biliyordu. "Hiçbiri çalışmak zorunda kalmayacak," dedi zavallı Dulce kendi kendine hüzünle: "Tenis oynamaya
ve araba sürmeye, ata binmeye ve dans etmeye devam edebilirler istedikleri kadar." Ve sonra annesinin odasına, geride kalan adımlarla ve bulanık bir kaşla
çıktı.

"Bu Challoners'ta bir sorun olduğuna emin olabilirsiniz," dedi Bayan Sartoris, kulübeden
görüntü alanından
çıktıkları anda; "son üç veya dört gündür kimse onları görmedi ve Dulce'yi hiç bu kadar farklı görmemiştim."

"Ah, umarım görmemiştir," diye cevapladı Carrie, babasından yeterince şey duymuştu ve bunun altında maddi bir sıkıntı olduğunu tahmin etmişti. "Zavallı küçük şey, oldukça sakin görünüyordu. Yarın kaç kişi toplayacağını düşünüyorsun, Adelaide?" ve sonra Bayan Sartoris konunun değiştirileceğini anladı.

Dulce arkadaşlarını eğlendirmeye çalışırken, Nan ve Phillis Manastırı keşfe çıkıyorlardı.

Londra'ya erken bir trene binmişler ve üçten biraz önce
Hadleigh'e varmayı başarmışlardı. Önce Beach House'a gittiler, Parade'de küçük, gösterişsiz bir evdi, Dulce kızamığa yakalandıktan sonra bir zamanlar yanında kaldıkları Bayan Mozley tarafından işletiliyordu.

İyi kalpli kadın onları son derece içtenlikle karşıladı. Yeri neredeyse doluydu, gururla söyledi; oturma odası üç aydır doluydu ve yaşlı bir çift yemek odasındaydı.

"Ama size bir geceliğine verebileceğim bir yatak odası var," diye bitirdi Bayan Mozley, "ve çayınızı ve kahvaltınızı yapabileceğiniz küçük bir yan salon da var." Ve Nan ona teşekkür edip akşam yemeğine pirzola eklemeyi önerdiğinde mütevazı bagajlarını bırakıp Manastır'a doğru yola koyuldular.

Phillis doğrudan varış yerlerine gidecekti, ancak Nan Parade'de bir tur daha atmak için yalvardı. Denize bir göz atmak istiyordu ve o kadar güzel bir öğleden sonraydı.

Gelgit çekilmişti ve uzun siyah dalgakıranlar açığa çıkmıştı; güneş ıslak
çakıl taşlarının ve dar sarı kum şeridinin üzerinde parlıyordu.
Deniz mavi ve dalgasız görünüyordu, küçük ışıltılar ve ışık parıltıları vardı ve ufukta beyaz yelkenler parlıyordu. Bazı kayıkçılar
bir kayığı plajda çekiyorlardı; çakıl taşlarının üzerinde gürültüyle gıcırdıyordu. Neşeli bir grup gemiye binmek üzereydi; hasır şapkalı uzun boylu bir adam ve pantolonlu iki çocuk. Kız kardeşleri onları izliyordu. "Ah, Reggie,
dikkatli ol!" Nan, kızlardan birinin dizlerine kadar suya
girerken söylediğini duydu. "Hadi, Nan, böyle oyalanmamalıyız!" diye haykırdı Phillis, sabırsızlıkla; ve hızla ilerlediler, önlerinde yeşil ve o tatlı
Sussex sınırında yumuşak tüylü tamarisklerle
uzun eski moda beyaz evlerin yanından geçip, sonra kriket sahasının yanından geçip, Önleyici
İstasyon'un beyaz badanalı kulübesine kadar; sonra geri dönüp Steyne'e doğru yürüdüler ve
sonra Nan kendini tatmin olmuş ilan etti.

Geçit Töreni'nde çok sayıda insan vardı ve çoğu, geçerken
iki kıza baktı. Nan'in tatlı çiçeği ve zarif
arabası her zaman dikkat çekerdi; ve Phillis, genellikle kız kardeşiyle
karşılaştırıldığından muzdarip olsa da, yine de çok
sıra dışı görünüyordu.

"Bu genç hanımların kim olduğunu bilmek istiyorum," dedi beyaz bıyıklı, asker görünümlü bir adam, Kütüphane kapısında durup kızının birkaç alışveriş yapmasını bekliyordu. "Onlara bak, Elizabeth: içlerinden biri çok güzel bir kız ve çok güzel yürüyor."

"Sevgili baba, sanırım onlar sadece yeni gelenler: isimlerini yakında ziyaretçiler
listesinde göreceğiz;" ve Bayan Middleton babasının koluna girerken gülümsedi, çünkü biraz topallıyordu. Yabancıların her zaman onun ilgisini çektiğini ve önümüzdeki birkaç gün boyunca onlar hakkında her şeyi öğrenmeyi kendi işi haline getireceğini biliyordu.

"Şu hoş görünümlü kadını gördün mü?" diye sordu Phillis, yanlarından geçtiklerinde. "Oldukça gençti, sadece saçları griydi: gösterişli, gri saçlı bir kız!"

"Ah, göründüğünden daha yaşlı olmalı," diye karşılık verdi Nan kayıtsızca.

İnsanlara bakmıyordu: her iyi hatırladığı
noktayı tanımlamakla fazlasıyla meşguldü.

Bayan Challoner'ın bir hastalığından sonra annesiyle birlikte kaldığı bakımsız küçük kulübe vardı. Kadife çiçekleriyle dolu bir bahçe şeridine bakan ne tuhaf küçük odalar işgal etmişlerdi! "Kadife çiçekleri-sıralı kulübe" adını vermişti ona ev mektuplarında. Bayan Cheyne'in yaşadığı Beyaz Saray'ın hemen karşısındaydı. Nan onu hatırladı, yakışıklı, üzgün görünümlü, her zaman siyah giyen ve çok şık arabalarla dışarı çıkan bir kadındı. "Her zaman yalnız; ne kadar üzücü!" diye düşündü Nan; ve alçak taş duvarların yanından geçerken, üzerlerinden çimenli tepecikler ve evin manzarasını kapatan bir çalılık şeridi geçerken Bayan Cheyne'in hala orada yaşayıp yaşamadığını merak etti. Şimdi sessiz bir kır köşesine ulaşmışlardı; direkler ve zincirlerle korunan bir ağaç kümesi vardı; beyaz bir ev çok geride duruyordu. İki veya üç ev daha vardı ve şurada burada bir kulübe vardı. Yol gölgeli ve davetkar görünüyordu. Nan etrafına daha neşeli bir şekilde bakmaya başladı.

"Bu kadar sessiz ve kasabadan bu kadar uzak olmasına ve komşularımızın bizi görmezden gelemeyeceklerine sevindim."

"Bunu bir dezavantaj olarak düşünüyordum," diye karşılık verdi Phillis, sakin bir muhalefetle. "Şu şartlar altında, kasabaya daha yakın olmamamız üzücü." Ve bundan sonra Nan sustu.

Duvarında yeşil bir kapısı olan eski moda bir evin önünden geçiyorlardı ki, aniden açıldı ve din adamı kıyafetleri giymiş uzun boylu, ciddi görünümlü genç bir adam hızla yanlarına geldi ve sonra geçmelerine izin vermek için geri çekildi.

"Sanırım o yeni papaz?" diye fısıldadı Phillis, birkaç adım gittikten sonra. "Zavallı ihtiyar Dr. Musgrave'in öldüğünü ve büyük olasılıkla onun halefinin o olduğunu biliyorsun."

"Bunun papaz evi olduğunu unutmuşum," diye karşılık verdi Nan. Ama mutlu bir şekilde
tekrar bakmak için arkasını dönmedi; dönseydi, genç rahibin hala yeşil kapının yanında durup onları izlediğini
görebilirdi. "Önü eski, sıkıcı bir ev; ama annemle birlikte Bayan Musgrave'in çağrısına
karşılık verdiğimizde, pencereleri çok hoş bir bahçeye bakan
çok sevimli, eski moda bir oturma odasına alındığımızı hatırlıyorum. Gerçekten aşık olmuştum. "

"Eh, komşu olacağız," diye gözlemledi Phillis, uzun boş bir duvarın içine yerleştirilmiş başka bir yeşil kapının önünde dururken, biraz kısa bir süre sonra; "çünkü burada Manastır'dayız ve ben en iyisi
yolu geçip Bayan Crump'tan anahtarı alayım."

Nan başını salladı ve sonra eski yeşil kapının önünde sabırlı bir figür gibi durdu. Kapı açılıp onları yeni, denenmemiş bir hayata mı sokacaktı?
Eşiği geçtiklerinde dışarıda ne tür solan umutlar, belirsiz pişmanlıklar kalacaktı?
Henüz süpürülüp süslenmemiş boş odaların düşüncesi onu ürpertti: üst kat pencereleri ona boş boş baktı, kör, tanımayan gözler gibi.
Phillis tekrar yanına gelip anahtarı küçük parmağında salladığında ve
zorla neşeyle bir şarkı mırıldandığında oldukça mutlu oldu.

"Ne kadar sıkıcı, kapalı bir yer! Nan, leylak çalılarıyla çevrili küçük, taş döşeli patikaya tırmanırken, üzüntüyle, "Sanırım Friary ismi tam ona uyuyor," diye gözlemledi. "Küçük bir manastır veya hapishane gibi hissettiriyor: Kapıda bir parmaklık olabilir ve tüm
dışarıdakilere oradan cevap verebiliriz."

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Phillis, olaylara daha parlak bir
bakış açısıyla bakmaya kararlıydı. "Henüz eve girme, bahçeyi görmek istiyorum." Ve budanmamış şimşir ve porsuk ağaçlarının olduğu, karanlık ve kesinlikle nemli olan kasvetli bir yan patikaya doğru yol gösterdi. Bu onları, biçilmiş olabilecek uzun, sert çimenlerin olduğu küçük bir çimenliğe ve eski moda çiçeklerle dolu birkaç yan tarh, örneğin acı bakla, keşiş otu, karanfil ve küçük menekşeler; birkaç boş saksı ve bir köşede ters çevrilmiş bir kutu olan kasvetli küçük bir sera,
ve bir kayalık, üzerinde bir deniz salyangozu ve
istenmeyen sayıda istiridye kabuğu.

Çimlerin dibinde, çok eğri ve buruşuk yaşlı bir muşmula ağacı vardı ve bunun ötesinde, bol miktarda bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalısı ve nane, mercanköşk ve lavanta şeklinde engin kaynaklara sahip küçük bir mutfak bahçesi vardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sevgili eski Glen Cottage bahçemizden sonra ne kadar da berbat bir yer!" Ve iyi kararlarına rağmen, Nan'in gözleri
doldu.

"Karşılaştırmalar iğrenç," diye karşılık verdi Phillis, çabucak. "Sadece
şeylerin en iyisini yapmalıyız,--ve korkunç olduklarını da inkar etmiyorum--ve
geri kalan her şeyi, lavanta arasında, hafızamızın raflarına kaldırmalıyız."
Ve gri dikenli çiçeklerden birini koparırken sertçe gülümsedi.

Ve sonra, otlu patikalarda yürürken, çim biçildiğinde, tüm otlar ve istiridye kabukları temizlendiğinde, şimşir ve porsuklar budandığında ve seraya biraz boya konduğunda ne kadar farklı görüneceğini belirtti.

"Ve şu muhteşem tutku çiçeğine bakın, kulübenin arkasında bir ot gibi büyüyor," dedi elini sallayarak: "sadece eğitilmeye ve çivilenmeye ihtiyacı var. Zavallı Bayan Monks bahçeyi utanç verici bir şekilde ihmal etti; ama zaten her zaman hastaydı."

Bundan sonra kulübeye girdiler. Giriş oldukça küçük ve karanlıktı. Önce mutfak geldi: leylaklara, yeşil kapıya ve boş duvara bakan iki penceresi olan makul büyüklükte bir daireydi.

"Korkarım Dorothy burayı biraz sıkıcı bulacaktır," diye belirtti Nan, oldukça pişman bir şekilde. Ve yine Friary isminin bu korkunç kulübeye çok yakıştığını düşündü; ama Phillis dolapları açıp ona küçük, aydınlık bir kiler gösterdiğinde neşelendi ve belki de Dorothy için rahat bir yer haline getirebileceklerini düşündü.

Diğer iki oda bahçeye bakıyordu: birinde üç pencere vardı ve gerçekten çok hoş bir salondu.

"Bu bizim çalışma odamız olmalı," diye başladı Phillis, boş odanın ortasında durup etrafına parlak, bilgiç bakışlarla bakarken. "Ah, ne çirkin bir kağıt, Nan! Ama kolayca daha
güzel bir tane asabiliriz. Daha küçük oda yaşadığımız ve yemeklerimizi yediğimiz yer olmalı: burası kadar neşeli değil. Bu yan pencereye sahip olmak çok hoş; bize daha fazla ışık verecek ve kapıdan kimin girdiğini görebileceğiz. "

"Evet, bu bir avantaj," diye onayladı Nan. Kulübede böylesine büyük bir oda bulduğu için hoş bir şekilde şaşırmıştı; kesinlikle alçaktı,
ve pencereler cam değildi, ama yaz
sabahları orada oturup çimenlere ve muşmula ağacına çok rahat bir şekilde bakabileceklerini düşündü.

"Bu dolaplardan memnun olacağız," diye önerdi, bir duraklamadan sonra,
Phillis cebinden çeşitli bant parçaları çıkarıp
işçi gibi bir şekilde ölçümler yapmaya başlarken. "Çalışmamız
çok fazla çöplük oluşturacak ve her şeyin
mümkün olduğunca düzenli olmasını istiyorum. Düşünüyorum da," diye devam etti, "annemin büyük oymalı gardırobunu kapının arkasındaki girintiye koyabiliriz. Gerçekten muhteşem bir mobilya parçası ve bir çalışma odasında o kadar da yersiz durmazdı; bitmiş ve bitmemiş elbiseleri tozdan uzak bir şekilde
içine asabiliriz. Ve pencerelerin arasında parçalarımız için küçük bir oturma odası şifonyeri ve dolaplarda ıvır zıvırımız olabilir. Masamızın yuvarlak olması üzücü; ama belki de
daha rahat görünecektir. Dikiş makinesi yan pencerede olmalı," diye ekledi Nan, artık tam da kendi ortamındaydı çünkü ev hanımlarına özgü düzenlemeleri seviyordu; "ve annemin rahat koltuğu ve küçük masası şöminenin yanında durmalı. Davenport'um kağıtlar ve hesaplar için yararlı olacak."

"Gerçekten çok kullanışlı bir oda," diye karşılık verdi Phillis, kapasitelerini tükettiklerinde; ve ikinci salon kıyaslandığında küçük ve sıkıcı olsa da, Nan bile
aşağılayıcı bir söz
söylemedi.

İkisi de bunun çok iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Annelerinin çok sevdiği geniş ve ferah kanepe için bir yer vardı ve en sevdikleri sandalyeler ve biblolar onu kısa sürede rahat gösterecekti: ve
bundan sonra el ele yukarı çıktılar.

Sadece dört yatak odası vardı ve bunlardan ikisi büyük değildi;
en neşeli olanı elbette annelerine ayrılmıştı ve
bir sonraki büyük olan Phillis ve Dulce'ye ait olmalıydı. Nan'ın annesinin yanında küçük bir odası olacaktı.

Ölçümlerini bitirip kulübeden ayrıldıklarında akşam yaklaşıyordu. Yorgun olan ve çayını
içmek isteyen Nan, Beach House'a doğru aceleyle yola koyuldu; ancak Phillis Kütüphane'ye uğramak konusunda ısrar etti. Bayan Milner'a birkaç soru sormak istiyordu. Yarın duvar kağıdı asacaklardı ve bir bahçıvana göz kulak olacaklardı ve Bayan Crump kulübeyi temizlemek için oradaydı.

"Oh, çok iyi," diye cevapladı Nan yorgun bir şekilde ve Phillis'i dükkana kadar takip etti, orada iyi huylu, telaşlı Bayan Milner hemen yanlarına geldi.

Phillis soruyu ona alçak sesle sordu, çünkü tezgahın üzerinden kitap alışverişinde bulunan başka müşteriler de vardı. Daha önce fark ettikleri aynı genç din adamı, yerel bir gazete satın almıştı ve belli ki yanlarında birkaç dergi çeviren genç bir hanımı bekliyordu.

"Burada iyi bir terzi biliyor muyuz?" diye tekrarladı Bayan Milner, yüksek, neşeli sesiyle, Nan'ı çok rahatsız etti, çünkü din adamı hemen gazetesinden başını kaldırdı. "Bayan Monks fena değildi ama zavallıcık! Birkaç hafta önce öldü; ve Viner'ın tuhafiyecisinin üstünde yaşayan Bayan Slasher onunla boy ölçüşemez. Bayan Masham orada," - belli ki asistanı olan, şık, bukleli, genç bir kişiyi işaret ederek - "elbisesini mahvetmişti: siz mahvetmediniz mi, Bayan Masham?"

Bayan Masham sırıttı ama cevabı duyulmuyordu; ama yanlarında duran genç bayan aniden döndü:

"Tam yanda oturan Bayan Langley var. Bu hanımlara adresini vermekten çok mutlu olacağım, çünkü küçük çocukları olan bir dul ve işini bulmak için can atıyorum--" ve sonra Nan'a baktı ve tereddüt etti; "yani, eğer çok titiz biri değilseniz," diye ekledi, aniden utanarak, çünkü sabah elbisesinde bile Nan'ın onu diğer insanlardan ayıran belirli bir tarzı vardı.

"Teşekkür ederim, Bayan Drummond," diye karşılık verdi Bayan Milner minnettarlıkla. "Adresi sizin için yazayım mı, hanımefendi?"

"Evet,--hayır,--çok teşekkür ederim, ama belki de önemli değildir,"
Nan aceleyle karşılık verdi, hayatında ilk kez kendini garip hissederek. Ancak durumun tüm komikliğini fark eden Phillis araya girdi:

"Adres bize zarar vermeyecek ve Bayan Langley'i rahatsız etmesek de, adresi alabiliriz. Yarın sabah tekrar uğrayacağım, Bayan Milner,
ve sonra gerçekten ne istediğimizi açıklayacağım.
Şimdi acelemiz var," diye devam etti Phillis, kibirli bir şekilde, başını resmiyetçi yabancıya doğru ağırbaşlı bir şekilde eğerek.

Phillis onun lehine önyargılı değildi. Esmer, zayıf, ufak tefek bir kişiydi, tam olarak sade değildi ama garip, komik bir yüzü vardı; ve o kadar rüküş ve zevkten o kadar uzak giyinmişti ki Phillis, Bayan Langley'den korkmaması gerektiğini içgüdüsel olarak hissetti.

"Ne tuhaf bir küçük beden! Onun ona ait olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Nan'a, Beach House'a doğru hızla yürürken.

"Seni bu şekilde davranmaya iten ne oldu?" diye sordu genç adam, arkadaşıyla birlikte yabancıların ayak izlerini daha yavaş takip ederken. "Bu senin tarzın Mattie, başkalarının işlerine karışmak ve karışmak. Neden bazen kendi işine bakmıyorsun," diye devam etti sinirli bir şekilde, "başkalarının işlerine ayak basmak yerine?"

"Bu öğleden sonra iki dal kadar sinirlisin, Archie," diye karşılık verdi kız kardeşi sakin bir şekilde. Keskin, küçük bir gagalama sesi vardı ki, bir şekilde ona uyuyordu; çünkü parlak gözlü bir kuştan farksızdı ve hızlı hamleleri vardı. "Bir dakika bekle: örgüm koptu ve sürükleniyor."

"Keşke durumumu biraz daha düşünsen ve görünüşüne daha fazla özen göstersen," diye karşılık verdi kardeşi, sinirli bir sesle. "Grace, kendini ne kadar korkuttuğunu görmek için ne derdi? Bir kadının elbisesinde dağınık veya dikkatsiz olması bir günah ve utançtır; bu kadınsı değil! Hanımefendiye yakışmıyor!" her bir sıfatı ona
fışkırarak.

Belki de Bayan Drummond bu iltifatlara alışmıştı, çünkü en ufak bir rahatsızlık duymadan sadece örgüsünü tutturdu.

"Sanırım biraz bakımsızım," diye sakin bir şekilde belirtti, sonunda yürümeye devam ederlerken. "Belki de Bayan Langley bana da bir elbise yapsa iyi olur,"
gülerek, çünkü keskin sesine rağmen sakin ve küçük bir vücuttu; ama bu son söz sadece öfkesini körükledi.

"Gerçekten bir çocuktan daha az aklın var. Bayan Langley gibi birini o genç hanımlara tavsiye etme fikri, Bayan Masham için çalışan bir kadın!"

"Çok sade giyinmişlerdi, Archie," diye karşılık verdi zavallı Mattie, bu son aşağılanmayı çok derinden hissetti; çünkü övündüğü bir şey varsa o da sağduyusuydu. "Koyu renkli baskı elbiseler vardı, benimki kadar iyi değildi, ve hiçbir şey bundan daha sessiz olamazdı."

"Ah, seni saçma küçük kaz!" diye haykırdı kardeşi ve kahkahalarla güldü, çünkü bu karşılaştırmanın şakacılığı onu anında iyi bir mizah duygusuna kavuşturdu. "Eğer senin o küçük, kısa kuyruklu ve püsküllü, gösterişsiz elbisenle, önümüzdeki o güzel elbiseler arasındaki farkı göremiyorsan, yarasa kadar kör olduğunu söylemeliyim, Mattie."

"Ah, elbisemi boş ver," diye iç çekti Mattie.

Bu titiz kardeşin evini yönetmeye geldiğinden beri, neredeyse her gün bu ev içi saldırılarla karşılaşmıştı. O, çok aktif, telaşlı, küçük bir kişiydi,
gününde çok fazla
zor iş yapmıştı, ama bunu asla göremezdi,
bir kadın, temel erdemlerine yaşamın zarafetini eklemediği sürece,
karşılaştırıldığında, diğer cinsiyetin gözünde bir başarısızlıktır.

Bu yüzden, Mattie tutumlu bir ev hanımı olmasına ve sabahtan akşama kadar onun hizmetinde çalışmasına rağmen,--şimdiye kadar görülen en küçük köle--dişi zarafeti ve huzuru seven,--zevkleri titiz ve biraz da keyfi olan kardeşi için sürekli bir çirkinlikti. Ve böylece zavallı Mattie övgüden çok eleştiri aldı ve
eve acıklı mektuplar yazarak yaptığı hiçbir şeyin Archie'yi tatmin etmediğinden ve annesinin bekar kurumuna başkanlık etmesi için Grace'i değil de onu göndermesiyle büyük bir hata yaptığından yakındı.

"Ah, Phillis, planımızı yayınlamaya nasıl cesaret edeceğiz?"
diye haykırdı Nan, sonunda Beach House'daki küçük salonda çok ihtiyaç duyulan çay ve pirzolayı tartışırken.

Pencere ardına kadar açıktı. Geri dönen gelgit, çakıl taşlarının üzerinden
hoş bir dalgalanma ve yıkamayla geliyordu. Geçit Töreni neredeyse
boştu; ancak evlerin önündeki yeşil alandan birkaç çocuğun sesi duyuluyordu. Bir balıkçı teknesinin kahverengi yelkeni ufka doğru uzanıyordu.
Çok serin, çok sessiz, çok dinlendiriciydi; ancak Nan'ın gözleri yorgundu ve
soruyu hüzünle sordu.

Phillis bir anlığına rahatlamak için çaydanlığa baktı; ağzının köşelerinde garip bir büzülme vardı.

"Hiçbir zaman zor olmadığını söylemedim," diye patladı sonunda. "Bayan Milner'la konuşurken kendimi aptal gibi hissettim; ama sonra o
rahip gazetesinin kıvrımları arasından bize bakıyordu. Hoş görünümlü, beyefendi bir adam gibi görünüyordu. Sizce ekose elbiseli o tuhaf küçük hanım onun karısı olabilir mi? Ah, hayır; Bayan Milner'ın ona Bayan Drummond diye hitap ettiğini hatırlıyorum. O zaman kız kardeşi olmalı: ne kadar garip!"

"Neden garip olsun ki?" diye sordu Nan, onları özellikle fark etmemiş olan dalgın bir şekilde.

"Ah, o çok bakımsız bir şeydi, hiç de hoş görünmüyordu ve o da oldukça yakışıklıydı ve oldukça seçkin görünüyordu. Biliyorsun, ben her zaman
insanları değerlendiririm ve onlar hakkında hemen karar veririm. Ve sonra
çok yakın komşu olacağız."

"Sanırım onları pek fazla göremeyeceğiz," diye biraz
depresif bir şekilde cevapladı Nan; ve sonra, çaylarını bitirince
kendilerini açık pencereye yerleştirdiler ve ertesi günün işleri hakkında konuşmaya başladılar; ve dolaplar ve yeni kağıtlar hakkında konuşurken Nan yorgunluğunu unuttu ve o kadar ilgilendi ki dinlenmek için
çekilmeyi düşünmeleri epeyce geç oldu.

BÖLÜM XI.

"BİZLERE HER ŞEYİ ANLAT, NAN."

Nan uyuyakaldı ve ertesi sabah oldukça geç kaldı; ama
o, geç kaldığı için pişmanlık
duasıyla salona girdiğinde, küçük konuşmasının boş
duvarlara yöneltildiğini gördü. Bir an sonra, bir gölge pencereden geçti ve Phillis içeri girdi.

Nan'ın yanına gidip onu öptü ve gözlerinde eğlenceli bir
parıltı vardı.

"Ah, tembel kız!" dedi; "bütün zor işleri bana bıraktın. Biliyor musun, Kütüphane'ye gittim ve Bayan Milner'la her şeyimi
dışarıda döktüm; ve Steyne'de tekrar papazla karşılaştım,
ve--inanır mısın; sen orada olmadığın için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu!"

"Saçma!" diye karşılık verdi Nan sertçe. Bu tür şaka
konuşmalardan hiç hoşlanmazdı: Dick'e ihanet gibi gelirdi.

"Ah, ama yaptı," diye ısrar etti Phillis, sabahki işinden sonra biraz heyecanlı ve pervasızdı. "Bana küçümseyici bir bakış attı,
olabildiğince açık bir şekilde, 'Neden diğeri değilsin?' dedi.
Bu, kendinden daha yakışıklı bir kız kardeşe sahip olmaktan kaynaklanır."

"Ah, Phillis! İnsanlar seni her zaman çok iyi bulduğunda ve sen
çok zeki olduğunda!"

Phillis ayağa kalktı ve en güzel şekilde biraz nezaket gösterdi,
sonra da sahte bir bitkinlikle sandalyesine çöktü.

"Neler yaşadım! Ama hayatta kaldım. İtiraf et,
şimdi canım, bunu başaramazdın!"

"Hayır; kesinlikle," endişeli bir tavırla. "Gerçekten Bayan Milner'a ne yapmak istediğimizi
aslında söylediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ona her şeyi anlattım. Hadi otur ve kahvaltına başla, Nan,
yoksa asla hazır olmayacağız. Onu dükkanda yalnız buldum. Neyse ki
Bayan Masham orada değildi. O şımarık genç kişiden hiç hoşlanmadım ve
her gün Bayan Squails için bir elbise dikmeyi onun için dikmekten daha çok isterim. Ona gerçeği söyledim, hiç gizlemeden. İnanır mısınız, o iyi yaratık gerçekten
bunun için ağladı! Beni de oldukça üzdü. 'Ne kadar genç hanımlar! Aman Tanrım: İnsan böylesini
sık sık görmez,' diye tekrar tekrar söyledi. Sonra elini uzatıp elbisemi okşadı ve dedi ki, 'Çok güzel bir uyum; hem de kendin yaptığını düşünmek! Ne kadar da zeki bir genç hanım! Aman Tanrım! Bay Drummond ve Bayan Mattie ne diyecek?'
Aptal ihtiyar! Sanki ne dediğini umursamışız gibi!"

"Ah, Phillis! Ve bunun için mi ağladı?"

"Gerçekten ağladı. Abartmıyorum. İki büyük yuvarlak gözyaşı yanaklarından aşağı
süzüldü. Onu onlar için öpebilirdim. Ve sonra beni dükkânın arkasındaki küçük odaya oturttu, orada kahvaltısını yapıyordu, bana bir fincan çay koydu ve----" Ama burada Nan onu böldü ve tavırlarında bir endişe izi vardı.

"Sana bir fincan çay koydu! Bayan Milner! Ve sen içtin!"

"Elbette içtim; çok güzeldi ve susamıştım."

Ama burada Nan beklenmedik bir şekilde üzerine atladı ve onu pencereye sürükledi.

"Eğlencen sadece bir oyun: bunun gerçek bir tınısı yok. Gözlerini
görmeme izin ver. Ah, Phil, Phil! Ben de öyle düşünmüştüm! Sen de ağlıyordun!"

Phillis biraz şaşırmış görünüyordu. Nan onun için fazla keskindi. Kendini biraz
huysuzca kurtarmaya çalıştı.

"Eh, hayatımda bir kez olsun kendimi aptal yerine koymaya karar verirsem,
bu konuda aptal olmana gerek yok; eski şey çok üzücüydü ve--ve
onu çıkarmak çok zordu." Phillis, o görevi yüzünden
ne kadar tamamen yıkıldığını dünyalara anlatamazdı; yabancının sempatisinin nasıl o kadar acı verici bir teli dokundurduğunu, ne yaptığını bilmeden
başını tezgaha koyup
bir bebek gibi
ağladığını, hele ki tüm bu günlerde kız kardeşlerini
moralini bozmamak için duygularını bu kadar cesurca bastırdığını.

Ama Nan onu okşarken ve överken, Bayan Milner'ın ona
ne kadar iyi davrandığını söyledi.

"Böyle şişman, yaşlı bir şeyin böyle güzel duygulara sahip olduğunu hayal edin," dedi,
canlılığını geri kazanmaya çalışarak. "Benim için
bir anne kadar iyi oldu,--beni koltukta oturttu ve gözlerimi yıkamam için bana biraz mürver çiçeği suyu getirdi ve
bunu yapmamız gerektiğini söyleyerek beni neşelendirmeye çalıştı. bolca işi var. Henüz kimseye bizden bahsetmeyeceğine söz verdi; ama gerçekten Manastır'a gittiğimizde
insanlarla konuşacak ve bizi tavsiye edecek: ve--" burada Phillis
hafifçe güldü--"kardeşinin ona yeni gönderdiği
yeni bir siyah ipek yapacağız. Aman Tanrım, annem bize ne diyecek, Nan?"
Ve Phillis ona endişeli, yalvaran bir şekilde baktı, sanki
acı bir teselliye ihtiyacı varmış gibi.

Nan ciddi görünüyordu; ama cevabında hiçbir tereddüt yoktu:

"Korkarım bunu düşünmek için artık çok geç, Phil: bunun
yapılması gerekiyor ve biz sadece bunu yapmalıyız."

"Haklısın, canım Dadı, bunu yapmalıyız,"
diye kabul etti Phillis; ve sonra bitmemiş kahvaltılarına devam ettiler,
ve ondan sonra günün işi başladı.

Eve vardıklarında akşamın geç saatleriydi. Kapıda onları bekleyen Dulce neredeyse onları öpücüklere boğacaktı.

"Ah, siz sevgili şeyler! Sizi geri aldığım için ne kadar mutluyum," dedi,
ikisi de kucağında. "Gerçekten dün sabahtan beri mi uzaktasınız? En azından bir hafta gibi görünüyor."

"Saçma çocuk! Sanki buna inanmışız gibi! Peki annem nasıl?"

"Oh, gayet iyi: ama geri döndüğün için artık daha iyi olacak. Biliyor musun," ikisine de çok ciddi bir şekilde bakarak, "böyle gitmenin senin için akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorum? Bana annemle benim sensiz yapamayacağımızı gösterdi: o evlerde sızlanmalıydık; bu beni plana tamamen alıştırdı," diye bitirdi Dulce, annesinin kulağına ulaşan yüksek bir fısıltıyla.

"Ne planı? Neden bahsediyorsun, Dulce? Ve neden kız kardeşlerini koridorda ayakta tutuyorsun?" diye sordu Bayan Challoner, biraz sinirli bir şekilde. Ama kısa süreli gerginliği onların
yüzlerini görünce kayboldu: tek istediği, onları etrafında görmek ve seslerini duymaktı.

Phillis ona yeni gazetelerden bahsettiğinde,
ve Bayan Crump'ın kulübeyi temizleyeceğini,
Crump'ın
çimleri biçip serayı boyayacağına ve Jack ile
Bobbie'nin bahçe yollarını otlayacaklarına söz verdiğini söylediğinde oldukça neşelendi.

"Şimdi mükemmel bir vahşi doğa, anne: hiç böyle bir yer görmedin."

"Önemli değil, böylece bizi barındıracak ve hepimiz
birlikte olacağız," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ama Dulce bir plandan bahsetti:
Bunu bana duyurmalısınız, canlarım;
hiçbir şey hakkında beni karanlıkta bırakmamalısınız. Hepimizin çalışması gerekeceğini biliyorum," diye devam etti zavallı kadın; "ama eğer hepimiz bir arada olursak, beni terk etmeyeceğinize söz verirseniz,
sanırım her şeye dayanabilirim."

"Ona mı söyleyelim!" diye işaret etti Nan dudaklarıyla Phillis'e; ve Phillis başını salladığında, "Evet," Nan nazikçe ve sessizce planlarını açıklamaya başladı.

Ancak, tüm özenine ve Phillis'in tüm telkinlerine rağmen, bu açıklama Bayan Challoner için büyük bir şok oldu; zayıflamış haliyle buna
zor dayanabiliyordu.

Dulce, kız kardeşlerinin yorgun yüzlerini ve böyle bir darbenin etkilerini
yumuşatma çabalarının sonuçsuz olduğunu görünce, dikkatsizce fısıldamasından acı bir şekilde pişman oldu. Bir süre Bayan Challoner umutsuzluğun eşiğindeymiş gibi göründü; dinlemedi; kendini
ağıtlara bıraktı; sonunda öyle histerik oldu ki Dorothy mutfaktan çağrıldı ve güvene alındı.

"Anne, kalbimizi kırıyorsun," dedi Nan sonunda. Ayaklarının dibinde diz çökmüş, ellerini
ovuşturuyordu ve Phillis onu yelpazeliyordu;
ama ikisini de zayıf bir şiddetle kendisinden uzaklaştırdı.

"Kalbi kırılan benim! Neden böyle şeyler görmek için yaşamam gerekiyor?
Dorothy, kızlarımın terzi olacağını biliyor musun? - Challoner olan kızlarım, - nazikçe

büyütülmüşler, - herhangi biriyle başlarını dik tutabilecekler?"

"Dorothy, dilini tut!" diye haykırdı Phillis, buyurgan bir şekilde. "Konuşmayacaksın; bu bizim karar vereceğimiz bir şey, başka hiç kimse değil. Anneciğim, Nan'ı oldukça solgun gösteriyorsun: o çok yorgun ve ben de öyleyim.
Bu gece neden bir şeye karar vermemiz gerekiyor? Herkes üzgün ve heyecanlı,
ve böyle olunca da asla doğru bir sonuca varamayız. Yarın, dinlendiğimizde konuşalım." Ve,
Bayan Challoner kendisini rahatlatmaya izin vermese de, Nan'ın yorgunluğu ve solgunluğu anne gözlerine o kadar belirgindi ki
Phillis'in sözlerinden daha anlamlıydılar.

"Sadece kendimi düşünmemeliyim. Evet, evet, senin istediğini yapacağım.
Yarın bu tür konuşmalar için yeterince zaman olacak. Dorothy,
bana yardım eder misin? Genç hanımlar yorgun; uzun bir yolculuk yaptılar.
Hayır, canım, hayır," Dulce öne doğru bastırırken; "Ben
Dorothy'yi tercih ederim." Ve yaşlı hizmetçi onlara uyarıcı bir bakış attığında,
onun istediğini yapmasına izin vermek zorunda kaldılar.

"Annem daha önce hiç böyle olmamıştı," diye surat astı Dulce, yalnız bırakıldıklarında. "Sanki onu kızdırmak için bilerek bir şey yapmışız gibi bizi ondan uzaklaştırıyor."

"Bu gece bizi görmeye dayanamadığı için," diye karşılık verdi Phillis, ciddiyetle. "Bizden daha kötü durumda; bir anne
çocukları için kendisi için olduğundan daha fazla şey hisseder; doğa böyledir," diye felsefi bir şekilde bitirdi; "ama yarın daha iyi olacak." Ve bundan sonra sefil küçük meclis dağıldı.

Bayan Challoner uykusuz bir gece geçirdi ve yastığı dikenlerle
eklenmişti. Challoner'ların bu kadar aşağılara düştüğünü düşünmek! Güzel Nan'ını, zeki, zeki Phillis'ini, evcil Dulce'sinin buna geldiğini düşünmek; "ah, yazık!" diye haykırdı karanlık saatlerde, canlılığın en düşük olduğu ve düşüncelerin istemsizce karanlık bir merkeze doğru aktığı zamanlarda. Ama sabah güneş doğdu ve kızının yüzleri, her zamankinden biraz daha ciddiydi belki ama yine de gençlik ve enerji dolu parlaktı; ve dünkü kederin uyuşuk kabusu biraz solmaya başladı.

"Şimdi, anneciğim, bugün yaramazlık yapmayacaksın!" Dulce'nin sabah selamıydı yatağa otururken.

Bayan Challoner hafifçe gülümsedi:

"Dün gece çok yaramazlık mı yaptım, Dulce?"

"Ah, mümkün olduğunca kötü. Zavallı Nan'i ve Phillis'i ittin ve
o yaşlı Dorothy dışında kimsenin sana yaklaşmasına izin vermedin ve
bize asla iyi geceler dilemedin; ama iyi olmaya söz verirsen, seni affederim ve telafi ederim," diye bitirdi Dulce, bağımlı olduğu o hafif kelebek öpücükleriyle.

"Şimdi, Çenebaz, sıra bende," diye sözünü kesti Phillis; ve sonra annesinin hassas özelliklerine uyacak şekilde çok dikkatlice hazırlanmış küçük bir konuşmaya başladı.

Eski konuları sabırla nokta nokta ele aldı. Bayan Challoner
oda kiralama fikrinden ürperdi.

"Bizimle aynı fikirde olacağınızı biliyordum," diye karşılık verdi Phillis, ikna edici bir şekilde başını sallayarak; ve sonra bir sonraki maddeye geçti.

Bayan Challoner mürebbiyelik planı hakkında çok tartıştı. Phillis'e oldukça kızmıştı ve kız onların
eksik eğitimlerinden ve
başarısızlıklarından bahsettiğinde çok fazla kendini suçlamış gibi görünüyordu. Nan kız kardeşinin yardımına koşmak zorundaydı; ama
anne konuyu açmakta yavaştı:

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Kızlarım diğer kızlardan farklı değil. Zavallı baban hayatta olsaydı ne derdi? Bunu bana söylemek acımasızca, sana
her olası avantajı sağlamak için kendimi kısıtladığımda ve Bayan Martin'e yılda seksen pound ödediğimde," diye sonlandırdı, gözyaşlarıyla, sanki bir dolandırıcılığın
kurbanıymış gibi hissederek.

Bu koşullar altında arkadaş olarak dışarı çıkmanın
uygulanamaz olduğuna çok daha kolay ikna olmuştu. "Ah, hayır, bu asla
olmaz!" diye haykırdı, Dulce ile iki küçük oda önerildiğinde;
ve bundan sonra Phillis görevinin daha az zor olduğunu gördü. En sonunda annesini gönülsüzce kabul etmeye ikna etti. "Nasıl
rızaya
geldiğimi hiç bilemedim," dedi sonra, "ama benim için çok fazlaydılar."

"Açlıktan ölemeyiz. Sanırım sana boyun eğmeliyim," dedi, sonunda; "ama bir daha asla başımı dik tutamayacağım." Ve gerçekten
söylediklerine inanıyordu.

"Anne, bize güvenmelisin," diye cevapladı Phillis, kazandığı bu zaferden etkilenerek. "Dulce'ye ne dediğimi biliyor musun? Çalışmak bizi aşağılayamaz. Terzi olsak da, hala Challoners'ız. Hiçbir şey
bizi nazik kadınlar olarak onurumuzu ve öz saygımızı kaybettiremez."

"Başkaları bunu anlamayacak," diye karşılık verdi annesi, iç çekerek. "Kastını kaybedeceksin. Kimse seni ziyaret etmeyecek. Eşitlerin arasında
aşağılık muamelesi göreceksin. Beni
utançla yere eğen şey bu."

"Anne, nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye bağırdı Nan, net ve öfkeli bir sesle. "İnsanlar bizi ziyaret etmezse ne olur? Kendimize ait bir dünyamız olmalı ve sadece bir arada kalabilirsek kendimize yetmeliyiz. Bize defalarca söylediğin şey bu değil miydi?
Eh, birlikte olacağız, birbirimize sahip olacağız. Sonuçta dış dünyanın bizim için ne önemi var?"

"Ah, gençsin; ne gibi komplikasyonların ortaya çıkabileceğini bilmiyorsun," diye cevapladı Bayan Challoner, orta yaşın kasvetli öngörüsüyle.
Dünyayı onlardan daha iyi bildiğini düşünüyordu, ama gerçekte kızları kadar
saf ve cahildi. "Başlayana kadar, seni
sıkacak zorlukları bilemezsin," diye devam etti.

Ama bu korkutucu konuşmaya rağmen, Nan'in şu sözleriyle bir nebze olsun teselli buldu: "Birlikte olacaklardı!" Peki, eğer
Providence bu aşağılanmayı ve acı verici
muafiyeti ona
vermeyi seçtiyse, çocukları etrafında olduğu sürece buna katlanabilirdi.

Nan bir konuşma daha yaptı,--kendisi için biraz sert bir konuşma.

"Bizim derdimiz arkadaşlarımızı sınamak için bir fırın olacak.
Doğruyu yanlıştan ayıracağız. Sadece ismine gerçekten layık olanlar bize sadık kalacak."

Nan, Dick'i düşünüyordu; ancak annesi onu yanlış anladı ve endişelendi.

"Paine'lere ve buradaki diğer insanlara ne yapmak istediğini söylemeyeceksin, değil mi? Buna dayanamam! Hayır, kesinlikle, buna dayanamam!"

"Korkma, sevgili annem," diye karşılık verdi Nan, üzgün bir şekilde, "böyle bir şey yapmak için fazlasıyla korkak insanlarız ve sonuçta, kendimizi gereksiz yere acıya sokmamıza gerek yok. Mayne'ler burada olsaydı, belki de onlardan saklayamazdık ve bu yüzden
uzakta oldukları için minnettarım."

Nan bunu oldukça sakin bir şekilde söyledi, ancak annesi gözlerini ona
çok şefkatli ve kederli bir şekilde dikmişti.
Longmead'li komşularını tamamen unutmuştu, ancak şimdi, Nan onları aklına getirdiğinde,
Bay Mayne'i hatırladı ve bakışları şefkatli bir hal aldı.

"Bu zavallı çocuklarla her şey bitecek," diye düşündü kendi kendine: "baba buna asla izin vermeyecek, asla; ve ona
şaşamam." Ve sonra kalbi, Nan için asla yeterince iyi olduğunu düşünmediği Dick'in anısıyla yumuşadı, çünkü şimdi gururunun toz içinde kaldığını ve kızlarının muhteşem eşleşmeler
yapmasını umamayacağını acı bir sızıyla hatırladı: Dick bile onlardan üstün olurdu, babası ticaretle uğraşmış olmasına ve bahsetmeye değer bir
büyükbabası olmamasına rağmen.

Hadleigh'den döndükten birkaç gün sonra, Bay Trinder ile her şeyin
çözüldüğü uzun bir iş görüşmesi daha oldu.
Kulübe için bir kiracı bulunmuştu bile. Evliliklerinin arifesinde, mahallede uzun zamandır uygun bir ev
arayan genç bir çift, Bay Trinder'ın teklifiyle hemen anlaşmayı
kapatmış ve
kira sözleşmesini ellerinden almıştı. Beyefendi, Paine'lerin kuzeniydi ve kısmen gelen kiracıların rahatlığı için, kısmen de Challoners'ın mümkün olan en kısa sürede taşınmak istemeleri nedeniyle,
sadece bir Gerçek kaçıştan önce birkaç haftalık gecikme.

Haber yayıldığında mahallenin yaşadığı dehşeti tarif etmek imkansız.

Hadleigh'den döndükten hemen sonra Nan ve Phillis birlikte
birlikte istişare ettiler ve cesaretlerini toplayarak arkadaşlarından birinden diğerine giderek yaklaşan ayrılışlarını sessizce duyurdular.

"Annem kayıplar yaşadı ve şimdi korkunç derecede fakiriz ve Glen Cottage'dan ayrılıp Hadleigh'deki küçük bir eve gideceğiz," dedi Nan, bu seferki sözcü olan bir yaş daha fazla olması nedeniyle. Bu küçük konuşmayı tamamen prova etmişti ve her evde sırayla söylemeyi planlıyordu. "Gerçeği
gizlemeyeceğiz; insanlara fakir olduğumuzu bildireceğiz,
ve o zaman imkansızlıklar beklemeyecekler," dedi, Paine'lerin evine doğru karanlık yollardan yürürken, çünkü Paine'ler
en yakın arkadaşlarıydı ve ilk güveni hak ediyorlardı.

"Bence bu yeterli olacaktır; hiç kimsenin daha fazlasını bilmeye hakkı yok," diye devam etti kararlı bir şekilde, hiçbir ikna etme
ve çapraz sorgulamanın ondan gereksiz bir kelime koparmamasına tamamen kararlı bir şekilde.

Ama kendi avukatlarını tutmanın ne kadar zor olacağını pek bilmiyordu. Paine'ler yalnız değildi: çok nadiren yalnızdılar. Adelaide
Sartoris oradaydı ve genç Bayan Twentyman ve Bayan Paine'in uzaktan akrabası olan genç bir dul, Bayan Forbes.

Nan, hepsinin onlar hakkında konuştuğuna ikna olmuştu, çünkü o ve Phillis odaya girerken
oldukça utangaç bir duraklama oldu.
Carrie onları selamladığında biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

Nan, oldukça sağır olan Bayan Paine'in yanına oturdu ve zamanı gelince
küçük konuşmasını yaptı. Çabalamaktan oldukça solgundu ve sesi biraz
tökezledi, ancak odanın diğer ucundan her kelime duyuldu.

"Glen Cottage'dan ayrılalım mı canım? Seni doğru duyamadım. Bugün
çok sağırım, çok. Sanırım üşütmüşüm." Ve Bayan Paine, Nan'a karşı hafif bir şaşkınlık ifadesi takındı; ancak, sözlerini tekrarlayamadan, Carrie ayaklarının dibindeki taburedeydi ve Bayan
Sartoris, yakışıklı yüz hatlarında ciddi bir endişe ifadesiyle, onun yanında duruyordu:

"Ah, Nan! Bize her şeyi anlat! Elbette bir şeylerin olduğunu gördük.
Dulce o öğleden sonra çok garipti; ve siz
hepiniz uzun zamandır görünmezsiniz."

"Anlatılacak çok az şey var," diye karşılık verdi Nan, neşeyle konuşmaya çalışarak. "Annemin kötü haberleri var. Bay Gardiner iflas etti ve
tüm yatırdığımız paralar gitti. Elbette Glen Cottage'da yaşamaya devam edemezdik. Carrie, kuzenin Bay Ibbetson'ın gelip evi göreceğinden bahsediyorlar: Kirayı elimizden alırsa bizim için iyi olur ve sonra
Friary'ye gideriz."

"Ralph'ı orada görmekten ne kadar nefret edeceğim! - sadece ona
ve Louisa'ya ne kadar uygunsa, cesaret edebilirim. Ama onu boş verin: Sizin hakkınızda
her şeyi bilmek istiyorum," diye devam etti Carrie, şefkatle. "Bu
korkunç, Nan! Buna inanamıyorum. Siz olmadan ne yapacağız?
Ve Manastır nerede? Ve nasıl bir yer? Ve oraya
gittiğinizde kendinizle ne yapacaksınız?"

"Evet, gerçekten de, bilmek istediğimiz bu," diye kabul etti Bayan Sartoris, narin eldivenli elini Nan'ın omzuna koyarak; ve sonra Sophy
Paine küçük gruba katıldı ve Bayan Forbes ile Bayan Twentyman Phillis'le konuşmayı bırakıp dinlemeye başladılar; tüm güçleriyle. İşte o zaman Nan zorlukları önceden görmeye başladı.

"Friary çok küçük," diye devam etti, "ama sadece bizi ve Dorothy'yi barındırabilir. Dorothy elbette bizimle geliyor. Yaşlı ama bazı gençlerden daha iyi çalışıyor. Sadık bir
yaratık----"

Ama Carrie sabırsızlıkla sözünü kesti:

"Ama Nan, siz kendinize ne yapacaksınız? Hadleigh güzel bir yer, sanırım. Anne, hepimiz önümüzdeki yaz oraya gitmeli ve orada kalmalıyız,--sen bizimle gelmelisin, Adelaide,--ve o zaman bu zavallıları neşelendirebiliriz; ve Nan, sen ve Phillis gelip bizimle kalmalısınız. Sizi böyle terk etmek istemiyoruz. Fakir olmanın ne önemi var? Hepimiz eski dostuz. Bize
Friary'de çay vereceksin; ve Hadleigh'de tenis sahaları olduğunu söyleyebilirim, birlikte güzel vakit geçireceğiz."

"Elbette gelip seni göreceğiz," diye ekledi Bayan Sartoris, Nan'in omzuna dostça bir baskı uygulayarak; ama zavallı kız sadece renklendi
ve utanmış gibi göründü ve sonra fırsatını
gözleyen Phillis araya girdi:

"Hepiniz çok iyisiniz; ama Carrie, bence sen hiç anlamıyorsun
Nan. İnsanlar paralarını kaybettiklerinde çalışmak zorundalar. Hepimiz
omzumuzu direksiyona koymak zorundayız. Elbette sana çay
veririz, ama ziyaretlere ve tenis oynamaya gelince, bu tür şeyler için sadece sizin gibi aylak kızların zamanı vardır. Korkarım ki bizimle
oyun değil, iş olacak."

"Ah, Phillis!" diye haykırdı zavallı Carrie, gözlerinde yaşlarla ve Bayan
Sartoris dehşete düşmüş gibi görünüyordu, çünkü damarlarında Batı Hint kanı vardı
ve doğası gereği biraz tembel ve zevk düşkünüydü.

"Yani mürebbiye olmak zorunda mı kalacaksın?" diye sordu, sesinde bir miktar
hayal kırıklığıyla.

"Çalışmamız gerekecek," diye karşılık verdi Phillis belirsiz bir şekilde. "Rahipliğe yerleştiğimizde etrafımıza bakmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."
Bütün grup bunu belirsiz olarak hissetti; ancak Phillis'in tavrı
o kadar cesur ve emindi ki hiç kimse konuşmasının dışında bir şey olduğundan şüphelenmiyordu. Belki de kararlarını vermemişlerdi;
Sir Francis Challoner onlara yardım ederdi; ya da başka
yardım kaynakları vardı: önce yeni eve taşınmalı ve sonra ne yapılacağına bakmalıydılar. O kadar makul, o kadar mantıklıydı ki herkes
aldandı.

"Elbette bu kadar aceleyle karar veremezsin: Şu anda yapman gereken çok şey olmalı," diye gözlemledi Carrie. "Bize tüm planlarını yazıp anlatmalısın, Phillis ve sana yardımcı olabileceğimiz bir şey varsa. Anne,
kulübe sökülürken Bayan Challoner'ı burada tutabiliriz. Lütfen onu bize bağışla, Nan, biz de ona iyi bakacağız!" Ve onlar
hala bu noktayı tartışıyorlardı ve Nan'ın itirazlarını geçersiz kılmaya çalışıyorlardı,--annesinin onları terk etmesini sağlayacak hiçbir şeyin olmadığını biliyordu--diğer ziyaretçiler duyurulduğunda ve kargaşada
kaçmalarına izin verildiğinde.

BÖLÜM XII.

"LADDIE" BİR GÖRÜNÜM VERİYOR.

"Sanırım bunu mümkün olduğunca iyi başardık!" diye haykırdı Phillis,
kendilerini kapıların dışında bulduklarında. "Ne güzel bir şey
Adelaide, Bayan Forbes ve Lily oradaydı! Şimdi tek yapmamız gereken
veda etmek için o üç eve uğramak. Ne kadar da ateşli görünüyorsun, Nan! ve hepsi seni nasıl da
çevreledi! Seni kurtarmaya gelmek zorundaydım,
çok kuşatılmıştın; ama sanırım onları rahatsız ettim."

"Evet, şimdilik; ama düşün Phil, eğer Carrie gerçekten niyetini yerine getirirse ve tüm Paine kabilesi ve Adelaide gelecek yaz Hadleigh'e gelirse! Ateşli olmama şaşmamalı; bu düşünce bile beni boğuyor."

"O zamandan önce bir şeyler çıkabilir; bu kadar ileriye bakmanın bir faydası yok," diye felsefi bir cevap geldi. "Adelaide oldukça korkutucu, kesinlikle ve iyi doğasına rağmen, insan onunla kendini evinde hissetmiyor. Sanırım paraya dair bir havası var;
öyle yaldızlı bir şekilde giyiniyor, konuşuyor ve yaşıyor ki, onu ağır buluyorsunuz; ama o zamandan önce evlenebilir. Bay Dalrymple geçen kış buraya geldiğinde kesinlikle bunu kastetmiş gibi görünüyordu ve ona çok uygun olacak. Ama işte Fitzroy Meydanı'ndayız. Acaba hanımefendi
nasıl bir
mizah içinde olacak?"

Leydi Fitzroy onları çok nazik bir şekilde karşıladı. Az önce kocasıyla ufak bir
tartışmaya girmişti ve bu kesinti
ikisi için de hoştu; ayrıca, Challoner'lara karşı her zaman nazikti.

"Tam zamanında geldiniz, çünkü birbirimizi
korkunç derecede sıkıyorduk," dedi, oldukça uyuşuk bir şekilde, her birine bir elini uzatarak. "Percival, lütfen zili çalar mısın? Thorpe'un her zamanki gibi neden çay getirmediğini anlayamıyorum!"

Lord Fitzroy karısının emrine uydu ve sonra rahatlamış bir tavırla eski arkadaşı Phillis'e döndü. O zeki olandı; ve bazı insanlar ona sessiz deseler de bunun sebebi onu dışarı
çıkarmaması veya Phillis'in onlara sempati duymamasıydı. Bekar olduğu günlerde onu her zaman kesinlikle eğlenceli ve hoş bulmuştu.

Bir mevsimin güzeliyle evlenmişti, ama bu güzelin küçük huysuzlukları ve öfkesi
yok değildi; karısına hem düşkün hem de onunla gurur duyuyor olsa da Phillis'in bu öğleden sonraki konuşmasını rahatlatıcı buldu.

Ama Phillis bu sefer biraz _dalgın_tı: odanın diğer ucundan Nan'ın alçak sesle ne söylediğini duymak istiyordu ve Thorpe ile astı çay masasını hazırlıyordu ve Lord Fitzroy hemen onun önüne
oturuyordu.

"Şimdi bakın, Bayan Challoner," diyordu, "Sana her şeyi anlatmak istiyorum;" ama Thorpe odadan çıktı ve Leydi Fitzroy onları böldü:

"Ah, Percival, ne yazık! Duyuyor musun? En iyi komşularımızı mı kaybedeceğiz? Sevgili küçük Glen Cottage bir hafta veya daha kısa bir süre içinde boşalacak!"

"Bay Ralph Ibbetson almaya karar verecek sanırım; ve o ve Bayan Blake gelecek ayın 16'sında evlenecek," diye karşılık verdi Nan, yumuşak bir sesle.

"Glen Cottage'daki Ibbetson! O kızıl saçlı adam! Sevgili Bayan Challoner, ne büyük bir küfür! Ne büyük bir saygısızlık! Bizi bu şekilde terk etmekle neyi kastediyorsun? Hepiniz evlenecek misiniz? Sir Francis öldü ve sana bir servet mi bıraktı? Gizemli olan her şey adına, bunun anlamı nedir?"

"Bir kişinin konuşmasına izin verirsen, Percival," diye karşılık verdi karısı, onurlu bir şekilde, "bir cevap alacaksın:" ve sonra onun yakışıklı, iyi huylu yüzüne baktı ve tavrı hissizce yumuşadı. "Zavallı
sevgili Bayan Challoner kayıplar yaşadı! Biri ona yalan söyledi ve
Glen Cottage'ı terk etmek zorunda kaldılar. Ama Hadleigh güzel bir yer," diye devam etti Nan'e dönerek: "çok seçkin."

"Nerede dedin, Evelyn?" diye sordu kocası hevesle. "Hadleigh,
Sussex'te mi? Ah, orası küçük ve şirin bir yer; hiçbir Tom ve Harrie dokuz saatlik bir yolculukla oraya gitmez. Ben de bir keresinde Shannonton'larla birlikte oradaydım. Belki Leydi Fitzroy ve ben bir gün aşağı inip sana bir
bakabiliriz," diye devam etti Phillis'e dostça bir bakış atarak. Bu onun iyi huylu konuşmalarından sadece biriydi, ama karısı buna
kızdı.

"Deniz bana asla iyi gelmiyor. Bunu bildiğini sanıyordum, Percival!"
oldukça sitemkar bir şekilde; "ama seni burada sık sık göreceğimizi söyleyebilirim,"
devam etti, Nan'in onu kaba bulacağından korkarak. "Sen ve
Paine'ler o kadar yakınsınız ki, seni haftalarca
birlikte
tutacaklarından eminler; eski bir mahalleyi yeniden ziyaret etmek çok hoş, değil mi?
Nuneaton'a ilişkin olarak her zaman böyle hissettiğimi biliyorum."

"Nuneaton benim bünyeme hiç uymuyor. Bunu hatırlayacağını sanıyordum, Evelyn," diye karşılık verdi kocası ciddi bir şekilde; ve sonra ikisi de güldü. Lord Fitzroy mizah duygusundan yoksun değildi ve sık sık bu şekilde şakacı bir sözle dostluğu yeniden sağlardı ve sonra konuşma daha akıcı bir şekilde ilerledi.

Nan ve Phillis burada kendilerini Paine'lerde hissettiklerinden çok daha rahat hissediyorlardı. Hiçbir garip soru sorulmadı: Leydi Fitzroy bunun için fazla iyi yetiştirilmişti. Challoner'ların paralarını kaybettikten sonra nasıl yaşayacaklarını merak ediyorsa, bu tür sözleri kocasının özel kulağına saklardı.

"Bu kızlar iyi bir evlilik yapmalı," diye gözlemledi Lord Fitzroy, karısıyla tekrar baş başa kaldığında. "Bayan Challoner görülebilecek en güzel yaratık ama en çok da Bayan Phillis'te var."

"Kendilerini küçük bir sahil kasabasına gömeceklerse insanlarla nasıl tanışacaklar?" diye sordu. pişmanlıkla geri döndü. "Şimdi
alışkanlığımı mı giyeyim, Percy? sence yolculuğumuz için yeterince serin olur mu?"

"Evet, koş, sevgilim ve beni çok uzun süre bekletme."

Yine de, Lord Fitzroy karısı kanepede yanında ona bir an yer açtığında itiraz etmedi,
ve ona söylediği gibi,
çirkin konuşmalarını telafi etti.

"İşte, küçük anne, her şey bitti!" diye haykırdı Phillis, öğleden sonra kulübeye döndüklerinde zafer kazanmış bir tonla;
ama onun cesaretine rağmen, iki kız da korkunç derecede bitkin görünüyordu ve
özellikle Nan'ın morali bozuk gibiydi; ama sonra Longmead bahçesinin etrafında dolaşmışlardı ve
kış bahçesinden birkaç çiçek toplamışlardı ve bu tek başına Nan için moral bozucu bir iş olurdu.

O zamandan beri sürekli bir girdap, giderek artan bir faaliyet telaşı içinde yaşadılar; ve günden güne azalmadı. Bayan Challoner sessizce ama kararlı bir şekilde
reddetmişti Paine'lerin daveti. Nan haklıydı;
hiçbir şey onu kızlarını dertleriyle baş başa bırakmaya ikna edemezdi:
rahatsızlıklarını hafife aldı, sakat tavırlarını unuttu ve
kendini korkutucu bir ölçüde yormaya devam etti.

"Bana bir şeyler yaptırmana izin vermelisin; ellerimi önümde tutup sana yardım etmemek beni perişan ederdi," dedi gözlerinde yaşlarla ve
Dorothy'ye çaresizce yalvardıklarında, metresinin tarafını tuttu:

"Çalışmak endişelenmekten daha az acı verir. Metresin için fazla endişelenme veya onu çok yakından izleme. Ona
zarar vermeyecek, bana güven." Ve Dorothy haklıydı.

Ama Nan'ın annesine kulübeden ayrılmadan önce yaptırdığı bir iş vardı.

"Anne," dedi bir gün yalnız kaldıklarında ona. "Bayan Mayne neden mektubuna cevap vermediğinizi merak edecektir. Bence
yazmanız ve ona biraz anlatmanız daha iyi olur. Daha fazla ertelememeliyiz, yoksa o da bizimle birlikte incinir." Ve Bayan Challoner
çok isteksizce tatsız görevine koyuldu.

Ama sonuçta, kompozisyonun büyük kısmını hazırlayan Nan'dı. Bayan Challoner üslubunda oldukça ayrıntılı ve betimleyiciydi. Nan cümlelerini acımasızca kısalttı ve mektubun tamamını o kadar budadı ve basitleştirdi ki annesi kendi el
işini takip etmeyi başaramadı: ve sonunda kendi güzel el
yazısıyla bir dipnot ekledi.

Bayan Challoner bütün bu olanlardan pek memnun değildi.

"Çok az şey söyledin, Nan! Bayan Mayne bizim çekingenliğimize oldukça
kızacak."

"İnsanların duygularını yıpratmanın ne faydası var?" oldu Nan'ın cevabı.

Onların dertleri üzerinde olabildiğince az durduğu doğruydu.

Birkaç açılış cümlesi yalnızca arkadaşlarının
işleriyle ilgiliydi.

"Bayan Challoner bundan sonra şöyle yazdı, "Bazı ciddi kayıplarla karşılaştığımı duyduğunuzda üzüleceksiniz. Bay Mayne'in zavallı kocamın küçük gelirimizi kuzeni Mark Gardiner'ın işine yatırdığını hatırlayacağını tahmin ediyorum. Gardiner & Fowler'ın büyük miktarda iflas ettiğine dair hoş olmayan haberi yeni duyduk. Bu koşullar altında, Glen Cottage'ı mümkün olan en kısa sürede terk edip Hadleigh'e yerleşmenin daha akıllıca olduğunu düşünüyoruz. Orada Friary adında bize ait küçük bir evimiz var. Neyse ki Bay Trinder bize kira sözleşmesinin kalanını elimizden alacak bir kiracı buldu. Paine'lerin kuzeni Bay Ralph Ibbetson'ı hatırlıyor musunuz? Kızıl saçlı, oldukça kilolu görünümlü genç adam, o güzel Bayan Blake ile nişanlıydı? Glen Cottage'ı aldı; umarım siz de onları iyi komşular bulursunuz. Dick'e eski arkadaşlarını özlediği için çok üzülmemeli, ama tabii ki bunun bizim için üzücü bir
sonuç olduğunu anlayacaksınız. Yeni bir yere yerleşmek asla çok keyifli değildir;
ve kızlarım kendilerine yardım etmek zorunda kalacakları ve hepimiz
şeylerden uzak durmayı öğreneceğimiz için, bu bizim için bir tür disiplin olacak;
ama birlikte olduğumuz sürece, hepimiz hissediyoruz ki, bu tür zorluklar
kolayca katlanılabilir.

"Bay Mayne'e, eğer işlerin nasıl sonuçlanacağını önceden tahmin etseydim,
rahatsızlığımı yenerdim ve Longmead'deki son akşamımı kaybetmezdim."

Ve Nan aceleyle notta şöyle yazdı:--

"Bizim için çok üzülmemelisiniz, sevgili Bayan Mayne, çünkü annem olabildiğince
cesurdur ve hepimiz her şeyin en iyisini
yapmaya kararlıyız.

"Elbette, çok mutlu, çok güzel günler geçirdiğimiz sevgili Glen Cottage'dan ayrılmak çok üzücü; ama, Manastır küçük olsa da,
onu çok rahat hale getireceğiz. Dick'e bahçenin şu anda mükemmel bir
vahşilik olduğunu ve hiç gül olmadığını, sadece evin arkasını tamamen kaplayan muhteşem bir
çarkıfelek çiçeği olduğunu söyle."

Nan bunu neden yazdığını hiç bilemedi. Acaba ona güllerin zamanının bittiğini ve bu günden itibaren her şeyin onlarla farklı olacağını belirsiz bir şekilde hatırlatmak için miydi?

Nan bu mektubu gönderdiğinde oldukça memnundu. Mektupta yeterince şey yazıyordu ve çok fazla şey yazmıyordu. Dick'i çok şaşırttı ve tedirgin etti;
ve yine de ne kendisi ne de babası Challoner'larla işlerin gerçekte nasıl olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi.

"Sana söylememiş miydim, Bessie?" diye haykırdı Bay Mayne, neredeyse bir zafer sesiyle, elini mektuba vururken. "Paine,
sarsıntılı bir yatırımdan bahsettiğinde haklıydı. Bu, kadınların işi anlıyormuş gibi
yapmasından kaynaklanır. "Bunu oldukça berbat bir hale getirmişler gibi görünüyor!"

"Anne," dedi zavallı Dick, bir an için onunla yalnız kaldığında yanına gelerek, "Bu mektubu anlamıyorum.
Bir şekilde satır aralarını okuyamıyorum, ama yine de gözle görünenin ötesinde bir şey var gibi görünüyor."

"Yeterince kötü olduğundan eminim," diye karşılık verdi Bayan Mayne, Nan'in ek yazısının üzerine sessizce ağlayarak. "Onların Glen Kulübesi'nden ayrıldıklarını ve bu zavallı kızların kendilerini
yararlı kılmak zorunda olduklarını düşünün!"

"Sadece bu beni çok rahatsız ediyor," diye cevapladı Dick, kaşlarını çatarak. "Mektup bize çok az şey anlatıyor; çok kısıtlı bir tonda; sanki bizden bir şey saklıyorlarmış gibi. Elbette
yaşamak için bir şeyleri var, ama korkarım ki çok az. "

"Muhtemelen sadece bir hizmetçileri olacak, sadece Dorothy ve başka hiç kimse
olmayacak; ve kızlar evde yardım etmek zorunda kalacaklar," diye karşılık verdi annesi, düşünceli bir şekilde. "Bu onlara zarar vermez, Dick: Kızları her zaman
yararlı kılmak onları geliştirir. Manastırın çok küçük bir yer olduğunu söyleyebilirim ve eminim ki biraz yardımla Dorothy çok iyi iş çıkaracaktır."

"Ama anne," diye yalvardı Dick, bu konudaki mantıklı bakış açısıyla biraz teselli bulmuştu, "Nan'a veya Phillis'e yaz ve bize daha ayrıntılı bilgi vermelerini rica et." Ve Bayan Mayne bunu yapacağına söz vermiş ve sözünü tutmuş olsa da, Dick tatmin olmamıştı, oturdu ve Bayan Challoner'a uzun bir mektup karaladı, sempati ve pişmanlık ifadelerinde o kadar tutarsızdı ki, onu oldukça şaşırttı;
ama Nan mektubu mükemmel buldu ve aldı ve oldukça incelip yıpranmış hale gelene kadar her gün okudu. Özellikle bir cümle onu memnun etti. "Bir daha asla kulübenin eşiğinden geçmeyi düşünmüyorum," diye yazdı Dick: "aslında, Oldfield hepiniz olmadan nefret dolu olacak. Elbette Noel'de Hadleigh'e gidip seni arayacağım ve
kendim göreceğim, Manastır'ın nasıl bir yer olduğunu.
Nan'a bahçesi için bir sürü gül alacağımı söyle, böylece
bu konuda endişelenmesine gerek kalmaz; ve onlara sevgilerimi ilet ve onlara tüm bunlar için ne kadar
çok üzgün olduğumu söyle."

Zavallı Dick! Arkadaşlarının talihsizliklerinin haberi uzun süre keyfini kaçırdı. Nan'ın özverililiği sayesinde, gerçek durumu hiç fark etmedi; yine de,
dürüst kalbi boş kulübe düşüncesiyle ağırlaştı ve Oldfield'ın aniden kendisine karşı nefret dolu hale geldiğini söylemekte haklıydı ve,
bu düşünceleri mümkün olduğunca kendine saklasa da, Bay
Mayne oğlunun depresif ve huzursuz olduğunu gördü ve onu, birkaç haftalık değişikliğin Challoner'ları kafasından çıkaracağını umarak, neşeli bir genç grubuyla birlikte İsviçre Tirol'üne gönderdi. Bu arada
Nan ve kız kardeşleri yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve arkadaşları etraflarını sarıyordu,
doğalarına göre yardım ediyor veya engel oluyorlardı.

Son öğleden sonra kulübeye düzenli bir istila oldu.
Oturma odasının halısı kaldırıldı ve oda kutularla doluydu.
Carrie Paine bunlardan birini ele geçirmişti ve kız kardeşi Sophy ile Lily
Twentyman'ın arasında ters çevrilmiş bir kutu vardı. Bayan Sartoris ve Gussie
Scobell hasır sandalyelere sahipti. Dorothy az önce çay getirmişti ve
Nan'ın önüne mutfak fincanları ve tabakları, kupalar ve ıvır zıvırdan oluşan heterojen bir
takım koymuştu ki, Leydi Fitzroy, kız kardeşi Sayın Maud
Burgoyne eşliğinde onun kıyafetine girdi, ikisi de pikniğin aşırı tadını çıkarmış gibi görünüyordu.

"Lütfen kupayı bana verin," diye yalvardı Bayan Burgoyne: _nez retrousse_ adlı güzel bir esmerdi. "Çocukluğumdan beri hiç içmedim. Güneşli yollardan sonra ne kadar da güzel! Bence
yazın halılar kaldırılmalı. Kendi evim olduğunda, Evelyn, sıcak havalarda Hint hasırı ve başka hiçbir şey
istemiyorum."

"Ben Hint hasırına çok düşkünüm," diye karşılık verdi kız kardeşi, çayını memnuniyetle yudumlarken. "Fitzroy, bu öğleden sonra, Bayan Challoner, veda etmek için içeri girmeyi umuyordu, ama Albert Hall'da silahlı saldırı var ve küçük kardeşim Algernon'u görmeye götürüyor.
Böylesine hoş komşularını
kaybetme düşüncesi onu teselli edemiyor ve her türden güzel mesaj gönderdi," diye bitirdi Leydi Fitzroy, nezaketle.

"İşte Edgar," diye haykırdı Carrie Paine; "Bize
görünmeyi planladığını söyledi; ama korkarım zavallı çocuk kendini bu kadar çok hanımın arasında
_de trop_ bulacaktır."

Edgar en genç Paine'di, uzun boylu bir Eton çocuğuydu, sanki yakında ceket giyemeyecek kadar büyüyecekmiş gibi görünüyordu ve Nan'ın özel bir arkadaşıydı.

"Gelip vedalaşman ne kadar da iyi, Gar!" dedi ve onu yanına çağırdı, çocuk kızararak ve yarı korkmuş bir şekilde etrafına bakarken. "Ceketinin altında ne var?"

"Sana söz verdiğim köpek yavrusu," diye karşılık verdi Edgar hevesle; "Bilmiyor musun?--Nell'in köpeği mi? Babam bana verebileceğini söyledi." Ve Nan'ın ayaklarının dibine şişman, siyah bir retriever yavrusu bıraktı. Küçük hayvan ona beceriksizce
bir hamle yaptı ve sonra sırtüstü yuvarlandı. Nan onu büyük bir keyifle
aldı ve annesine gösterdi.

"Gar'a iyi davranmamış mısın, anne? Ve hepimiz bir köpek istiyorduk! Zavallı Juno öldüğünden beri hiç evcil hayvanımız olmadı; ve bu büyüdüğünde çok
harika bir adam olacak. Kafasına ve kıvırcık siyah
patilerine bak; ve ne kadar da sevimli, ciddi bir yüzü var!"

"Onu sevdiğine sevindim," diye cevapladı Edgar, artık tamamen rahatlamıştı. "Ona 'Laddie' adını verdik: o,
grubun en yakışıklı yavrusu ve adamımız Jake onun tamamen sağlıklı olduğunu söylüyor." Ve sonra,
Nan ona biraz pasta keserken, ona bu değerli hayvanın tedavisi hakkında bilgi vermeye başladı.

"Laddie"nin gelişi oldukça eğlenceliydi ve vedalar
edildiğinde, Nan küçük hayvanı kollarına aldı ve Phillis ile birlikte Longmead bahçesinden son kez çiçek toplamaya gitti ve alacakaranlık çöktüğünde üç kız köyün içinden yavaşça geçti, eski mekanlarına veda ettiler.

Her şey çok üzücüydü ve o gece kulübede kimse fazla uyumadı.
Nan'ın gözyaşları çok sessizce aktı, ama yoğun ve hızlı bir şekilde düştüler.

"Ah, Dick, zor--zor!" diye düşündü zavallı kız, yüzünü yastığa gömerek; "ama sana günü bildirmedim, bu yüzden bizi
düşünmeyeceksin. Sana dünyalar kadar acı çektirmek istemem, Dick, elimden gelenden
fazlasını değil." Sonra gözlerini kuruladı ve kendi kendine yarın tüm bunlar için cesur olması gerektiğini söyledi; ama tüm iyi kararlarına rağmen, Phillis'e geldiği gibi ona da uyku gelmeyecekti, Phillis de sabaha kadar gözleri açık ve perişan bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM XIII.

"LÜTUF OLMALIYIM."

Rahip Archibald Drummond, Sussex'te Hadleigh'nin bakımı için aday gösterildiğinde, ailesi tarafından hemen hayatta kesin bir başarıya ulaştığı anlaşıldı.

Hadleigh çok yakın zamana kadar sürekli bir papazdı ve sorumlu olan sürekli papaz, Braidwood Yolu'ndaki yeşil kapılı büyük, bakımsız evde yaşıyordu. Yeni bir papaz evi hakkında biraz konuşulmuştu, ancak henüz ilk tuğla döşenmemişti, inşaat komitesi yer konusunda anlaşmazlığa düşmüştü ve kesin olarak hiçbir şey ayarlanmamıştı: Kilise restorasyonu hakkında da epeyce konuşulmuştu, ancak şu anda hiçbir şey yapılmamıştı.

Bay Drummond, yeni papaz evi konusunda inşaat komitesinin gecikmesinden dolayı zihninde bir rahatsızlık duymamıştı, ancak kilise restorasyonu konusunda çok acı şeyler söylediği duyulmuştu; böyle bir yeni gelenin dudaklarından çıkması için çok acı şeyler olduğu düşünülüyordu. Her zaman açık sözlü olmak akıllıca değildir ve Bay Drummond, yakın zamana kadar bir huzur şapeli olan kutsal yapının çirkinliği hakkında biraz fazla açık sözlü davrandığında, dinleyicilerinin zihninde büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştı; fakat
genç papaz, hala Oxford mimarisinin güzellikleriyle güçlü bir şekilde
dolgunken, büyük kare sıralara ve galerilere, sonra da ahşap kürsüye ve doğu ucunu süsleyen On Emir'e boş boş baktığında,
kendi pozisyonunun diğer insanlarınki kadar kıskanılacak olduğundan pek emin değildi.

Kilise mimarisi onun hobisiydi ve gerçeği söylemek gerekirse,
görüşlerinde biraz "Yüksek"ti;
Ultra-Ritüelci partiye kendini bağlamadan, hala onların fikirlerinden birçoğuyla güçlü bir şekilde
donanılıyordu; Anglikan ilahilerinden ziyade Gregoryen ilahilerini tercih ediyordu ve piskoposluğu da bunu takdir edebilseydi
tütsüye itirazı olmazdı.

Süslü bir ayin kesinlikle onun zevkine uygundu. Bu nedenle, kendisini bir rahibe meclisi için yeterince çirkin olan bir binada pazardan pazara hizmet etmeye ve beyaz cübbeli adamlar ve oğlanlardan oluşan düzenli bir dizi yerine karma bir koronun gösterişli seslerini dinlemeye zorlanmış bulduğunda ciddi bir
mahcupluk yaşadı. Eğer doğası gereği savaşçı biri olsaydı, zırhını kuşanmayı ve her türlü
_kargaşaya_ dalmayı seven biri olsaydı, bu kaostan düzen ve güzellik çıkarmak için kendisine biçilen işin düşüncesiyle bir şekilde sevinirdi;
ama doğası gereği çok sabırsızdı. Yenilemeye çalışmak yerine kınar ve yok ederdi.

"Neden hemen yeni bir kilise inşa etmiyorsun?" dedi, insanları kızdıran belli bir gençlik tahammülsüzlüğüyle. "Rahip evini boş ver; eski ev benim zamanımda da varlığını sürdürecek: ama böyle bir yerin -yükselen bir yerin- buna layık bir kilisesi olmalı. Bunu restore etmek için para harcanacak," diye bitirdi genç rahip, çok endişeli gözlerle etrafına bakarak; ve ilk başta ona popülerliğini kaybettiren bu açık sözlü samimiyetti.

Ama, yeni rahibin Drummond ailesinde hoşnutsuzluk için gizli bir nedeni varsa, zaferin tatlılığından başka bir şey yoktu.

"Archie doğduğu günden beri bana bir an bile sorun çıkarmadı," diye ilan etmeye meyilliydi gururlu annesi; ve genç adamın kendisi için çok adil davrandığı kabul edilmeliydi.

Archibald ilk Oxford döneminin tadını çıkarırken Drummond evinde bolca endişe vardı. İşler doruk noktasına ulaşmıştı: Leeds'li bir üretici olan babası, hem çok hem de çok büyük bir
şekilde başarısızlığa uğramıştı. Bir zamanlar en saygın ve güvenilir firma olarak bilinen Drummond & Drummond firması aniden ama beklenmedik bir şekilde batmıştı; ve Archibald Drummond, rekabet ve düşük satışla kendisini mahvetmeye yardımcı olan firmada yöneticilik görevini kabul etmek zorunda kalmıştı.

Bay Drummond'un gururlu mizacına sahip bir adam için bu zorlu bir sınavdı; ama
o, karısının hayranlığını
çeken zorlu ve inatçı bir şekilde bunu başardı. Doğrusu, ekmeği ona uzun süre acı geldi ve
kendi kendine söylediği gibi, hayatın tatlılığı onun için bitmişti; ama geçindirmesi gereken büyük bir ailesi vardı, etrafında büyüyen oğulları ve kızları vardı ve en küçüğü henüz altı aylık bile değildi; böyle koşullar altında
bir adam gururunu cebine koymaya ikna edilebilir.

"Baban oldukça ağarmış ve kamburlaşmaya başlamış. Bazen onu görmek yüreğimi sızlatıyor," diye yazmıştı Bayan Drummond en büyük oğluna; "ama hiçbirimize tek kelime etmiyor. Sadece her gün aynı şeyi yapıyor."

O zamanlar Archie onun en büyük tesellisiydi. Hayatının erken dönemlerinde kendi yolunu çizmeye başlamıştı, daha en başından itibaren ailesinin onun için pek bir şey yapamayacağını anlamıştı. Okulda iyi çalışmış ve bir veya iki burs almayı başarmıştı. Üniversite hayatı başladığında ve Leeds'teki hanehalkı şartlarında sıkıntıya girdiğinde, varlığıyla onları rahatsız etmemeye karar verdi.

Kısa süre sonra kolejinde kitap okuyan ve istikrarlı bir çalışan olarak tanındı; uzun tatil için öğrenci bulma konusunda da şanslıydı. Zamanla kolejinin üyesi ve öğretmeni oldu ve daha yirmi sekiz yaşına gelmeden Hadleigh'nin geçim kaynağı ona teklif edildi. Hiç de zengin bir geçim kaynağı değildi, yılda üç yüz sterlinden fazla etmiyordu ve Oxford'daki bazı arkadaşları onu bunu kabul etmekten vazgeçirirdi; ancak Archibald Drummond onların fikrinde değildi. Oxford onun yapısına uymuyordu; orada hiç iyi değildi. Sussex havası ve özellikle deniz kıyısı ona tam olarak ihtiyaç duyduğu havayı verecekti. Kendisine tahsis edilecek büyük, eski moda evi seviyordu. Öğrenciler alıp bu şekilde gelirine katkıda bulunabilirdi; şu anda bursu vardı. Gelirinin yeterli bulunmaması ancak evlenmesi durumunda mümkün olabilirdi. Şu anda evlilik niyeti yoktu: Kararlı olduğu tek bir şey vardı, o da Grace'in onunla yaşaması ve evini yönetmesiydi.

Grace, yaş olarak ondan sonraki kız kardeşti. Mattie, ya da annesinin ona sık sık seslendiği gibi Matilda, ailenin en büyüğüydü ve Archibald'dan iki yaş büyüktü. Onunla Grace arasında Fred ve Clyde adında iki erkek kardeş ve Grace'in ötesinde, henüz on yaşında bile olmayan Dottie adında bir dizi kız vardı. Archibald yaşlarını unutur ve onları en çaresiz şekilde karıştırırdı; Isabel'in on sekiz mi yoksa yirmi mi olduğundan veya Clara'nın mı yoksa Susie'nin mi daha sonra geleceğinden asla emin olamazdı.
Bir keresinde Laura'yı tamamen unuttu ve onun varlığını ancak önünde duran, utangaç bir şekilde yüzüne bakan beceriksiz, biçimsiz kızı gördüğünde yaşadığı şaşkınlık şokuyla hatırladı.

Archibald, Grace hariç, yedi kız kardeşe sahip olmanın lütfunu hiç kavrayamadı. Ancak Leeds'e yaptığı son ziyarette Isabel'in kesinlikle fena görünmediğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Onlara gereken ilgiyi göstermeye ve zarafet ve görgü eksikliğinin farkında olmamaya çalıştı; ancak çabası çok belirgindi ve ne Clara ne Susie ne de Laura ciddi ağabeylerine canlı bir sevgiyle bakmıyorlardı. Bayan Drummond biraz sert ve titiz bir anneydi, ancak en büyük oğlu evdeyken onu memnun etmek hiç bu kadar zor olmamıştı. Susie, en sevdiği sırdaşı Grace'e "Ev, Archie içindeyken hiç bu kadar rahat olmaz," diye homurdanırdı. "Herkes en iyi davranışını sergilemek zorundadır; ancak anne sabahtan akşama kadar kusur bulur. Dottie, kirli bir önlükle çay içmeye indiği için azarlandığı için şimdi ağlıyor."

"Ah, sus, canım Susie! Böyle şeyler söylememelisin," diye karşılık verdi Grace, sakin sesiyle.

Zavallı Grace! Archie'nin bu ziyaretleri onun tek zevkiydi. Kardeş ve kız kardeş birbirlerine bağlıydı. Archie'nin gözünde, diğerlerinden hiçbiri onunla kıyaslanamazdı; ve bu konuda kesinlikle haklıydı.

Grace Drummond, yirmi iki yaşında, uzun boylu, tatlı görünümlü bir kızdı. Kardeşinin fikri dışında güzel değildi ama yumuşak, güzel bir güzelliğe sahipti ve bu da onu hoş gösteriyordu. Sesi ve tavırları son derece sessizdi; neredeyse ciddiydi; ve sadece onunla yaşayanlar, karakterinin bastırılmış gücü ve enerjisi ile yumuşak dış görünüşünün altında yatan neredeyse erkeksi zeka berraklığı hakkında bir fikre sahipti. Doğasının bir tarafı herkesten gizliydi
ama kardeşi hariç ve ona sadece aralıklı parıltılarla açıklanıyordu,
ve bu da ona olan tutkulu sevgisinin emilmesiydi. Ebeveynlerine karşı görev bilincine sahip ve itaatkardı, ama büyüdüğünde annesinin iradesinin boyunduruğu baskıcı olarak hissedildi. Babasının doğası
kendisininkiyle daha fazla sempati duyuyordu; ama ona karşı bile çekingendi.
Tüm kardeşlerine ve kız kardeşlerine karşı iyiydi ve özellikle Dottie'ye bağlıydı; ama onlara olan sevgisi
kaygı ve sorumluluğun aşırı ağırlığıyla öylesine güçlü bir şekilde doluydu ki acıları
zevklerini
bastırıyordu. Onları seviyordu ve sabahtan akşama kadar onların hizmetinde çalışıyordu; ama henüz kesin bir başarıyla
ödüllendirildiğini hissetmemişti. Ama Archie'de gururu sevgisine eşitti; eleştireldi ve standardı biraz yüksekti, ama Archie onu
tatmin ediyordu. Başkalarının kusur olarak kabul ettiği şeyleri o,
en ufak kusurlar olarak görüyordu. Kesinlikle kusursuz olmasa da, ki bu etten ve kandan bir yaratıkta
elbette imkansızdı, yine de
olabileceği kadar mükemmelliğe yakındı, diye düşündü. Belki de ona olan sevgisi onu biraz kör etti ve gözlerine bir tür sevgi dolu
göz kamaştırıcılık düşürdü; çünkü Archibald'ın ne iyilik ne de zeka açısından
hiçbir şekilde olağanüstü olmadığı kabul edilmelidir. Bir çocukken bile kariyerini
göz kamaştırıcı gözlerle izlemiş, ona gelen her başarı darbesine sanki kendi başarısıymış gibi sevinmişti. Kendi hayatı sıkıcı ve zahmetliydi, Lowder Sokağı'ndaki aşırı kalabalık evde geçti,
ama onu takip ederken bunu unuttu. Arada sırada parlak günler geldi,--sayıca azdı ama kesinlikle altındı, bu çok sevilen
kardeş kısa bir ziyarete geldiğinde,--evin tepesindeki boş okul odasında lezzetli
sohbetler yaptıklarında veya onu uzun, sessiz bir yürüyüşe
çıkardığında.

Bayan Drummond içeri girdiklerinde her zaman kuru, alaycı bir yorum yapardı,
çünkü Archie'nin Grace'e olan sevgisini gizlice kıskanıyordu. Onunkisi
biraz tekelci bir yapıydı ve oğlunun sevgisinde ilk payı isteyerek alırdı.
Ona söylediği gibi,
onu diğerlerinin dışında bir kız kardeşe bu kadar sarılmış görmek onu biraz rahatsız ediyordu.

"Sanırım Matilda veya Isabel'den sana eşlik etmelerini isteyebilirdin. Zavallı kızlar seni hiç görmüyor, Archie," derdi oğluna acıklı bir şekilde. Ama Grace'e biraz sert konuşur, ona ihmal edilmiş bir görevi yerine getirmesini söylerdi, ki bunu başkası da yapabilirdi ve tavırlarıyla Mattie'yi evde bıraktığı için suçlu olduğunu hemen anlamasını sağlardı.

"Anne," dedi Archibald bir gün, alışılmadık bir sertlikle konuştuğunda ve zavallı kız odadan
çekildiğinde, sanki bencillikten suçlu bulunmuş gibi hissettiğinde, "dün gece seninle konuştuğum konuyu halletmeliyiz. O zamandan beri bunu düşünüyorum. Mattie hiç işe yaramayacak. Grace'e ihtiyacım var!"

Bayan Drummond, tamirinden başını kaldırdı ve ince dudakları, aklına hoş olmayan bir konu geldiğinde her zaman takındığı sert bir çizgiye dönüştü. Elinde Dottie'ye ait bir önlük vardı; önlüğün içinde tırtıklı bir yırtık vardı ve önlüğü bırakırken sabırsızlıkla iç çekti; annelik görevlerinden hiçbirini savsaklayan bir kadın olmasa da, işinin
asla bitmediğini ve tamir sepetinin asla boş olmadığını söylediği sık sık duyulmuştu.

"Ama Grace'i esirgeyemezsem," dedi, suçlu Dottie'ye bir başka ders daha verirken, oldukça kısa bir şekilde.

"Ama anne, onu esirgemelisin!" diye karşılık verdi oğlu, hevesle, dirseğini şömine rafına yaslayarak ve onun hızlı hareketlerini belirgin bir ilgiyle izleyerek. "Bakın; oldukça ciddiyim. Grace'i almaya
kalbimi verdim. O, bir din adamının evini idare etmek için tam da uygun kişi. O, cemaatte benim sağ kolum olurdu."

"O bizim de sağ kolumuz, Archie; ama sanırım onu ​​kesip atmalıyız, böylece
sizin ve cemaatinizin yararına olabilir."

Bayan Drummond en büyük oğluna nadiren bu kadar sert konuşurdu; ama onun bu
isteği ona çok ağır geldi.

"Bence Grace de bu konuda düşünülmeli," diye karşılık verdi, biraz somurtkan bir şekilde. "Herhangi bir ücretli mürebbiyeden daha çok çalışıyor ve
uğraşları için pek teşekkür almıyor."

"Görevini yapıyor," diye karşılık verdi Bayan Drummond soğuk bir şekilde, -çocuklarından hiçbirini nadiren överdi--"ama Mattie'nin çocuklarını övdüğü kadar değil. Kız kardeşine karşı çok önyargılısın, Archie; ona karşı hiçbir şekilde adil değilsin. Mattie harika bir küçük ev hanımı. O tutumlu ve zekice icatlarla dolu. Sanki Isabel'i denemeni
istedim gibi değil. O da kendi tarzında yeterince iyi, ama biraz uçarı ve belki de fazla güzel--" ama burada Archie'nin bir kahkahası kulağına çınladı.

"Fazla güzel!--ne saçma bir fikir! Kız fena görünmüyor ve son zamanlarda daha iyi olduğunu inkar etmeyeceğim; ama anne, Grace'ten başka güzel denebilecek tek bir kız yok."

Bayan Drummond oğlunun açık sözlü sözlerine irkildi. Kızlarının sadeliği hassas bir konuydu.

Kızlarının neden bu kadar sıradan göründüğünü hiç anlamamıştı. O
zamanında yakışıklı bir kızdı ve hala hoş görünümlü bir
kadındı. Kocası da oldukça yakışıklıydı ve
eğilse de onun gözünde hala hayranlık uyandırıcıydı. Oğlanlar da
son derece iyi adamlardı. Fred kesinlikle yakışıklıydı ve Clyde da öyleydi; ve en sevdiği Archie'ye gelince, Bayan Drummond ona baktı
yanında dururken.

Kesinlikle örnek bir genç din adamına benziyordu. Yüz hatları güzeldi,
ama yüzünün alt kısmı açık renk bıyık ve yumuşak ipeksi sakal tarafından tamamen gizlenmişti. Düşünceli gri gözleri vardı, bazen onunkiler kadar ciddi görünebilirdi; ve omuzları biraz fazla eğimli olsa da, figüründe hiçbir kusur bulunamazdı.
Olabildiğince hoş görünüyordu, diye düşündü ve hiçbir anne bundan daha fazla
memnun olamazdı. Ama Grace ve Isabel hariç, kızları neden dış zarafetten bu kadar yoksundu? Çok
sıradan kızlar oldukları inkar edilemezdi. Laura aşırı büyümüş ve çilli ve kızıl saçlıydı; Susie hasta görünümlüydü ve o kadar
miyoptu ki gözlük takmak zorunda kalacağından korkuyorlardı;
ve Clara ağırbaşlı ve kilolu görünüyordu, o tıknaz kızlardan biriydi
o elbise hiç düzelmiyor gibi görünüyor. Dottie'nin komik küçük bir yüzü vardı; ama
henüz onu yargılayamayız. Ve Mattie,--Bayan Drummond en büyük kızını düşünürken tekrar iç çekti,--Mattie otuz yaşındaydı; ve
annesi onun asla evlenmeyeceğini düşünüyordu. O kadar
kesinlikle sıradan biri değildi,--onu seven insanlar Mattie'nin güzel bir yüzü olduğunu söylüyorlardı,--ama o kadar kaba, beceriksizliğinde o kadar kaba, hayatın önemsiz ahlaki değerlerine o kadar yabancıydı ki, herhangi bir erkeğin gözünde
ona değer verip veremeyeceği gerçekten şaşırtıcı olurdu.

"Bence kız kardeşlerine karşı çok sertsin," diye karşılık verdi Bayan Drummond,
oğlunun sözlerinden dolayı incinmişti. "Isabel geçen haftaki ilk partisinde çok beğenildi. Bayan Cochrane bana bunu söyledi ve Bayan Blair de öyle." O,
annelik ilgisinin, o akşam Isabel'e çok fazla ilgi gösterdiğini anladığı ve Leeds'teki zengin bir üreticinin en büyük oğlu olan Bay Ellis Burton'dan bahsedilmesiyle güçlü bir şekilde canlandığını da ekleyebilirdi. Fakat Bayan Drummond'un
bazı eski moda fikirleri vardı ve bunlardan biri de kızlarının evlilik olasılıkları gibi hassas konularda asla konuşmamaktı: aslında, sık sık çöpçatanlık yapan bir anne olmadığı için Tanrı'ya şükrederdi, ki bu koşullar altında daha iyiydi.

"Eh, eh, Isabel'den bahsetmiyoruz," diye karşılık verdi oğlu sabırsızlıkla. "Soru Grace ile ilgili, anne. Gerçekten çok istiyorum ki
sen ve babam burada benim için bir noktayı zorlarsınız. Onu
söyleyebileceğimden daha çok istiyorum."

"Ama Archie, mantıklı olmalısın. Bir an düşün. Baban
kızları okula gönderecek veya iyi bir mürebbiyenin parasını ödeyecek paraya sahip değil. Grace'e her türlü avantajı sağladık; ve tam da
okulda bana gerçekten faydalı
olduğu sırada, sen
beni hizmetlerinden mahrum etmek istiyorsun."

"Clara'nın okul masraflarını ödemeyi teklif ettiğimi biliyorsun," diye karşılık verdi oğlu,
suçlayarak. "On altı yaşından büyük, değil mi! Elbette Mattie
diğerlerine ders verebilir?"

Ama Bayan Drummond'un net, öz sesi onu böldü:

"Archie, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun? Zavallı Mattie'nin
kitap öğrenmede asla iyi olmadığını biliyorsun. Dottie'ye pek uygun değil. Eğer
sözümden şüphe ediyorsan
Grace'e sor."

"Elbette şüphem yok, anne," biraz sinirli bir sesle,
çünkü tartışmanın en kötüsünü yaşadığını hissediyordu.

"O zaman neden bana inanmıyorsun? Sana istediğin şeyin imkansız olduğunu söylediğimde?" diye daha sakin bir şekilde cevapladı annesi. "Eğer hayal kırıklığına uğradıysan senin için üzgünüm, Archie; ama Mattie'yi küçümsüyorsun, gerçekten de küçümsüyorsun. Seni iyi bir ev hanımı yapacak ve zeki olmasa da o kadar sevimli ki hiçbir şey onu asla rahatsız etmiyor; ve yoksulları ziyaret etmek ve hasta bakıcılık yapmak Grace'inkinden daha çok onun işi. Bayan Blair onu paha biçilmez buluyor. Onu bölge ziyaretçilerinden biri olarak istiyordu ve ben de evde yapacak çok işi olduğunu söyledim."

Archie omuzlarını silkti. Bayan Blair, Drummond'ların gittiği All Saints'in papazının karısıydı ve bir çocuktan beri onun en nefret ettiği kişiydi. Telaşlı, yönetici bir kadındı ve tabii ki Mattie tam onun zevkine göreydi. Konuşmayı sürdürmenin pek bir faydası olmadığını gördü; annesine olan tüm sevgisine rağmen -ve o, kızlarından çok oğulları tarafından seviliyordu- bir kez kararını verdiğinde kaya gibi sarsılmaz olduğunu biliyordu. İlk başta Grace adına babasına başvurmayı düşündü, ancak birkaç dakika düşündükten sonra bu düşünceden vazgeçti. Babası, işle ilgili tüm konularda kararlı ve kararlıydı, ancak geçmiş yıllarda ev işlerini karısının yetenekli ellerine bırakmıştı. Belki de karısının değerini ve sağduyusunu kanıtlamıştı; belki de yedi kızının yönetimini herhangi bir erkek için fazla buluyordu. Her neyse, yıllar geçtikçe daha az müdahale etti; ve karısından herhangi bir zamanda
ayrılırsa, oğlunun çok iyi bildiği gibi, karısı her zaman onunla konuşabilirdi.

Konu evde ilk kez gündeme geldiğinde, babasına bir iki kelime
söylemiş ve Grace'ten ayrılma fikrini
eğlendirmek konusunda çok isteksiz bulmuştu. En sevdiği
kızıydı ve eve yorgun ve bitkin
bir şekilde
gece geldiğinde onu ne kadar özleyeceğini düşünüyordu.

"Bence hiç işe yaramayacak," demişti, kararsız
bir
tatminsiz tonla. "Diğer kızlardan biri senin sıranı çekmeyecek mi?
Mattie var ya da o küçük maymun Isabel, olabildiğince şımarık ve
canlı. Ama Grace; neden, o herkesin sağ kolu.
Anne veya gençler onsuz ne yapar?"

Hayır; Archie babasına yalvarmanın bir faydası olmadığını düşündü ve
evde sadece
huzursuzluk yaratabilirdi. O ve Grace birkaç yıl daha ayrı kalmaya karar vermeliydiler. Annesinin son konuşmasından sonra yüzünü çevirdi ve sonunda tek bir kelime daha etmeden odadan çıktı. Yüzünde bir bulut vardı ve Bayan Drummond onun çok
hoşnutsuz olduğunu gördü; ancak Clyde'ın bir çift çorabını alıp dikkatlice incelerken tekrar iç çekse de, Archie'nin istediği yıllık ziyaret için papaz evine Grace'in değil Mattie'nin gitmesi gerektiği kararında hiçbir değişiklik yoktu.

Bu dünyada anneler ve anneler var, bazıları çocuklarını Moloch'a kurban edebilecek kapasitede, bazı kısır miraslar karşılığında kendi etlerini ve kanlarını takas edecek. Bazıları kendilerine bağımlı olanlardan günlük sabır ve şikayetsiz zahmetin ağır ondalıklarını talep edecek; diğerleri ise "gerçekten anneler" olup karşılığında hiçbir şey istemeden her şeyi verecek.

Bayan Drummond iyi bir kadındı. Birçok erdemi ve birkaç kusuru vardı.
Hanımefendi gibiydi, çalışkandı ve kendi kişisel konforunda kendini inkar ediyordu, örnek bir eş ve hoşgörülü bir metresti; ama oğulları tarafından kızlarından daha iyi anlaşılıyordu.

Annelik içgüdüleri çok güçlüydü ve hiçbir anne onun
çocuk odasından daha fazla zevk almamıştı. Evde bir bebek olduğu sürece sevgisinin şefkati yeterince belirgindi. Bebeklerine bakmak için kendini yordu ve hiç kimse onun çocuk odasında
sert bir söz söylediğini duymadı.

Ama çocukları büyüdükçe, evde çok fazla irade çatışması oldu. Oğulları ondan hiç korkmuyordu; ama kızları için durum farklıydı. Annenin güçlü iradesini baskıcı buluyorlardı; bu onların bireyselliğini gölgede bırakmakla ve genç şeyler için çok gerekli olan o özgür büyümeyi engellemekle tehdit ediyordu.

Son bebek olması sebebiyle fazlasıyla okşanan Dottie, sorgusuz sualsiz itaat dersini yeni yeni öğrenmeye başlamıştı; ve biraz şımartılmış olduğu için, dersi zordu. Fakat Laura, Susie ve Clara henüz
annelerinin onları sevdiğini ve onların arkadaşı olmak istediğini anlamamışlardı; ona karşı çekingen ve mesafeliydiler ve tüm dertlerini Grace'e taşıdılar. Hatta, annesinin ilk çocuğu olan ve annesinin arkadaşı olabilecek yaşta olan Mattie bile, Clyde ve Fred'in sadece güldüğü kuru, alaycı konuşmalar altında bir çocuk gibi ürküp kızardı.

"Annesini anlamıyorsun. Havlaması ısırmasından daha kötü," derdi Clyde bazen kız kardeşine. "O çok zeki bir kadın ve kendisini böyle bir aptallar topluluğuyla çevrili görmek onu sinirlendiriyor. Şimdi, somurtma, Belle. Mattie'nin Grace'e kıyasla bir aptal olduğunu biliyorsun; değil mi, Matt?"

Zavallı Mattie bu gerçek karşısında başını öne eğdi.

"Evet, Clyde; bazen korkunç derecede aptal olduğumu biliyorum ve bu da annemi kızdırıyor."

Bayan Drummond, kızlarının kendisine olan güven eksikliğinden sık sık acı bir şekilde yakınırdı, ancak aralarındaki bariyerden dolayı asla kendini suçlamazdı. Bu tür sorular kendisiyle yetişkin kızları arasında güvenle
ortadan kaldırılabilirken, o her zaman annelik otoritesini savunurdu. Bayan Challoner'ın kızlarına karşı tek tip sempatisi, gevşek disiplini, mükemmel eşitliği, Bayan Drummond kalibresindeki bir kadını
şaşırtırdı. O buna bir an bile tahammül edemez veya anlayamazdı.

"Kızlarım benim istediğimi yapmalı," ağzından çıkan çok sıradan bir konuşmaydı.
"Ben her zaman kızlarımın istediğini yaparım," derdi Bayan Challoner. Ve,
gerçekten de, iki anne tamamen farklıydı; ancak Challoner ailesinin Lowder Sokağı'ndaki aileden
çok daha mutlu olup olmadığı şüpheli olabilir.

BÖLÜM XIV.

"BUNLARI BANA SÖYLEMEYE CESARET EDEBİLİRSİN."

Archibald Drummond, annesinin huzurundan alnında bir bulutla
ayrılmıştı. Ona karşı bolca evlat sevgisi vardı, ancak onu kendisi için
fazla bulduğu ilk sefer değildi. Grace'e olan davranışlarıyla daha önce de sık sık onu kızdırmıştı, ancak kendine onun annesi olduğunu, bir erkeğin sadece bir annesi olabileceğini söylemişti ve bu yüzden onu affetmeye
kendini getirmişti. Ama bu sefer kendini yılların değerli planına karşı koymuştu. Grace'in onunla yaşayabileceği zamanı her zaman dört gözle beklemişti; birlikte her türlü planı yapmışlardı ve tüm konuşmaları bu noktaya doğru yoğunlaşmıştı; hayal kırıklığı önlerinde bir tür boşluk yaratacaktı; ayrı ayrı, birbirlerinden uzakta çalışacaklardı ve aradaki mesafe yıllarca kapanmayacaktı.

Bir an karanlık, dar koridorda durup tüm bunları dikkatle düşündü ve sonra yavaşça yukarı çıktı. Grace'i nerede bulacağını biliyordu. Annesi yürüyüşleri sırasında okul odasına alışılmadık bir ziyarette bulunmuştu ve geri döndüklerinde orada bulduğu düzensizliği biraz sert bir şekilde dile getirmişti. Grace her şeyi yoluna koymakla meşgul olacaktı. Bu Clara'nın işiydi ama dışarı çıkmıştı ve her zamanki gibi her şeyi unutmuştu. Grace suçu kendi üstüne almıştı elbette: Küçük kız kardeşlerini hep koruyordu.

Odaya girdiğinde her şey bitmişti ve Grace pencerenin yanında oturuyordu, ellerini kucağında kavuşturmuş, birkaç dakikalığına ender bir şekilde tembellik ediyordu. Kardeşi ortaya çıktığında hevesle başını kaldırdı.

Okul odası evin en üst katında, iki dar pencereden canlı bir çatı ve baca manzarasına bakan büyük, çıplak görünümlü bir odaydı. Bayan Drummond ona rahat bir hava vermek için elinden geleni yapmıştı ama genel olarak, solmuş Türkiye halısına ve bir zamanlar çok güzel olan ama şimdi sağlıksız nötr tonlara dönüşen perdelere rağmen sıkıcı, rahatsız edici bir daireydi.

Ailenin nüktedanı Laura, ona Hastane lakabını takmıştı,
çünkü evin tüm sakat ve çürük sandalyeleri, harap durumdaki ayak tabureleri ve başka yeri olmayan garip kereste parçaları için bir kap gibi görünüyordu. Archibald ona
tedirgin bir bakışla baktı; bir şekilde, loşluğu daha önce hiç bu kadar etkilememişti onu; ve sonra kız kardeşine baktığında yüzündeki kaş çatması
daha da derinleşti.

"Ee, Archie?"

"Ah, Grace, faydası yok! Kendimi sesim kısılana kadar konuştum ama anne buna kesinlikle karşı: bir kayayı hareket ettirmeye çalışmak gibi bir şey. Hayal kırıklığımızı olabildiğince
dayanmaya karar vermeliyiz. "

"Başından beri umutsuz olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi Grace yavaşça; ama,
konuşurken, bir tür donukluk ve solgunluk yüzüne yayıldı,
sözlerini yalanladı.

Gençti ve gençlikte umut asla ölmez. Gri günlük
ufukların ötesinde her zaman olası bir ışık, yeni bir yarın vardır; gençlik
sonsuz sürprizlerle, belirsiz oldukları kadar büyük olasılıklarla doludur. Grace kendi kendine
Archie'nin görevinden asla fazla bir şey ummadığını söyledi; yine de Archie'nin kötü başarısının yüzüne
açıkça damgalanmasıyla yanına geldiğinde, hayalinin
ölmesi ona acı geldi.

"Başından beri umutsuz olduğunu biliyordum," olmuştu cevabı ve sonra
daha fazla söz söylemek için nefesi kesildi ve hareketsiz oturdu, elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti, Archie ise yanındaki pencere kenarına yerleşti ve pişmanlıkla dışarıya baktı karşı bacalar.

Eh, her şey bitmişti, bu çok değer verdikleri planları; artık günlük işlerin sıkıcı rutinine devam etmeliydi, uzun zamandır can sıkıcı bulduğu boyunduruğa
boynunu yeniden eğmeliydi; bu
ders odası onun dünyası olmalıydı, artık daha geniş
görüntüler, daha geniş ufuklar, kendisine daha uygun olması gereken görevler, artık imkansız hale gelen her şey için umut beslememeliydi.

O değil Mattie, gidip Archie'nin evini idare etmeliydi ve burada bir an için gözlerini
kapadı, acı çok keskindi; eski papaz evini, kendisinin ve Archie'nin çalışacağı bahçeyi, vaazlarını yazmayı planladığı eski püskü çalışma odasını, kendisinin kitabıyla veya iğne işiyle
yanında oturacağını, ona kitap okuyacağı
akşamları, birlikte yapacakları yürüyüşleri, yaptıkları tüm o güzel, keyifli planları düşündü.

Ve şimdi annesi onlara hayır demişti; Mattie onun hizmetçisi olacaktı, onun karşısına oturup kahvesini dökecekti, çoraplarını tamir edecekti ve bir kadının ona bağımlı olan insanlık için yapmaktan zevk aldığı bin bir şeyi yapacaktı.

Mattie yoksul halkını ziyaret edecek, okullarda ders verecek, arkadaşlarını ağırlayacak ve her pazar onun sesini dinleyecekti; burada
gözyaşları yavaşça kapalı göz kapaklarının altında toplanıyordu. Evet, Mattie bunların hepsini yapacaktı, ama onun seçilmiş arkadaşı ve yoldaşı olmayacaktı; çalışma odasında veya güneşli bahçede onun için uzun, büyüleyici sohbetler olmayacaktı; kendi yolunda tıpkı onun kendi yolunda olduğu gibi o da yalnız, zavallı bir adam olacaktı ve bunun sorumlusu annesiydi.

"Peki, Gracie, söyleyecek bir sözün yok mu?" diye sordu kardeşi sonunda, uzun sessizliğine
şaşırarak.

"Hayır, Archie; bundan bahsetmeye değmez," diye karşılık verdi, o kadar tutkulu bir şekilde ki, dönüp ona baktı. "Bunu
düşünmemeliyim bile. Her şeyi aklımdan çıkarmaya çalışmalıyım, yoksa
hiç kimseye bir faydam olmaz. Ama zor--zor!" dudaklarını titreterek.

"Babam ve annemin seni bu şekilde feda etmelerine utanç diyorum!" diye patladı, onun derdini görünce acı bir öfkeye kapılmıştı. "Babama bu konuda ne düşündüğümü oldukça
açıkça söyleyeceğim!"

Ama bu konuşma Grace'in aklını başına getirdi.

"Ah, hayır canım! Böyle bir şey yapmamalısın: Bana yapmayacağına söz ver. Bu
hiçbir işe yaramaz; ve sadece annemi çok kızdırır. Biliyorsun ki o her zaman annem gibi düşünür, bu yüzden
bir faydası olmaz. Sanırım" --sabırsız bir iç çekişle--"kendimi bağışlanamayacağımı bildiğim için iltifat almış hissetmeliyim. Bazı kızlar kendilerini
annelerinin sağ kolu olarak hissetmekten gurur duyarlar; ama bana
çok da ayrıcalıklı görünmüyor."

"Böyle konuşma, Grace: Seni duymak beni perişan ediyor.
Kendimden
daha çok senin için üzgünüm, ama yine de
kendim için de üzgünüm. Annem çok
derinden
kırılmasaydı, Mattie'yi hiç istemezdim. Hiçbir zaman iyi geçinemedik. O kendi yolunda iyi bir küçük şey, ama onun
beceriksizliği ve solak tavırları beni sürekli endişelendirecek. Ve sonra
ortak bir fikrimiz yok----" ama burada Grace cömertçe araya girdi:

"Zavallı ihtiyar! Sanki bütün bunları bilmiyormuşum gibi; ama
zavallı Mattie'ye bunu yansıtmamalısın. Hayal kırıklığımızdan o sorumlu değil.
Eğer yapabilseydi, bunu bana memnuniyetle verirdi. Biliyorum ki seni memnun etmek için elinden geleni yapacaktır, Archie ve o kadar iyi ve cana yakın ki
küçük kusurlarını görmezden gelip ondan en iyi şekilde yararlanmalısın."

"Korkarım ki bu oldukça zor bir iş olacak," diye karşılık verdi kardeşi,
kasvetli bir şekilde. "Her zaman ikiniz arasında
kötü karşılaştırmalar yapacağım ve onun yerinde olsaydın ne yapardın diye düşüneceğim."

"Yine de benim hatırım için ona iyi davranmaya çalışmalısın, çünkü
Mattie'yi çok seviyorum," diye karşılık verdi nazikçe; ama Mattie, onu özleyeceği güvencesiyle
memnuniyet duymaktan kendini alamadı. Ve sonra
elini onun ceket koluna koydu ve okşadı, onun en sevdiği okşamaydı. "Bunun hakkında konuşmaya değmez: değil mi, Archie? Sadece
daha kötü hissettiriyor. Sanırım bu benim için bir disiplin olarak düşünülmüş olmalı,
çünkü çok kötüyüm ve fazla mutlu olmam
hiç de iyi olmazdı." Ve burada kolunu sıktı ve yüzüne baktı,
bir gülümseme girişimiyle.

"Hayır, haklısın: konuşmak sadece durumu daha da kötüleştirir," diye karşılık verdi,
aceleyle; ve sonra eğildi -çünkü uzun boylu bir adamdı- ve alnından öptü
tam gözlerinin arasından, sonra kapıya doğru yürüdü,
hafif bir ıslık çaldı.

Grace, onun konuşmayı bu şekilde kesmesinin hiç de ani olduğunu düşünmedi. Bir anda ne demek istediğini anlamıştı ve tüm bu işin
onun için o kadar acı verici olduğunu biliyordu ki, üzerinde durmaya
gerek duymuyordu. Çay zili çaldığında, hemen ona aşağı inmek için kendini hazırladı.

Archibald'ın evdeki son akşamıydı ve tüm aile uzun çay masasının etrafında toplanmıştı. Bay Drummond'ın talihsizlikler,
geç akşam yemekleri terk edilmişti ve evde daha sade alışkanlıklar hakim olmuştu. Bayan Drummond, gerçekten de, yaşam tarzlarının basitliği için
bir kereden fazla oğlundan özür dilemişti.

"Geç akşam yemeklerine alışkınsın, Archie. Keşke senin için
başarabilseydim; ama baban her zamanki alışkanlıklarımızda herhangi bir değişiklik yapılmasına
karşı çıkıyor."

"Tamamen haklı; ve eğer böyle bir değişikliğin gerekli olduğunu
düşünseydin, çok üzülürdüm," diye karşılık verdi oğlu, babasına bu göndermeye çok
şaşırmıştı. Çünkü Bayan Drummond nadiren
kocasına bu tür konularda danışırdı. Ancak bu durumda, bunu yapmıştı ve Bay Drummond, kendisine böyle bir soru sorulduğunda alışılmadık şekilde asabi -hatta gücenmiş- davranmıştı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Isabella," diye cevaplamıştı; "ama sanırım
benim için yeterince iyi olan şey Archie için de yeterince iyidir." Ve sonra Bayan Drummond hata yaptığını anladı, çünkü kocası geç akşam yemeğinin kaybını acı bir şekilde hissetmişti. Bu yüzden Archie ailesinin alışkanlıklarına uymaya ve çay masasını süsleyen büyük erikli veya çekirdekli kekin tadını çıkarmaya çalıştı; ve akşam yemeğinden çok az yese de, ki bu her zaman hazımsızlık yapar, Grace bu konuda onun tek sırdaşıydı. Bay Drummond, gerçekten de, titiz olduğundan şüpheleniyormuş gibi, bir veya iki kez oğluna sertçe baktı. "İştahınız için sizi tebrik edemem," derdi, soğuk et alırken; "ama belki de bizim memleketimizin yemekleri Oxford'da yaşamak kadar cazip değildir?"

"Etinizin her zaman alışılmadık derecede iyi olduğunu söylerim," diye karşılık verdi Archibald, dostça. "Eğer bir kusur varsa, bu benim iştahımdadır; ama
Hadleigh havası yakında düzelecektir." Ama babasına bu hoşgörülü şekilde cevap vermesine rağmen, her zaman, zihinsel bir kenara not olarak,
saat dokuzda akşam yemeklerinin kesinlikle barbarca bir gelenek olduğunu ve
özellikle bir Oxford öğrencisinin yapısına zararlı olduğunu eklerdi.

Bayan Drummond içeri girerken ikisine de biraz dikkatle baktı. Kararına rağmen, Archie'nin kendisinden hoşnut olmaması düşüncesi onu gizlice rahatsız ediyordu: kızının sıkıntısı daha kolay taşınabilecek bir yüktü; ancak anne yüreği oğlunun kendisinden
uzaklaşmadığına dair bir işaret arıyordu. Ancak ona böyle bir teselli
verilmeyecekti. Yanındaki her zamanki yerini boş bırakmıştı; Archie bunu almaya hiç niyetli görünmüyordu. Kendini babasının yanına yerleştirdi ve ona yaklaşan ve Muhafazakar Parti'yi devirecek bir bakanlık
değişiminden bahsetmeye başladı. Siyasete asla ilgi duyması sağlanamayan kadınlardan biri olan Bayan Drummond, Mattie ile alçak sesle konuşma zorunluluğuna düşmüştü, çünkü diğer çocuklar bu yemeğe hiç katılmamışlardı; ama konuşurken Grace'in tabağı önünde otururken soluk, dalgın bakışlarını, yemek yiyormuş gibi yapmayarak ve Susie ve Laura'nın yanında yoğun bir şekilde sohbet etmelerine aldırmadan değerlendirdi.

Bu şenlikli bir yemek değildi; tam tersine, tüm partide alışılmadık bir kısıtlama havası vardı. Daha genç üyeler içgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini hissettiler. Archie kesinlikle asık suratlı görünüyordu; ve annenin yüzünde yorumlamakta gecikmeyecekleri bir ifade vardı. Mattie'ye ne söylediğini kimse duyamıyordu; ama hemen sonra aniden kocasına döndü:

"Her şey kararlaştırıldı, baba. Archie ile Matilda'nın gelecek ay Hadleigh'e gitmesi
konusunda anlaştık."

Archie sakalını sıvazladı, ama başını kaldırıp bir yorum yapmadı,
zavallı Mattie masanın karşısından yalvarırcasına ona baksa da,
sanki bir söz istiyormuş gibi. Annesi fikrini söylerdi; ama o
bir an bile hoşnutsuz olduğunu veya
Mattie'nin hoş karşılanacağını iddia etmezdi.

Sessizliği Bay Drummond'un dikkatini çekti.

"Ah, ne, hallettin mi diyorsun? Umarım memnunsundur,
Archie, ve Mattie'yi bağışladığı için annene minnettarsındır.
Bir yıllığına gidecek. Eh, onun için büyük bir değişiklik olacak.
Bir koca
bulursan şaşırmam, Bayan Mattie;" çünkü
Bay Drummond, tüm dertlerine rağmen şakadan uzak olmayan bir adamdı; ama her zamanki gibi karısı hemen kaşlarını çattı:

"Çocukların önünde böyle saçma sapan konuşmana şaşıyorum, baba.
Neden kıkırdıyorsun, Laura? Çok yakışıksız ve terbiyesizce. Umarım
hiçbir kızımın böylesine kız gibi olmayan fikirleri yoktur. Mattie, kardeşine teselli olmak ve evini bir din adamının evi gibi tutmak için Hadleigh'e gidiyor."

"Ve sen tatmin oldun mu, Archie?" diye sordu Bay Drummond, karısının
azarından pek memnun olmamış ve oğlunun sessizliğiyle yeniden sarsılmış bir şekilde.

"Bu soruları biraz gereksiz buluyorum. Konuyla ilgili isteklerimi biliyorsunuz, efendim, ve annem de," biraz
tavizsiz bir yorumdu; "ama bu durumda bunların yerine getirilemeyeceği anlaşılıyor. Umarım Mattie rahat eder ve kız kardeşlerini özlemez;" ama zavallı kıza bakmadı ve gözlerine yaşlar
doldu.

"Ah, Archie, çok üzgünüm! Asla öyle demek istemedim-----" diye kekeledi; ama annesi sözünü kesti:

"Hiçbir şey için üzgün olman için bir sebep yok; sessiz olman çok daha iyi, Mattie. Ama hiç incelikli değilsin. Baba, eğer çayını
bitirdiysen, sanırım sen ve Archie dışarı çıkıyorsunuz." Ve sonra
Archie masadan kalktı ve babasının peşinden odadan çıktı.

Dottie'yi yatağa yatırmak Isabel'in göreviydi. Diğer kızlar ertesi gün için derslerini
hazırlamak zorundaydılar ve ders odasına çıktılar. Mattie bir bahane uydurup onlarla birlikte gitti ve Bayan
Drummond ve Grace yalnız kaldılar.

Grace'in bitirmesi gereken hassas bir işi vardı ve kendini
lambanın yanına yerleştirdi. Annesi tamir sepetine geri dönmüştü; ama kapı Mattie'nin üzerine kapandığında boğazını temizledi ve kızına baktı. "Grace, sana şaşırdığımı söylemeliyim!"

"Neden, anne?" Ama Grace, bu kadar ince ve düzgün dikişlerle uğraştığı işten başını kaldırmadı.

"Çok şaşırdım!" diye devam etti Bayan Drummond, sert bir şekilde. "Kararımı ne kadar kötü bir ruh haliyle karşıladığını görmek beni
hayal kırıklığına uğrattı. Kızlarımdan birinin görev duygusuna bu kadar kör olacağını
düşünmezdim!"

"Bunu düşünmeni sağlayacak hiçbir şey söylemedim."

"Hayır, hiçbir şey söylemedin, ama bakışlar bazen anlamlı olabilir. Archie'den bahsetmiyorum, ama onun da rahatsız olduğunu görebiliyorum, çünkü o bir erkek ve erkekler her zaman mantıklı değildir; ama sen benim isteklerime
bu kadar sessiz bir şekilde karşı çıkıyorsun, bu beni
şaşırtıyor."

Grace'in gri gözlerinde uğursuz bir ışıltı vardı ve sonra işini
kasıtlı olarak masaya bıraktı. Annesinin zaferinden memnun olacağını ve bu konuda onunla konuşmayacağını ummuştu. Ama eğer bu kadar saldırıya uğrarsa, en azından kendini savunurdu.

"Anneciğim, benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok!"

"Hiçbir hakkın yok mu, Grace?" Bayan Drummond kulaklarına inanamadı. Kızlarından hiçbiri
bir konuda onun hakkını sorgulamamıştı.

"Hayır; çünkü bütün bunları başıma getirecek hiçbir şey söylemedim!
Tamamen sessiz kaldım ve hayal kırıklığımın acısını
en iyi şekilde taşımaya çalıştım. Hiç kimse bakışlarından sorumlu tutulamaz ve en azından ben bu konuda suçlu bulunmayacağım."

"Grace, bana çok uygunsuz bir şekilde cevap veriyorsun."

"Böyle düşündüğümü söyleyemem, anne. Eğer böyle bir sessizliğe izin
verseydin sessiz kalırdım; ama beni konuşmaya zorladığında,
gerçek olduğunu hissettiğim şeyi söylemeliyim: Bu konuda bana iyi davranılmadı."

"Grace!" Ve Bayan Drummond korkunç bir sessizlik içinde durakladı. Daha önce hiç
inatçı bir kız çocuğu onun yüzüne
karşı meydan okumamıştı.

"İyi davranılmadım," diye devam etti Grace kararlı bir şekilde, "beni herkesten daha fazla ilgilendiren bir konuda. Bana
danışman bile
yapılmadı. Her şeyi sen ayarladın, anne, bana veya duygularıma
dair bir şey söylemeden. Belki de bu kadar acı verici bir karardan
kurtulduğum için minnettar olmalıyım; ama bence böyle bir karara
izin verilmeliydi."

"Bana böyle şeyleri yüzüme karşı söylemeye cesaret edebiliyorsun!"

"Neden söylemeyeyim ki?" diye karşılık verdi Grace, annesinin öfkeli bakışlarına
karşı yılmadan. "Bana öyle geliyor ki
birinin annesine gerçeği söylemesi gerekir. Bana bir çocukmuşum gibi davrandın; ve
benim de
kırgın ve öfkeli hissetme hakkım var. Neden her şeyi
önüme koyup, sen ve babamın beni nasıl bağışlayabileceğinizi görmediğinizi
söylemiyorsunuz? Gerçekten de
kendi zevkimi takip edecek kadar görev duygumu kaybetmem gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Grace, sessiz kalman konusunda ısrar ediyorum! Bu konuyu seninle
tartışmayacağım."

"Sessizlik konusunda ısrar edersen, itaat edilmen gerekir, anne: ama aramızdaki soruyu
ortaya atan sensin. Ama bana
haksızca saldırdığında, kendimi
savunmalıyım."

"Kendini garip bir şekilde unutuyorsun. Sözlerin bir kız çocuğuna karşı son derece
saygısız ve yakışıksız. Bana yüzüme karşı
benim, annenin--haksız olduğumu söylüyorsun çünkü isteklerini
engellemek zorunda kaldım."

"Hayır, hayır--bu yüzden değil!" diye karşılık verdi Grace, tutkulu bir acıyla; "Neden beni bu kadar yanlış anlıyorsun?--ama bana
hiç inanmadığın için. Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun.
Kendi mutluluğumu ilgilendiren bir konuda karar verme ayrıcalığımı reddediyorsun.
Bana senin için çalışmamı söylüyorsun ve bana hiçbir ücret vermiyorsun--tek bir övgü sözcüğü bile vermiyorsun;
ve hayatımda bir kez olsun itiraz ettiğim için,
sessizliğimde ısrar ediyorsun."

"Görünüşe göre itaat edilmeyecekmişim."

"Ah, evet; itaat edileceksin, anne. Bu geceden sonra seni tekrar
kırmak için dudaklarımı açmayacağım. Eğer bir kız olarak söylemem gerekenden fazlasını
söylediysem, şimdi senden af ​​dileyeceğim; ama
sözlerimden birini geri alamam. Onlar doğru,--doğru!"

"Özrünün geciktiğini söylemeliyim, Grace. "

"Yine de, bu bir özür; çünkü, beni incitmiş olsan da,
annem olduğunu unutmamalıyım. Bundan sonra hayatımın daha zor olacağını biliyorum,
çünkü söylediklerim yüzünden; ve yine de sözlerimden birini geri almam!"

"Sana olan kızgınlığımı dile getirebileceğimden daha fazla hissediyorum," diye karşılık verdi annesi,
ihmal ettiği işini devralarak; ve ağzı sert ve haşin görünüyordu.

Görünüşü hiç bu kadar tehdit edici olmamıştı ve yine de kızı ondan hiç bu kadar az korkmamıştı.

"O zaman, eğer benden hoşnut değilsen, ben giderim," diye cevapladı Grace,
nazik bir vakarla yerinden kalkarak. "Keşke beni konuşmaya zorlamasaydın, anne, o zaman seni
kırmazdım: ama şu anki haliyle bunun için bir çare yok." Sonra işini
topladı ve yavaşça odadan çıktı.

Bayan Drummond, daha önce hiç bu kadar boş görünmemiş olan boş odada asık suratla oturuyordu. Tavrı her zamanki gibi katı ve uzlaşmazdı; ama kaşlarında şaşkın bir kaş çatması vardı. Hayatında ilk
kez kızlarından biri, kendi iradesi ve
ona gerçeği söylemek; ve o tamamen şaşkındı. Bir darbe aldığını söylemek abartı olmazdı. Adaleti ve hakkaniyet duygusu sorgulanmıştı,--çok annelik otoritesi
ihlal edilmişti,--ve bunu kendi çocuklarından biri yapmıştı! Sekiz yaş büyük olan Mattie, annesinin vasiyetini çiğnemeye cesaret edemezdi.
Grace buna cesaret etmişti; ve ona çok öfkeliydi. Ve yine de
daha önce hiç ona bu kadar hayran olmamıştı.

Hakları için ne kadar dürüst ve cesurca savaşmıştı! gri gözleri
ateşle parlamıştı, soluk yanakları sözlerinin tutkusuyla
parlamıştı: kız hayatında bir kez
olağanüstü yakışıklı
görünmüştü.

"Bana hiç güvenmiyorsun; bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun." Eh, haklıydı; ona o sert sözleri
söyleyen çocuk değildi, gururlu bir kadındı. Bayan Drummond ilk kez kendi iradesi kadar güçlü bir iradenin olasılığını fark etti. Tüm otoritesine rağmen Grace annesine rakip olmuştu: Bayan Drummond bunu biliyordu ve bu onun acısına daha da güç katıyordu.

"Söylediklerim yüzünden hayatımın daha da zorlaşacağını biliyorum." Ah, Grace tam oradaydı; annesinin tüm o sözler için onu affetmesi uzun zaman alacaktı, ne kadar doğru olsalar da; ama yüreğinde kızından hiç bu kadar korkmamış ve ona hayran olmamıştı. Grace kendi odasına çıktı,
Dottie kız kardeşininkine çok yakın küçük bir yatakta uyuyordu: karanlık ve biraz soğuktu, ama atmosfer aşağıdaki salondan daha az soğuktu. Grace'in vücudu duygularının gücüyle titriyordu; yüzü yanıyordu ve elleri soğuktu. Ağrıyan başını sert pencere pervazına koyup gözlerini kapatıp acıyı düşünmek dinlendirici ve rahatlatıcıydı! Isabel'in onu akşam yemeğine çağırması saatler sürdü ama o aç olmadığını söyleyerek aşağı inmeyi reddetti.

"Ama çayda hiçbir şey yemedin ve başın ağrıyor!" diye ısrar etti.
Isabel, zeki, iyi huylu bir kızdı ve Archie'nin kısıtlamalarına rağmen kesinlikle güzeldi. "Sana bir şey getirmeme izin ver. Annem
bilmeyecek."

Ama Grace reddetti: yemek yiyemezdi ve yemek görmek onu
üzerdi.

"O zaman neden hemen yatağa gitmiyorsun?" diye önerdi Isabel, ki bu kesinlikle
akıllıca bir tavsiyeydi. Ama Grace buna itiraz etti; Archie'nin hemen kalkıp ona iyi geceler diyeceğini biliyordu: bu yüzden, Isabel
gittiğinde mumu yaktı, dikkatlice Dottie'nin gözlerinden
korudu ve sonra sıcak yüzünü yıkadı, saçlarını düzeltti ve
işine geri döndü.

Archie onu oldukça sakin ve meşgul buldu, ama o kadar kolay
aldanan biri değildi.

"Şimdi, Gracie, baş ağrılarından birine yakalandın: hayal kırıklığı ve sıkıntı ve yarın gitmem. Zavallı
küçük Gracie!"

"Ah, Archie, seni asla bu kadar özlemeyeceğimi hissediyorum!"
diye haykırdı zavallı kız, işini bırakıp ona sarılarak.
"Sevgili yüzünü bir daha ne zaman göreceğim? Noel'e kadar değil mi?"

"Ve o zaman da değil, sanırım. Muhtemelen Ocak ayında bir ara gideceğim ve sonra seni sadece bir ziyaret için geri götürmek için çok uğraşacağım. Mattie sıkıcı olacak ve sizden bazılarını görmek isteyecek ve siz gelene kadar diğerlerinden birini kabul etmeyeceğim."

"Annemin beni bunun için bile bağışlayacağına inanmıyorum," diye karşılık verdi Grace,
annesinin hafızasının güçlü olduğuna ve bu akşamki günahları için bu şekilde cezalandırılacağına dair ani bir inançla;
"ama bana söz ver, Archie, sadece birkaç günlüğüne de olsa geleceksin."

"Ah, sana bunu söz veriyorum. Seni görmeden daha fazla dayanamam,
Grace!" Ve hala ona tutunmuşken yumuşak saçlarını okşadı.

Ertesi gün Archibald ailesine veda etti: annesine karşı tavrı
değişmemişti ve Bayan Drummond öpücüğünün
kesinlikle soğuk olduğunu düşündü.

"Mattie'ye iyi davranacaksın ve zavallı kızı mutlu etmeye çalışacaksın; "En azından bunu yapacaksın," dedi, Grace'i görmek için ondan
yüzünü çevirdiği sırada onu alıkoyarak.

"Ah, evet, ona iyi davranacağım," diye karşılık verdi kayıtsızca, "ama hayatını sıkıcı bulmayacağına dair söz veremem." Sonra Grace'i
kollarına aldı ve ona sabırlı olmasını ve bir gün her şeyin yoluna gireceğini fısıldadı; ve Bayan Drummond, fısıltıyı duymasa da, kardeşle kız kardeş arasındaki kucaklaşmayı ve uzun süren bakışmayı gördü ve ince dudaklarını birbirine bastırdı ve kendini mutsuz bir anne olarak hissederek oturma odasına ve tamir sepetine geri döndü,
çocukları tarafından sevgisi karşılıksız kalmış ve Grace'e karşı her zamankinden daha sert olmaya meyilli, ona bu acıyı çektiren Grace'e karşı.

BÖLÜM XV.

BRAIDWOOD YOLUNDA BİR KARAVAN.

Parlak bir Temmuz sabahı, Mattie Drummond hızla Braidwood'dan yukarı yürüdü Yol ve duvardaki yeşil kapıyı açarak, papaz evinin büyük kare salonuna girdi. Bu sabah yazlık hasırları ve büyük hasır sandalyeleriyle davetkar bir şekilde serin görünüyordu; ancak Mattie oyalanmak için çok aceleciydi; sadece
yüklendiği çeşitli paketlerden kurtulmak için durdu ve sonra kardeşinin çalışma odasının kapısını çaldı ve
her zaman aceleyle vurarak cevap veren isteksiz "Gir" sesini beklemeden içeri daldı.

Mattie'nin yeni görevine başlamasının üzerinden üç ay geçmişti ve Archie'nin hizmetçisinin bunun için oldukça zor zamanlar geçirdiğini itiraf etmek gerekir. Gerçek yönetim söz konusu olduğunda, Mattie annesinin ev düzenlemelerindeki övgülerini tamamen haklı çıkardı: düzenli ve metodikti, Grace'in yerinde olacağından çok daha fazla; yemekler her zaman dakik ve iyi servis ediliyordu, ev makineleri iyi ve sorunsuz çalışıyordu. Archie hiçbir zaman eksik bir düğmeden veya yıpranmış bir bilek bandından şikayet etmek zorunda kalmıyordu. Yine de, Mattie'nin papaz evindeki varlığı kardeşi tarafından acı bir yük olarak hissediliyordu. Aralarında ortak hiçbir şey yoktu, onunla tartışmak istediği veya onun fikrini öğrenmek istediği hiçbir şey yoktu; doğal olarak açık sözlü, açık sözlü bir adamdı, kendisine ait olanlardan sempati talep eden biriydi;
ama Mattie'ye karşı çekingen ve mümkün olduğunca konuşmasını sınırlayan biriydi.

Bunun bir nedeni, tüm erdemlerine rağmen Mattie'nin -ve gerçekten de çok saygıdeğer küçük bir insandı- üzücü bir şekilde nezaketten yoksun olması olabilir. Başkalarının önyargılarına ne zaman ayak uydurduğunu asla bilemezdi. Varlığının her zaman istenmediği ve bazen sessiz kalmasının daha iyi olduğu ona anlatılamıyordu.

İhtiyaç duyulmadığında, iyi huylu
bir şekilde öğütlerini araya sokardı; her zaman her şeye ve herkese karışırdı. Evde ona "Karışan Mattie" derlerdi.

Ayrıca, mizacında o kadar harika bir şekilde esnekti ki, hiçbir şey onu uzun süre depresyona sokmadı. Kardeşinin tüm küçümsemelerini fazlasıyla karşıladı: eğer akşam yemeğinde onu azarladıysa ve gözlerine hazır gözyaşları
gelmesine neden olduysa, -çünkü Mattie'nin günahlarının en küçüğü değildi, kolayca ve her mümkün fırsatta ağlıyordu- çay saatinde bunu unutmuştu ve her zamanki gibi onunla neşeyle gevezelik ediyordu.

O, küçümsenmeye mahkum gibi görünen o azimli insanlardan biriydi; buna engel olamazdı. Mattie'yi azarlamak, diğer insanları övmek kadar doğaldı; ve yine de Archie'nin dediği gibi, hiçbir güzel duyguya sahip olmamasına ve hassas tenli olmamasına rağmen, küçük kadını sevmemek imkansızdı. Grace her zaman onun için güzel bir söz söylerdi; Mattie'ye kendi tarzında çok nazikti, -ancak bir abla olarak küçük bir saygı gösterdiğini kabul etmeliyiz. Kardeşlerinin hiçbiri Mattie'ye en ufak bir saygı duymuyordu; ona güldüler ve onunla özgürlükler aldılar, büyük ölçüde onun iyi niyetine dayanarak. "Sadece Mattie;
kimse onun ne düşündüğünü umursamıyor," Clyde'ın sık sık söylediği gibi. "Matt the
Muddler," Frederick ona böyle seslenmişti.

"Eğer biri ona aşık olursa Mattie ne derdi acaba?" Grace bir keresinde Archie'ye şakayla karışık söylemişti. "Biliyor musun, bence o
hayatı boyunca, kocasına kendisine yaptığı beklenmedik onur için
teşekkür edecek ve ona
bu kadar büyük bir hata yapmadığını kanıtlamaya çalışacaktı."

"Mattie'nin kocası! Garip bir insan olmalı, sanırım."
Ve sonra Archie en nazik olmayan şekilde güldü. Kesinlikle Mattie ailesi tarafından
takdir edilmiyordu. Bu sabah kardeşinin çalışma odasına girdiğinde en iyi halinde değildi. O rahatsız edici ekose elbiseyi giymişti, özellikle çirkin bulduğu büyük siyah-beyaz kareli bir elbise. Şapkasının süsleri yıpranmıştı ve samanlar güneşten kahverengi yanmıştı ve saçları kötü düzenlenmişti ve sertti, çünkü kendi kişiliğine asla fazla zaman harcamazdı ve tüm bunlara ek olarak kızarmış ve ateşli görünüyordu.

Yazı masasında oturan ve ciddi şekilde kesilmiş kilise kıyafetleri içinde, görmek isteyebileceğiniz kadar şık ve iyi giyimli genç bir din adamı gibi görünen Archie, söylediği şu sözlerdeki bastırılmamış sinir tonu için affedilebilirdi:

"Ah, Mattie! Ne kadar da yakışıklısın! Herhangi birinin seni görmesinden kesinlikle utanıyorum. O şapka sadece kuşları korkutmaya yarıyor."

"Ah, sabahları çok iyi gider," diye karşılık verdi Mattie, bu iltifatlardan hiç rahatsız olmadan. "Kimse bana bakmıyor: öyleyse ne önemi var?" Ama tüm sadeliğiyle söylediği bu söz onu daha da sinirlendirdi.

"Eğer uygun bir gururun yoksa, en azından duygularımı düşünebilirsin.
Benim durumumdaki bir adamın kız kardeşinin yaşlı bir dilenci kadın gibi dolaşmasını sevdiğini mi düşünüyorsun? Sen herkesin sabrını zorlamaya yetersin, Mattie;
gerçekten de öylesin!"

"Ah, boş ver beni ve eşyalarımı," diye karşılık verdi Mattie tatlılıkla; "ve henüz yazmaya devam etme," çünkü Archie büyük bir meşgullük gösterisiyle kalemini tekrar eline almıştı. "Sana ilgini çekeceğini bildiğim bir şey söylemek istiyorum.
Friary'ye yeni gelen birkaç kişi var."

"Ne demek istiyorsun?--Hangi Friary? Eminim böyle bir yer
duymadım."

"Aman Tanrım, Archie, bu sabah ne kadar da sinirlisin!" diye gözlemledi Mattie, neşeli bir sesle, masadaki kağıtları kıpırdanırken. "Neden,
Friary tam üstümüzdeki o bakımsız küçük kulübe,--bu evden bir taş atımı uzaklıkta değil."

"Gerçekten mi? Pekala, komşularımın hareketleriyle pek ilgilendiğimi söyleyemem. Senin gibi dedikoducu değilim, Mattie!"--zavallı Mattie'ye
başka bir gönderme. "Keşke şu kağıtları rahat bıraksaydın. Bilirsin,
eşyalarımın toplanmasına asla izin vermem, dediğin gibi, ve şu anda gerçekten
çok meşgulüm. Hesapların ortasındayım ve Grace'e yazmam gerek ve----"

"Eh, bilmek isteyeceğini düşündüm." Ve Mattie oldukça
morali bozuk ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Birkaç hafta önce o genç hanımlardan çok bahsettin ve onları bir daha göremediğin için oldukça üzgün görünüyordun;
ve şimdi----" ama burada Archie'nin ilgisizliği kayboldu ve o da hevesle yukarı baktı.

"Hangi genç hanımlar? Terziyi soran Milner Kütüphanesi'ndekiler değil mi?"

"Aynısı," diye karşılık verdi kız kardeşi, bu tavır değişikliğinden memnun bir şekilde. "Ah, sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki, oturmalıyım,"
kendini rahatça yanındaki bir koltuğun koluna yerleştirdi.
Başka bir zaman Archie, hanımefendi olmayan tavrı için onu azarlar ve muhtemelen Grace'in asla böyle şeyler yapmadığını söylerdi;
ama şimdi ilgisi o kadar coşmuştu ki, bunu bir kez olsun görmezden geldi. Hatta eski şapkasını çıkarıp hiç itiraz etmeden değerli kağıtlarının
en üstüne koymasına bile izin verdi. "Bu sabah Crump'ın evindeydim,
Bobbie ile bahçedeki otları temizlemek hakkında konuşmak için,
Friary'de mobilya boşaltan bir tren vagonu gördüğümde şaşırdım."

"Ne kadar saçma bir isim!" Archie'den _alçak sesle_: ama Mattie'nin dedikodularına
daha fazla bir şey söylemedi.

"Bayan Crump'a yeni insanların adını sordum; ve Challoner olduğunu söyledi. Bir anne ve üç kızı olduğuna inanıyordu. İkisini görmüştü, güzel, hoş konuşan genç yaratıklar ve oldukça hanımefendilerdi. Daha önce kulübeyi görmek ve yaptırmak için aşağı inmişlerdi. Zaten oldukça farklı bir yer gibi görünüyor, güzelce boyanmış ve çalılar budanmıştı. Kapı açıktı ve Bayan Crump'ın penceresinin önünde durup sardunyalarının arasından bakarken, üst düzey bir hizmetçi gibi, eve bir şeyler taşıyan çok saygıdeğer, gri saçlı bir kadın gördüm; ve bir an sonra Kütüphane'de gördüğümüz genç hanımlardan biri -güzel olan değil, diğeri- kapıya geldi ve adamlarla konuştu."

"Hata yapmadığından emin misin, Mattie?" diye sordu kardeşi,
inanmaz bir şekilde. "Çok dar görüşlüsün: belki de doğru görmedin. Bu şık görünümlü kızlar böyle bakımsız bir
yerde nasıl yaşayabilirler? Buna inanamıyorum."

"Ah, aynıydı, buna eminim. Hayran olduğun
aynı
kamber elbiseyi giymişti. Net bir şekilde görebiliyordum. Uzun süre onu izledim; sonra güzel olan dışarı çıktı ve ona katıldı. O
güzel, Archie, çok güzel bir teni var."

"Ama onlar fakir mi?--öyle görünmüyorlar. Bunun anlamı ne olabilir?"

şaşkın bir sesle sordu; ama Mattie sadece başını salladı ve devam etti:

"Onlar hakkında her şeyi zamanla öğrenmeliyiz. Onları tanımaya değer, bundan eminim.
Fakir mi?--yani, manastırda yaşamak için zengin olamazlar, kesinlikle; ama nazik insanlar, bunu bir anda görebilirsiniz."

"Elbette! Kim şüphe etti ki?" biraz sabırsız bir cevaptı.

"Eh, ama hepsi bu değil," diye devam etti Mattie, kardeşinin ilgisinden
çok memnun olduğu için hikayesini kısaltmaya çalışmaktansa. "Elbette onları uzun süre izlemeye dayanamazdım, bu yüzden görevimi yaptım ve geri döndüm; sonra Bayan Middleton'la tanıştım ve birlikte şu kitapları değiştirmek için Kütüphaneye yürüdük. İlk içeri girdiğimizde Bayan Milner birkaç hanımla konuşuyordu ve Bayan Masham dükkanda olmadığı için sıramızı beklemek zorunda kaldık, bu yüzden onlara iyice baktım. Yaşlı olan çok güzel, aristokrat görünümlü bir kadındı, belki de benim zevkime göre biraz fazla uyuşuktu; ve genç olan Isabel'e biraz benziyordu, sadece daha hoş görünüyordu. Onlara bu kadar bakmamalıydım, en azından, korkarım ki baktım," diye devam etti Mattie, bu konuda ne kadar sık ​​eleştirildiğini bir anlığına unutarak, "ama Bayan Milner'ın söylediği bir şey dikkatimi çekti, 'O zaman bunu Manastır'a göndermeyeceğim, hanımefendi?' 'Eh, hayır,' diye karşılık verdi hanım, biraz tereddütlü bir şekilde. Çok hoş bir sesi ve tavrı vardı, Archie. 'En
küçük
kızım ve ben şu anda Beach House'dayız; ben
biraz sakatım ve bu telaş benim için çok fazla olur. Dulce, bu şeyleri Beach House'a göndersek daha iyi olur.' Ve sonra yanında duran genç hanım, 'Ah, evet, anne; bu akşam onlara ihtiyacımız olacak. ' Ve sonra dışarı çıktılar."

"O zaman üçüncü bir kız kardeş daha mı var?" diye gözlemledi Archie, Mattie'nin
konusuna olan ilgisini gizlemeye çalışmadan.

"Evet, üçüncü bir kız kardeş daha var: kesinlikle Isabel'e benziyor; onunki gibi bir gamzesi var ve aynı boyda. Duyma mesafesinden çıktıklarında Bayan Milner'a isimlerinin Challoner olup olmadığını ve Braidwood Yolu'ndaki boş kulübede yaşamaya gelen yeni insanlar olup olmadıklarını sordum. Bana bilgi vermeye pek istekli görünmediğini düşündüm. Evet, isimleri Challoner'dı ve
Rahipliği almışlardı; ama kasabada oldukça yabancıydılar ve kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra Bayan Middleton lafa girdi; babasının birkaç hafta önce genç hanımları fark ettiğini ve dikkatini onlara çektiğini söyledi. Çok güzel kızlardı ve
onun ilgisini çekmişti; onları unutmamıştı ve o sabah onlardan bahsetmişti. Bayan Challoner'ın dul ve pek de iyi durumda olmadığını varsaydı: Bayan Milner biliyor muydu? İnanır mısın Archie? Bayan Milner kıpkırmızı oldu ve kafası karışmış gibi göründü. Genelde biraz dedikodudan hoşlandığını bilirsin; ama sorular onu rahatsız ediyor gibiydi. 'Hiç de iyi durumda değillerdi, bunu biliyordu, ama daha önce hiç görmediği veya görmek istemediği daha hoş genç hanımlardı; ve herkesin onlara karşı nazik olmasını ve gerçek doğmuş hanımlar olduklarını unutmamasını umuyordu,
----' Ve burada yaşlı şey her zamankinden daha da karıştı,
ve tamamen durdu ve bize nasıl hizmet edebileceğini bilmek için yalvardı."

"Çok garip,--gerçekten çok garip," diye karşılık verdi kardeşi, düşünceli bir sesle; ancak Mattie'nin ona söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için, konuyu daha fazla tartışmadı, sadece haberi için ona teşekkür etti ve
işlerinin durma noktasına geldiği bahanesiyle onu kibarca kovdu.

Ancak yalnız bırakıldıktan sonra bir süre hesaplarına devam etmedi. Bunu yapmak yerine, pencereye yürüdü ve
tuhaf bir şekilde dalgın bir şekilde dışarı baktı. Mattie'nin haberi biraz heyecan vericiydi.
Rahip evine bir taş atımı mesafede böylesine hoş komşulara sahip olma fikri, yirmi sekiz yaşında genç bir adamın hayal gücünü rahatsız ediyordu, din adamı. Ve sonra, itiraf edilmelidir ki, Nan'ın büyüleyici yüzü ve figürü asla unutulmamıştı:
Phillis ile şans eseri karşılaşmasından bu yana kız kardeşlere birçok kez göz kulak olmuştu ve
tamamen ortadan kaybolmalarından dolayı gizlice hayal kırıklığına uğramıştı. Ve şimdi onlar sadece ziyaretçiler değil, kesinlikle Hadleigh'in sakinleriydi. Onlarla her gün karşılaşacaktı; ve,
orada sadece bir kilise olduğu için, elbette
onlar da cemaati arasında sayılacaklardı. Gelecekteki din adamı olarak kulübeye girme hakkına sahip olacaktı.

"Sence onları ne zaman çağırmalıyız, Mattie?" diye sordu,
öğle yemeği masasında kız kardeşinin karşısına oturduğunda.
Anketler pek olumlu ilerlememişti ve Grace'e yazılan mektup
henüz başlamamıştı. Mattie'nin haberi sabahki işine üzücü bir
kesinti olmuştu.

"Kimden bahsediyorsun, Archie," diye karşılık verdi, bu ani söze biraz şaşırmıştı; ve sonra, onun kalın kafalılığına kaşlarını çattığında, aklına yeni insanlar geldi. Archie'nin ondan herhangi bir konuda tavsiye istemesi sık rastlanan bir şey değildi, ancak bu sefer genç papaz karar vermekte yetersiz hissediyordu.

"Sanırım Manastır'daki yeni insanlardan bahsediyorsun," diye devam etti, umursamazca. "Ah, daha bugün taşınıyorlar ve sanırım bir hafta boyunca bir karmaşa içinde olacaklar. Sanırım on gün kadar müdahale edemeyiz."

"Eğer müdahaleci olacağını düşünüyorsan, hayır," diye karşılık verdi, oldukça
endişeyle; "ama orada yabancılar ve tüm hanımlar--orada
onlara ait bir erkek yok gibi görünüyor--sadece aramak, resmi bir şekilde değil,
biliyorsun, sadece yardım etmek için komşuluk olmaz mıydı? Onlar için yapabileceğin küçük şeyler var, Mattie; ve bir din adamı olarak,
ziyaretimi bir müdahale olarak göremezlerdi, sanırım. Bana katılmıyor musun?"
kız kardeşine oldukça ciddi bir şekilde bakarak.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Mattie, açıkça: "Ben onların yerinde olsam,
yabancıların endişelerime burnunu sokmasını umursamazdım. Yine de,
dediğin gibi, biz çok yakın komşularız ve zavallılara karşı nazik olmak
isteriz, çünkü yalnız olmalılar, yeni ve yabancı bir yere yerleşiyorlar. Sana şunu söyleyeyim, Archie," bu gerçekçi konuşmaya yüzü düşerken: "Perşembe ve Pazar günü kilisede olacaklarından emin olabilirler; onları orada göreceğiz ve bu, Pazartesi günü onları ziyaret etmemiz için bir bahane olacak. O zaman komşu olduğumuzu ve
her şey yoluna girene kadar beklemeyeceğimizi söyleyebiliriz. Onlara papaz evinden bir şeyler göndermeyi veya birçok küçük
şekilde gönüllü yardımda bulunmayı teklif edebiliriz. Bence bu en iyisi olur."

"Evet, belki de haklısın ve pazartesiye kadar bekleyeceğiz," diye karşılık verdi Archie, yumuşak keçe şapkasını çıkararak. "Şimdi turlarıma devam etmeliyim ve daha fazla gevezelik ederek zaman kaybetmemeliyim." Fakat, alışılmadık derecede iyi huylu olmasına rağmen, Mattie'yi arkadaşı olmaya davet etmedi ve zavallı küçük kadın, öğleden sonranın geri kalanında yalnız oturma odasına ve biraz sade dikişe yöneldi.

Genç din adamı, bir an kararsızca yeşil kapının önünde durdu ve
vagonun hala yük boşalttığı Manastır'a doğru özlem dolu bir bakış attı ve sonra Mattie'nin bahçe yollarının otlarının temizlenmesiyle ilgili emir vermiş olmasına rağmen, kümes hayvanı bahçesi için istenen tel örgü hakkında Crump'la konuşmasının daha iyi olacağını düşündü; ve bu konuda kararını verdiği anda hızla yürümeye devam etti.

Son parça Mobilyalar yeni taşınmıştı; ancak Bay Drummond, yan yolda bulunan saman ve molozların arasından yolunu bulmaya çalışırken, kapıdan iki kız çocuğu figürü çıktı.

İstemeden şapkasını kaldırdı, ancak hemen geri çekildiler ve bu ani karşılaşma karşısında kafası karışmış bir şekilde dışarı çıkarken, hafif bir kahkaha sesi kulağını selamladı.

"Her zaman onunla karşılaşmamız ne kadar da can sıkıcı!" diye gözlemledi Nan, masumca. "Gülme, Phillis: seni duyacaktır."

"Canım, bu kader olmalı," diye karşılık verdi Phillis ciddiyetle. "Böyle devam ederse Dick'i uyarmayı görevim sayacağım." Ancak, yaramaz konuşmasına rağmen, yakışıklı genç papaz yürürken ona hızlı ve ilgili bir bakış attı. Her iki kız da geri çekildikten sonra birkaç dakika verandada durdular. Kendilerini serinletmek ve biraz hava almak için dışarı çıkmışlardı, ta ki Temmuz güneşi ve Bay Drummond'un aniden ortaya çıkması niyetlerini boşa çıkarana kadar. Bayan Crump'ın penceresindeki sardunyaların arkasından izlendiklerinin farkında değillerdi. İkisi de güzel yuvarlak hatlarını gizleyen Dorothy'nin önlüklerine sarılıydı. Phillis'in yanakları kızarmıştı ve kolları çukurlu dirseklerine kadar çıplaktı; Nan'in kahverengi saçları hafifçe darmadağınıktı. Phillis, kaba önlüğüne hoşnutsuzlukla bakarak "Aşçılara benziyoruz!" diye haykırdı; ama Nan kollarını biraz kayıtsızlık ve yorgunlukla uzattı. "Nasıl göründüğümüzün ne önemi var, aşçılar mı yoksa hizmetçiler mi? Çok yorgunum; ama içeri girip çalışmalıyız, Phil. Acaba Dulce'a ne oldu?" Ve sonra genç rahibin gözlerinden büyüleyici görüntü kayboldu ve aklını kümes hayvanı bahçesi için gereken tel örgüye

vermekte özgürdü.

Görevini tamamlar tamamlamaz yüzünü papaz evine doğru çevirdi, çünkü aniden Middleton'ları ve belki de Bayan Cheyne'i ziyaret etmeye karar verdi. İkincisi, pastoral vicdanına karşı bir göreviydi; ancak Middleton'lara gitmesine gerek yoktu. Yine de, baba ve kızı onun en yakın arkadaşlarıydı ve her fırsatta Bayan Middleton'ın sempatisinden emindi. Brooklyn'de yaşıyorlardı, papaz evinin biraz altında, alçak, beyaz bir ev. Her zaman büyüleyici bir ev olduğunu düşünürdü,
çok iyi düzenlenmiş ve iyi yönetiliyordu; ve bahçe -bu albayın özel hobisiydi- bir bahçenin olabileceği kadar güzeldi. Oturma odası gölgeli ve rahat görünüyordu, çünkü Fransız pencereleri
çiçek sepetleri ve hasır sandalyelerle donatılmış serin bir verandaya açılıyordu; ve ötesinde parlak mine
çiçekleri ve kalseolarialarla dolu, bakımlı çimenlik uzanıyordu. Bayan Middleton'ın çalışma masası pencerelerden birinin hemen içindeydi; ancak albay, gri yazlık takım elbisesiyle verandadaki bir şezlonga uzanmıştı. Gazeteyi kızına okuyordu ve dün geceki tartışmanın tam ortasındaydı;
yine de, kesintiye uğramaktan çok memnun olarak gazeteyi bir kenara attı.

"Sizi nasıl meşgul bulacağımı biliyordum," diye gözlemledi Bay Drummond, Bayan Middleton'la
bir gülümseme alışverişinde bulunurken. Siyasetin onun zevkine uygun olmadığının tamamen farkındaydı ve yine de her öğleden sonra babasının sesini duymaktan bile memnun olarak böyle okumalar dinliyordu.

Elizabeth Middleton kesinlikle büyüleyici bir insandı. Phillis ona "gri saçlı kız" demişti ve bu unvan ona uyuyordu.
Otuz altı yaşına geldiği için kesinlikle bir kız değildi;
ama saçları yaşlı bir kadınınki kadar gümüşi, gri ve gür ve ipek kadar yumuşaktı ve hala genç olan yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Elizabeth Middleton yakışıklı olmasa da güzeldi.
İfadesi tatlı ve dinlendiriciydi ve tüm kalpleri cezbediyordu.
Onu tanıyan insanlar onun tanıdıkları en mutlu yaratık olduğunu söylüyorlardı; sadece varlığıyla bile güneş ışığını dağıtıyordu; böyle bir tezat, diye eklerlerdi, komşusu Bayan Cheyne'e, tüm dertlerine
çok katlanan ve gururlu, huysuz bir yapıya sahip olan. Ama sonra
Bayan Cheyne kocasını ve iki çocuğunu kaybetmişti ve çok
üzücü, yalnız bir hayat sürmüştü; ve Bayan Middleton'ın başına böyle dertler gelmemişti.

Elizabeth Middleton'ın mutlu olmayı göze alabileceğini söylediler, çünkü o babasının
gözünün nuruydu. Hindistan'daki alayıyla birlikte olan genç üvey kardeşi Hammond, yaşlı adam için neredeyse hiç o kadar değerli değildi;
ve tabii ki bu yüzden hiç evlenmemişti, babasının
evi ıssız kalmasın diye.

İnsanlar böyle konuşuyordu; ama Hadleigh'de tek bir kişi bile Elizabeth Middleton'ın hayatında
büyük bir üzüntü yaşadığını bilmiyordu.

Birkaç yıldır çok mutlu bir şekilde ve babasının izniyle, onun kardeş subaylarından biriyle nişanlıydı. Yüzbaşı Sedgwick
iyi bir aileden geliyordu, ama fakirdi; ve terfisini bekliyorlardı, çünkü
o zamanlar Albay Middleton kızına çeyiz veremezdi. Elizabeth genç ve mutluydu ve beklemeyi göze alabilirdi. Hiçbir kız sevgilisiyle onun sevgilisiyle olduğundan daha fazla övünmemiştir. Capel Sedgwick sadece cesur ve eşsiz derecede yakışıklı değildi, aynı zamanda
tüm alayda çoğu erkekten daha yüksek bir görev standardına sahip olduğu için ün salmıştı.

Sonunda terfi geldi ve Elizabeth evliliği için neşeyle hazırlık yaparken, ona ölümcül haberler geldi.
Binbaşı Sedgwick hastanede kolera hastalığına yakalanmış yaşlı bir hizmetçiyi ziyaret etmeye gitmişti; bir süre yanında kalmıştı ve
bungalovuna döndüğünde aynı hastalık ona da bulaşmıştı ve saatler geçmeden ölmüştü. Şok korkunçtu; Elizabeth, acı kaybının ilk anlarında, acısının çok büyük olduğunu haykırdı, bu dünyadaki tüm mutlulukların
onun için bittiğini ve sadece Capel ile
aynı mezara gömülmek için dua ettiğini söyledi.

Kendini tahammül sınırlarının ötesinde hisseden ve böyle bir acı için hiçbir sebep bulamayan zavallı ruha henüz ışık gelmemişti. Elizabeth'in, benzer koşullar altında diğer kızların katlanacağı
sıkıntıya göre kendi sıkıntılarına daha iyi katlandığı söylenemezdi. Endişelendi ve zayıfladı,
ve kaçınılmaz olana karşı çılgınca kendini savurdu, sadece babasının kaygılı yüzüne
baktığında bencilliği ve itaatsizliği için kendini suçladı. Ama sonra, ışık ve huzurun harap olmuş kalbi yeniden ziyaret ettiği bir zaman geldi, -karışık akıl yürütmeler artık zavallı zayıf beyni rahatsız etmediğinde ve onu dehşet ve şüpheyle doldurduğunda--İlahi irade onun iradesi olduğunda ve artık teslimiyet olmadığında, ama en neşeli teslimiyet olduğunda. Ve hiç kimse, ve en azından kendisi, karanlığın o saf ışıltının net yükselişiyle ne zaman yenildiğini veya o huzurlu kanatların ruhuna nasıl yerleştiğini bilmiyordu. O zamandan sonra, yarıçapına giren her insan yeni bir sevgi nesnesi olarak hoş karşılandı. Vermek ve yine de vermek ve asla tatmin olmamak Elizabeth için günlük bir yaşam gereksinimiydi. Kendisine yeni bir tanıdık getirildiğinde, "Şimdi sevilecek biri daha var," derdi kendi kendine;
ve bize sevginin sevgiyi doğurduğunu söyleyen eski atasözü doğru olduğu için, Hadleigh'de Elizabeth Middleton'dan daha popüler bir kişi yoktu. O,
herkese övgüde bulunacak bir şeyler söylerdi; komşularının
kusurlarına kör olduğu için değil, ama sessiz kalmayı ve onları
görmezden gelmeyi tercih ederdi.

Ve özellikle Mattie'ye karşı nazikti. Yakınlıklarının ilk günlerinde, genç papaz sık sık kız kardeşi Grace'ten bahseder
ve birbirlerinden zorla ayrılmalarından yakınırdı.
Miss Middleton,
her erkeğe, kadına ve çocuğa gösterdiği aynı tatlı ilgiyle, sempatiyle dinlerdi; ama bir keresinde, o bitirdiğinde, oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Bay Drummond, annenizin haklı olduğunu düşünüyorum?"

"Grace'i böyle bir hayata mahkûm etmekte haklı mıydı?" dedi, onun sözlerine tamamen şaşırarak duraklayarak.

"Affedersiniz; onu mahveden annesi değil," diye karşılık verdi Bayan Middleton hemen, "ama görevi, kendi hak duygusu, kutsal olan her şey. Bayan Drummond, kendisinin kurtarılamayacağına karar vermemiş olsaydı, bana anlattıklarınızdan anladığım kadarıyla Grace hala evde kalırdı: vicdanı onun için çok güçlü olurdu."

"Belki de haklısınız," diye kabul etti isteksizce. "Grace asil bir yaratıktır ve her türlü özveride bulunabilir."

"Bundan eminim," diye karşılık verdi Bayan Middleton, ışıldayan gözlerle. "Onu tanımayı ne kadar isterdim! Gerçek bir zevk ve ayrıcalık olurdu;
ama kız kardeşiniz Mattie'yi de çok seviyorum."

"Mattie'yi seviyorum!" Kardeşçe bir tavır değildi ama sesindeki o kuşkulu tondan kendini alamadı. Miss Middleton gibi üstün bir kadın Mattie'ye nasıl hoşgörülü davranabilirdi?

"Ah, evet," diye cevapladı oldukça sakin bir şekilde; "Kız kardeşinize büyük saygım var. O çok bencil ve sevecen ve onda çok
gerçek bir şey var. Her şeyden önce insan gerçeği ister," diye bitirdi Elizabeth, işine devam ederek.

Şimdi, genç din adamı odaya girdiğinde, her zamanki gibi
parlak bir gülümsemeyle elini ona doğru uzattı.

"Bu kadar erken gelmen çok iyi," dedi, babasıyla kendisi arasında ona yer açarak. "Ama neden Mattie'yi getirmedin?" ve Archie sanki bir azar işitmiş gibi hissetti.

"Bir işi bitiriyor," diye karşılık verdi, biraz kafası karışmış bir şekilde; "yani, sizin
hanımların
iş dediği şey. Din adamının ziyarete gitmesi her zaman gerekli değildir, değil mi?"

"Rahip kadın, sizin dediğiniz gibi, çok fazla şey yapıyor. Bu sabah kendisini daha fazla 
koruyup kollamadığı için onu azarladım: Bence pek iyi görünmüyordu, Bay Drummond."

"Ah, Mattie yeterince iyi," diye cevapladı umursamazca. Kız kardeşi hakkında konuşmaya gelmemişti: aklında çok daha ilginç bir konu vardı. "Biliyor musunuz, albay," diye devam etti biraz canlanarak, "sizinle benim yeni komşularımız var? Mavi patiska elbiseli genç hanımları hatırlıyor musunuz?" Ve bu soru üzerine albay hemen
kâğıdını bir kenara attı.

"Elizabeth anlatıyordu. Genç hanımları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Onları fark etmemek elde değildi. Çok güzel yürüyorlardı, başları dik ve
sanki geçit törenindeymiş gibi temiz ve şıktılar; ikisi de
güzel yaratıklardı. Elizabeth ilgilenmiyormuş gibi davranıyor ama oldukça
heyecanlı. Ona bak!"

"Hayır, baba, başka hiçbir şeyden bahsedemeyen sensin; ama böyle hoş komşulara sahip olmak
çok hoş olacak. Sence ne zaman onları ziyaret
edebiliriz?"

Ve sonra Archie, biraz utanarak, kendisinin ve
Mattie'nin ertesi pazartesi günü arayıp hizmetlerini
sunmayı düşündüklerini açıkladı.

"Bu Mattie'nin çok düşünceli bir davranışı. O çok iyi kalpli küçük bir
yaratık ve her zaman herkese hizmet etmeye hazır."

Ve sonra yeni gelenler hakkında o kadar uzun süren bir tartışmaya girdiler ki
çay-takımları ortaya çıktı; ve kısa bir
süre sonra Bay Drummond gidip Bayan Cheyne'i ziyaret etmesi gerektiğini duyurdu.

BÖLÜM XVI.

BEYAZ SARAY'A BİR ZİYARET.

Bay Drummond şimdiye kadar öğleden sonrasını başarılı olarak kabul etmişti.
Bayan Crump'ın sardunya
perdesinden yeni gelenleri bir anlığına görmüştü ve Bayan Middleton çaylarını
hazırlarken Albay Middleton'ın masum dedikodularını büyük bir ilgiyle dinlemişti. Gerçekten de, onun ilgisi ev sahibini oldukça memnun etmişti.

"Gerçekten, Drummond çok zeki bir adam," dedi sonunda yalnız kaldıklarında kızına, "çok zeki bir adam ve ""Evet, çok nazik," diye karşılık verdi Elizabeth; "ve yeni komşularımıza karşı harikulade bir ilgi duyuyor gibi görünüyor." Ve burada biraz

irkince gülümsedi.

Bay Drummond'un ziyaretinden tamamen keyif aldığına şüphe yoktu.
Yine de, Brooklyn'den ayrılıp yüzünü Beyaz Saray'a doğru çevirdiğinde, tavrı değişti ve yüzü biraz ciddileşti.

Kendine, Bayan Cheyne'i ziyaret etmesinin pastoral vicdanına borçlu olduğunu söylemişti; ancak, bu uyarıya rağmen, bu görevi
sevmiyordu, çünkü bu durumlarda her zaman görevini yerine getiremediğini ve cemaatinin bu yalnız üyesinin onun rehberliğine teslim olmaya
meyi tercih etmediğini hissediyordu. Kendisine acınmasına izin verirse ona acımaya hazırdı; ancak herhangi bir sempati ifadesi ona
iğrenç geliyordu. Bu kadar yalnız, varoluşa bu kadar
kesinlikle ilgisi olmayan birini hiç görmemişti veya görmeyi düşünmemişti; ve yine de kendisini ondan hoşlanmaya veya toplumun sıradan ifadelerinden daha fazlasını söylemeye zorlayamadı. Onun
din adamı olmasına ve makamının kutsallığı gereği cemaatindeki yaralı ve sakatlara özel olarak şefkat göstermekle yükümlü olmasına rağmen, onun sakat durumunu kendisine kabul etmesini veya tüm insanların sempatiye ihtiyaç duyduğunu belirsiz bir şekilde ima ettiğinde onu soğuk bir dikkatle dinlemekten başka bir şey yapmasını sağlayamadı. Belki de onu çok genç
buluyordu ve yargılarının olgunlaşmamış ve tek taraflı olduğunu düşünmekten korkuyordu; ancak
Beyaz Saray'a yaptığı ziyaretler kesinlikle başarısızlıktı. Bayan Cheyne hala bir tür refakatçiye ihtiyaç duyacak kadar genç ve yakışıklıydı: ve geleneksellikle alay ettiğini söylese de, bu konudaki iddialarını, belirsiz yaşta ve belirsiz
kazanımlara sahip bir hanım olan Bayan Mewlstone'un kalıcı hizmetlerini sağlayarak kabul etti. Herkesin Bayan Cheyne ve seçimine hayran kaldığı itiraf edilmelidir, çünkü hiç kimse Bayan Mewlstone'dan daha az arkadaş canlısı olamazdı.

O, yumuşak bir sese sahip, tıknaz, uykulu görünümlü bir kadındı ve sakinliği ve dış görünüşünün belli bir rahatlığıyla büyük beyaz bir kediyi andırıyordu. Bazı insanlar kesinlikle mırıldandığını ve küçük mavi gözlerinin her fırsatta kapanmaya hazır olduğunu söylediler.
Her zaman gri giyinirdi, tıknaz bir insana hiç yakışmayan bir renkti ve uyumadığı veya okumadığı zamanlarda (çünkü çok okurdu) her zaman yumuşak tüylü bir yün yığınıyla meşgul görünürdü. Hiç kimse onun patronuyla gönüllü olarak konuştuğunu duymazdı. Birlikte saatlerce araba kullanırlardı veya aynı odada bütün akşamları geçirirlerdi, neredeyse hiç konuşmazlardı. Bayan Cheyne'in kendisine yaptığı herhangi bir gözleme karşılık "Aynen öyle, canım," derdi. "Tam da Mewlstone," genç bir
şakacı ona bir zamanlar lakap takmıştı.

Bayan Cheyne onlara arkadaşının çok üstün bir kadın olduğunu söylediğinde insanlar inanmaz gözlerle baktılar. Bunun sadece onun
hicivi olduğunu düşündüler ve ona hiç inanmadılar. Eğer Bayan Mewlstone'un
kazanımlarının boyutunu gerçekten bilselerdi daha da fazla bakarlardı.

"Çok aptal görünüyor, sanki konuşamıyormuş gibi," dedi Bayan Cheyne'in arkadaşlarından biri.

"Ah, evet, konuşabiliyor ve hem de çok iyi," diye karşılık verdi o kadın,
sessizce, "ama benim bununla ilgilenmediğimi biliyor; sessizliği
benim gözümde onun en büyük erdemi. Ve sonra inceliği var ve ne zaman
yoldan çekilmesi gerektiğini biliyor," diye bitirdi Bayan Cheyne, son derece açık sözlü bir şekilde;
ve aslında, başka birinin Beyaz Saray'daki pozisyonunu bu kadar uzun süre koruyup koruyamayacağı şüpheli olabilir.

Bayan Cheyne genç papazın gözdesi değildi, yine de
son derece yakışıklı bir kadındı. Gençliğinin baharı geçmeden önce kesinlikle güzel olarak kabul edilmişti. Yüz hatlarının biçimine bakıldığında, bulunacak bir kusur yoktu, ancak ifadesi pek de hoş değildi. İnsanların biraz itici bulduğu bir sertlik vardı, dudaklarında acı, tatminsiz bir sarkma, koyu gözlerinde bir kasvet yorgunluğu ve insanların sempatisini
yabancılaştıran konuşmasında bir hiciv eğilimi.

"Mutsuzum, ama cesaret edersen bana acı!" ifadesi okunaklı bir şekilde yüzüne yazılmış gibiydi; ve onu en iyi tanıyanlar onun huzurunda sessizliğini koruyorlardı, sonra uzaklaşıp birbirlerine boşa harcanmış gibi görünen hayattan ve sıkıntılarıyla
bu kadar sertleşmiş olan kalpten yumuşak bir şekilde bahsediyorlardı. "Herkes üzüntülerini bu kadar kötü taşısaydı dünya ne olurdu?" derlerdi. "Böylesine mutlak bir teslimiyetsizlikte putperestçe bir şeyler var. Ah, evet, kocasını ve çocuklarını kaybetmesi çok üzücüydü, ama bunların hepsi dört ya da beş yıl önce oldu; ve biliyorsunuz" - Ve burada insanların sesleri biraz uğursuzca alçaldı, çünkü Bayan Cheyne'in kocası olduğunda bile Beyaz Saray'da her şeyin her zaman yolunda gitmediğine dair belirsiz ipuçları vardı. Tek çocuktu ve geniş bir ailenin hayatta kalan tek kişisiyle evlenmişti. İkisi de yakışıklı, inatçı genç insanlardı; ikisi de
çelişkiye alışkın değildi. Birbirlerine olan aşklarına rağmen, evliliklerinin ilk günlerinden itibaren irade çatışmaları ve yanlış anlamalar olmuştu. İkisi de vazgeçmenin ne anlama geldiğini bilmiyordu ve aylar geçmeden Beyaz Saray birçok
acı sahneye tanık oldu. Herbert Cheyne tutkuluydu ve zaman zaman neredeyse
şiddetli; ama doğasında hiçbir kötülük yoktu. Öfkeyle
dalga geçti ve kolayca affetti. Biraz hoşgörü onu
tatlı huylu bir adama dönüştürebilirdi; ancak karısının kibri ve kızgınlığı
uzun sürdü; asla kendini yanlışta kabul etmedi, asla barış teklifinde bulunmadı, ancak her fırsatta
çok yaralı bir eş olarak kendini taşıdı, bu durum Herbert Cheyne'in sinirli mizacına sahip bir adam için
tek başına kışkırtıcıydı.

Çocuklarına karşı akılsızca bir tarafgirlik vardı:
Bayan Cheyne oğlunu putlaştırırken, kocası dikkatinin çoğunu
bebek kıza,--"babasının kızı" olarak adlandırdığı, "annesinin oğlu"na karşı
daydı.

Bayan Cheyne gerçekten oğlunu en çok sevdiğine inanıyordu, ancak
difteri küçük Jane'ini de alıp götürdüğünde, tamamen
teselli edilemez hale geldi. Kocası olay olduğunda çok uzaktaydı: Evlenmeden önce büyük bir gezgindi ve daha sonra karısıyla evlilik ilişkileri o kadar tatmin edici değildi ki sanal bir ayrılık yaşanmıştı. Hastalık ve ardından ölüm Beyaz Saray'daki çocuk odasını harap etmeden iki veya üç ay önce Orta Afrika'da uzun bir keşif gezisine çıkmıştı. "Hayatımı o kadar dayanılmaz hale getiriyorsun ki, çocuklar olmasa bir daha asla evime adım atmak istemezdim," demişti ona, şiddetli ruh hallerinden birinde; ve sonradan bu konuşmadan pişman olsa da, bunu kastetmediğine inandırılamamıştı ve ayrılırken bile kalbi ona karşı katıydı. Ama aylar geçmeden, onu yanına geri çağırmak için sahip olduğu her şeyi -hayatına kadar- verirdi. Çocuksuzdu ve sağlığı bozulmuştu; ama böyle bir geri çağırma mümkün değildi.
Belirsiz söylentiler ona korkunç bir felaketle ilgili ulaştı: insanlar kayıp bir İngiliz'den bahsediyordu. Küçük gruptan biri çoktan ateşe ve sıkıntıya yenik düşmüştü; sonra bir diğeri geldi; ve onlara ulaşan son haber, Herbert Cheyne'in dost bir kabilenin kraal'ında ölüm döşeğinde yattığıydı. O zamandan beri sessizlik
mezar gibiydi: gruptan hiçbiri son anlarının haberini getirmek için hayatta kalmamıştı: ilk andan itibaren hastalık ve felaket olmuştu.

Bayan Cheyne bu haberi aldıktan sonra yakalandığı sinirsel rahatsızlıktan kurtulduğunda, dul yas kıyafeti giydi ve iki yıl boyunca bunu giydi; sonra Bayan Mewlstone'u çağırdı ve hayatının yükünü
üstlenmeye koyuldu. Ağır bulursa asla şikayet etmezdi: kendi başına sessiz kalırdı, başkalarının dertlerinde olduğu gibi. Sadece iki veya üç yaşında bir çocuk gördüğünde solgunlaşır, peçesini aşağı çekerdi ve bazen olduğu gibi peçe ona doğru
ulaşırsa öfkeyle
çıkarır, neredeyse şiddetle iterdi ve hiçbir çocuğun
eşiğinden geçmesine izin verilmezdi.

Beyaz Saray'daki oturma odası, çimlere açılan dört uzun pencereye sahip geniş bir daireydi. Bayan Cheyne alçak sandalyesinde oturmuş, okuyordu, Bayan Mewlstone odanın diğer ucunda, yanında örgü sepetiyle; iki veya üç tazı
yakınında toplanmıştı. Hepsi Bay Drummond anons edildiğinde öfkeli havlamalarla öne doğru
ağrıdılar ve sonra neşeyle onun etrafından sıçradılar. Bayan Cheyne kitabını bıraktı ve onu buz gibi bir gülümsemeyle karşıladı.

Dul eşinin otlarını bir kenara bırakmıştı ama hala siyah giyinmişti, kıyafetinin kasvetliliği soluk, kremsi teniyle mükemmel bir uyum içindeydi. Elbisesi her zaman kumaş bakımından zengin ve çok dikkatli bir şekilde ayarlanmıştı. Gençliğinde bu onun için bir sanattı, neredeyse bir tutkuydu ve bir gelenek haline gelmişti.

"Bu kadar erken tekrar gelmeniz çok güzel Bay Drummond," dedi, elini uzatırken. Kelimeler nazikti ama "yakında" kelimesindeki hafif bir vurgu Bay Drummond'u biraz rahatsız etti. Bay Drummond'un çok sık aradığını mı düşünüyordu? Mattie'yi de getirmiş olmayı diledi; sadece son seferinde bu kadar hicivli davranmış ve zavallı küçük şeyi acımasızca sorgulamıştı; Mattie'nin sorgulandığını anlamamış olması dışında.

"Seni evde bulacağımı pek düşünmemiştim, hava çok güzel bir
öğleden sonra; ama denedim, görüyorsun ya," diye devam etti, biraz
beceriksizce.

"Sanırım kilisede kaybolduğum için, dar görüşlü vicdanın rahatsızdı," diye karşılık verdi, biraz kurnazca. "Çok
mükemmel bir gözetmen olurdunuz, Bay Drummond," - kısa bir kahkaha atarak. "Baş ağrısı iyi bir mazeret, değil mi? Başım ağrıyordu, değil mi, Bayan Mewlstone?"

"Evet, canım, tam da öyle," diye karşılık verdi Bayan Mewlstone. O,
her zaman
patronuna "canım" derdi.

"Bayan Mewlstone bana vaazın başlıklarını verdi, bu yüzden sürüden biri için
boşa giden bir emek değildi. Korkarım ki beni çok sık
uzak durduğum için kara koyun olarak görüyorsunuz, - çok kara koyun, ha, Bay Drummond?"

"Yargılamak bana düşmez," dedi, daha da beceriksizce. "Baş ağrıları
çok haklı mazeretlerdir; ve eğer kişi iyi bir
sağlığa sahip değilse----"

"Sağlığım mükemmel," diye karşılık verdi, acımasızca sözünü keserek. "Kendimi
korumak için böyle uygun bir bahanem yok. Bayan
Mewlstone benden çok daha fazla baş ağrısı çekiyor. Siz
Mewlstone, değil mi?"

"Aynen öyle; evet, gerçekten, canım," diye devam etti odanın diğer ucundan yumuşak bir şekilde.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye başladı Bay Drummond, sempatik bir ses tonuyla. Ama işkencecisi yine sözünü kesti.

"Ben üzgün bir gericiyim, değil mi? Acaba bana bir vaaz
hazırlamış mısınız? Cemaatinize mi ders veriyorsunuz, Bay Drummond, hem zengin hem de fakir? Ne yazık ki bu kadar gençsin! Dersler
gri saçlarla daha uygun; beyazlamış bir saç benim hicvime karşı biraz şans bulabilir. Bir kadının dilini düzene sokmak zor bir şey, değil mi? Bayan Mattie'de bunu bulduğunuzu söyleyebilirim?"

Bay Drummond tam anlamıyla diken üstündeydi. Hazırda bir nüktesi yoktu. Her zamanki gibi gizlice onu çileden çıkarıyor, gençliğini bir sitem haline getiriyordu
ve onun doğal, açık sözlü hali olmasını imkansız kılıyordu. Onun yanında her zaman dezavantajlıydı. Öğrenimini değerlendiriyor ve pastoral iddiaları fikriyle alay ediyor gibiydi. Kendisine kara koyun demesi veya kiliseye az katılımından bahsetmesi ilk kez değildi. Ama henüz onu azarlamaya cesaret edememişti; onun azarını bir şakayla geri çevirebileceği hissine kapılmıştı ve onuru buna izin vermiyordu. Bir gün vicdanına ona bir kelime söylemek, ona böyle bir örneğin
kötü etkilerinden bahsetmek borcu vardı; ama uygun zaman henüz gelmemişti.

Kendi zihninde, cevap vereceği
ağır bir cümle arıyordu ona; ama o yine onun sessizliğini bozdu:

"Görünüşe göre bugün kaçacağım. Umarım gevşek bir
disiplinli değilsindir; bu genç olmanın bir sonucudur. Gençlik, derler ki, başkalarının hatalarına karşı daha hoşgörülüdür: kendi cam
evlerine sahiptir."

"Benim için fazla zekisiniz, Bayan Cheyne," diye karşılık verdi genç adam, onu silahsızlandırabilecek
küçümseyici bir gülümsemeyle. "Hayır, ders vermeye gelmedim: görevim, bu güzel öğleden sonraya yakışır şekilde tamamen barışçıl. Acaba siz hanımlar bütün gün ne yapıyorsunuz?" diye devam etti,
ansızın konuyu değiştirerek ve onun hicivini
çekmeyecek bir şey bulmaya çalışarak.

Bayan Cheyne bu doğrudan soru karşısında biraz şaşırmış gibi göründü; ve
sonra güzel başını biraz kibirli bir şekilde kaldırdı ve güldü.

"Ah, siz kurnazsınız, Bay Drummond. Kiliseye gitme konusunda
saldırgan olmaya meyilli olduğumu gördün ve şimdi başka bir
konudasın. Arkaplanda bir yerlerde bir ders var. Küçük
çalışkan arı, vb. nasıl? Şimdi, kaşlarını çatma,"--Bay Drummond kaşlarını çatarken ve gerçekten rahatsız olmuş gibi görünürken: "Ben
dinlenmeyi
reddetmeyeceğim."

"Seni dinlendirmeye kalkışmam," diye karşılık verdi aceleyle. "Eğer
sorum çok masum bir soru olmasaydı, Bayan Mewlstone'a yalvarırım."

"Tam olarak öyle; tam olarak öyle," diye cevapladı Bayan Mewlstone; ama bu yalvarış karşısında biraz
tedirgin görünüyordu. "Ah, çok masum; ah, çok öyle."

"Bana karşı iki kişi varken pes etmeliyim," diye karşılık verdi Bayan Cheyne, dudağını kıvırarak. "Zamanımızla ne yapacağız, Bayan Mewlstone?
Mesleğiniz kendi adına konuşuyor: son derece kadınsı. Söylemeyin
Bayan Mattie, Bay Drummond, ama ben hiç çalışmıyorum. Kendimi bir iğne veya makas yerine bir hançerle donatmayı tercih ederim. Havada olmadığım
zamanlarda resim yaparım. Paletimi bir kitap için bir kenara koyarım."

"Resim yapıyorsun!" diye haykırdı Archie, aniden ilgiyle. Şimdiye kadar edindiği ilk bilgiydi.

"Evet," diye karşılık verdi kayıtsızca: "zamanı öldürmek için bir şeyler yapmak gerekir ve müzik benim en iyi olduğum şey değildi. Kendi isteğimle eskiz çizerim ve resim yaparım. Orada eskizlerimle dolu portföyler var," - elini perdeli bir girintiye doğru hareket ettirerek. "Hayır,
ne söyleyeceğini biliyorum: onları görmek isteyeceksin; ama
ben
bunları hiç kimseye göstermem."

"Peki, onları hangi amaçla çiziyorsun?" dudaklarındaki kelimelerdi; ama bunları söylemekten kaçındı. Ama kadın soruyu gözlerinde okudu.

"Zaman öldürmek gerektiğini söylememiş miydim?" diye karşılık verdi, biraz sinirli bir şekilde:
"Bu iş rahatlatıcı: kesinlikle yeterli bir sebep."

"Yeterince iyi bir sebep, sanırım," diye cevapladı, isteksizce, çünkü
kesinlikle burada bir kelime söylemesi gerekir; "ama insan
zaman öldürmekten bahsetmek zorunda değil, yapabileceği çok şey varken."

Sonra gözlerinde bastırılmış bir kötülük parıltısı belirdi:

"Evet, biliyorum: beni bundan kurtarabilirsin. Hepsini bir sonraki
Pazar günü, eğer istersen, istediğin gibi olduğunda ve kimse
edep kurallarına aykırı günah işleyemediğinde ve sana cevap veremediğinde dinleyeceğim. Evet, evet, yapılacak çok şey var, değil mi?--beslenecek aç insanlar ve ziyaret edilecek hastalar,--insanların görev dediği her türlü
hoş olmayan şey. Ah, ben üzgün bir günahkarım! Ben sadece
kendi eğlencem için çiziyorum ve zavallı eski dünyayı
bensiz yaşamaya bırakıyorum. Vicdanınız için ne büyük bir yük olmalıyım, Bay.
Drummond,--diğer cemaatinizin hepsinden daha ağır. Ne,
gitmeye mi başladın? ve Bayan Mewlstone sana hiç çay vermedi."

Ardından Archie, çok kısa bir şekilde, Brooklyn'deki o içecekten içtiğini ve vedasının her zamankinden daha resmi olduğunu açıkladı. Yazın her zaman açık duran hol kapısının önünde dururken, arkasındaki mozaik kaldırımda bir elbisenin alçak sesini duyup, beyaz tombul bir elin ceket koluna konduğunu görünce çok şaşırdı.

"Sevgili Bayan Mewlstone, beni nasıl da şaşırttın!"

"Aynen öyle; evet, korkarım öyle yaptım, Bay Drummond; ama sadece şunu söylemek istedim, bütün o saçmalıkları boş verin; tekrar gelin: sizi görmekten hoşlanıyor; gerçekten de hoşlanıyor. Bu onun konuşma tarzı; hiçbir zarar vermek istemiyor, zavallıcık,--ah, hiç istemiyor!"

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Archie, incinmiş bir sesle, "ama bence
yanılıyorsun. Bayan Cheyne ziyaretlerimi umursamıyor ve bana umursadığını gösteriyor: Eğer görevim olmasaydı, bu kadar sık ​​gelmezdim."

"Hayır, hayır; tam da öyle, ama yine de onu canlandırıyor ve ona iyi geliyor.
Zavallı sevgilimle kötü bir gün geçiriyor!--Dört yıl önce sevgililerin hastalandığı gün. Şimdi, gitme ve hayal kurma, yapma,
sevgili bir genç adam var; sık sık gel ve ona iyilik yapmaya çalış."

"Ah, keşke bunun nasıl yapılacağını bilseydim!" diye karşılık verdi Archie, yavaşça;
ama kendi isteğine rağmen yumuşamıştı. Bayan
Mewlstone'un küçük mavi gözlerinde yaşlar vardı: belki de sonuçta iyi bir yaratıktı.

"Tekrar geleceğim ama henüz değil," dedi, ona
iyi huylu bir şekilde başını sallayarak; ama yolda yürürken kendi kendine Bayan Cheyne'in daha önce hiç bu kadar itici olmadığını ve Beyaz Saray'a tekrar ayak basmasının uzun süreceğini söyledi.

BÖLÜM XVII.

"MUHTAÇ BİR DOST."

İnsan doğası zayıftır ve bize en kutsal eylemlerde bile
karışık nedenler bulunabileceği söylenir. Bay Drummond, o Pazar günü vaazını
yazmak için bu kadar çaba sarf etmesinin nedenini kendisine bile itiraf edemedi. Herhangi bir özel
hakka sahip olmadan belagat, her zaman ciddi ve özenliydi,
cümlelerinin inşası ve bitişi için çok emek harcıyordu,
bu da sonuç olarak orijinalinden daha ayrıntılıydı. Bazen,
daha az çaba sarf ettiğinde ve üslubu daha basit olduğunda, dinleyicilerini
memnun etmekte nadiren başarısız oluyordu. Sesi hoş ve iyi ayarlanmıştı ve
konuşması dikkat çekici derecede sessiz ve herhangi bir jest hilesinden uzaktı.

Ancak bu sefer konusu onu şaşırttı;
tüm sayfaları yazıp yeniden yazdı ve sonra işinden hoşnutsuz oldu. Söz konusu
pazar günü, olayların olağan dışı bir şekilde
o günü diğer günlerden ayırdığı inancıyla uyandı; ancak
bu düşünce aklından geçerken bile kendinden utandı ve
bu nedenle kahvaltı masasında her zamankinden biraz daha diktatörce davrandı.

Hadleigh sakinleri kiliselerinde yabancıların varlığına alışkındı. Sezonda, pansiyonları taşacak kadar dolduran düzenli bir ziyaretçi akışı oluyordu. Hadleigh
her zaman nezaketiyle övünmüştü, bir sulama yeri olarak seçkin ve ayrıcalıklıydı; yalnızca üst orta sınıflar ve aristokrasinin bir kısmı
küçük kasabanın düzenli müdavimleriydi.
Çok sessizdi; diğer yerlere akın eden kalabalığı çekmek için çok az cazibe sunuyordu. Bay Drummond'un cemaati artık yabancıların sıralarında yeni yüzler görmeye alışmıştı;
yine de, Nan ve kız kardeşleri koridorda yürürken, anneleri de onları takip ederken, genç üyelerden birkaçı şaşkınlık ve heyecan gibi küçük bir heyecan hissetti.

Albay Middleton, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından gruba bakarken, "Anne neredeyse kızları kadar yakışıklı," diye düşündü ve Bayan Middleton bir an için dua kitabından başını kaldırdı. Bayan Cheyne bile, ibadete karşı her zamanki yaklaşımı olan kasvetli soyutlamadan uyandı ve önündeki üç kız çocuğuna uzun uzun ve merakla baktı. Bu kadar taze ve parlak görünen bir şey görmek onun için bile ferahlatıcıydı.

Nan ve kız kardeşleri, yarattıkları hissin tamamen farkında değillerdi. Nan'in güzel yüzü biraz bulanıktı: garip çevre, tanımadıkları tüm o insanların görüntüsü, her zaman önünde olan sevgili, tanıdık yüzler yerine, kıza kasvetli bir baskı ve dehşet hissi veriyordu. Şarkı söylerken sesi duyulabilir şekilde titriyordu ve dua kitabına bir iki damla düştü, dilekçelere katılmaya çalışırken.

"Şarkı Sözü'nde şaşkın ve yoksul olanlar için neden özel bir madde yok? Sadece cinayetten ve ani ölümden kurtulmak için dua etmek gerekmez," diye düşündü Nan, yüreği çokça
batarak. "Ah, ne kadar da çaresizlerdi, çok gençtiler ve sadece kızlar, önlerinde büyük bir bilinmeyen dünya ve Dick uzakta, en kötü dertlerinden habersiz ve mahmuzlarını kazanıp kendilerini onlara hizmet etmeye
adanmak için çok genç bir şövalye!"

Nan'in tatlı, asık suratı, oturdukları büyük kare sıraya doğru birçok gözü çekti. Phillis, ayin sırasında dikkati duyarsızca dağılırken, bu bakışlardan bazılarını yakaladı. Bu yanlıştı,
elbette korkunç derecede yanlıştı, ancak düşünceleri genç papazın en iyi
üslubuyla okuduğu derse yoğunlaşmıyordu. Nan gibi ağır yürekli değildi; aksine, etrafındaki garip yüzlere
baktığında, zihnini heyecan, sabırsızlık, bastırılmış eğlencenin küçük heyecanları kapladı. "Uzun
süre garip kalmayacaklardı," diye düşündü: "bazıları komşusu olacaktı.
Bütün bu insanlar, bildiklerinde ne derlerdi----" Ve burada
Phillis bir an nefesini tuttu. İnsanlar şimdi bile kim olduklarını merak ediyorlardı. O sabah giyinmişlerdi, sanki çalışılmış bir sadelikle rollerini prova ediyorlardı. Nan'in giydiği elbise, bir elbisenin olabileceği kadar
ucuzdu; şapkası bir nezaket ve nezaket örneğiydi: yine de Phillis ona bakarken ruhen homurdandı. Bu stili nereden almıştı? Arcadia'da oynayan genç bir prensese benziyordu. İnsanlar ondan kendileri için çalışmasını istemeye cesaret edebilir miydi? Ondan af dilemezler miydi ve böyle bir düşünceyi bir an için düşündükleri için
kendilerine yazık olmaz mıydı? Phillis neredeyse Nan'ı kıskanıyordu, Nan dua kitabına tuzlu gözyaşları döküyordu. Kendisinin ibadetlerine daldığını düşünüyordu, kendi düşünceleri ise
çok hüzünlü bir şekilde dolaşıyordu; sonra karşı sıradaki yakışıklı bir yüz dikkatini çekti. Kesinlikle bu, Nan'ın bahsettiği, Beyaz Saray'ın yakınlarındaki Bayan Cheyne olmalıydı; kocasını ve çocuklarını kaybetmiş ve yalnız bir şekilde yaşayan zavallı kadın. Vaaz şimdi başlamıştı, ancak Phillis, Bay Drummond'un çok emek harcadığı cümlelere sağır kulak tıkadı: dikkati, önündeki kasvetli güzel yüze odaklanmıştı, bu yüz onu hem çekiyor hem de itiyordu.

Sanki manyetik bir etki tarafından rahatsız edilmiş gibi, Bayan Cheyne gözlerini yavaşça kaldırdı ve Phillis'e baktı. Kızın keskin bakışlarındaki bir şey onu garip bir şekilde hareket ettirmiş gibiydi. Solgun yüzüne renk geldi ve dudakları titredi: bir an sonra peçesini indirdi ve koltuğuna yaslandı ve Phillis, biraz utanmış bir şekilde, vaazın ipini çekmeye
çabaladı. "İşte! Bitti! _İlk çıkışımızı_ yaptık," dedi, biraz pervasızca, Bayan Challoner ve Dulce'nin hala kaldığı Beach House'a doğru yürürken. Ve Nan ona bakarken, bu alışılmadık küstahlıktan biraz
şaşkın ve şaşkın bir şekilde, aynı heyecanlı şekilde devam etti:

"Bay Drummond'un 'Zambakları düşünün' metnini seçmesi garip değil miydi? Bize baktı; eminim baktı, anne. Giyim ve kibire karşı oldukça bir tiraddı; ama eminim ki kimse bizde kusur bulamazdı."

"Çok iyi bir vaazdı ve bence çok zeki bir genç adam gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bayan Challoner, iç çekerek, çünkü ayin onun için uzun bir
yorgunluk olmuştu. Kızlarının ona gösterdiği ilgiyi
görmezden gelmemişti; ama insanlar bir bilselerdi--Ve burada zavallı kadın
ellerini kavuşturmuş ve kesinlikle Litanya'da olmayan
dilekçeler koymuştu.

Phillis bir şeyler söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama kendini tuttu ve
eve varana kadar hepsi biraz sessiz kaldılar. Bu ilk
Pazar hepsi için bir eziyetti: zorunlu bir aylaklık günüydü. Düşünmek için çok fazla zaman ve pişmanlık için çok fazla yer vardı. Phillis'in tüm çabalarına rağmen--ve öğleden sonranın çoğunda neşeyle gevezelik etti--Bayan Challoner endişeden kaynaklanan kötü baş ağrılarından birini çekti ve odasına çekildi, Dulce ona eşlik etti, Dulce başını yıkamak ve uyuması için ona kitap okumak için gönüllü oldu.

Kilise çanları akşam ayini için çalıyordu ve Nan
her zamanki gibi şapkasını takmak için ayağa kalktı; ama Phillis onu durdurdu:

"Ah, Nan, bu akşam tekrar kiliseye gitmemize izin verme. Bugün çok
kötüyüm, biliyorum, ama bir şekilde düşüncelerimi toparlayamıyorum.
O zaman bu girişimin ne faydası var? Dua kitaplarımızı çıkarıp sahilde oturalım: gelgit düşük ve kumların üzerinde bir yürüyüş, korkunç haftamızdan sonra bize iyi gelir."

"Eğer yanlış olmayacağından eminsen," diye tereddüt etti Nan, vicdanını bu tür konularda
ikna etmek biraz zordu.

"Hayır, hayır. Ve koşmak Laddie'ye iyi gelecek. Zavallı küçük adam
bütün gün bu odada kapalı kaldı. Annesine söylememize gerek yok. O
şok olurdu, biliyorsun. Ama daha önce hiç kiliseden uzak kalmadık, değil mi? Ve sana gerçeği söylemek gerekirse," diye devam etti Phillis, kız kardeşinin kulağına ajitasyon yansıtan titrek bir kahkahayla, "ama
bu sabah çok iyi karşılamıştım,
tekrar yaşamak istemiyorum. İnsanlar öyle bakıyordu. Ve ben
her zaman, 'Keşke bilselerdi!' diye düşünmekten kendimi alamadım--kafamda vızıldayan düşünce buydu. Keşke Bay Drummond ve tüm o insanlar bilselerdi!"

"İnsanların ne düşündüğünün ne önemi var?" diye karşılık verdi Nan. Ama bunu
uyuşuk bir şekilde söyledi. Yüreğinde bu ani cesaret
kaybından gizlice dehşete düşmüştü. Phillis bütün gün oldukça cesur ve neşeliydi,
konuşmalarında neredeyse pervasızdı.

"Geldiğimize sevindim. Bu ikimize de iyi gelecek," dedi Nan, nazikçe, geçit törenini arkalarında bırakıp, Laddie'nin ayaklarının etrafında beceriksiz bir siyah top gibi yuvarlandığı
sahil boyunca yavaşça ilerlerken. Tam önlerinde, kıyıda oldukça alçakta duran, güllerle kaplı, siyah ahşaptan yapılmış güzel bir kulübe vardı ve bunun ötesinde çakıllı bir plajdan ve üzerinde güneşin parladığı ıslak, sarı kumdan oluşan bir alandan başka bir şey yoktu. Kızların oturduğu, tamamen tek başına duran, pürüzsüz beyaz bir kaya vardı. Gelgit hala çekiliyordu; ve dalgaların alçak sesi, ilerledikleri ve sonra geri çekildiklerinde kulaklarına hoş bir şekilde geliyordu. Gümüşi bir ışık parıltısı suyun üzerinde oynuyordu ve pembe bir renk ufku renklendirmeye başladı.

"Ne kadar sessiz ve sakin!" dedi Phillis, hayret dolu bir sesle. "Yorgun olduğumuzda dinlenmek için buraya gelmeliyiz. O bebek dalgaları ne kadar da güzel gevezelik ediyor! Tıpkı bebek kahkahası gibi. Ve şu havuzda sıçrayan Laddie'ye bak: O zavallı küçük yengecin peşinde. Buraya gel, seni haylaz!" Ama Laddie, sporuna odaklanmıştı, sadece kulağını huzursuzca eğdi ve itaat etmeyi reddetti.

"Evet, çok güzel," diye karşılık verdi Nan. "Suyun üzerinde oldukça gümüş bir yol var; yakında gün batımı bulutları güzel olacak. Ama sorun ne, canım?" Phillis içini çekip ona doğru ağır ağır yaslanırken;
ve sonra, döndüğünde kızın gözlerinin ıslak olduğunu gördü.

"Ah, Nan! Bunun için gücümüz olacak mı? Bugün kendime
sormaya devam ediyorum. Hayır, bu kadar korkmuş görünmemelisin. Genellikle yeterince cesurum ve cesaretimi kaybetmek istemiyorum; ama arada sırada şu düşünce geliyor aklıma, Bunu başaracak gücümüz olacak mı?"

"Birbirimizi düşünmeliyiz; bu bizi ayakta tutmalı," diye karşılık verdi Nan,
kardeşinin ruh halini tamamen anlayan hazır sempatisi. Phillis, cesaretinin başarısızlığını veya geleceğe dair korkularını ancak Nan'a
kabul ederdi.
Ama arada sırada cesur genç kalbin teselliye ihtiyacı oluyordu ve bunu her zaman Nan'ın sempatisinde buluyordu.

"Bu sabah aniden kendimi kötü hissetmeme sebep olan senin güzel yüzüne bakmaktı," diye sözünü kesti Phillis, bir tür hıçkırıkla.
"İnsanlar değildi asıl; beni eğlendiren ve heyecanlandıran, ve ben de 'Keşke bilselerdi!' diye düşünüp duruyordum. Ama, Nan, sana
baktığımda--ah, neden bu kadar nazik ve güzelsin, eğer bu korkunç işi yapmak zorundaysan?"

"Senden ve Dulce'den zerre kadar bile daha nazik değilim," diye güldü Nan, onu kucaklayarak,
çünkü çoğu insan tarafından yakışıklılıkta kendilerinden
üstün olarak kabul edildiğini asla anlayamadı. Bu düşünce bile onu kızdırdı.
"Senin için daha kötü, Phillis, çünkü çok zekisin ve çok fazla fikrin var. Ama işte! Birbirimize acımaya devam etmemeliyiz, yoksa,
aslında, küçük gücümüzü zayıflatırız."

"Ama bazen kendini çok mutsuz hissetmiyor musun?" diye ısrar etti Phillis. İkisi de Dick'ten bahsetmedi, ama ikisinin de aklında o vardı.

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Nan, basitçe; ve sonra, acıklı bir
tuhaflıkla ekledi, "Görüyorsun ya, bu hisse o kadar alışkın değiliz ki ve ilk başta çok zor: zamanla, işlerin bizim istediğimiz gibi olmamasına daha çok alışacağız."

"Sanırım bundan kolayca vazgeçebilirdim, eğer sen ve Dulce'nin mutsuz olmadığından emin olabilseydim," diye içini çekti Phillis.

"Ben de öyle diyorum," diye karşılık verdi Nan. "Bunun ne kadar basit ve güzel olduğunu görmüyor musun? Birbirimizi düşünmek, her şeyi başarmak için bize güç veriyor. Bu akşam seni neşelendirmeye çalışmak bana iyi geldi. Bu gece insanlardan hiç korkmuyorum. O denize ve gökyüzüne bakmak, tüm bu endişelerin ne kadar küçük ve gerçek dışı olduğunu hissettiriyor. Eğer sadece görevimizi yapıp birbirimizi seversek ve İlahi iradeye boyun eğersek, bunun ne önemi var -- herhangi bir şeyin ne önemi var ki?"
Nan, saygıyla bitirdi, derin duygularından nadiren bahsediyordu, Phillis'e bile.

"Nan, sen bir azizsin," diye karşılık verdi Phillis, coşkuyla.
Endişeli bakış gözlerinden kaybolmuştu; her zamanki gibi berrak ve parlak görünüyorlardı. "Ah, bugün ne kadar da putperest oldum! Ama, Dulce'nin söylemeyi çok sevdiği gibi, 'İyi olacağım. Akşam Mezmurlarını sana okuyacağım,
istersen kararımın bir göstergesi olarak. Ama bekle: kumun üzerinden gelen biri yok mu! Ne kadar da ürkütücü görünüyor, yerle gökyüzü arasında duran o uzun, siyah
bir figür!"

Phillis'in görüşü iyiydi, yoksa
şu an hareketsiz olan figürü bu kadar uzaktan ayırt edemezdi.
Başka bir anda, kitabını açıp okumaya başlamadan önce,
perdelerinin bir kadın olduğunu gösterdiğini bile duyurdu.

Bir sahnede, ana hatları ufka keskin bir şekilde kesilen yalnız bir merkez figürde çok çarpıcı bir şey vardır.
Phillis'in sesini dinlerken Nan'ın gözleri ona dikilmiş gibiydi; ona
bir Sfenks kadar hareketsiz göründü, katılığı manzaraya bir tür
çoraklık ve terk edilmişlik katıyordu, mor ve opal bir gökyüzünün altında insan doğasının siyah bir versiyonu.

Neredeyse irkildi, sonunda, sabit bir şekilde, onlara doğru hareket etti; sonra merakı ilgiye dönüştü ve
Phillis'in koluna dokundu, nefes nefese fısıldadı,--

"Sfenks hareket ediyor! Bakın--Bayan Cheyne, yanımızdaki Beyaz Saray'da yaşayan, her zaman çok yalnız ve mutsuz görünen hanım?"

"Sus!" diye karşılık verdi Phillis, "seni duyacaktır;" ve sonra Bayan Cheyne aynı hızlı ve düzgün yürüyüşle yaklaştı. Geçerken bir an onlara baktı, sanki onları orada görmekten hayrete düşmüş gibi, havasında iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlıkla; siyah elbisesi
Laddie'ye dokundu ve o da güçsüz bir havlamayla yakaladı.

Kız kardeşler, neredeyse taşta birbirlerine yapışmış bir şekilde otururken güzel bir resim oluşturmuş olmalılar: Nan'in küçük beyaz ellerinden biri
Laddie'nin başının üzerindeydi, diğeri Phillis'in kucağındaydı. Phillis bir anda kitabından başını kaldırdı, keskin bakışlarla ve tetikte; başını çevirip ilgisini
çeken yabancıya baktı ve sonra küçük bir dehşet
çığlığıyla ayağa kalktı.

"Ah, Nan, korkarım ki incindi Kendisi! Az önce böyle bir kayma yaptı. Acaba ne oldu? O da dalgakırana yaslanmış. Gidip ona kendini hasta mı yoksa başka bir şey mi olduğunu soralım mı?"

"Gidebilirsin," diye cevapladı Nan. Yine de Phillis'i takip etti.

Bayan Cheyne, ona doğru gelirken onlara biraz sertçe baktı.
Yüzü griydi ve acıyla kasılmıştı.

"Islak bir taşa bastım ve ayağım bir şekilde bana döndü,"
dedi hızlıca, Phillis ona doğru koşarken. "Çok aptalcaydı. Nasıl olduğunu
anlayamıyorum; ama kesinlikle bileğimi burktum.
Bana çok acı veriyor. "Kıpırdayamıyorum."

"Aman Tanrım, çok üzgünüm!" diye karşılık verdi Phillis, iyi huylu bir şekilde; ve en doğal şekilde, sahilde diz çöktü ve yaralı ayağını ellerine aldı. "Evet, korkunç bir şekilde şiştiğini hissedebiliyorum:
çok acı verici olmadan çizmeni çıkarmaya çalışmalıyız." Ve becerikli parmaklarıyla çıkarmaya başladı.

"Çizmem olmadan nasıl yürüyeceğim?" diye gözlemledi Bayan Cheyne, kıza bakarken biraz kuru bir şekilde; ama burada Nan, canlı ve mantıklı bir şekilde araya girdi:

"Yürümemelisin; böyle bir şey düşünmemelisin. Mendillerimizi tuzlu suda ıslatacağız ve ayak bileğini olabildiğince saracağız; sonra da içimizden biri yardım için Beyaz Saray'a yürüyecek. Hizmetçileriniz kolayca tekerlekli bir sandalye alabilirdi."

"Beyaz Saray'da yaşadığımı biliyordunuz, öyle mi?" diye karşılık verdi Bayan Cheyne,
kaşlarını biraz şaşkınlıkla kaldırarak; ama Nan'in
planına hiçbir itirazda bulunmadı. Çizmenin çıkarılması baygınlık hissi yaratmıştı ve kızlar ayağını ıslak bandajlarla sararken o tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu.

"Şimdi biraz daha kolay," diye gözlemledi minnettarlıkla. "Ne kadar da düzgün
yapmışsınız! Böyle bir işe alışkın olmalısınız. Nazik yardımınız için ikinize de gerçekten çok minnettarım; ve şimdi korkarım ki eve varacaksam
seni daha fazla rahatsız etmem gerekecek."

"Hemen gideceğim," diye neşeyle karşılık verdi Nan; "ama yine baygınlık
hissetmenden korktuğum için kızkardeşimi bırakacağım: ayrıca, çok
yalnız."

"Ah, yalnızlığa alıştım!" diye cevap verdi, yüzünde acı bir ifade
yaşarken.

Hâlâ burkulmuş ayağını kucağında tutan Phillis, hevesle
yukarı baktı.

"Sanırım insan her şeye alışır; bu merhametli bir muafiyet;
ama yine de beni göndermemenizi umuyorum.
Yararlı olmayı çok seviyorum; ve şu anki hedefim ayağınızın bu taşlarla temas etmesini
önlemek. Gerçekten şimdi daha az acı çekiyor musun?--korkunç derecede solgun görünüyorsun."

"Ah, bu hiçbir şey!" diye karşılık verdi, o kadar ani ve tatlı bir gülümsemeyle ki Phillis'i oldukça şaşırttı, çünkü yüzünü güneş ışığı gibi aydınlattı;
ama neredeyse yakalamadan önce kaybolmuştu. "Bana karşı ne kadar iyisin!
ve yine de ben tamamen yabancıyım!" ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Ama seni bu sabah kilisede gördüm."

Phillis başını salladı: soru kesinlikle cevap gerektirmiyordu.

"Seni daha iyi tanısaydım, gözlerinin bu sabah neden bana bu kadar yakından soru sorduğunu sorardım. Biliyor musun, Bayan--Bayan----" Ve burada tereddüt etti ve gülümsedi, Phillis'in boşluğu doldurmasını bekledi. "Adım Challoner,--Phillis Challoner," diye cevapladı Phillis, biraz kızararak; ve sonra açıkça ekledi, "Korkarım beni kaba buldunuz ve size dik dik baktım, ama bu sabah düşüncelerim altüst oldu ve düzene sokulmayı reddediyor. İnsan,
bir şekilde, aralarında yaşamaya geldiği insanlar hakkında merak duyuyor."

"Buraya yaşamaya mı geldiniz?" diye sordu Bayan Cheyne, hevesle ve koyu gözlerine bir zevk
ışıltısı doldu,--"siz, anneniz ve kız kardeşleriniz?"

"Evet; az önce Manastır'a geldik,--Braidwood Yolu'nda duran küçük bir kulübe."

Bunu söylerken tavırları biraz kısıtlanmış ve çekingenleşti:
o büyüleyici açık sözlülük kayboldu.

"Manastır!" diye yankıladı Bayan Cheyne; ve sonra bir an durakladı,
ve gözleri Phillis'e odaklandı. "O eski püskü küçük
kulübe!" sözlerinin ana hatlarını dolduran düşünceydi;
ama içten bir şaşkınlık ve anlık bir hayal kırıklığı hissetse de,
tavırlarındaki nezakette hiçbir değişiklik yoktu. Daha önce hiç
kimseye karşı bu kadar yumuşamamıştı: ama kızın tatlı hizmeti kalbini
kazanmıştı. "O zaman sen benim yanımda olacaksın,--tam kapımda? Yakın
komşu olacağız. Umarım gelip beni görürsünüz, Bayan Challoner."

Zavallı Phillis! Kanı bunun üzerine aniden yüzüne hücum etti.
Nasıl cevap verebilirdi ki, kaba görünmeden?--ama şu anda
nasıl açıklayabilirdi?

"İsterseniz, biz terziyiz." Ah, hayır! Bu tür sözler
kendilerini söyleyemezdi. Çok aniydi, çok aniydi, tamamen:
böyle bir şeye hazır değildi. Ah, neden Nan yerine Beyaz Saray'a gitmemişti? Resmiyetçiliği ona bunu getirmişti. Zavallı ayağını kucağından indirip kalkıp yürüyüp
sıcak yanaklarını
soğutamazdı.

"Teşekkür ederim; çok iyisin," diye kekeledi, kendini
tamamen aptal hissederek: o,--Phillis,--zeki olan!

Bayan Cheyne kızın ani çekingenliği ve
utancı karşısında biraz şaşırmış gibiydi.

"Sanırım önce aramam gerektiğini ve nezaketin için teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorsun," diye hemen karşılık verdi; "ama ayağımın beni çok uzun süre tutsak edeceğinden korkuyordum. Ve komşu olacağımız için törensel bir şekilde durmanın pek gerekli olduğunu düşünmedim; ama eğer
beklemek istersen----"

"Ah, hayır," diye cevapladı Phillis, umutsuzluk içinde; "Bunu yapmanız için sizi rahatsız etmeyeceğiz! Nan ve ben gelip ayağınızı soracağız ve sonra açıklayacağız. Küçük bir zorluk var: Eğer bilseydiniz bizimle arkadaş olmak istemeyebilirsiniz," diye devam etti Phillis yanakları yanarak;
"ama arayıp açıklayacağız. Ah, evet, Nan ve ben arayacağız!"

"Yapın; sizi bekleyeceğim," diye karşılık verdi Bayan Cheyne, kızın apaçık karışıklığına yarı eğlenerek yarı şaşkınlıkla. Çocuk ne demek istiyordu?
Onlar nazik insanlardı, bunu bir bakışta görebiliyordunuz.
Düşük şartlardaydı: Hadleigh'e çekilmek için gelmişlerdi.
Peki, bunun ne önemi vardı? İnsanların zenginliği veya yoksulluğu onu asla etkilemezdi; bundan dolayı onlar hakkında daha az iyi düşünmezdi; Manastır'a uğrar ve onları Beyaz Saray'da bir sarayda yaşıyormuş gibi büyük bir zevkle ağırlardı. Bu küçük gizem onu ​​cezbediyordu ve yine de ilgisini çekiyordu. Uzun zamandır bir şeyle bu kadar ilgilenmemişti. Bayan Middleton'a karşı her zaman soğuk ve kararsızdı. Bay Drummond'a öfkesini
uyandıran bir hiciv ve kibir karışımıyla davranıyordu. Phillis'in
açık sözlülüğü ve sadeliği onu bir anlığına eski ve daha iyi haline getirmişti: ona bu kadar ciddi ve şefkatli bakışlarla bakan kıza karşı anında bir sevgi duyuyordu. "Seni bekleyeceğim,
hatırla," diye tekrarladı, o anda Nan görüş alanına girdiğinde.

"Ah, evet, Nan ve ben geleceğiz," diye karşılık verdi Phillis, yavaşça ve neredeyse
ciddi bir şekilde; ama bir an sonra ağzının etrafında bir eğlence kıvılcımı oynaştı. Elbette acı vericiydi; ama yine de ne kadar da komikti!

"Ne kadar zamandır oradasın, Nan!" diye haykırdı, biraz mantıksızca,
Nan aceleciliğinden kızarmış ve nefes nefese onlara doğru koşarken. "Benim için uzun zaman olmadı," diye belirtti Bayan Cheyne, anlamlı bir şekilde. Bundan sonra, hizmetçiler tekerlekli sandalyeyle gelene kadar Phillis'ten çok Nan'la konuştu; ancak yine de son sözleri Phillis'eydi. Kıza elini uzatırken söylediği tek şey "Sözünü hatırla," oldu; ve Phillis gülümsemeye çalıştı, ancak sonuçta bu bir başarısızlıktı.

BÖLÜM XVIII.

DOROTHY EN İYİ ÇİNİ GETİRİYOR.

"Dün kendimi ne kadar da aptal yerine koydum! ama bugün Richard yine kendisi," dedi Phillis, kollarına bir muslin perde daha alıp Nan'a vermeye hazır bir şekilde, Nan merdivenlerde duruyordu. Daha pazartesi öğleden sonrasıydı ama kızlar harikalar yaratmışlardı: çalışma odası, dedikleri gibi, neredeyse bitmişti. Büyük oymalı gardırop ve maun masa Dorothy'nin güçlü elleriyle cilalanmıştı. Bayan Challoner'ın bir penceredeki koltuğu ve küçük çalışma masası oldukça davetkar görünüyordu; dikiş makinesi ve Nan'ın gül ağacı sehpası yerlerindeydi. Eski çinilerden oluşan asılı bir dolap ve birkaç iyi ciltlenmiş kitap biraz renk ve cila katıyordu ve Glen Cottage'daki yemek odasında asılı duran bir veya iki güzel eski baskı, yeni duvar kağıdıyla kaplı duvarlara avantajlı bir şekilde yerleştirilmişti. Şömine rafında kakmalı bir saat tik tak ediyordu ve her iki yanında da birkaç güzel yakut rengi vazo duruyordu. Nan birkaç dakika önce etrafına memnun bir şekilde baktığında ve böyle bir odada yaşamaktan kimsenin utanmaması gerektiğini söylediğinde oldukça haklıydı. "Güzel şeylerimiz onu amaç için neredeyse fazla güzel gösteriyor," diye devam etti, eski günlerde onun özel gururu olan değerli bir kalıntıyı, bir Sevres fincan ve tabağını tutarak. "Sanırım yanılmışsın, Phil, diğer odada çini bulundurmamakla."

"Hayır, kesinlikle; insanların onu görmesini ve zevkimize hayran kalmasını istiyorum,"
Phillis'in açık sözlü cevabıydı. "Zavallı hanımlara elbiseleri denendiğinde ne kadar zevk vereceğini düşün. Küçük
çocukken Bayan Slinders'ın evindeki balmumu meyve sepetini hatırlamıyor musun?
Bunu en güzel sanat eseri olarak düşünürdüm ve sürekli gözlerime bayram ettirirdim.
Bayan Slinders pembe elbisemi denerken. Şimdi, resimlerimiz ve çinilerimiz
insanların gözlerini aynı şekilde canlandıracak."

Nan gülümsedi ve hazinelerini tozunu alıp düzenlerken başını salladı. Çiniler onun için çok değerliydi, Philis'in şifonyerin üzerinde düzenlediği kitaplardan çok daha değerliydi.
Dick'in annesine verdiği Dresden figürleri de bunların arasındaydı. Yabancıların onlara bakıp değerlerini
değerlendirmesini istemiyordu. Bunlar ev hazineleriydi, geçmişlerinin kutsal kalıntılarıydı. En son tozunu aldığında, tanıdığı genç bir adam açık pencereden içeri girip "Sınırın Üzerindeki Mavi Başlıklar"ı ıslıklayarak yanında yerini almış, gevezeliğiyle işini aksatmıştı. Dulce, yukarı bölgelerdeydi, annesinin odasında bir kutuyu açıyordu. Bayan Challoner ertesi gün eve geliyordu ve Dorothy ile birlikte her şeyi yoluna koymak için çok çalışıyorlardı. Phillis açık sözlü konuşmasını yaptığında, Nan yüksek tüneğinden aşağı baktı ve kollarını perdeye doğru uzattı. "Richard her zaman kendisidir, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Biliyor musun
aşağıda olduğunda, Phil, sanki hepimiz durmuş gibi hissediyorum,
ve hiçbir ilerleme yok? ve sonra senin o çok
sevgili
konuşmalarından birinde güneş tekrar doğuyor ve hepimiz olabildiğince
haklı çıkıyoruz."

"Saçma sapan konuşma," oldu Phillis'in açık sözlü cevabı; ama iltifattan
memnun olmaktan kendini alamadı. Yumuşak beyaz perde yığını aralarındayken, Nan'a doğru alaycı bir şekilde baktı; ve sonra ikisi de
bir kahkaha attı, tam o sırada iki gölge pencerenin önünden kayıyormuş gibi
ve bir an sonra ev zili çaldı.
"Ziyaretçiler!--ah, Nan!" Ve Phillis, patiska elbisesinin üzerine giydiği
temiz önlüğe baktı.

"Korkmayın; Dorothy onları kabul edecek kadar akıllı olacaktır,"
perdeyi asmak için bir basamak daha yukarı çıkarken Nan oldukça kayıtsız bir şekilde karşılık verdi. Phillis hala tutuyordu; ama tavırları pek de emin değildi. Dulce'nin yabancıyla sohbet ederken sesini duyduğunu düşündü. Bir an sonra Dulce hızla odaya girdi.

"Nan, Bay Drummond ve kız kardeşi bizi görmek için nazikçe uğradılar. Elbette ki sıraya girmiyoruz. Aman Tanrım!" Nan şaşkın gözlerle onlara bakarken, tünediği yerden inmeye cesaret edemedi. "Onları buraya getirmemeliydim," eşikte şapkası elinde duran genç papaza yarı yaramaz yarı suçlu bir şekilde baktı.

"Ben karışmamalıydım," diye başladı, utançtan mükemmel bir acı içinde, Nan ona büyük bir vakarla bakarken yüzü bir kız gibi kızardı, ama arkasında olan Mattie her zamanki telaşlı tavrıyla öne doğru ilerledi.

"Ah, Bayan Challoner, çok yazık! Archie'ye çok erken gelmememiz gerektiğini söylemiştim----" ama Phillis onu hoş geldiniz anlamında uzattığı bir eliyle durdurdu.

"Ne kadar yazık? İkinizin de çok nazik ve dostça davrandığını düşünüyorum: böyle iyi komşular bulmayı
beklemezdiniz. Nan, eğer o perde bittiyse
sanırım aşağı insen iyi olur. Dikkat et; o basamaklar
sarsıntılı: belki Bay Drummond sana yardım eder."

"Diğerlerini de ben yapayım. O basamakların
güvenli olduğunu sanmıyorum!" diye haykırdı Archie, aniden gelen bir ilhamla.

Evdeki hiç kimse onun böyle bir şeye inanmazdı. Mattie'nin gözleri
tamamen yuvarlaklaştı ve manzara karşısında şaşkınlıkla sabitlendi. Nan ile
el sıkışmamıştı bile, yine de oradaydı, onun yerine binmişti,
hünerli elleriyle kancaları kaydırıyordu, Nan ise sessizce perdeyi tutuyordu.

Aylar sonra sahne Archibald Drummond'a yarı acı yarı eğlence dolu
tuhaf bir heyecanla geri döndü. Bunu nasıl yapmıştı?
diye merak etti. Onu birdenbire kendisinden bu kadar farklı davranmaya iten şey neydi?--çünkü, en iyi niyetle bile, yabancılara karşı her zaman biraz katı ve kısıtlayıcıydı. Yine de orada, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi gülüyordu, çünkü Nan onu iki kancayı bir halkaya
kaydırdığı için
ciddi bir şekilde azarlamıştı. Aylar sonra her şeyi
hatırladı: Nan sessizce eğlenen gözlerle ona bakıyordu, Phillis
ayrı duruyordu, önlüğüyle
tuhaf ve pitoresk görünüyordu, Dulce öğleden sonra güneşiyle
kahverengi saçlarını aydınlatıyordu; büyük oymalı gardırop ve zarif çinilerle dolu dolapla alçak, eski moda oda; dışarıdaki gölgeli küçük çimenlik, Laddie papatyaların arasında yuvarlanıyordu. Bunu aniden hafızasında canlandıran şey neydi?
Birinin gördüğü ve asla unutamadığı bir resim gibi?

"Teşekkür ederim, Bay Drummond. Bunu çok güzel yaptınız," dedi Nan,
son derece ciddi bir şekilde,
tekrar gelenekselliğe dönmek istemeyerek oyalanırken. Dulce ve Phillis kıvrımları
birbirleriyle sarmakla meşguldüler. "Şimdi Dorothy'den basamakları kaldırmasını isteyeceğiz ve sonra
rahatça oturabiliriz."

Ama burada Archie araya girdi:

"Neden birini araman gerekiyor? Bana onları nereye koyacağımı söyle." Mattie
yüksek sesle gülmeye başladı. Kendini tutamadı.
Archie'nin bu hali çok komikti. Grace'e yazıp anlatmalıydı.

Archie, yüküyle odadan çıkarken kahkahayı duydu ve
bu onu aşırı derecede tahrik etti.
Laddie'ye hayran olduğu konusunda bir bahane uydurdu ve Nan'ın eşliğinde birkaç dakikalığına çimenliğe çıktı. Geri döndüklerinde perdeler tamamlanmıştı ve iki kız
Mattie ile konuşuyorlardı. Mattie onlarla oldukça rahat görünüyordu.

"Rahip evinde çok güzel bir eski bahçemiz var," diyordu,
kardeşi odaya girdiğinde. "Ben kendim pek bahçıvan sayılmam
ama Archie saatlerce çalışıyor. Şehirden bir
tenis takımı getirmekten bahsediyor. Bunun insanları bir araya getirmeye yardımcı olacağını düşünüyoruz.
Kulübeyi düzene koyduğunda öğleden sonra gelip oynayacağına söz vermelisin."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Phillis; ve sonra Nan ile bakışlarını değiştirdiler.
Kız kardeşlerin yüzlerine bir tür boşluk geldi,--parlaklık ve eğlence aniden söndü.

Bay Drummond biraz endişelendi:

"Umarım kız kardeşimi hayal kırıklığına uğratmazsınız. Çok az arkadaşı var ve
çok yalnız, çok sayıda kız kardeşini özlüyor; ve siz çok yakın
komşusunuz."

"Evet, yakın komşuyuz," diye karşılık verdi Phillis. Ama sesi her zamankinden biraz daha az netti; ve Archie'nin şaşkınlığına göre, -çünkü hepsi rahatça konuşuyor gibiydi- yüzü aniden
solmuştu. "Ama misafirperverliğinizi reddedersek bizi kaba olarak düşünmemelisiniz," diye devam etti, doğrudan ona bakarak, Mattie'ye değil.
"Acı verici koşullar nedeniyle, böyle bir zevkin bizim için saklı olmadığına karar verdik. Şeylerden vazgeçmeyi öğrenmeliyiz:
öğrenmemiz gerekmez mi, Nan?"

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Nan, çok ciddi bir şekilde. Ve sonra Dulce'un gözlerine yaşlar
dolaştı. Phillis gerçekten onlara söyleyecek miydi? Kaçabilirdi, ancak böyle bir korkaklıktan utanıyordu.

Archie, "Umarım arkadaşsız kalmak istemiyorsundur," diye kekeledi.
"Buna katlanmak çok acı verici olurdu." Onların, komşularının misafirperverliğinden yararlanmaktan kendilerini mazur gördüklerini düşündü, çünkü buna karşılık veremeyecek kadar
fakirdiler ve onları rahatlatmak istedi. "Sessiz kalmak istemek için sebepleriniz olabilir. Belki Bayan Challoner'ın sağlığı ve--ve--partiler her zaman arzu edilir değildir," diye devam etti, konuşmasında biraz bocalayarak ve Mattie'ye yardımına gelmesi için işaret etti, ki o da hemen, nefes nefese:

"Partiler! Aman Tanrım, hayır! Çok zahmetli ve masraflı. Ama
tenis ve çimlerde çay hiçbir şey değil,--hiçbir şey değil. Biraz meyve ve biraz ev yapımı kek verilebilir. Kimsenin bu konuda endişe duymasına gerek yok. Archie zengin değil,--din adamları asla zengin olmaz,--ama arkadaşlarını elinden geldiğince eğlendirmek istiyor. Bayan Middleton'ı görmenizi istiyorum. O büyüleyici bir insan. Ve albay olabildiğince
nazik. Sadece sizinle sessiz bir şekilde buluşmalarını isteyeceğiz,
ve eğer anneniz çok hasta değilse, umarım bize Mattie, "İnsanlar bu kadar yakın
komşuyken törensel davranmak aptallıktır," diye bitirdi,
kendini hızla durdurarak.

"Çok naziksiniz. Ama anlamıyorsunuz," diye karşılık verdi Phillis. Ve
sonra durdu ve gözlerine eğlenceli bir parıltı geldi. Keskin
kulakları fincan ve tabakların şıngırtısını yakalamıştı. Aslında, o saçma
Dorothy eski usulde çay getiriyordu, arkadaşlarını Glen Cottage tarzında eğlendirdiklerine inanıyordu! Güzel mor çiniler ortaya çıkmadan önce bir şekilde gerçeği ortaya çıkarmalıydı. "Ah," diye devam etti, sanki aniden soğuk suyun dokunuşunu hissetmiş gibi bir tür yutkunmayla, "buraya nazik bir şekilde geliyorsunuz ve bizi evinize davet ediyorsunuz ve yabancı ve yalnız olduğumuz için bize şefkat gösteriyorsunuz ve fakir olduğumuzu ve paramızı kaybettiğimizi bilmiyorsunuz ve----" Ama burada Bay Drummond onu kesecek kadar kaba davrandı:

"Bunun ne önemi var, sevgili Bayan Challoner? Bunun benim veya kız kardeşimin gözünde herhangi bir önemi olduğunu düşünüyor musunuz? Sanırım eğer ben sizin papazınızsam----" Sonra durdu ve sakalını utangaç bir şekilde sıvazladı; çünkü Phillis'in yüzü solgun olsa da gözlerinde kahkaha vardı.

"Ah, eğer bu bir kilise ziyaretiyse," diye başladı, çekingen bir şekilde; "ama
tenisten bahsetmemeliydiniz, Bay Drummond. Bizim
Roma Katolikleri, Wesleyciler, hatta Baptistler veya İncil Hristiyanları olmadığımızı nereden biliyorsunuz?
Pazar günü meraktan veya modayı görmek için kilisenize gitmiş olabiliriz. Bizimle ilgili bir Quaker tarzı yok;
ama yine de Üniteryen olabiliriz ve insanlar bunu anlayamazdı,"
diye devam etti Phillis, şaşkın genç Anglikan'a büyük bir ciddiyetle bakarak.

Durum çok saçmaydı; Phillis'in pervasızlığı ve mizah anlayışının onu ne kadar ileri götüreceğini bilemezdik, sadece
Nan'ın sağduyusu kurtarmaya geldi:

"Phillis sadece eğlence amaçlı, Bay Drummond. Elbette biz Kilise insanlarıyız:
ve elbette ayinlerinize katılmayı umuyoruz. Eminim annem
sizi görmeye
memnun olacaktır, yeter ki ziyaret edin. Oldfield'da
biz papazımızla her zaman iyi arkadaştık: o çok
sevgili bir ihtiyardı."

"Kız kardeşimin ziyaretlerini yasaklamayı mı düşünüyorsun, o zaman?" diye sordu Archie,
onun tatlı yüzüne endişeyle bakarak; Nan, huzursuzluğuna
rağmen çok güzel görünüyordu.

"Ah, hayır! Bu kadar kaba olmak istemiyoruz: değil mi, Phillis? Bayan Drummond'u görmekten çok
memnun olacağız; ama--ama," diye kekeledi Nan, biraz nefesini
kaybederek, "talihsiz olduk ve geçimimizi sağlamak için çalışmak zorundayız; ve
kız kardeşin belki de terzileri ziyaret etmek istemez."

"Ne!" diye haykırdı Archie: şaşkınlığından neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

Phillis hafifçe "Bravo, Nan!" demişti ama kimse onu duymamıştı.
Dulce'nin yanakları kıpkırmızıydı ve kimseye bakmıyordu; ama
korkunç kelimeyi söyleyen Nan cesurca devam etti ve sonrasında Phillis tarafından özel olarak
kucaklandı.

"Biz mürebbiyeler için yeterince akıllı değiliz," diye devam etti Nan, çekici bir gülümsemeyle, Mattie'ye hitap ederek, Mattie oturmuş ve ona bakıyordu, "ve
ayrılmaktan daha çok korktuğumuz hiçbir şey yoktu: bu yüzden, becerikli parmaklarımız olduğu ve çalışmayı sevdiğimiz için, kız kardeşim Phillis bunu bizim için
planladı. Şimdi görüyorsunuz, Bayan Drummond, sizin nazik misafirperverliğinizi neden kabul
edemediğimizi. Her ne olduysak, insanların şimdi bizi ziyaret etmesini bekleyemeyiz. Bizi tavsiye edecek kadar iyi olursanız ve bağımsız olma çabalarımızda bize yardım ederseniz, sizden isteyebileceğimiz tek şey budur."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Mattie, açıkça: "Benim açımdan, dürüst bir görevden asla utanmam. Ne diyorsun, Archie?"

"Bence hepsi çok uygun ve övgüye değer," diye karşılık verdi tereddüt ederek;
"ama kesinlikle - kesinlikle sizin durumunuzdaki hanımlar için daha uygun başka bir yol olmalı! Anneniz geldiğinde tekrar arayayım ve bundan daha iyi yapabileceğim veya tavsiye edebileceğim bir şey olup olmadığına bakayım.
Evet, eminim ki annenizle konuşabilirsem, bundan başka bir yol bulabiliriz."

"Gerçekten de, Bay Drummond, böyle bir şey yapmamalısınız," diye cevapladı Phillis, endişeli bir sesle: "zavallı sevgili anne böyle bir konuşmayla rahatsız edilmemeli! Bunu nazikçe söylüyorsun ama biz kendi kararlarımızı verdik, Nan ve ben: dünyadan vazgeçip kendi dünyamızda yaşamaya niyetliyiz; ve her şeye ve herkese meydan okuyarak planımızı uygulamaya niyetliyiz; ve sen bizim din adamımız olsan da ve vaazlarını dinlemek zorunda olsak da, bu konuda senin tavsiyeni dikkate alamayız."

"Ama--ama ben gönüllü olarak bir arkadaş gibi davranırım," diye başladı genç adam, şaşkın bir şekilde, ona değil Nan'a bakarak.

O kadar şaşkın, o kadar afallamıştı ki, ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

"İşte Dorothy çayla geliyor," diye sözünü kesti Nan, sanki konuyu geçiştiriyormuş gibi, hoş bir şekilde: "Eski adetlerimizi unutmamış.
Öğleden sonra her zaman arkadaşlarımız gelirdi. Bay Drummond, belki
kendinizi işe yarar hale getirir ve pastayı kesersiniz. Dorothy, en iyi gümüş çaydanlığı
açmana gerek yok." Nan samimi misafirperverliğiyle etrafta dolaşıyordu. Laddie kek için sızlanıyor ve sabırsızlıkla
kısa havlamalar yapıyordu. "Bu bizim Glen Cottage keklerimizden biri. Susan her zaman tarifle övünür," dedi Nan, sakin bir şekilde, misafirlerine
zorlarken.

Bay Drummond, kız kardeşi pastayı övüp
tarif istediğinde neredeyse onu kıskanıyordu. Daima tavırlarında kusur bulmuştu; ama
şimdi hiçbir şey onun sadeliğinden daha iyi olamazdı. Saf iyi doğası ve
doğuştan gelen kadınlığı Mattie'ye nezaketten daha iyi bir şey öğretiyordu.
Nan acı verici bir konuyu düşürmüştü ve bunu kardeşinin yanında
yeniden gündeme getirmeyecekti. Onları arayıp sessizce
konuşması için bolca zamanı olacaktı. Onlara yardım edin!--elbette onlara yardım edecekti. Amca Conway'in ona yeni gönderdiği
yeni ipek elbisesini almalıydılar. Bu bir riskti, çünkü belki de onu mahvedebilirlerdi; ama
bu kadar güzel yaratıkların bir şansı olmalıydı. Şu anda sadece
güzel çayın tadını çıkaracak ve kız kardeşinin ifşasından sonra dudaklarını
açamayan zavallı küçük korkmuş Dulce ile konuşacaktı.

Archie onun rahatlığını taklit edemezdi: böyle bir durumda bir erkek her zaman dezavantajlıdır. İlgisi hiç şok geçirmemişti: hatta
az önce duyduklarıyla harekete geçmişti; ama sempatisi birdenbire
donmuş gibiydi ve bunun için bir çıkış yolu bulamıyordu. En iyi çabalarına
rağmen tavırları her an daha da kısıtlanıyordu.

Nan ona birden fazla kez sitem dolu bir tatlılıkla baktı.
Gözlerinde kastlarını kaybettiklerini düşündü; ama
kurnaz ve keskin zekalı Phillis onu daha doğru okudu. O, daha önce yirmi tane böyle kişiyle tanışmış olduğu için, genç İngilizlerin _mauvaise honte_'ye ne kadar bağımlı olduklarını ve keskin hassasiyetlerini künt ve duygusuz dış görünüşlerinin altında nasıl gizlediklerini biliyordu; ve Bay Drummond'un gözlerinde, katılığını yalanlayan belli bir yumuşaklık vardı. Büyük ihtimalle onlar için çok
üzgündü ve bunu nasıl göstereceğini bilmiyordu; ve bu konuda o da
haklıydı.

Bay Drummond onlar için çok
üzgündü; ama kendisi için daha da çok
üzülüyordu. Oxford'lu adam uzun zamandır bir bölge rahibi değildi ve
kendisini içinde bulduğu pozisyonu hiç anlayamıyordu; en saf İngilizceyi konuşan ve tenis ve bahçecilik konusunda kararlı görüşleri olan üç zarif genç terzi ile çay içiyordu. Az önce kız kardeşi ve kendisi için böyle bir arkadaşlık
sağladığı için kendini tebrik ediyordu. Oldukça klasik düşünceli olduğundan, onlara gri gözlü Graces diyordu ve bunlardan en azından biri "tanrıların kızıydı, ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel"; çünkü Nan'in çiçek açması ve büyüleyici figürüyle karşılaştırılabilecek bir şey nerede görmüştü? Terziler! Ah, keşke Grace yakınlarda olsaydı da onunla konuşup böyle bir durumda nasıl davranması gerektiği konusunda fikrini alabilirdi! Grace'in de kendisi kadar dik başlı Drummond gururu vardı ve gelenekselliğin engellerinin arkasında uzun süre tereddüt ederdi. Aklından geçen tüm bu düşüncelerle, Nan'in parlak yüzeysel konuşmasıyla onu biraz belirsiz bulmasına şaşmamak gerek.

Mattie'nin ayrılma işaretini verip Dorothy'nin onları dışarı çıkarması için zilin çalınması tüm parti için büyük bir rahatlamaydı.

"Peki, Nan, ziyaretçilerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" Phillis, bahçe kapısı gürültülü bir şekilde arkalarından çarptığında ve Nan'a yukarıda belirtilen kucaklamaları yaptığında sordu; "çünkü çok cesurdun, canım ve
aslında yelkenlerimi rüzgardan aldın!" diye haykırdı coşkulu
Phillis. "Bayan Drummond o kadar da kötü değil, değil mi, o,
çatlaklığına ve titizliğine rağmen?"

"Hayır; iyi niyetli; ve kardeşi de öyle. Çok nazik biri, sadece
kendini bilmezliği onu şımartıyor," diye cevapladı Nan, sanki sıradan ziyaretçileri tartışıyormuş gibi sakin, geveze bir tonla.

Bu genç kızların, sıradan dillerinin yeni koşulları için yeterince mütevazı olmadığını görmeleri imkansızdı. En iyi porselenleri çıkarıp
kavun biçimli gümüş çaydanlıkta çayını demleyen Dorothy gibi, her fırsatta hata yapacaklardı.

Phillis bunun üzerine gözlerini kocaman açtı. Nan genellikle bu kadar dikkatli değildi. Doğruydu: Özbilinçlilik, Archibald Drummond için bir işkenceydi, kendi yarattığı bir Frankenstein'dı, erkekliğinin en uç noktasına kadar büyümesiyle birlikte fark edilmeden büyümüştü, tıpkı gölgenin özden ayrılması gibi. Phillis bunu hemen anlamıştı; ama sonra, dediği gibi, hiç kimse kusursuz değildi; ve sonra, o çok yakışıklıydı. "Çok yakışıklı" diye araya girdi Dulce, bu tür konulardaki görüşleri tamdı. "Öyle mi? Uzun, açık sarı sakallı bir adamı hiç sevmedim," diye gözlemledi Nan, umursamazca. Zavallı Archie! Onu dinleseydi kibri nasıl da
zarar görürdü! Çünkü, erkeksi bir şekilde, Grace'in sık sık övdüğü yumuşak, ipeksi uzantıyla
aşırı derecede övünüyordu. Çocuksu bir yüz ifadesi, nazik ve dürüst gözler ve küçük kumlu bıyık, Nan'ın zevkine, yakışıklı genç Anglikan'dan daha çok uyuyordu. "Ah, hepimiz Nan'ın bu konulardaki fikrini biliyoruz," dedi Dulce kurnazca;
ve sonra Nan kızardı ve aniden Dorothy'nin onu çamaşır dolabında beklediğini hatırladı ve aceleyle uzaklaştı, kız kardeşlerini ziyaretçilerini gönüllerince tartışmaya bıraktı.

BÖLÜM XIX.

ARCHIE KÖTÜ BİR MİZAH İÇİNDE.

"Ah, Archie, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım!" diye haykırdı
Mattie, dengesiz yürüyüşünü kardeşinin uzun, sallanan adımlarına uydurmaya çalışırken; ve sonra onun yüzüne bakıp ruh halini okudu: ama Archie'nin yüz hatları anlaşılmazdı ve
dehşet verici bir boşluk sunuyordu. Zihninde Grace'e yazdığı mektuba başlıyordu ve ona yeni komşuları hakkında ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. "Bir insanla konuşmak istediğinde yazmak çok can sıkıcı," diye düşündü sinirli bir şekilde.

"Ah, Archie, ne yapacağımızı söylemeyecek misin?" diye devam etti Mattie, heyecanla. Archie'nin sessizliğini, düşüncelerini kendine saklamak istediği yönünde bir ipucu olarak algılamayacaktı. "Şu zavallı kızlar! Ah, hepsi ne kadar da hoş ve güzel, özellikle de en büyüğü! Ve en küçüğü -sanırım ona Dulce diyorlardı- Isabel'in birebir aynısı değil mi?"

"Isabel! Hiç de değil. Bu sana çok benziyor, Mattie. Başkaları en ufak bir benzerliği bile yakalayamadığında sen hep benzerlikler görürsün,"
çünkü bu söz kesinlikle onun muhalefetini çekecekti. Isabel, kardeşinin gözünde aptalca flört eden bir küçük şeydi ve en küçüğü Bayan Challoner'ın yanına bile yaklaşamazdı.

"Aman Tanrım! Şimdi seni kızdırdım!" zavallı Mattie içini çekti, özellikle de onu iyi bir mizahta tutmak istiyordu. "Ve yine de herkes Isabel'i çok güzel buluyor. Grace'in son mektubunda söylediklerinden, Bay Ellis Burton'ın ona evlenme teklif etmek istediğinden eminim."

"Ve sanırım hepiniz bunu bir yakalama olarak değerlendireceksiniz," diye alay etti Archie.
"Bu, eve gelip birkaç tatlı dilli konuşma yapan her erkeğin aslında medeni olduğunu düşünen bir kadın sürüsüne çok benziyor. Elbette hepiniz bu saçmalığı çocuğun kafasına
kakmaya yardım ettiniz."

"Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsun, Archie!" diye karşılık verdi Mattie, her zamanki gibi küçümsendiğini hissederek. Archie daha geçen gün oldukça heyecanlanmıştı ve oldukça ciddi bir şekilde, bir ailede yedi kız çocuğu varken, Isabel'in böyle bir eşleşme yapabilmesinin büyük bir lütuf olacağını söylemişti; çünkü Laura ve Susie'nin veya hatta Clara'nın, görünüşlerinde belirgin bir iyileşme olmadığı sürece, bu şekilde kendileri için pek bir şey yapmaları pek olası değildi.

"Benim için bir şey ifade etmiyor," diye ürpertici bir şekilde karşılık verdi; "hepimiz
kendi aklımızı en iyi şekilde biliriz.
Burton gibi köşeli, fener çeneli bir adam, ki bu arada, en iyi İngilizceyi bile konuşamıyor,
Isabel'in zevkine
uyuyorsa, onu kesinlikle ona verin: o varlıklı ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, yakında onun için bir araba tutacak: sizin
kadınların büyük bir avantaj olarak gördüğü şey bu," diye bitirdi Archie, kesinlikle kendini
itici hale getirmeye kararlı görünüyordu.

Mattie bir kez daha derin bir iç çekti, ancak ona karşı çıkmaya
cesaret edemedi. Grace onu hemen bir hiciv dozuyla cezalandırırdı,
ki bu da onu bir anda akıl ve iyi huylu hale getirirdi; ama
Mattie sadece dürüst küçük kalbinin derinliklerinden
çektiği o zahmetli iç çekişlere cesaret etti.

Archie iç çekişi duydu ve onun kötü huyundan utandı.
Neden bu kadar aniden sinirlendiğini kendisi de bilmiyordu; içinde gizli bir
sinirlenme
işliyordu ve Mattie'ye
dilini tutmasını ve gevezeliğiyle onu kızdırmamasını sertçe söylemekten kendini alamıyordu.
Eğer şu anki, hem çelişkili hem de saldırgan ruh halindeyken, onunla Challoner'lar hakkında konuşmasını bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramaya karar vermeliydi, çünkü şu anda onlarla ilgili konuşmaya
kendisini getiremezdi: kendi düşünceleriyle ve Grace ile
birlikte fikir alışverişinde bulunmak istiyordu. Tekrar Manastır'a uğrayıp Bayan Challoner ve bu garip
meselenin daha fazlasını öğrenmek için; ama Mattie ile konuşmaya gelince, yeşil kapıyı
açarken omuzlarını silkti.

"İçeri mi giriyorsun?" diye kekeledi Mattie, bu hareketi fark ettiğinde.

"Evet, evet; yazmam gereken mektuplar var ve daha uzun bir yürüyüş için hava çok sıcak," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde; ve sonra, Mattie tereddüt ederek
ve hüzünle yolun ortasında dururken, kapıyı arkasından gürültülü bir şekilde kapanmaya bırakarak ve onun daha fazla hareketini sormaya tenezzül etmeden uzaklaştı, kardeşlerin kız kardeşçe arkadaşlıktan hoşlanmadıklarında yaptıkları ara sıra kaba tavırlar gibi.

Mattie küçümsendiğini hissetti; ama hayatında ilk kez, küçümsemeyi uysalca karşılamadı. Sadece bir kadın olan ve Archie'nin tanrılarından biri olmayan ondan, sadece konuşmaktan
kaçınmak istediği için eve kadar onu takip edip dilini tutmasını beklemek çok fazlaydı. Su bir çıkış yolu bulmalıydı; ve
Mattie'nin dili bu şekilde susturulamazdı. Archie onunla
konuşmazsa, Bayan Middleton konuşurdu: bu yüzden hemen Brooklyn'e doğru
koştu, böylece Archie'nin gazabına uğradı, eğer amacını bilseydi; çünkü dedikodu onun için büyücülük günahıydı, eğer kendisi buna
alçalmasaydı ve o zaman bu sevimli bir sosyallik olurdu.

Bayan Middleton her zamanki gibi babasının okumasını dinliyordu, ama Mattie'yi hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda açık kollarla karşıladı, çünkü Mattie'yi iki yanağından öptü ve sonra onu bu kadar kızarmış ve yorgun göründüğü için şefkatle azarladı; "Başkalarıyla sürekli ilgilenen ve kendine ayıracak vakti olmayan biri için
oldukça zayıflıyor; öyle değil mi baba? Ve eğer böyle devam ederse Grace'e yazmalıyız," diye bitirdi Bayan Middleton, o nazik bakışlarından biriyle.

Bütün bunlar zavallı Mattie için içtendi, o, hor görülmeye alışkın olmasına ve bir İspanyol köpeğinin su içmesi kadar buna hoşgörüyle yaklaşmasına rağmen, yine de kendini bir iplik kağıdı gibi ve günlük endişelerle perişan hissediyordu ve onu motive edecek hiçbir söz yoktu.

Bu yüzden Elizabeth'e sisli bir gülümsemeyle baktı,--Mattie'nin gülümsemesi güzeldi, yüz hatları sıradan olmasına rağmen--ve sonra doğruldu
ve eğlenmeye başladı,--yani konuşmaya--Albay Middleton'ın
kendi sesinin kesilmesinden ve kesilmesinden pek hoşlanmadığı için
kırgın bir şekilde kağıdına baktığını hiç fark etmedi.

"Aman Tanrım!" Mattie başladı: genellikle sözlerine bir
"Aman Tanrım!" ("Bu onun sarsak yollarından biriydi," Archie'nin dediği gibi.) "Doğrudan size gelmekten kendimi alamadım, çünkü Archie konuşmak istemiyordu ve
birine söylemem gerektiğini hissettim. Aman Tanrım, Bayan Middleton! Siz
ne düşünüyorsunuz? Az önce Manastır'a uğradık--ve----" ama burada Albay
Middleton'ın yüzü gevşedi ve kağıdını düşürdü.

"Şu genç hanımlar, ha? Gel Elizabeth, bu ilginç. Peki,
Manastır içeriden bakıldığında nasıl bir yer, ha, Bayan
Drummond?"

"Ah, çok güzel," diye karşılık verdi Mattie coşkuyla. "Bahçeye bakan çok güzel bir odaya
gösterildik. Çok
güzel şeyler var,--resimler, eski çiniler, ve güzelce ciltlenmiş
kitaplar ve hepsi çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Ve gitmeden önce,
yaşlı hizmetçi--gerçekten oldukça üstün bir insan gibi görünüyor--şık küçük bir
çay tepsisi getirdi: fincanlar ve tabaklar sizinkilerden bile daha güzeldi, Bayan Middleton,--koyu mor ve altın. Tam da hayran olduğum şey----"

"Ah, şartlar ne kadar da kötü! Sana söylemiştim, Elizabeth," diye bağırdı albay.

"Archie'nin hiçbir yerde bu kadar eğlendiğini veya bu kadar evinde gibi göründüğünü görmedim. Bir şekilde kızlar bizi rahatlattılar. İçeri girdiğimizde perdeleri asıyorlardı ve başka biri bu kadar erken içeri girmemize sinirlenirdi. Aslında, odaya girmemizden bir an önce Archie merdivenlerdeydi ve en büyük Bayan Challoner'ın kancaları takmasına yardım ediyordu." Bayan Middleton babasıyla eğlenen bir bakış alışverişinde bulundu. Mattie'nin anlatımı kesinlikle ilginçti. "Ah, ona bunu tekrarladığımı söyleme, çünkü bana her zaman geveze diyor!" diye yalvardı Mattie, onun uygunsuz davrandığından ve albaya güvenilmemesinden korkuyordu, ki bu şakalar söz konusu olduğunda oldukça doğruydu. Şakalaşma sanatını ondan daha iyi kimse anlayamazdı ve genç papaz onun nazik hicvini çoktan tatmıştı. "Archie sadece iyi huylu olmayı ve herkesi rahatlatmayı amaçladı."

"Kesinlikle doğru. Bay Drummond her zaman naziktir," diye karşılık verdi Elizabeth, şefkatle. Mattie'nin sık sık yaptığı azarları ve zavallı küçük şeyin yorgun yüzünü unutmuştu, yoksa asla gerçekle böyle bir uzlaşmaya varmazdı. Ama Elizabeth her zaman insanların zayıflıklarını unutuyordu, özellikle de onlar yokken. İnsanları övmek çok hoş ve kolaydı; ve eğer her zaman söylediklerine inanıyorsa, bunun nedeni inancının çok güçlü olması ve sevgi olan hayırseverliğin onun ikinci doğası olmasıydı.

"Ah, evet, elbette," diye karşılık verdi Mattie, masumca. Archie'nin nezaketinden bir an bile şüphe etmek için fazlasıyla sadık bir ruhtu. Ailenin gururu ve süsü değil miydi o, çelişki olasılığı olmadan boğalarını
yayan ev papası? Archie'nin
yaptığı her şey doğru olmalıydı. Bu onların ev inançları değil miydi?--biraz kölece belki, ama yine de son derece kadınsı. Mattie, ılımlı bir terim kullanmak gerekirse, sinirliliğin erkekliğin gerekli bir parçası olduğu fikrindeydi. Bütün erkekler bazen sinirliydi. O zaman, kadınlarının sorunlu sulara yağ atması,--barışçıl bir şekilde konuşması ve ekşi bakışlardan veya hatta somurtkan bir gölgeden bile kaçınması gerekiyordu. Archie, Grace'e asla kızmazdı: bu yüzden suçlanan kişi o,
Mattie olmalıydı; o çok aptal bir şeydi, Ve
saire. Şimdiye kadar atmış en nazik kalplerden birinin kendini suçlamasını takip etmeye gerek yok.

"Ziyaretiniz başladığı kadar hoş bir şekilde bitmedi mi?" diye sordu Elizabeth,
yargılarında aşırı merhametli olmasına rağmen,
bir hayli sağduyu ve kurnazlıktan yoksun değildi. Mattie'nin sözlerinin sınırının ötesinde bir şey vardı, bunu açıkça görebiliyordu; ve sonra babası
sabırsızlanmaya başladı.

"Görüyorsun ya, bu her şeyi mahvetti," diye karşılık verdi Mattie,
anlatını en tuhaf şekilde karıştırarak. "Archie çok üzgündü ve ben de öyle; ve o da sessizleşti - rahatsız hissettiğinde yaptığı şeyi bilirsiniz. İlk başta Bayan Challoner'ın şaka yaptığını düşündüm - bunun sadece biraz hayal ürünü olduğunu - ta ki Bayan Phillis'in, yani ikinci olanın ne kadar ciddi göründüğünü görene kadar: ve sonra küçük olan - en azından o küçük değil ama bir şekilde öyle olduğunu düşünüyor - sanki ağlayacakmış gibi göründü."

"Ama Bayan Challoner sizi ve Bay Drummond'ı bu kadar üzecek ne söyledi?" diye sordu Elizabeth, sabırla gerçekleri ve Mattie'den belirsiz ifadeleri çıkarmaya çalışarak.

"Ah, dedi - hayır, lütfen abarttığımı düşünmeyin, çünkü hepsi doğru - paralarını kaybettiklerini, çok fakir olduklarını ve kendisinin ve kız kardeşlerinin terzi olduğunu."

"Terziler!" diye bağırdı albay ve al yanaklı yüzü şoktan neredeyse morardı: bıyıkları bile diken diken oldu.
"Terziler! Sevgili Bayan Drummond, buna inanmıyorum!
Şu kızlar! Bu bir aldatmaca!--baştan sona saçmalık!"

"Sus, baba! Mattie'yi rahatsız ediyorsun," diye karşılık verdi Elizabeth,
yumuşak bir şekilde. İnsanları mümkün olduğunca çabuk Hristiyan isimleriyle çağırmak onun tuhaflıklarından biriydi,
ancak babası ve kardeşi dışında hiç kimse ona Elizabeth demiyordu. Belki de gri saçları ve
ona ait olan belli bir yumuşak onur, böyle bir özgürlüğü engelliyordu. "Sevgili baba, Mattie'nin konuşmasına izin vermeliyiz." Ama Elizabeth bile, konunun ilgi çekici
alanında eserini kucağında görmezden geldi.

"Bunca zamandır terzilik yaptıklarını söylemiyorum, ama bu onların
gelecek için planları. Bayan Challoner, mürebbiyeler için
yeterince akıllı olmadıklarını ve ayrılmak istemediklerini söyledi. Ama
yapmak istedikleri şey bu, --kendileri kadar iyi olmayan insanlar için
elbiseler dikmek. "

"Saçma! Saçma!" diye homurdandı albay. "Anneleri
nerede? Yaşlı kadın ne düşünüyor olabilir?" Bayan Challoner
hiçbir şekilde yaşlı bir kadın değildi; ama öfkeli albay onu
hiç görmemişti, yoksa o terimi Mattie'nin Bayan Milner'ın dükkanında hayran olduğu
aristokrat görünümlü beyefendiye uygulamazdı.

"Daha sonra odaya şöyle bir göz gezdirdim," diye devam etti Mattie, bunu geçiştirerek. "Harika oymalı bir gardıropları vardı,--oturma odasında bunu komik buldum; ama tabii ki elbiseler içindi,"--albaydan bir homurtu daha--"ve bir
dikiş makinesi, hesaplar için bir gül ağacı sehpa ve tabii ki parçalar için bir şifonyer vardı. Ah, ciddiler; ve
işlerini iyi anlıyorlarsa şaşırmam," diye devam etti
Mattie, konuya ısınarak ve papaz evindeki çekmecelerinde gümüş kağıtların arasında rahatça duran yeşil ipekten genişlikleri düşünerek, sahip olduğu ilk ipek elbiseydi, çünkü Drummond maliyesi böyle lükslere izin vermiyordu, yeni renk de; yumuşak, görünmez, gölgeli bir yeşil, güneşin zenginliğiyle buruşmuş bir sonbahar yaprağı gibi. "Ah, eğer mahvederlerse!" diye düşündü Mattie, iç çekerek, amaçladığı fedakarlığın büyüklüğü zihninde ağır bir yük oluştururken.

"Bu tamamen kızca bir saçmalık, - aptallık diyebilirim; ve anne
tam bir aptal olmalı!" diye başladı albay öfkeyle.

Heyecanlı bir adamdı; ve istihbarata olan öfkesi gerçekten
çok büyüktü. Yeni gelenlere karşı bir ilgi duymuştu ve onları
canlı bir şekilde karşılamaya hazırdı; ama şimdi eski moda
önyargıları ağır bir şekilde yaralanmıştı. Kadınların her zamanki ezber bozan bir şey yapması onun
nasıl bir şeref kuralına aykırıydı:
onları göze
çarpacak yenilikler onun gözünde iğrenç günahlardı.

"Gel Mattie, sen ve ben bunu kendi aramızda konuşalım,"
diye gözlemledi Elizabeth neşeyle, babasının öfkesini fark ettiğinde.
Kendi başına bırakılırsa çok geçmeden sakinleşecekti: bunu çok iyi biliyordu.
"Diyelim ki Bayan Milner'a gidip ne söyleyeceğini dinleyelim:
geçen gün onu bize karşı bu kadar çekingen yapan şeyin bu olduğuna
güvenebilirsin."

"Ah, "Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Mattie; ama taze
dedikodu fikri onu cezbetmişti. Sonra birlikte yola koyuldular.

Bayan Milner onları bu kadar erken gördüğüne biraz şaşırmış gibiydi, çünkü Mattie o gün onu
ziyaret etmişti; ama Bayan Middleton'ın ilk
sözlerinde iyi huylu yüzünden bir rahatsızlık ifadesi geçti.

"Aman Tanrım! Bunun şimdiden sızdığını düşünmek," dedi, sinirli bir sesle; "ve henüz kimseyle konuşmadım, çünkü genç hanımlar sırlarını birkaç gün daha saklamamı istediler. 'Bize önümüzdeki
pazartesiye kadar süre vermelisiniz,' dedi içlerinden biri bu sabah: 'o zamana kadar her şey yoluna girecek ve sonra işe koyulabiliriz.'"

"Bana bunu söyleyen Bayan Challoner'dı," diye belirtti Mattie küçümseyici bir tavırla. "Kardeşim ve ben bu öğleden sonra uğradık: Görüyorsunuz ya,
din adamı ve çok yakın komşular olduğumuzdan, zavallılara
bir faydamız olabileceğini düşündü."

"Gerçekten zavallı şeyler!" diye bağırdı Bayan Milner. "Kendimi ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam," diye devam etti, her kelimede küçük gri bukleleri yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde sallanırken, "o sevgili genç hanım başını oraya koyduğunda" -tahta tezgahın üzerinde yarım kron kadar büyük bir noktayı işaret ederek- "ve bir bebek gibi ağladı. 'Ah, ne kadar da aptalım!' dedi hıçkırarak; 'Peki kız kardeşlerim bana ne der? Ama siz
çok naziksiniz, Bayan Milner; ve her şey çok garip ve korkunç görünüyor.' O an ve orada," diye bitirdi iyi kadın, ciddiyetle,
"onlara elimden gelenin en iyisini yaparak yardım edeceğime karar verdim. Mağazaya koymak için
onların reklam parçalarını aldım; ve Noel'den beri sakladığım yeni siyah ipek elbisem var, çünkü Bayan
Slasher'ın onu mahvedeceğini biliyordum; ama onlar benim için onu güzelce mahvedebilirler;
ama gözlerimi kapatıp riski göze alacağım," kendi cömertliğinden duyduğu memnuniyetin küçük bir gülümsemesiyle.

Elizabeth elini tezgahın üzerinden uzattı.

"Bayan Milner, siz iyi bir yaratıksınız," dedi yumuşak bir sesle. "Bunun için sizi takdir ediyorum.
İnsanlar her zaman birbirlerine yardım etseler ve fedakarlığı bu kadar az düşünselerdi, dünya daha mutlu bir yer olurdu." Ve sonra, memnun
dükkan sahibi kadından bir cevap beklemeden, düşünceli bir kaşla kütüphaneden çıktı.

"Bayan Milner bana bir ders okudu," dedi, Mattie onun sessizliğine biraz
şaşırdığında. "Geleneksellik en iyimizi bile korkak yapar. Ben özellikle dünya görüşlü değilim," diye devam etti, hafif bir gülümsemeyle, "ama yine de haberiniz karşısında kendimi biraz şokta hissettiğim için kendimi suçlu hissediyorum; ama biraz daha düşündüğümde, olaylara daha gerçekçi bir şekilde bakacağımı ve şu anda onlara hayran olduğum kadar bu kızlara hayran olmaya da hazır olacağımı söyleyebilirim." Ve bundan sonra Mattie'ye nazikçe veda etti.

Bu arada Phillis, başka bir çileye daha girmeye hazırlanıyordu. Bay Drummond ve kız kardeşi, Beyaz Saray'dan bir uşak ona bir not getirdiğinde kulübeden yeni ayrılmışlardı. Bayan Cheyne'dendi ve oldukça dostça bir şekilde yazılmıştı.

Bir önceki akşamki zamanında yardımları için kız kardeşlere nazikçe teşekkür etti ve kazasını hafife alsa da, bunun kendisini birkaç gün kanepeye mahkum edeceğini kabul etti; ve sonra törenden vazgeçip o akşam bir iki saatliğine yanına gelmelerini rica etti.

"Sizi akşam yemeğine davet etmeyeceğim çünkü bu sizi rahatsız edebilir, çünkü yorgun veya meşgul olmalısınız," diye yazdı; "ama eğer biriniz veya ikiniz
sadece şapkalarınızı takıp akşamın serinliğinde yanımıza gelip
Bayan Mewlstone ve bana eşlik ederseniz, bu ikimiz için de gerçek bir lütuf olur." Ve sonra kendi kendine "Magdalene Cheyne" diye yazdı.

Phillis, notu hala çamaşır dolabında olan
Nan'a götürürken yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Çok nazik; çok arkadaş canlısı," diye yorumladı Nan, okumayı bitirdiğinde; "ama kesinlikle gidemem, Phil. Bunu yaptıktan sonra
annemle oturmaya söz verdim. Bütün gün yalnızdı.
Kolayca bir bahane gönderebilirsiniz, çünkü Bayan Cheyne meşgul olduğumuzu biliyor olmalı."

"Burada bir bahanenin bize yardımcı olacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Phillis yavaşça. "Hoş olmayan bir şey yapılması gerektiğinde,
onu atlatmak daha iyidir: bunun hakkında düşünmek sadece uykuyu engeller."

"Ama kesinlikle tek başına gitmeyeceksin!" diye sordu Nan şaşkınlıkla.
"Çok yorgunsun, Phil: Bütün gün çok çalıştın. Vazgeç
canım, otur ve bahçede biraz dinlen."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Phillis, üzgün bir şekilde. "Gece dinlenmeme çok değer veriyorum
onu bu kadar hafife almak için: ayrıca, bu öğleden sonra böyle bir korkak olduğum için kendime bir kefaret borçluyum." Ve sonra, daha fazla caydırılmayı beklemeden, mektubu alıp
çok nazik ama belirsiz bir cevap yazdı, akşam gelip hastayı sormaya söz verdi; sonra haberciyi
gönderdi ve ağır bir kalple odasına çıktı.

Dulce, görev bilinci olan bir kız kardeş gibi ona yardım etmeye geldi ve
ara vermeden gevezelik etmeye devam etti.

"Sanırım en iyi elbiseni giyeceksin?" diye sordu, büyük bir kutunun
kuyularına dalarken.

Yatağının kenarında yorgun bir şekilde oturan Phillis,
şunu duyunca uyandı:

"En son Fitzroy Lodge'da giydiğimiz en iyi mavi ipek ve kaşmirim mi?
Dulce, nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun! Her şey olur, gri şeyler veya
eski fular. Hayır, dur; unuttum: gri elbise daha iyi yapılmış ve
kesimi daha yeni. Bunu düşünmeliyiz. Ah, ne kadar da endişe verici
biri çok yorgunken dışarı çıkmak!" diye devam etti, alışılmadık bir sinirle. Dulce kız kardeşinin ruh haline saygı duydu ve Phillis'e en az yakışan şeyin gri elbise olduğunu bilmesine rağmen ona sessiz kaldı. Phillis soluktu ve ona biraz renk katmak istiyordu.

"İşte, şimdi oldukça hoş görünüyorsun," dedi küçümseyici bir sesle,
Phillis şapkasını takıp eldivenlerini alırken. Phillis ona
çok üzgün bir şekilde teşekkür etti ve sonra kendi kendine düşündü ve geri gelip onu öptü.

"Teşekkür ederim, sevgili Dulce; artık o kadar yorgun değilim; ama
geç oluyor ve kaçmam gerek." Ve köşeyi dönene kadar öyle yaptı ve sonra, kendi isteğine rağmen adımları daha yavaş ve daha yavaş oldu.

BÖLÜM XX.

"ROMANTİKSİN."

İnsan doğası tartışmaya meyillidir; Bir kişi genellikle birkaç dakika içinde kendini vicdanının kürsüsüne getirir,
ve bir göz açıp kapayıncaya kadar durumu suçlar, mazur gösterir ve özetler.

Phillis kulübenin kapısına vardığında kendini göreve almaya başladı.
"Hepimizi korkak yapan" vicdan, küçük bir iç
itirazla başladı; ardından kendini kırbaçlama ve pişmanlık dolu ifadelerle kendini
çokça zorlama geldi. Nan'la karşılaştırıldığında acınası bir şeydi; gelenekseldi; gururunun sınırı yoktu. Bir zamanlar dünyevi önyargıları süpürüp onu daha saf bir havaya taşıyacağını hayal ettiği o özgürlük ve ruh asaleti neredeydi? Hâlâ dünyevi solukların sisleri içinde boğuluyordu; Nan'ın ondan biraz hayal kırıklığına uğraması şaşırtıcı değildi, ama bunu
söyleyecek kadar nazikti. Eh, kendinden hayal kırıklığına uğramıştı.

Bu sırada koridor kapısına ulaşmıştı; ve şimdi başını daha cesurca kaldırmaya ve etrafına bakmaya başladı; çok ciddi görünümlü bir uşak onunla karşılaştığında, kendi kendine, "Yüz yıl sonra bile her şey aynı olacak ve bu sefer yenilmeyeceğim" dedi; ve sonra eski neşesinden bir parça ile Bayan Cheyne'i istedi ve hiçbir şey onun girişinin zarif rahatlığını geçemezdi.

Tüm Challoner'lar iyi yürüyordu. Etraflarında, onları hareketten ve her bedensel egzersizden zevk almaya iten bir sağlık saflığı vardı; bir şekilde dikkat çeken bir yürüyüş esnekliği.

Hiçbir kız onlardan daha iyi dans edemezdi. Ve nadiren de olsa fırsat bulduklarında, muhteşem bir şekilde ata binebiliyorlardı. Paten kaymaları görülmeye değerdi ve buzun sonsuza kadar sürmesini, böyle hafif, kaygan bir antrenmanı izleyebilmeyi isterdi; ve tenise gelince, Challoners iyi huylu bir şekilde mesafeli durmadıkça başka hiçbir kızın partner olarak seçilme şansı yoktu, ki on iki seferden onunda bunu yapacaklarından emindiler.

Soluk teninden dolayı en az canlılığa sahip olduğu düşünülen Phillis, egzersizi kendi başına yapmaktan zevk alıyordu. "Sadece hayatta olmak ve bunu bilmek bir zevktir," yaz sabahlarında onun en sevdiği konuşmaydı, gölgeler hafifçe oradan oraya savrulurken ve kuşlar söyleyecek o kadar çok şey varken,
söylemeyi bitirmeleri akşama kadar sürüyordu.

Kanepede yatan Bayan Cheyne, kızın uyanık ve iş gibi, telaş ve bilinçten uzak, yalın yürüyüşünü hayranlıkla izliyordu ve elini ziyaretçilerine göstermeye alıştığından daha samimi bir şekilde uzatıyordu.

Uzun bir odaydı; ve yaz alacakaranlığı çökerken ve Bayan Cheyne'in yanında sadece gölgeli bir lamba varken, loş köşelerle doluydu.
Yine de Phillis tereddüt etmeden kendini aydınlatılmış daireye doğru yönlendirdi.

"Bayan Challoner, beni ciddiye almanız çok güzel. Ama kız kardeşiniz
nerede? Ona tekrar bakmak istedim, çünkü uzun zamandır bu kadar güzel birini
görmemiştim. Bayan Mewlstone, ayağımı bu kadar ustaca
bağlayan iyi Samiriyeli bu."

"Ah, tam da öyle," diye karşılık verdi Bayan Mewlstone. Ve yumuşak, tombul bir el Phillis'inkine dokundu ve sonra dikişleri almaya ve daha fazla
dikkat etmemeye devam etti.

"Nan gelemedi," diye gözlemledi Phillis. "Anneme ilerlemeyi bildirmek için Beach House'a koşması gerekiyordu. Umarız yarın
eve döner. Ama, yazma nezaketini gösterdiğiniz için, ayağınız hakkında arayıp bilgi almak istedim. Sonra da bir şeyleri açıklamak, yazmaktan daha kolay olurdu."

"Ah! Yani anneniz eve geliyor!" diye karşılık verdi Bayan Cheyne, sesinde o kadar fazla ilgiyle ki Bayan Mewlstone ona bakmak için saymayı bıraktı. ("Tam da öyle, tam da öyle," diye mırıldandığını duydu Phillis.) "Onun için bu kadar erken hazırlanmak için çok çalışmış olmalısınız. Ayağım topallamadan bir odayı geçmeme izin verdiğinde, onu ziyaret etme zevkini kendime yaşatacağım. Ama korkarım ki bu ne bu hafta ne de gelecek hafta olacak. Ama o zamana kadar seni ve kız kardeşini epeyce göreceğim," diye bitirdi, alışılmadık bir onur
verdiğini bilen birinin nezaketiyle.

"Bilmiyorum," diye durakladı Phillis. Sonra doğruldu ve
ev sahibine tam yüzüne baktı. "Buna
söyleyeceklerimi duyduğunda karar vereceksin. Ama korkuyorum ki"--çok zayıf bir gülümseme girişimiyle--"gelecekte birbirimizi çok az göreceğiz."

"Ah, bir gizem var, öyle mi?" diye karşılık verdi Bayan Cheyne, tavırlarında biraz alaycılıkla; ve ağzı Bay Drummond'un hiç hoşlanmadığı aşağı doğru kıvrılanlardan birini aldı. Bu kızlara, özellikle Phillis'e karşı garip bir ilgi duymuştu ve uykusuz, huzursuz bir gecede onları epeyce düşünmüştü. Onların sadeliği, açık sözlü bilinçsizlikleri, alaycılığına rağmen onu cezbetmişti. Ama gizemden ilk şüphelendiğinde, oldukça kibirli bir şekilde kendi içine çekildi. "Lütfen konuşun, Bayan Challoner; çünkü
eğer beni sabırsızlandıran bir şey varsa, o da ima edilen bir şey olmasıdır."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Phillis, aynı kibirle,
sadece bu onun kız gibi olmasına daha da garip geldi. "Bu yüzden bu gece buradayım, sadece ayağını sormak ve bazı şeyleri açıklamak için."

"Ee?" daha da sabırsızca, çünkü bu kadın şımarık bir çocuktu,
ve engellenmekten nefret ediyordu, ve kendi mutluluk şansını mahvedecek kadar disiplinsiz ve buyurgandı.

"Sana çok fakir olduğumuzu söylemiştim," diye devam etti Phillis, tatlı ve kararlı bir sesle; "ama bu seni pek etkilememiş gibi görünüyor ve bunun ne kadar asil olduğunu düşündüm,"--bir an nefesini tutarak; "ama bu
bir fark yaratacak ve seni korkunç bir şekilde şok edecek, tıpkı Bay Drummond'a terzi olduğumuzu söylediğimde olduğu gibi,--Nan, Dulce ve ben: en azından
gelecekteki mesleğimiz bu olacak."

"Ah, tam da öyle!" diye bağırdı Bayan Mewlstone; ama bunu dudakları aralık bir şekilde söyledi ve uykulu mavi gözlerine bir sis çöktü.
Belki de, şişman ve orta yaşlı olmasına ve zaman zaman biraz fazla
ağır nefes almasına rağmen, uzun zaman önce genç ve
fakir olduğu ve dünyayla acımasız bir savaşa girmek zorunda kaldığı zamanları hatırladı; kuru ekmeği yediği ve bağımlılığın acı suyunu içtiği ve böylesine tatsız bir besinle
kendini kötü hissettiği zamanları. "Ah, tam da öyle, zavallıcık!"
Ve küçük yuvarlak bir gözyaşı, kızıl tüylü yün yumağına
damladı.

Ama Bayan Cheyne duyuruyu çok farklı bir ruh haliyle dinledi.
Phillis'e sanki bir şakadan şüpheleniyormuş gibi inanmaz bir bakış vardı; ve sonra güldü, kuru, sert bir kahkaha, duyması pek de hoş olmayan bir kahkaha.

"Ah, bu komik, geçici komik!" dedi ve yastıklarına yaslandı, Hint kaşmirini etrafına çekti ve biraz kaşlarını çattı.

"Bunu böyle bulmana sevindim," diye karşılık verdi Phillis, buna şaşırmıştı ve ne söyleyeceğini bilmiyordu ve bu yüzden biraz öfkeliydi; sonra bir ruh gösterisiyle sandalyesinden kalktı. "Bunu böyle bulmana sevindim; ama bizim için üzücü bir ciddiyet!"

"Ne! Gidiyor musun?" diye sordu Bayan Cheyne, yarı kapalı gözleriyle, önünde dik ve dimdik duran zavallı Phillis'e keskin bir bakış atarak. "Ve bana bu kadar garip bir adım atmanın nedenini söylemedin!"

"Sebep, yoksulluğumuzda ve kaynaklarımızın kıtlığında yatıyor," diye kısa bir cevap verdi Phillis. "O zaman sansasyon yaratmak için değil mi? Hayır, bunu kastetmedim," Phillis ona öfkeli bir bakış attığında, "tam olarak değil; ama özgürleşmiş kızın ne yapacağını bilmek mümkün değil. Elbette, yirmi dört saat önce sizin için yabancı olan ve Challoner adını hiç duymamış olan, sadece iyi ve eski bir isim olduğunu söyleyen birini sorgulamaya hakkım yok; ama sizin gibi gençlerin kastlarını terk edip, kendinizle eşitleriniz arasında en cesurların bile geçmekten korkacağı bir bariyer inşa etmek üzere olduğunu gördüğünüzde, protesto etmek için sesinizi yükseltmeniz gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Teşekkür ederim; ama işe yaramayacak," diye karşılık verdi Phillis soğuk bir şekilde.

"Başkalarının elbiselerini dikmeye mi kararlısın?" Ve burada dudakları hafifçe kıvrıldı, belki de istemsizce.

"Elbiseler dikmeliyiz yoksa açlıktan ölürüz; çünkü parmaklarımız beyinlerimizden daha akıllıdır," diye cevapladı Phillis meydan okurcasına; çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve güçleri o kadar olgunlaşmamış ve gelişmemişti ki
kanatlarını hiç denememişti ve uçup uçamayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu,
ve yine de hiçbir kızın kafası daha berrak değildi. "İyi yapabileceğimizi bildiğimiz işi seçtik ve mesleğimizden utanmak istemiyoruz. Eskiden
hanımlar eğirir ve dokurlardı ve kimse onları kınamazdı,
ama asil insanlardı; ve eğer benim işim bana para kazandıracaksa ve annemi rahat ettirecekse, bunu yapmamı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum."

"Ah, siz romantiksiniz, Bayan Challoner; yakında
gerçekleri öğreneceksiniz!"

"Her şeyi öğrenmeye hazırım ama öğretmenlerimi kendim seçmeliyim," diye karşılık verdi Phillis, "romantik" kelimesi için biraz hararetle ve Bayan Cheyne'in dudağının alaycı sarkması onu kesinlikle sinirlendirdi. "Ama sizi artık sıkıcı işlerimiz için daha fazla meşgul etmemeliyim," biraz nezaket göstererek, yarı öfke yarı alaycı bir tavırla, çünkü bu kaba muamele karşısında
ruhu yükseliyordu.

"İlgi çekici olmaktan uzak değil; uzun zamandır bu kadar heyecan verici bir şey duymamıştım. Pekala, belki de bir şey söylemeden önce gitseniz iyi olur
çok kaba, çünkü çok açık sözlüyüm ve bence hepiniz aptal, dik başlı gençlersiniz." Sonra, Phillis boynunu evcilleştirmiş bir tay gibi dizginlerken, onu alıkoymak için kızın elbisesini yakaladı ve
gözlerindeki keskinlik kayboldu. "Şimdi, gitme ve
bunu bana söylediğin için seni daha kötü düşündüğüme inanma. Ben
çarpık bir vücudum ve çelişki beni daha da kötü yapar. Nasıl
davranacağımı bilmiyorum: Bu sıra dışı haberi düşünmek için zamanım olmalı. Ama yine de, ne yaparsam yapayım, seni tanıyıp tanımamam fark etmez, seni her zaman gördüğüm en cesur kız olarak düşüneceğim."
Ve sonra onu bıraktı ve Phillis, başı havada ve düşünceleri altüst olmuş bir şekilde odadan çıktı.

Ama koridorun sonuna ulaştığında arkasında yumuşak ama belirgin bir şekilde duyulabilen bir nefes sesi duydu ve Bay Drummond'un durumunda olduğu gibi, Bayan Mewlstone'un gölgeli gri elbisesi onunla kapının arasına girdi.

"Bayan Mewlstone, beni nasıl da korkuttun! Ama halılar çok yumuşak ve kalın!"

"Evet, gerçekten! Aynen öyle, canım; ama Phillips zile
açmadığına göre uyuyor olmalı, bu yüzden seni dışarı çıkarmayı düşündüm. Tek başına yürümek için
gençsin: şapkamın üzerine bir şal atıp seninle
yolda yürüyebilir miyim?"

"Dünyalar için değil, canım Bayan Mewlstone;" ama Phillis bu beklenmedik nezaket karşısında oldukça
duygulandı. Bayan Mewlstone artık uykulu görünmüyordu; küçük mavi gözleri kocaman açılmıştı ve yuvarlak, sakin
yüzü çok nazik bir ifade taşıyordu ve elleri titrek bir şekilde hareket ediyordu, sanki bir şey arıyormuş gibi. "Bu sadece
çok küçük bir yol; ve ağaçlar onu karanlık yapsa da, tek başıma gitmekten
en ufak bir korkum yok."

"Ah! Aynen öyle. Gençken cesuruz; çekirgeden korkanlar yaşlılardır. Senin ruhunu seviyorum canım; ve o da seviyor, biraz şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış olsa da; ama onu ilgilendiren ve heyecanlandıran her şey
hoş karşılanıyor. Bu bile ona iyi gelebilir;
çünkü kendi dertlerinin dışında düşünecek bir şey verecektir."

"Dertlerini duydum----" diye başladı Phillis; ama hareket eden bir kapı
Bayan Mewlstone'un dikkatini çekti ve aceleyle sözünü kesti:

"Ah! Sonunda Phillips geldi. Aynen öyle; benden tekrar haber alacaksın.
Gri bir saten,--hediyelerinden biri,--ama hiç yaptırmadım; çünkü hiç misafirimiz olmadığında ne işe yarar ki?" diye devam etti Bayan Mewlstone tutarsızca. "Ah! Sen misin, Phillips? Lütfen
bu genç hanımla kulübe kapısına git.--Kendine göre yapacaksın," diye fısıldadı Phillis'in kulağına; "ve ben diğer insanlar kadar titiz değilim. Şimdi Magdalene var. Ah! Aynen öyle. İyi geceler, canım; ve kapının yanındaki kazıyıcıya dikkat et."

Phillis, dalkavuk Phillips onu terk ettiğinde neredeyse üzüldü; çünkü
yol kesinlikle korkunç karanlık görünüyordu. Ay yoktu ve
yıldızlar görünmez olmayı seçmişti; ve havada fırtınayı andıran sıcak, gök gürültülü bir his vardı. Ve hafif bir tedirginlik hissiyle kenara çekildi - korku değil, elbette korku değil - uzun, kasvetli görünümlü bir figür hızla ona doğru gelirken; çünkü, bir kız ne kadar cesur olursa olsun, karanlık bir gecede hızla yürüyen çok uzun boylu bir adam, bir komplocununki gibi sarkık bir şapkayla oldukça korkutucu bir nesnedir; ve
onun eski bahçe şapkasını takan ve anayasal bir
alışkanlık yapan tek kişi olduğunu nasıl bilebilirdi?

Ama aniden bir hamleyle önüne çıktı.

"Bayan Challoner!--gecenin bu saatinde yalnız!"

"Neden, saat on değil; ve Dorothy'nin beni almasını bekleyemedim," diye karşılık verdi Phillis, kendini savunmak zorundaydı ve rahatlamayla
çok titriyordu; korkmuş değildi -hiç korkmuyordu!- ama yine de, Bay Drummond'un varlığı çok hoştu.

"Sanırım Dorothy kadar iyi olacağım?" diye karşılık verdi, büyük bir rahatlıkla, sanki Dick'miş ve bir Challoner'a eşlik etmek zorundaymış gibi. "Challoners' Squire," - Dick'in halk arasındaki adı buydu.

"Ah zavallı Dick!" diye düşündü Phillis, eski oyun arkadaşına karşı aniden bir şefkat dalgasıyla; ve sonra, çekingen ama biraz da kötü niyetle, "Teşekkür ederim, Bay Drummond" dedi. Yol o kadar karanlık ki bu akşam refakatçinize
memnun olacağım, ama artık bu tür şeylerden
vazgeçmemiz gerekecek, çünkü işimiz bizi sık sık karanlıkta dışarı çıkarabilir ve
çok seçici olmamayı öğrenmeliyiz."

"Ah, bu olmamalı!" diye karşılık verdi kararlı bir şekilde; ve yüzünü görmek için çok karanlık olmasına rağmen, sesinden onun çok
şaşkın olduğunu anladı. "Anneni görmeli ve onunla bu konuda konuşmalıyım; çünkü
böyle riskler alman asla senin için doğru olmaz. Bir an bile buna izin veremezdim; ve din adamınız"--yüksek atından inerek ve biraz kekeleyerek--"Elbette--kesinlikle bir hakkım var----" Fakat Phillis
bir anda onu yakaladı ve oldukça sert bir şekilde, çünkü genç bir adamın kendini beğenmişlik yapıp ona işkence
etmesi fikrine sahip değildi.

"Ah, hiç de hakkım yok!" diye temin etti onu: "din adamları sadece
kötülük yapanları azarlayabilirdi, o ve kız kardeşleri bu sınıfa ait değildi, şükürler olsun!" Bay Drummond buna içtenlikle "amin" dedi. "Ve lütfen ona terzilerin her zaman gemideki hayvanlar gibi ikişer ikişer karşılanıp karşılanmadığını söyler mi? Ve kış akşamı, kendisi veya Nan bir elbise denerken, Dorothy onları alana kadar evden çıkmayı
reddederlerse bu nasıl duyulurdu? ve nasıl----" Ama burada Bay Drummond onu kontrol etti ve karanlık gülümsemesini sakladı.

"Şimdi benden ötesiniz, Bayan Challoner. Ayrıntıya girersek, bir adam,
bir papaz bile, sıklıkla hata yapar. Bu iğrenç işi
başlatmanın başka bir yolu yok mu? Beni affedin; kelime yanlışlıkla ağzımdan çıktı!
Uygun olanı veya buna ne ad veriyorsanız, gün ışığında yapamaz mısınız,
ve diğer genç hanımlar gibi akşamları sessizce evde kalamaz mısınız?"

"Elbette hayır," diye hemen karşılık verdi Phillis. Bunun neden yapılamayacağına dair en ufak bir fikri yoktu; aslında, eğer tamamen soğukkanlı olsaydı --ki değildi, çünkü Bayan Cheyne kesinlikle ona yanlış şekilde dokunmuş ve geçmişteki dayanıklılığını sarsmıştı - ona lütfedilen
ılımlı tavsiyeyi takdir ederdi ve
mırıldanmadan kabul ederdi; ama şimdi çelişkiye düşmüş gibi görünüyordu.

"Bu gece fikirlerimiz çatışıyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bay Drummond,
iyi huylu bir şekilde, ama yanındaki genç hanımın kesinlikle kendi iradesi olduğunu hissederek. "Çok hoş biri, ama kız kardeşi kadar nazik değil," dedi kendi kendine; bu Phillis için zordu,
uysal olmasa da, ruhlu bir kız olmasına rağmen,
tamamen tatlı ve kalbinin özüne kadar sağlamdı.

"Birinin işini en iyi bildiği varsayılabilir," diye yanıtladı oldukça kuru bir şekilde. Ve sonra, kendisini ve küçük yollarını bilmeyen bir yabancıya kaba görünebileceğinden korkarak, daha samimi bir tonda devam etti: "Bu gece beni biraz huysuz buluyorsunuz sanırım; ama bir süredir ayakta kavga ediyorum ve oldukça yorgunum. Başkalarının önyargılarına karşı savaşmaya çalışmak insanı sinirlendiriyor. Ve sonra, moralim bozuk ve her şey hakkında kalbim kırık olduğu için, papazımız bana nezaket konusunda ders vermeyi uygun görüyor."

"Sadece senin iyiliğin için. Kendime fazla yüklendiysem beni affetmelisin," diye karşılık verdi Bay Drummond, büyük bir pişmanlıkla. "Çok yalnız görünüyorsun, -baban veya kardeşin yok; en azından -affet beni- -sanırım kardeşin yok?"

"Ah, hayır; kardeşimiz yok," diye iç çekti Phillis. Tanıdıkları, Dick'in adını getirmesini gerektirecek kadar erken bir aşamadaydı. Ayrıca, bu tür heterojen ilişkiler çok kolay yanlış yorumlanabilir. Ve sonra ekledi, "Anlıyorum. Çok nazik olmayı amaçladınız,
ve ben çok nankördüm."

"Keşke hepinize yardım etmenin bir yolunu bulabilseydim," buna cevabıydı. Ama öyle açık bir nezaketle söylendi ki Phillis'in kısa süreli kibri kayboldu. Bu sırada Manastır'ın kapısında duruyorlardı;
ama Bay Drummond hala oyalanıyordu. Onu
kovan Phillis oldu.

"İyi geceler ve çok teşekkürler," dedi neşeyle. "Sizi içeri davet etmek için çok geç, çünkü görüyorsunuz, terzilerin bile kendi uygunluk
kavramları vardır." Ve bu kötü niyetli küçük konuşmayı yaparken, genç adam Dorothy'nin küçük mutfağında duyduğu bir kahkaha attı.

"Ah, bu çok yazık, Bayan Challoner," dedi, kendine gelir gelmez; ama yine de, kızı küçük
şakası için daha çok seviyordu.

Bay Drummond'un anayasal durumu o kadar uzun sürmüştü ki Mattie oldukça
korktu ve onu beklemek için donuk sabahlığıyla aşağı indi. Bu uygun bir kostüm değildi ama sıcak ve rahattı;
ama sonra Mattie ona neyin yakıştığını hiç düşünmedi. Eğer biri ona
hayran olsaydı, ya da nasıl göründüğünü veya ne giydiğini umursasaydı ya da kendi iyiliği için ona ilgi gösterseydi, şüphesiz
güzel şeylere karşı dürüst bir
sevgi geliştirirdi. Ama şu anki koşullar altında bunun ne önemi vardı? Bay Drummond, Mattie dışarı fırladığında oda mumunu yakıyordu,--bütün pelerinler ve fırfırlar giymiş, grotesk küçük bir figür.

"Ah, Archie, beni nasıl da korkuttun! Nerelerdeydin?"

Archie bunun üzerine omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum, Matilda," -çünkü ciddi ruh hallerinde ona tam adıyla seslenirdi, özellikle de ondan hoşlanmadığı bir şeydi--"Daha önce eylemlerimden sana karşı sorumlu olduğumu bilmiyordum. Ayrıca, beni bu şekilde gözetlediğin için sana karşı da özellikle yükümlü değilim." Çünkü Mattie'yi gecenin bu saatinde görmek özellikle tatsızdı. Neden kendi evinde gözetleniyordu?

"Aman Tanrım, Archie! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Seni gözetlemek, gerçekten!
bir fırtına yaklaşırken ve ben çok endişeliydim. "

"Sana çok minnettarım," diye karşılık verdi Archie, ironik bir şekilde; "ama, gördüğün gibi
güvendeyim, o şeyi çıkarman daha iyi olmaz mı" - iğrenç giysiyi işaret ederek - "ve yatağa gitmen?" Ve sesi öyleydi ki zavallı Mattie tek kelime etmeden kaçtı ve karanlık odasında biraz ağladı, çünkü Archie ona nazik davranmıyor ve onu sevmesine izin vermiyordu, ama her zaman bir önemsiz şeyde kusur buluyordu.
Bu gece, annesinin olan ve Mattie için yeterince iyi olduğu düşünülen zavallı eski sabahlığıydı. Ve sonra ona casus demişti. Ve burada Archie'nin kapısının önünden geçerken onun kulaklarına çarpan bir hıçkırık
çığlık attı.

"İyi geceler, küçük kaz!" diye seslendi, çünkü ses onu
rahatsız etti; ve kelimeler küçümseyici olsa da ses öyle değildi ve Mattie hemen gözlerini kuruladı ve teselli edildi.

Fakat Archie o gece uyumadan önce, bir din adamı ve bir Hristiyan olarak Phillis'in inatçılığını gözetmenin ve Providence'ın kapılarının önüne koyduğu dul ve öksüz yabancılarla elinden geldiğince dostça ilişki kurmanın görevi olduğuna karar verdi.

"Çok yalnızlar, zavallılar!" dedi kendi kendine; "Onların etrafında bir erkek yok. Bu arada, nişan yüzüğü takmadığını fark ettim." Fakat kastettiği "o"nun hangisi olduğu sadece kendisinin bildiği bir bilmeceydi. "Onların etrafında bir erkek yok!" diye tekrarladı, tatmin olmuş bir şekilde, çünkü henüz Dick'in adı kulağına gelmemişti.

BÖLÜM XXI.

HUZURU BOZMAK.

Nan, annesini eve götürmek için Beach House'a gitti, Laddie de ona eşlik ediyordu, Laddie çok neşeli ve arkadaş canlısı bir hayvandı ve tüm köpek kalbiyle sevdiği hanımına büyük bir teselli veriyordu.

Üçü de eski ev sahiplerine ait eski bir sinekle geri döndüler ve kapıda onları bekleyen Phillis'i buldular, Phillis annesine şu küçük konuşmayı yaptırdı:

"Şimdi, anneciğim, bizi öpeceksin ve ne kadar iyi çalışkan kızlar olduğumuzu söyleyeceksin; sonra gözlerini kapatıp hiçbir şeye
bakmayacaksın, sonra eski koltuğuna oturacaksın ve her şeyin en iyisini yapmaya çalışacaksın."

"Hoş geldin eve, sevgili anne," dedi Nan onu yumuşakça öperek. "Ev, evdir, ne kadar fakir olursa olsun; ve Tanrı'ya şükürler olsun," diye tamamladı kız saygıyla.

"Ah, canlarım!" diye haykırdı zavallı anne; ve sonra biraz
ağladı ve Dulce gelip eline bir gül goncası koydu; ve Dorothy
eski usul bir nezaket gösterdi ve metresinin ve
sevgili genç hanımların kendilerini
mümkün olduğunca mutlu etmeye çalışacaklarını
umdu.

"Mutlu ol, aptal yaşlı Dorothy! Elbette arılar kadar
meşgul ve kedicikler kadar neşeli olmayı planlıyoruz!" diye karşılık verdi Phillis, eski canlılığına kavuşmuştu ve bugün bir düzine Bayan Cheyne ve piskoposluğun tüm din adamlarına hazırdı. "Şimdi, anneciğim, bu odaya sadece bir göz atacaksın: burası bizim çalışma odamız ve bunlar Bay Drummond'un asma nezaketini gösterdiği
perdeler. Eskiden," diye devam etti Phillis, sahte bir ciddiyetle, "papaz bir dua okurdu; ancak modern Anglikan başka bir işlevi yerine getiriyor ve
büyük bir ciddiyetle basamakları tırmanıyor ve yeni gelenlerin perdelerini
asıyor."

"Ah, Phillis, nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun! Eminim ki bu onun çok
iyi niyetliydi. Gel, anne, canım, burada durup onun saçmalıklarını
dinlemeyeceğiz." Ve Nan anneyi salona çekti.

Çok küçük bir odaydı, ancak yine de rahat ve konforluydu ve güzel şeylerle doluydu. Nan'ın bir keresinde Dick'i düşünerek söylediği gibi, beş kişiyi bile zor alabilecek küçük yuvarlak masanın üzerine çay konulmuştu; ve
akşamın güneşi içeri süzülüyordu, ama çok da rahatsız edici değildi. Bayan.
Challoner bunu sıkıcı bulmamaya çalıştı ve Dulce'nin ona işaret ettiği düzenlemelere övgü dolu bir söz söylemeye çalıştı; ama
Glen Cottage'ı, güzel oturma odasını, tırmanan gülleriyle verandayı ve akasya ağaçlarının altındaki koltuğuyla gölgeli çimenliği düşünmek onu neredeyse alt etti. Bunu yapmaları gerekiyordu!
Burada hareket edecek yerin bile olmadığı bu küçük, sıradan salonda oturup, küçük çimen şeridine, muşmula ağacına ve boş seraya bakıyor olmaları gerekiyordu! Nan, annesinin dudaklarının titrediğini gördü ve ustalıkla konuyu komşularına getirdi. Bay Drummond ve kız kardeşi hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki Bayan Challoner oldukça ilgilenmeye başladı; yine de, Dorothy kapıyı açtığında ve Bay Drummond elinde muhteşem bir gül sepetiyle soğukkanlılıkla içeri girdiğinde Nan bile şaşırdı.

Nan onu annesiyle ciddi bir şekilde tanıştırdı ve genç adam ona yaklaştı; ama yüzünde küçük bir şaşkınlık vardı. Bayan Challoner'ın çok daha yaşlı ve daha çirkin bir insan olacağını kafasına koymuştu; ama önündeki ağırbaşlı kadın, Nan'ın daha yaşlı ve solgun bir versiyonu olabilirdi. Bir şekilde, görünüşü
onu şaşırttı; ve müdahalesi için bir özürle başladı:

"Bu kadar törensiz olmamalıydım. Korkarım ki, yeni
geldiğiniz için, ziyaretim bir müdahale olarak algılanacak; ama kız kardeşim
bizim güllerimizden
birkaçını isteyeceğinizi düşündü,"--zavallı Mattie'yi bunu söylemeye
zorlamıştı,--"ve, birkaç güzel gül kestiğimiz için,
tazeyken onları almanız gerektiğini düşündük."

"Teşekkür ederim; bu çok nazik ve komşuca bir davranış," diye karşılık verdi Bayan.
Challoner; ama, tonu gayet medeni olmasına rağmen, Nan onun tavrını biraz soğuk buldu ve hemen birkaç övgü dolu sözle araya girdi.

"Güller harikaydı; Longmead'dekilerden veya
hatta Fitzroy Lodge'dakilerden bile daha güzeldi, gerçi Leydi Fitzroy gülleriyle
övünürdü." Archie, Nan'ın istemeden söylediği bu son isme kulak kabarttı. "Ve Bayan Drummond'ın bu kadar çok kişiyi esirgemesi ve Bay Drummond'ın onları taşıması iyi değil miydi?" bunların hepsini Nan, genç adamın utancını bir anda iyileştiren tatlı bir nezaketle söyledi. "Evet, kesinlikle!" diye yankıladı Bayan Challoner, her zamanki gibi kızının liderliğine itaat ederek. "Ve kız kardeşiniz Bay Drummond'a teşekkür etmeli ve kızlarımın çiçeklere ne kadar düşkün olduğunu ona söylemelisiniz." Fakat Bayan Challoner bunu söylese de, güller onun için dikensiz değildi. Bayan Drummond neden onları kendisi getirmemişti? Mevcut koşullar altında, herhangi birinin kızlarına karşı nazik olmasından gerçekten memnundu; fakat biraz da kayırmacılık amaçlanmamış mıydı? Böyle komşulara sahip olmaktan pek de memnun olduğundan emin değildi. Bay Drummond nazik ve beyefendiydi, ama evlenmemiş bir din adamı için fazlasıyla genç ve yakışıklıydı; en azından, onun eski kafalı görüşü buydu; ve birinin üç tane çok yakışıklı kızı varsa ve birini kaybetme fikrinden korkuyorsa, bir sepet güle bile güvenmemek affedilebilir.

Bay Drummond onun hafif soğukluğunu fark ettiyse, bunu yenmeye oldukça kararlı görünüyordu. Hemen gözlerinin altındaki çiçekleri düzenlemekle meşgul olan Nan'ı pek umursamadı; bu akşam iyi ve çekingen görünen Phillis bile tek kelime edemedi. Neredeyse sadece Bayan Challoner'la konuştu, ona eski evleri hakkında kurnazca sorular sordu, artık evin Oldfield'da olduğunu öğrendi ve mevcut durumları hakkında oldukça net bir fikir edinmesini sağlayan bilgi kırıntıları elde etti.

Yumuşak kalpli bir kadın olan Bayan Challoner, bu kadar sempatiye karşı dayanıklı değildi. Bay Drummond'un onlar için üzüldüğünü fark etti ve ona karşı biraz ısınmaya başladı. Tavırları çok saygılıydı, sözleri çok ihtiyatlıydı; sonra çok nazik davrandı, kızlara hiç aldırış etmedi, Nan çok güzel görünse de, sadece ciddi ve sorumlu bir şekilde, sanki altmış yaşında gri saçlı bir adammış gibi onunla konuşuyordu. Phillis bunu onaylayıp onaylamadığından emin değildi: eskiden sohbetten hiç bu kadar dışlanmamıştı: ara sıra bir şeyler söylemek isterdi. Ama Nan oldukça memnun bir şekilde oturuyordu: annesinin uyandığını ve ilgilendiğini görmek onu mutlu etti. Bay Drummond veda etti, kapıya kadar ona eşlik etti ve
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Ona çok iyilik yaptın, çünkü bu ilk akşam onun için çok zor, zavallıcık!" dedi Nan, güzel gözlerini genç adamın yüzüne doğru kaldırarak.

"Çok mutluyum! Tekrar geleceğim," dedi, oldukça tutarsız bir şekilde. Ve
yeşil kapıdan çıkarken kendi kendine bu ilginç aileyle arkadaş olmanın
açıkça görevi olduğunu söyledi. Eve gidip
Grace'e yazmalıydı, çünkü Grace'in ondan haber almayı her zaman beklediği zamandan çok
geçmişti. Fakat son bir iki gündür bu görevinden
kaçmıştı. Grace'e bunu açıklamak zor olacaktı. Annesinin kızı olduğu için bu tür şeylerde biraz
itidalli olduğu için oldukça
şaşırabilirdi. Mattie'den ona Challoner'lardan bahsetmesini ve meşgul olduğunu ve yakında yazacağını söylemesini istedi;
ve buna karar verdiğinde, deniz kıyısına indi ve bir dalgakıranda oturup balıkçı teknelerine bakarak eğlendi, ki bu da elbette ne kadar meşgul olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım Bay Drummond'u seveceğim," dedi Bayan Challoner, Nan genç papazı kapıya kadar eşlik ettiğinde, hoşgörülü bir tonda.
"Ciddi, iyi bir genç adam gibi görünüyor."

"Evet, canım annem. Ve eminim sana aşık olmuştur," diye karşılık verdi Phillis, yaramazca, "çünkü başka kimseyle konuşmazdı. Ve sen
o kadar genç ve güzelsin ki, elbette ki
şöyle yapsa kimse şaşırmazdı." Fakat Bayan Challoner, "Ah, Phillis!" dese ve uygun bir anaç tavırla korkunç bir şekilde şok olmuş görünse de, yaramaz kız yüzüne
güldüğünde bunun ne faydası vardı?

Ama bu kesinti hepsine iyi gelmişti ve akşam umduklarından daha az ağır geçti. Ve Bayan Challoner yorgunluktan yakınıp erkenden emekli olduğunda, metresiyle sohbet etmek için can atan Dorothy eşliğinde, üç kız bahçeye çıktı ve eski usulleriyle, Nan ortada olmak üzere, çimenlikte kol kola yukarı aşağı yürüdüler; Dulce surat asıp çimenliğin çok dar olduğunu ve Phillis'in onu çakıl yolda ittiğini iddia etse de. Annelerinin penceresi açıktı ve dinlemeyi seçselerdi Dorothy'nin konuşmasının parçalarını duyabilirlerdi. Dulce bir an durdu ve annesinin odasına doğru küçük bir öpücük savurdu.

"Sevgili yaşlı mamsie! Bu akşam çok iyiydi, değil mi, Nan? Onu öptüğünde sadece biraz ağladı."

"Evet, gerçekten. Ve başka biri de iyi davrandı. Ne diyorsun,
Phillis? Dulce olabilecek en iyi çocuk değil miydi?"

"Ah, Nan, başka türlü olmaktan utanmalıyım," diye karşılık verdi Dulce, kız kardeşlerini güldüren
o kadar içten bir tavırla, "İkinizi de bu kadar iyi ve neşeli, her şeyin en iyisini yaparken,
ve asla şikayet etmezken, gözlerinde yaşlar varken bile, -ki senin gözlerin
sık sık olur, Nan, kimse bakmıyor sanırken- ve seni örnek almaya
çalışmazken görebileceğimi mi sanıyorsun? İkinizle de çok gurur duyuyorum,--ben buyum," diye devam etti sıcakkanlı kız. "Daha önce kız kardeşlerimde ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ve şimdi sanki tüm dünyanın gelip Phillis'ime ve Nan'ime hayran olmasını istiyorum!"

"Küçük dalkavuk!" ama Nan, Dulce'un kolunu şefkatle sıktı. Ve
Phillis şakacı bir tonda şöyle dedi,--

"Ah, o kadar da kötü değildi. Bu akşam çok
sevgili ve güzel görünen bir anne vardı: ve siz kızlar da oradaydınız; ve yuva
küçük olmasına rağmen, sıcak ve rahat hissettiriyor. Ve eğer Glen
Kulübesini unutabilirsek ve asla özlemeyeceğim eski yüzleri özlemeyi bırakabilirsek--"
("Ben de," diye yankıladı Nan, derin bir iç çekişle, bir yerden getirilerek)--"ve
kendimizi yeniden köklendirebilirsek, mutsuz olmamayı başarabiliriz."

"Sanırım neşeyi geliştirmek bizim görevimiz," diye ekledi Nan,
ciddi bir şekilde; ve bundan sonra yollar ve araçlar üzerine bir tartışmaya başladılar.
Her zamanki gibi, Phillis baş sözcüydü, ancak oy kullanma ayrıcalığı Nan'a aitti.

Sonraki birkaç gün Bayan Challoner: Manastırın düzene girmesi için daha
yapılması gereken çok şey vardı. Kızlar gün ışığı saatlerinin çoğunu kutuları açarak, hazinelerini ayırıp düzenleyerek ve gerçeği söylemek gerekirse Dorothy'ye mobilya cilalamada ve cam ve porselen yıkamada yardım ederek geçirdiler.

Bu ev işleri için yeterince güçlü olmayan Bayan Challoner,
kendisini yeni toz bezleri kıvırmaya ve eski masa örtülerini onarmaya mahkum etti,
kendi hüzünlü düşüncelerine göre. Bay Drummond, bir sabah tesadüfen uğradığında onu oturma odası masasında küçük bir
yığını ayırırken buldu,--bu sefer kız kardeşinin Bayan Challoner'ın hoşuna gideceğini düşündüğü çok güzel kirazlarla.

Bay Drummond küçük konuşmasına başladığında zavallı kadının
yanaklarında gözyaşları olduğuna yemin edebilirdi; ama bitirdiğinde
ona gülümseyerek baktı ve sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra
birlikte oldukça hoş bir sohbet ettiler.

Bay Drummond'un ziyareti tam bir nimetti, dedi ona, çünkü kızları
meşguldü ve onunla konuşmaya vakitleri yoktu; ve "insanın düşünceleri her zaman
hoş arkadaşlar değildir," diye ekledi iç çekerek. Ve gözyaşlarını
görmüş olan Bay Drummond hemen sempati duydu ve
kendini öyle duygu dolu ifadelerle ifade etti ki -çünkü kızların yokluğunda daha rahattı- Bayan Challoner en güven verici şekilde açıldı ve ona öğrenmek için can attığı çok şeyi anlattı.

Ama kısa süre sonra, dehşete düşerek, kızlarının planlarını onaylamadığını öğrendi; çünkü bunu hemen ve en soğukkanlı şekilde söyledi.
Konuyla ilgili görüşlerini dile getirme fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Bayan Challoner yalnızdı; düşük, kederli bir ruh halindeydi;
evin yöneticileri üst kattaki bir odada toplanmışlardı.
Phillis, Nan'ın "Bonnie Dundee"sine oldukça düz bir eşlikle mırıldanırken, zor bir iş üzerinde
morallerini yüksek tutmak için söylediği, Bay Drummond'un o anda annesinin kulağına sahip olduğunu bilseydi ne söylerdi?

"Ah, Bay Drummond, eğer herkes zavallı kızlarım hakkında sizin gibi düşünüyorsa bu çok üzücü! Ve Phillis romantik olarak adlandırılmaya
karşı çıkıyor;" çünkü beyefendi bir şekilde tüm planın kaba, kız gibi ve bir dereceye kadar Don Kişotvari olduğunu düşündüğünü ima etmişti.

"Umarım ona söylemezsiniz," diye karşılık verdi Bay Drummond yatıştırıcı bir tonla, çünkü Bayan Challoner tedirgin görünmeye başlamıştı. "Korkarım ki söyleyeceğim hiçbir şey Bayan Challoner'ı en sevdiği planından vazgeçmeye ikna etmeyecek; ancak, sizin din adamınız olarak, size fikrimi bildirmenin görevim olduğunu hissettim." Ve burada Archie o kadar ciddi görünüyordu ki, zayıf bir kadın olan ve en ufak bir erkeksi fikri bile aşırı değerlendirmeye meyilli olan Bayan Challoner giderek daha fazla endişelendi.

"Ah, evet!" diye kekeledi; "bunu bana söylemeniz çok iyi -- çok naziksiniz." Phillis onun yüzüne gülerdi ve Bayan Cheyne onun gençliği hakkında söyleyecek bir şeyler bulurdu; ancak Bayan Challoner'ın gözünde, yaşlı bir kadın olmasına rağmen, Archie'nin ciddiyeti ve Doğu sakalı muazzam bir ağırlık taşıyordu. Genç olabilirdi, yine de onu uysalca dinlemek ve onun tavsiyelerine, kendisi üzerinde belirli bir otoritesi olan biri olarak saygı duymak zorundaydı. "Ah, çok
iyisin! Keşke kızlarım bu kadar çabuk karar vermeselerdi! Ama
şimdi bana bunu söyledikten sonra kendimi çok rahatsız hissetmekten başka ne yapabilirim?"

"Ah, buna gelince, her şey için her zaman zaman vardır; düzeltmek için asla
çok geç değildir," diye karşılık verdi Bay Drummond, basmakalıp bir şekilde. "Başından beri, eğer seninle
yalnız konuşma fırsatım olursa,
ne düşündüğümü sana söylemek istiyordum. Görüyorsun ya, biz Oxfordluların şeyler hakkında
kendi fikirlerimiz var: her zaman akıntıya kapılmayız. Eğer kızlarınız--"
burada tereddüt etti ve kızardı, çünkü o esasen mütevazı, dürüst bir gençti--"affedin, ama ben sadece bir
hipotez öneriyorum--eğer bir sansasyon yaratmak ve kendilerinden
konuşulmasını isteselerdi, şüphesiz bir başarı elde ederlerdi, çünkü
yenilik----" Ama burada durdu, Bayan Challoner'ın yüzündeki şaşkın ifadeyle sessizliğe gömüldü.

"Bay Drummond! kızlarım--bir sansasyon yaratmak--hakkında konuşulmak?" diye
nefes nefese kaldı; ve erdemli analığının tüm ruhu ve
yıllarca süren kültürün ve doğanın yerleşik inceliğinin
oluşturduğu tüm içgüdüsel his gözlerinde parladı. Nan'ı, Phillis ve
Dulce bunu kendilerine çeksinler!

Şimdi, bu talihsiz anda, annelik ateşleri hep birlikte yandığında,
"iğneler ve düzinelerce iğne isteyen Phillis'ten başka kim girebilirdi ki,--çabuk, lütfen," ve hala o "Bonnie Dundee!" nakaratını düz bir şekilde mırıldanıyordu.

"Ah, Phillis! Ah, benim sevgili çocuğum!" diye haykırdı Bayan Challoner, oldukça histerik bir şekilde; "din adamınızın ne dediğini biliyor musunuz? Ve eğer böyle şeyler
söylerse, dünyanın fikri ne olur? Hayır, Bay Drummond,
kızmak
istemedim. Elbette bunu bizim iyiliğimiz için söylüyorsunuz; ama ne zaman bu kadar şok olduğumu bilmiyorum."

"Neden, bu ne?" diye sordu Phillis sakince; ama gözlerini
son konuşmanın yapılmamış olmasını dilemeye başlayan talihsiz papaza dikti.

"Bunun bir sansasyon yaratmak için olduğunu söylüyor -- hakkında konuşulması için -- bunu yapacağınızı," diye soluk soluğa söyledi Bayan Challoner, kelimeleri gerçekten tartamayacak kadar üzgündü.

"Ne!" Phillis sadece o çok anlamsız tek heceli kelimeyi söyledi:
yine de, Archie sanki vurulmuş gibi yerinden fırladı.

"Bayan Challoner, gerçekten bu çok kötü! Hayır, bana açıklama yapmama izin vermelisin," Phillis dudaklarını kıvırarak yana dönerken, sanki onları
bırakacakmış gibi. Aslında, sanki zorla
çıkmasını engellemek istiyormuş gibi, onunla kapı arasına girdi. Aniden heyecanlandığında ne kadar ileri gidebileceğini bilmek imkansız. "Bir an bekle, kendimi açıklayayım. Annen beni
tamamen yanlış anladı. Aklıma hiç böyle bir düşünce gelmemişti!"

"Ah," diye gözlemledi Phillis. Ama şimdi kıpırdamadan durdu ve iğnelerini annesinin sepetinden toplamaya başladı. "Belki de, bu biraz
hoş olmadığı için, anneme ne söylediğini bana söyleme nezaketini gösterirsin?" Ve hakarete uğramış genç bir prenses gibi konuştu.

"Daha fazlasını istemiyorum," diye karşılık verdi Archie, kendini her ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlıydı. "Bayan Challoner ile tüm bu talihsiz mesele hakkında konuşuyordum. Bana güven duymaya yetecek kadar iyiydi
ve din adamınız olarak, kendimi bu konudaki
fikirlerimi ona tam olarak söylemek zorunda hissettim."

"Gerekliliğini tam olarak göremiyorum; ama şüphesiz en iyisini siz biliyorsunuz,"
Phillis'in biraz alaycı cevabıydı.

"En azından en iyisi için yaptım," diye karşılık verdi genç adam, alçakgönüllülükle. "Bayan Challoner'a bazı şeyleri söyledim, sana söylediğim gibi. Ona dünyanın ne diyeceğini söyledim,--planınızı çok
tek ve belki de Don Kişotvari olarak göreceğini. Bunda sizi
kıracak hiçbir şey yok, değil mi?"

"En kötü kısmına değinmedin," diye karşılık verdi Phillis, sesinde biraz küçümsemeyle. "Sansa yol açmakla ilgili, demek istiyorum."

"Annenin tamamen yanlış anladığı şey buydu. Dediğim şey şuydu: Eğer bu elbise dikme planı sadece bir sansasyon yaratmak için yapılsaydı, elbette başarılı olurdu, çünkü yeniliğin
alacağını düşündüm. Sonra da sadece bir
hipotez ileri sürdüğümü ekledim ve sonra Bayan Challoner şok olmuş gibi göründü,
ve siz içeri girdiniz."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Phillis, hemen ayaklarından inerek, çünkü
annesinin bazen işleri nasıl karıştırdığını eskiden beri biliyordu; ve eğer bu doğruysa, Phillis, ona karşı oldukça sert davranmıştı.

"Evet. Şimdi benimle tartışmak için bir sebep görüyor musun?" diye karşılık verdi Bay Drummond, Phillis'in yüzündeki asık surat azalırken biraz daha rahat nefes alarak. Bu kızlarla arkadaş olmak istiyordu, onları kendisine karşı
döndürmek için değil.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı oldukça ciddi bir şekilde. "Ve eminim
eğer kaba davrandıysam özür dilerim." Ama bu Archie bir an bile izin
vermedi.

"Ama, Bay Drummond, barış tamamen sağlanmadan önce bir kelime daha," diye devam etti Phillis, eski
uysallığından bir parça taşıyarak, "yoksa kız kardeşlerimi çağırırım ve üçümüz de sana karşı olur."

"Ah, yap, Phillis, canım," diye sözünü kesti annesi; "gelip Bay Drummond'un ne düşündüğünü duysunlar."

"Anneciğim, nasıl cüret edersin! - nasıl bu kadar inatçı olmaya cüret edersin, senin o sevgili huzursuz zihnini rahatlatmak için katlandığımız onca zahmetten sonra? Bakın, neler yaptınız, Bay Drummond," ona dönerek. "Şimdi seni affetmeyeceğim ve annemizi gözümüzün önünden ayırmayacağız, ta ki biz onlara cevap vermek için burada olmadığımızda ona bu tür şeyler söylemeyeceğine söz verene kadar."

"Ama Bayan Challoner, benim pastoral vicdanım!" ama gözleri biraz parladı.

"Ah, boş ver bunu!" diye karşılık verdi, yaramazca. "Size topluca bize ders verme izni vereceğim, ama bireysel olarak değil: bunun hakkında bir an bile düşünülmemeli." Bay Drummond'un yüzündeki tuhaf ifadenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu ve kendisi de bilmiyordu;
ama buna gülmek için çok güçlü bir arzu duyuyordu.

Bundan sonra en iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar; ve Phillis kirazları tattı ve çok iyi olduklarını söyledi.

"Beni tamamen affettin mi?" dedi Bay Drummond, kız kardeşlerine katılmadan önce onu kapıya kadar eşlik ederken. "Bunu bir daha
yapmayacağıma söz verdiğimi biliyorsun."

"Ah, bunu göreceğiz!" diye karşılık verdi Phillis, neşeli bir şekilde.
"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir; ve sana karşı üçlü bir ittifak var."

"Aman Tanrım, ne kadar da alaycı görünüyor! Daha önce hiç böyle kızlar görmemiştim,--asla!"
diye düşündü Bay Drummond, yolda uzun adımlarla yürürken. "Ama
Mattie haklı: onlar ciddiler ve eğer bir şeyi yapmaya karar vermişse, dünyadaki hiçbir şey o kızın kararlılığını değiştiremez. Daha güçlü bir irade hiç tanımadım!" Ve bunda oldukça haklıydı.

XXII. BÖLÜM.

"SÜSLER, SİVRİSİNEKLER DEĞİL."

En uzun haftanın bir sonu olmalı; ve böylece sonunda olaylı Pazartesi sabahı geldi, Dulce'nin dediği gibi "Kara Pazartesi" ve sonra güneşe ve sallanan ağaçlara bakarken iç çekti ve
uzun bir yürüyüşün veya tenis maçının
bütün gün dikiş, dikiş, dikiş dikmek yerine ne kadar lezzetli olacağını düşündü. Fakat Dulce bencil olmayan küçük bir
ruhtu ve tüm bu düşünceleri kendine sakladı ve
hızla giyindi; çünkü kendisi de uyuyakalmıştı ve Phillis çoktan
aşağıdaydı.

Nan salona girerken çay kutusunu kilitliyordu ve
Phillis masanın yanında durmuş, eldivenlerini giyiyordu ve dudakları
hafifçe seğiriyordu, Phillis gergin olduğunda yaptıkları gibi.

Nan yanına gidip onu öptü ve ona cesaretlendirici bir şekilde vurdu.

"Bu şans için, canım; ve aklında olsun zavallı Bayan Milner'ın tıknaz, yuvarlak küçük bedenini en iyi şekilde değerlendir. Vücut astarını, mezura ve bir iğne kağıdını bu küçük siyah çantaya koydum; ve makası unutmadım, aman Tanrım,
hayır! Makası unutmadım," diye devam etti Nan, öyle
şaşırtıcı bir neşeyle ki Phillis bunu fark etti ve hemen
ona doğru eğildi.

"Hayır, Nan; işte! Ben böyle bir kaz olmayacağımı ilan ediyorum.
Gergin değilim,--hiçbir şekilde; bu saf eğlence, işte bu. Dulce, bu sabah uyuyakalmak ne kadar da yaramaz bir çocuksun ve seni uyandırmaya gönlüm razı olmadı, tıpkı bir bebeğe benziyordun: ve biz bebekleri asla
uyandırmayız çünkü kesinlikle bağırırlar!"

"Ah, Phil, Bayan Milner'a mı gidiyorsun? Kahvaltımı yapsaydım seninle birlikte yürürdüm; ama çok açım."

"Bekleyemezdim," diye karşılık verdi Phillis; "dakiklik, terzilerin ilk görevlerinden biridir; tüm siparişler derhal yerine getirilir ve verilen sözler, şaşmaz bir düzenlilikle yerine getirilir: bunlar benim
maksimumlarımdır. Güzel bir kahvaltı yap ve sonra annenin yardım isteyip istemediğine bak,
çünkü Nan çalışma masasında beni bekliyor olmalı, çünkü o bizim baş kesicimiz." Sonra Phillis hızla başını salladı ve uzaklaştı.

Tek bir şans eseri, Bay Drummond Phillis geçerken ön avluda eğrelti otlarını suluyordu ve onun isteksizliğine rağmen, çünkü bir şekilde o gün karşılaşmak isteyeceği son kişi oydu, ona günaydın demek zorundaydı.

"Günaydın! Evet, gerçekten de muhteşem bir sabah," diye gözlemledi
Archie, neşeyle. "Ve bu kadar erken nereye gittiğini sorabilir miyim?"

"Sadece Kütüphaneye," diye karşılık verdi Phillis, lakonik bir şekilde; ama alnına
kırmızı bir renk geldi. "Bugün işe başlıyoruz."

Ve sonra Archie sulama kabını aldı ve başka soru sormaktan kaçındı. Belki saçmaydı ama o anda unutmuştu ve
hatırlamak hoşuna gitmedi.

Phillis bundan sonra kendini oldukça cesur hissetti ve sanki yer ona aitmiş gibi Kütüphaneye
girdi. Ayrıntılara gelince, Bayan Milner ondan çok daha gergindi.

Phillis'ten onu bu kadar uzun süre ayakta tuttuğu için özür dilemeye devam edecekti
ve iğneleri tutmak ve Phillis'in düşürdüğü
makasları almak istiyordu; ve genç terzi ona
süslemeler hakkında danıştığında, fikirlerini karışmayacak kadar mütevazıydı.

"En iyi düşündüğün şey, Bayan Challoner, çünkü daha önce hiç görülmemiş
güzel bir zevkiniz var; ve eminim ki o
vücut hatlarını oturtma şekliniz muhteşemdir ve Bayan Slasher'a hayat boyu bir ders olacaktır. Hayır, iğneleri ağzına sokma, canım var."

Çünkü Phillis, yoğun gayretiyle, köyün hizmetçisi Bayan Sloper'ın tarzını takip etmek zorunda olduğunu düşünmüştü ve her zaman öyle yaptı, ancak Nan daha sonra buna gerek olmadığına ve bu konuda örnekten sapmalarına izin verilebileceğine dair ona güvence verdi.

Ancak bitirdiğinde kendisiyle oldukça gurur duydu, çünkü malzeme parmaklarının altında harika bir şekilde şekillenmiş gibiydi ve mükemmel bir uyum olacağını biliyordu. Hemen oradan ayrılıp Nan ile çalışmaya başlamak istiyordu; ancak Bayan Milner onu bu kadar kolay bırakmazdı. Arka salonda kendi yaptığı portakal şarabı ve tohum keki vardı ve tek bir sorusu vardı --çok küçük bir soru--sorması gereken. Ve burada Bayan Milner zaman kazanmak ve cesaretini toplamak için elinin arkasına hafifçe öksürdü.

"Küçük kağıtlar dükkânın etrafındaydı ve Bayan Trimmings birini gördü,
ve--ve----" Burada Phillis hemen rahatlamaya geldi.

"Ve Bayan Trimmings bir elbise sipariş etmek istiyor, öyle mi?" Ve Phillis, haber karşısında aniden yüreğinin çökmesini cesurca bastırdı.

Bayan Trimmings, kasabın karısıydı, Dulce'nin bir zamanlar bahsettiği Bayan Squails'in kız kardeşiydi, Hadleigh'deki en şık kadın olarak bilinirdi, daha iyilerini taklit etmeye çok düşkündü. En yeni modalar, en iyi malzemeler her zaman Bayan Trimmings'in şişman vücudunda bulunurdu.

"Ne yapabilirdim?" diye özür dilercesine gözlemledi Bayan Milner: "Kağıtlar
dükkanla ilgiliydi ve kadın bir tane almaktan başka ne yapabilirdi? 'Acaba bunlar ne tür terziler?' dedi, umursamazca;
'Andrew'un Londra'dan kendisi getirdiği ve St. Paul's Churchyard'da metre başına beş altı peniye satın aldığı yeni mavi ipeğim var; ve ben
Bayan Slasher'a onu vermeye cesaret edemiyorum, çünkü o Fransız merinosunu öyle berbat etti ki.
Ben içine girebilmeden önce her dikişini açmak zorunda kaldı ve artık bana o kadar dar geldi ki
Mary Anne için kesmek zorunda kalacağım. Acaba bu yeni insanları denemeye cesaret edebilir miyim?"

"Peki siz ne dediniz, Bayan Milner?"

"O zaman ne yapabilirdim ki, sevgili genç hanım, konuşup
senin için elimden gelenin en iyisini söylemekten başka? Çünkü Bayan Trimmings yüksek biri olmasa da, yani soylulardan biri olmasa da, ve bazen sert bir dili olsa da,
iyi şeylerin ve iyi kesimin ne anlama geldiğini bilir ve ondan gelecek bir söz, kasaba halkı arasında size çok iyi gelebilir, çünkü elbiseleri
her zaman en iyi kalıplara göredir. "

"Tamam!" diye neşeyle karşılık verdi Phillis: "İnsan koşmadan önce sürünmeli ve soylular bizi işe alana kadar kasaba halkı için çalıştığımız için kendimizi şanslı saymalıyız. Bayan Trimmings için bir elbise dikmekten hiç de çekinmem, ama sizin için bir tane dikmeyi tercih ederim, Bayan Milner, çünkü bize karşı çok naziktiniz."

"Hadi bakalım! Daha önce böyle genç hanımlar olmadığını söylememiş miydim!" diye haykırdı Bayan Milner, bundan oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Peki, eminsen, Bayan Challoner canım, lütfen bu sabah Bayan Trimmings'in evine gider misin? Çünkü ona elbisemin önce bitirilmesi gerektiğini söylememe rağmen, Trimmings'in evi buradan bir taş atımı uzaklıkta değil; ve
bu konuda bir şeyler kararlaştırabilirsin."

"Ve ipekliyi alacağım, Bayan Milner, eğer bana güzel bir kahverengi kağıt parçası
verirseniz."

"Gerçekten de öyle, siz böyle bir şey yapmayacaksınız, Bayan Challoner; ve orada
Joseph kağıtlarla Bay Drummond'a gidiyor ve geçerken
onları Manastır'da bırakacak."

"Ah, teşekkür ederim," diye gözlemledi Phillis minnettarlıkla. "O zaman kız kardeşime bir şey
yazacağım, neden alıkonulduğumu bildireceğim." Ve Nan'a bir satır karaladı:

"Süsler, Bıldırcınlar değil: işte ilk bölüm başlıyor. Beni
gördüğünüzde bekleyin ve ben gelene kadar hiçbir şey yapmayın."

Trimmings'in yan kapısı yoktu ve Bayan Trimmings masadaydı, koyun butlarını, soslu dana eti ve sığır yağı kayıtlarını,
bir kasap karısından başka herhangi bir kadının beynini zorlayacak bir hızla
yazıyordu.

Phillis yaklaştığında, ona nazikçe baktı,
gelecek için bir
beklenti bekliyordu.

"Sadece yarım dakika, hanımefendi," dedi medeni bir şekilde. "Evet, Joe, Bayan Penfold'a kanat kaburga
ve yarım sığır yağı ve Albert Terrace'a 12 numaraya bir kuzu filetosu ve tatlı ekmek. Şimdi hanımefendi, sizin için ne yapabilirim?"

"Sadece elbiseniz için geldim, Bayan Trimmings," diye karşılık verdi Phillis,
çok kısık bir sesle; ve sonra Bayan Trimmings ona şaşkınlıkla geniş bir bakış atarken gülmemeye çalıştı,
bu bakış onu kapsamlı bir şekilde inceledi, şapka, elbise ve temiz köpek derisi eldivenler.

"Kalemimi alıp beni onunla yere serebilirdin," oldu Bayan Trimmings,
sonrasında, bir jambon budu ve biraz fasulyeyle birlikte
olağanüstü derecede güzel bir dana bonfileyi
keserken hissettiklerini açık bir şekilde anlattı. "Albay masanın yanında duruyordu, Andrew; ve hemen arkasını dönüp ikimize baktı. 'Elbiseniz için geldim, Bayan Trimmings,' dedi, mümkün olduğunca
kibar bir şekilde. Hukuk, bırakmam gerektiğini düşündüm, o kadar şaşırmıştım."

Albay Middleton dönüp ona baktığında Phillis'in duyguları hiç de hoş değildi. Yaşlı adamın gözlerinde, ona öyle
bakarken neredeyse bir üzüntü ifadesi vardı, bu da onu
sıcak ve rahatsız hissettirdi. Bayan Trimmings şaşkınlığından
uyanıp masadan fırladığında rahatladı.

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi, yakışıklı başını sallayarak. Ama
tonu biraz değişti ve aynı anda hem keskin hem de tanıdık oldu. "Umarım
işinizi anlıyorsunuzdur, çünkü ben asla israfa tahammül edemem; ve Bayan Slasher'ın o gri merinoyu kesme şekli--ve tam olarak, tabiri caizse--ve genişlikleri mümkün olduğunca yetersiz; ve
güzel bir ipek parçasının bozulması,
yarısı beş altı peni ve üzerinde tek bir kusur olmaması yüreğime dokunurdu."

"Elbisenizi mahvedeceğimi düşünseydim, bunu üstlenmezdim,"
diye karşılık verdi Phillis, nazikçe. Bu tür insanlarla birlikteyken tamamen sessiz kalması gerektiğini hissediyordu. "Kız kardeşim ve ben az önce çok güzel ipek ve kaşmir kostümler yaptık ve
olabildiğince mükemmel bir şekilde oturdular."

"Ah, gerçekten!" diye belirtti Bayan Trimmings, küçümseyici bir tonda. Phillis'in bahsettiği kostümlerin genç terziler tarafından Lady Fitzroy'un öğleden sonra partilerinden birinde giyildiğinden haberi yoktu. Phillis'le pek rahat değildi; onun biraz
kibirli ve kibirli olduğunu düşünüyordu. "Genç ve kendini beğenmiş bir insan," dedi sonradan; "ama onun gösterişli tavırları benim için hiçbir fark yaratmadı, sizi temin ederim."

Bu durumda iğne tutma veya makas alma yoktu. Aksine, Bayan Trimmings dikkatli bir gözle izliyordu ve en ufak bir hata veya dikkatsizlikte Phillis'e saldırmaya hazırdı, Phillis'in her an daha da serinlediğini ve daha da kayıtsızlaştığını görüyordu. Kol kesimi ve kumaşın düzenlenmesi konusunda epey pazarlık yapıldı. Phillis bir keresinde "Lütfen bana bırakın," dedi; ama Bayan Trimmings'in niyetinden daha uzak bir şey yoktu. Her gün ipek bir elbise giymezdi. Ve o her zaman tüm bu noktaları kendi kendine halletmeye alışmıştı, Bayan Slasher ise mütevazı bir şekilde moda kitaplarının sayfalarını çevirip her cümlesinde ona "Hanımefendi" diye seslenirken, Phillis'in dudaklarının henüz söylemediği bir kelime. Phillis'in sabrı neredeyse tükenmişti, sonunda kolunun altında büyük bir kahverengi kağıt paketle gitmesine izin verildiğinde. Bayan Trimmings onu gazeteye saracaktı, ama Phillis kahverengi kağıttan başka bir şey istemeyi o kadar sert bir şekilde reddetmişti ki, tavırları kadını korkutmuştu. Zavallı Phillis! Evet, gerçekten olmuştu ve işte buradaydı, günün en yoğun saatinde Hadleigh'de yürüyordu, büyük, çirkin görünümlü bir paket ve küçük siyah bir çantayla! Elbiseyi almak için Dorothy'yi göndermeyi düşünmüştü, ama yaşlı kadın için genç hanımlarından birinin buna
düşürülmesini görmek ne kadar zor olacağını biliyordu ve zavallı yaşlı yaratığın duygularını incitmektense kendini
yüklemeyi tercih etti. Bu yüzden en iyi tarzıyla cesurca dışarı çıktı. Ama
yine de biçimli boynu ara sıra bir yandan diğer yana dönüyordu, sanki tanıdık bir yüzden korkuyormuş gibi. Ve her yerinde
küçük iğne uçları vardı, sinir ve aşağılanmış öz sevgi.
"Bir şey teoride çok iyi, ama pratikte zor olabilir," dedi kendi kendine. Ve o iğrenç Trimmings'e o rahatsız edici elbiseyi geri verip ona onunla hiçbir şey yapmayacağını söylemek için karşı konulamaz bir istek duydu,--"sevimsiz yaşlı bir kedi," diye korkarım Phillis ona, çünkü insan düşüncelerinde her zaman hayırsever ve medeni konuşamaz.

"Aynı yoldan gidiyoruz. Şu korkunç görünümlü paketi sizin için taşıyabilir miyim?" diye sordu, kesinlikle çok tanıdık gelmeye başlayan bir ses.

Zavallı Phillis irkildi ve kızardı; ama karşılaşmadan memnun olmaktan çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bay Drummond, her yerde misiniz? - her zaman sizinle karşılaşıyoruz!"
dedi, oldukça huysuz bir şekilde; ama Archie sadece gülüp paketi ele geçirmeye çalıştığında, direndi ve onun
yardımcı olmasını istemedi.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi: "Böyle bir şey düşünemezdim! Hadleigh papazının Bayan Trimmings'in elbisesini eve taşımayı lütfettiğini hayal edin!"

"Bayan Trimmings'in elbisesi mi?" diye tekrarladı Bay Drummond, hızlı bir şekilde artarak.
"Ah, Bayan Challoner! Bunun her şeyden daha iyi olduğunu ilan ediyorum!"

Phillis ona bir bakış attı. Bunu havalı bir şey olarak düşünmüştü ama gözlerindeki hüznü saklayamadı; bu, sözlerinin varsayılan hafifliğiyle çelişiyordu:

"Bayan Milner çok daha düşünceliydi: Joseph kağıtlarınızı bıraktığında, onunkileri Manastır'a götürmesini sağladı. O hayırsever bir Joseph değil miydi?
Bayan Trimmings ipeğini gazeteye sarmak istiyordu; ama ben kendi kendime, 'Bir yerde çizgiyi çekmek gerek' dedim ve bu yüzden kahverengi kağıt için dayandım. Gazeteye sarılmış bir paket taşımayı teklif edebilir miydiniz, Bay Drummond? Bu arada, bir terzi ile yürümeye nasıl tenezzül edersiniz? Ama bu sessiz bir yol ve kimse sizi
görmeyecek."

"Size karşı çıktığım için beni affedin, ama şu anda Albay Middleton bahçe çitlerinin üzerinden bakıyor," diye karşılık verdi Bay Drummond, gerçeğin acı bir şekilde farkına varmıştı. "O zaman gidip onunla konuşman daha iyi olmaz mı? Çünkü görüyorsun ki
Yardıma ihtiyacım yok," diye karşılık verdi Phillis, her yeri ağrıyordu ve ondan kurtulmak istiyordu, ama eğer onun sözüne inansaydı gücenecekti. Ama durumunu rahatsız edici bulan ve albayın şakalarından çok korkan Bay Drummond, onun kovulmasından faydalanacak kadar kötü değildi. Tamamen iyi niyetli bir şekilde onun arkadaşlığına katılmıştı, çünkü hava sıcaktı ve paket ağırdı, ama onun yardımını kabul etmeyecekti.

Bu yüzden sadece elini arkadaşına salladı, o da eski keçe şapkasını çıkardı
çok ciddi bir şekilde ve onları gözden kaybolana kadar kederli bir ifadeyle izledi.

"Şimdi sana veda edeceğim," dedi, papaz evine vardıklarında.

Phillis hiçbir şey söylemedi; ama elini uzattı ve gözlerinde memnun olduğunu gösteren kesin bir
parlaklık vardı.

"O bir beyefendi, her zerresiyle; ve onunla bir daha
tartışmayacağım," diye düşündü, Manastır'a doğru yürürken. "Ah, eğer hala
Glen Cottage'da olsaydık ve o bizi en iyi hallerimizle
görebilseydi ve onu eskisi gibi ağırlayabilseydik ne kadar da hoş olurdu!
Carrie ve diğer kızlar onu ne kadar da
sevmiş olurdu! ve Dick ne kadar da kıskanç olurdu! Çünkü o bizim eve yabancı genç
adamlar getirmemizi hiç sevmezdi ve elinden geldiğince onları hep eleştirirdi," ve
Phillis burada iç çekti ve o an için Bayan Trimmings unutuldu.

BRAVO, ATALANTA!"

Phillis eşiği geçer geçmez büyük bir alkış aldı. Adımlarını dinleyen Dulce, küçük salona
hızla koştu ve sanki kendi başına hareket edemeyecek veya iradesini kullanamayacak kadar yorgunmuş gibi onu içeri sürükledi. Sonra Nan, sakin abla tavrıyla yanına geldi ve kolunu onun omzuna doladı ve çok yorgun olmadığını, söylenecek çok şey ve yapılacak çok şey olduğunu, onun tavsiyesini istediğini ve bunun gibi şeyleri umdu.

Ve Nan'ın alnında düşünceli bir buruşukluk vardı; ve orta sehpanın üzerinde, çıtır çıtır ve hafifçe bronzlaşmış, üzerlerinde güneş olan solmuş yapraklar gibi, çeşitli yeşil ipek kumaşlar vardı.

"Aman Tanrım! Bayan Drummond benim yokluğumda burada mıydı?" diye sordu Phillis,
henüz ayırmayı ve sınıflandırmayı veya sıra dışı anların zengin değerini öğrenmemiş bir aceminin bunalmış hissiyle. "Aynı anda yapılacak üç
elbise!"

"Birer birer. Ama şu anda Bayan Drummond'ı boş verin. Annem önümüzdeki yarım saat boyunca
güvende kiler dolabında ve 'Budama, Bıldırcın değil' şeklindeki
gülünç mesajınızla ne demek istediğinizi bilmek istiyoruz.
Dulce meraktan ölüyor ve ben de öyle."

"Evet; ama o kadar sıcak ve yorgun görünüyor ki önce kendini
dinlendirmeli." Ve Dulce kız kardeşinin kucağına, papaz evinin bahçesinden gelen, yosunla
mükemmel bir şekilde kaplanmış bir tabak sarı erik koydu. Ve
Phillis bu zarif yemeğin tadını çıkarırken ve sabahki deneyimlerini şaşkın dinleyicilerinin kulaklarına
akarken, işte,
aşağılanma ve acı unutuldu ve sadece durumun
mizacına dair yoğun bir duygu kaldı.

Şimdi pembe yanakları yanan Dulce'ydi.

"Ah, Phillis! Nasıl yapabildin? Bunu düşünmek bile çok korkunç!
O şişman yaşlı şey de! Ah, Bayan Squails'ın iki katı büyüklüğünde!"

"Dilenciler seçici olamaz, canım," diye cevapladı Phillis, havadan sudan; çünkü
dinlenmek keyifliydi ve meyve güzeldi ve
tüm bunların bittiğini hissetmek ve yuvasında tekrar güvende olmak çok lezzetliydi; ve sonra
her şeyi konuşmanın zevki! "Biliyor musun--?" diye başladı, bağlantısız bir şekilde, sonra oturdu ve kız kardeşlerine baktı,
yeni fikrin ne olduğunu öğrenmek için yalvarana kadar.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı ve biraz kızardı. Sonra garip bir şekilde utangaç bir şekilde, "siz iki canla konuşmak
bunu kafamda canlandırdı. Ama o an, eğer biri cennete gidecek kadar iyiyse, en büyük zevklerden birinin geçmişteki tüm sefaletlerimizden ve zorluklarımızdan ve meleklerin bize nasıl yardım ettiğinden bahsetmek olacağını düşünmeden edemedim! Ve, bana gülseniz bile," - onlar böyle bir şey yapmıyorlardı, sadece tüm güçleriyle ona hayranlık duyuyorlardı - "Benim 'Trimmings, Squails değil' bölümümün bile orada farklı görünebileceği gibi bir hayalim var!"

"Canım," diye karşılık verdi Nan, nazikçe, çünkü bu tür tüm konuşmaları severdi, dindar küçük bir ruh ve gerçekten dindardı, "aklımdan geçen tek şey seninle dalga geçmekti, çünkü bu şekilde düşündükçe, işimiz bize daha görkemli görünecek. Bayan Trimmings şişman ve kaba olabilir, ama onu ölçerken ve ona bu kadar güzel cevaplar verirken - ve ne kadar güzel konuştuğunu biliyorum, Phil - bence sen - isimlerini hatırlayamadığım - yüce bir göreve çıkan o eski şövalyelerden biri kadar cesurdun!"

"Sanırım çocuk Sir Galahad'ı kastediyor," diye gözlemledi Phillis, Nan'ın cehaletine inleyerek. "Ah, Nannie, keşke diyebilseydim,--

"'Gücüm on kişinin gücü kadar,
Çünkü kalbim saf;'"

ve sonra yumuşak bir şekilde ilahi söyledi,--çünkü alıntı yapmak ona hiç ters gelmiyordu,
ve kafası şairlerden seçilmiş seçmelerle doluydu,--

"''Ne olursa olsun, silahlı olarak binerim,
Kutsal Kase'yi bulana kadar.'"

"Evet, Sangreal veya Görev. Ne olduğu önemli değil, çünkü "Bu
sadece bir alegoriydi," diye karşılık verdi Nan, bolca fikri vardı, sadece
bazen onları karıştırıyordu ve tanımlamalarında Phillis kadar
zeki değildi. "Bu sadece o büyük eski şövalyelerin hayatlarında kutsal bir amaç ve hedeflerinin olduğu, bunun için eğitim aldıkları, çalıştıkları ve
savaştıkları anlamına geliyordu. Görmüyor musun?--anlamı oldukça açık. Bizim de
Arayışımız olabilir."

"Bayan Trimmings'ten binlerce yıl ve millerce uzakta seyahat etmiyorsa, onun kalbini kutsasın!" diye haykırdı Phillis, asla uzun süre ciddi kalamazdı. "Nannie, seni anlıyorum, ama biraz
belirsizsin. Bizim de Arayışımız ve ulaşılmaz standartlarımız olacak; ve ben senin
bakire şövalyen olacağım--senin ve Dulce'nin.

"'Bayanların bakışları ne kadar da tatlıdır
İyiliklerinin düştüğü kişilere eğilen! Onlar için sonuna kadar savaşacağım,
Utançtan ve esaretten kurtarmak için.'"

Ve bunu tekrarladıktan sonra gülerek ayağa kalktı ve hepsinin
biraz bunak olduğunu söyledi; ve kesilecek üç elbise varken
zamanlarını boşa harcamakla neyi kastettiler? ve Dulce'nin dikiş makinesi için
işleri halletmesi gerekiyordu.

Sonraki bir saat boyunca pek konuşulmadı, sadece makasların
kesme sesi ve ipek enlerin hışırtısı, bazen
çeşitli malzemelerin hışırtısı ve yırtılması, sonra da Dulce'nin dikiş makinesinin vızıltısı, yanması ve tıkırtısı, bir demir ağaçta çalışan bir düzine veya iki ağaçkakan gibi. Ve kimse bir daha şiir alıntılamadı, çünkü etraflarında her yerde düzyazı yığılıyordu ve kafaları işle doluydu.

Ancak öğleden sonra, işler yolunda giderken ve umut verici görünürken ve Bayan Challoner şekerleme yaptı ve ona sessiz kalması ve kızlarına yardım ettiğine dair
analık vicdanını tatmin etmesi için verilen birkaç kolluğun üzerinde meşguldü, Phillis Bayan Drummond'un ziyareti hakkında biraz şey duydu. Sırayla
çalıştıkları dikiş makinesi bir süre durmuştu ve üçü de masanın etrafındaydı, mümkün olduğunca meşgul bir şekilde dikiş dikiyor ve tamir ediyorlardı: ve Phillis, Sir Galahad'ı hatırlayarak, yorgun olduğunu söylemeye cesaret edemedi, sadece uzayan gölgelere keyifle baktı ve çay ve
sadece kaslarını germek için bir akşam yürüyüşü düşündü. Ve eğer bir gün
çok uzun görünüyorsa, kutsanmış Pazar günü onlara birkaç saatlik özgürlük vermeden önce bir hafta nasıl görünürdü?

İşte tam bu anda, Nan, ince bir incelikle,
iş için iyi olan ama zamanla uykulu hale gelmeye meyilli olan sessizliği bozdu:

"Bayan Milner'ın elbisesi iyi gidiyor. Siz iki kız ne kadar hızlı çalışıyorsunuz!
ve mammie kolları çok güzel yapıyor. Başka bir öğleden sonra
işin dinlenmesine izin vermelisiniz, mammie, ve bize okumalısınız, yoksa Phillis
huzursuzlanacak. Bu arada, Dulce, Bayan Drummond'un ziyareti hakkında ona tek kelime etmedik."

"Hayır, gerçekten: bu kadar erken gelmesi iyi olmadı mı?" diye haykırdı Dulce. "Bize ilk müşterimiz olmak istediğini söyledi ve Bayan Milner'ın elbisesini önce eve göndermek için onur ve minnetle bağlı olduğumuzu söylediğimizde oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. 'Elbisem için acelem yok, çünkü kimse ne giydiğimi umursamıyor,' dedi oldukça neşeli bir şekilde; 'ama listenizdeki ilk kişi olmak istedim.' Keşke onu memnun edebilseydik, çünkü o hoş, yapmacıksız bir şey ve biraz titiz olmasına rağmen ondan hoşlanmaya başlıyorum." 

"Ama elbisesine karşı kuzu kadar uysaldı," diye ekledi Nan, birinci sınıf bir dikişçiydi ve konuşurken hızlı bir şekilde çalışabiliyordu. 
"Sadece şık, Phil! Rahatlık ve serinlik için askılı ve bol kollu bir ceket istiyordu." 

"Bol kollu ve bir ceket!" Phillis neredeyse soluk soluğa kaldı, çünkü prenses
etekler o zamanlar giyiliyordu ve ceketler
bir süreliğine unutulmaya terk edilmişti. "Umarım ona, Nan, Bayan Noah için hiç çalışmadığımızı
söylemişsindir, Bayan Shem de bize hiç âdetleri uyarınca saygı göstermemişti."

"Hayır, Phillis; ben o kadar küstah değildim ve bu tür
zeki konuşmalar sen söyleyene kadar aklıma gelmezdi. Ama Bayan Drummond'a onun güzel elbisesini bu şekilde mahvedemeyeceğimi
söyledim; sonra güldü ve pes etti ve moda hakkında hiçbir şey bilmediğini ve kız kardeşi Grace'in her zaman onun için kıyafet sipariş ettiğini, çünkü çok çirkin şeyler seçtiğini
söyledi. Bizimle oturup o kadar uzun süre sohbet etti ki; sen eve geldiğinde daha yeni gitmişti."

"Ve bize bu harika Grace hakkında çok şey anlattı," diye devam etti
Dulce: "Archie'nin ona taptığını söylüyor.--Eh, mammie," Bayan Challoner iğnesini havaya kaldırıp en küçük kızına yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakarken, "Ben sadece Bayan Drummond'un sözlerini tekrarlıyorum; o 'Archie' dedi."

"Ama canım, bu kadar gerçekçi olmaya gerek yoktu," diye karşılık verdi Bayan Challoner, azarlayarak; çünkü o eski okuldan bir beyefendiydi ve hiçbir şey onu, genç kızlarının ağzından çıkan özensiz İngilizceden veya modern dilin herhangi bir deyiminden veya aptallığından daha fazla üzmüyordu: Dick dışında herhangi bir genç adamdan törensel önek olmadan bahsetmek onun gözünde iğrenç bir suçtu. Dulce ara sıra izinsiz girerdi ve her zaman büyük bir ciddiyetle azarlanırdı. "'Kardeşi' diyebilirdin, değil mi?"

"Ah, anneciğim, eminim ki Providence seni yaşlı bir kız olarak tasarlamıştı ve
sen kaderini yerine getirmedin," diye karşılık verdi Dulce, annesinin ciddiyetinden nadiren
korkardı. "'Archie!' dediğim için bütün bu yaygara! Ah, unuttum, o isim kutsaldır: Rahip Archibald
Drummond kız kardeşi Grace'e tapar."

"Ve çok iyi biri olmalı," diye karşılık verdi Bayan Challoner, evcil hayvanı Dulce'ye hoşgörülü bir
gülümsemeyle. "Bayan Drummond'un bu sabah bize anlattıklarından, onun çok üstün bir insan olduğundan eminim. Phillis,
dört küçük kız kardeşine de ders veriyor ve bunlardan biri on altı yaşında.
Bayan Drummond, akşamları bir iki saat dışında, babası ve kardeşleri eve geldiğinde okuldan hiç çıkmadığını söylüyor.
Sanırım iki kardeş daha var, demişti. Aman Tanrım ne kadar büyük bir aile! Ve Bayan Drummond onların iyi durumda olmadıklarını ima etti."

"Bunu bilmek isterdim Grace," diye başladı Phillis; ve sonra düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hayır, inan bana, ondan
hayal kırıklığına uğrarız: aile örnekleri genellikle diğer insanlar için iğrençtir. Büyük olasılıkla gözlük takıyor ve incecik bir
iplik-kağıt gibi bir
kişi."

"Tam tersine, büyük melankolik
gözleri olan tatlı görünümlü bir kız; çünkü Bayan Drummond bize onun fotoğrafını gösterdi. Hayal gücün bu kadar mı, Phil?" ve Dulce zafer kazanmış gibi görünüyordu. "Ve o sadece yirmi iki yaşında ve güzel olmasa da, insanın sevebileceği türden bir yüze sahip."

"Bazı insanların kuğuları sonunda kaz oluyor," diye belirtti Philis kışkırtıcı bir şekilde; ama aynı zamanda, Bay Drummond'u bu harika kız kardeşi hakkında en erken fırsatta çapraz sorguya çekeceğine dair zihinsel bir kararlılık gösterdi. Ah, eğer geçimlerini bu şekilde kazanmaya yetecek kadar beyinleri yokken onlara tepeden bakmışsa bu şaşırtıcı değildi! ve Phillis, iğnesini Bayan Milner'ın vücut astarına öyle vahşice
batırdı ki kırıldı.

Keskin tık sesi Nan'in dikkatini çekti ve başını kaldırdı ve Phillis'in solgun yüzüne hemen acıdı.

"Yorgunsun, Phil ve hepimiz de öyleyiz," dedi neşeyle; "ve, İlk
iş günümüz olduğu için kendimizi fazla zorlamayacağız. Mammie, eğer
çayı yaparsan, sadece ortalığı toparlayıp
yarın
süslemeleri ve düğmeleri eşleştirmen için desenlere bakacağız;" çünkü aynı
eşleştirme işi Bayan Challoner tarafından bir rahatlama
ve eğlence olarak selamlandı.

Phillis bu ek iş için biraz homurdandı, ancak aynı zamanda, ondan daha çok çalışan kimse yoktu; ancak özgür doğmuş bir Britanyalı olarak homurdanmanın onun hakkı olduğunu ve bunun bazı insanlar için uzun bir esnemenin olduğu kadar kendi özel yapısı için de bir rahatlama olduğunu dikkatlice açıkladı.

"Ve bu iki amaca hizmet ediyor," diye belirtti; "çünkü
ciğerleri havalandırıyor ve zihni rahatlatıyor ve kimse
rüzgarı estirdiğimde bundan daha fazla dikkat etmiyor. Ve ben ve her anne çocuğumuz, Dorothy'nin bu odaya toz kepçesi ve fırçasıyla yaklaşmasından dolayı minnettarım. Dorothy, senin için yapman gereken güzel bir miktar param var. Bir toz kepçesine kaç tane yeşil ve siyah ipek parçası gidiyor? Say ve tüm
iplik ve Dulce'nin iğnelerini çıkar."

"Phillis, sen sadece aşırı yorgunluktan ve tek bir yerde uzun süre oturmaktan ateşlisin, çünkü koşmaya alışkınsın." Ve Nan onu omuzlarından tuttu ve şakacı bir şekilde Bayan Challoner'ın onları beklediği küçük salona götürdü.

"Hadi kızlar!" dedi neşeyle. "Dorothy en sevdiğiniz küçük kekleri pişirdi ve aç olanlar için yeni yumurtalar var;
ve eminim hepiniz çayınızı hak ettiniz, canlarım. Ve, oh, Phillis! ne kadar
yorgun görünüyorsun!" Ve Bayan Challoner sırayla her yüze baktı,
annelerin akılsız ama sevgi dolu tarzıyla.

Bu Phillis için fazlaydı; ve parmaklarını birbirine geçirdi ve
aniden ve sertçe annesinin gözlerinin üzerine koydu.

"Hadi, mammie, söz ver."

"Phillis, canım, nasıl bu kadar saçma olabilirsin!" ama Bayan Challoner
kendini serbest bırakmak için boşuna çabaladı. Phillis'in parmakları
istediğinde demirden bir inatçılığa sahipti.

"Böyle bir şey daha baştan engellenmeli," diye ilan etti Phillis,
gülen kız kardeşlerini apostroflayarak. "Bize her akşam o şekilde bakmamalısın, sanki bir ağıldaki koyunlarmışız ya da
satılık tavşanlarmışız gibi. Sırada bizi tartacaksın; ve sinirlerim buna
dayanmayacak. Hayır, anne; işte buradayım. Bana o şekilde bakılmayacak."

"Ama Phillis--Ah, sen saçma sapan çocuk!"

"Bu andan itibaren kişisel yorumlar yasak. 'Ne kadar yorgun görünüyorsun!' veya 'Ne kadar solgunsun!' dememelisin. Manastırda görgü kuralları değildir ve moral bozucudur. Bana söylemeden önce olduğumdan on kat daha yorgunum."

"Tamam Phillis; ama çayı dökmeme izin vermelisin." Ve sonra Phillis yatıştı. Ama eğlenceyi başlatmıştı ve Dulce kısa sürede onu devraldı ve topu yuvarlamaya başladı. Ve toz tavası ve fırçalarıyla çok çalışan Dorothy neşeyi duydu ve yaşlı yüzü aydınlandı. "Onların tatlı yüzlerini kutsayın! - mutluymuş gibi davranarak, sadece hanımı neşelendirmek ve bunun sadece bir oyun olduğuna inanmak için!" diye mırıldandı yaşlı kadın, dinlemek için dururken. "Ama, eğer yanılmıyorsam, zavallı sevgilim Bayan Phillis, yorgunluktan yere yığılmak üzere. Sadece onu duymak için bile, mümkün olduğunca neşeli olduğunu düşünürdünüz."

Akşam yemeği bitince, Bayan Challoner sandalyesine yaslandı ve kızlarına küçük bir konuşma yaptı:

"Teşekkür ederim, canlarım. Bana çok iyilik yaptınız. Şimdi, beni
memnun etmek istiyorsanız, üçünüz de şapkalarınızı takıp birlikte uzun ve güzel bir yürüyüşe çıkacaksınız."

Kızlar birbirlerine baktılar ve her çift göz, mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Ne hoş bir fikir! Ama sadece ikisi gidebilir ve ben de evlatlık kurbanı olmayı planlıyorum." dedi. Ama Bayan Challoner onlar için fazla hızlıydı. "Üçünü de söyledim," diye belirtti, çok kararlı bir şekilde. "Eğer biri benimle kalmayı teklif ederse, kendimi yatağa atıp kapıyı kilitleyeceğim; ama eğer sen iyi davranırsan ve bu güzel akşamın tadını çıkarırsan,
kitabıma bahçeye gidip sen geri dönene kadar oldukça mutlu olacağım." Ve onun bunu kastettiğini ve sadece bir yaygaradan endişeleneceğini gördüklerinde, olabildiğince itaatkar bir şekilde uzaklaştılar.

Braidwood Yolu'ndan ve Beyaz Saray'ın önünden çok ağır ağır yürüdüler; ama şehre girdiklerinde, Phillis onları biraz acele ettirdi: "İnsan istemiyorum. Özlemini çektiğim şey hava, egzersiz ve özgürlük." Ve o kadar hızlı yürüyordu ki, ona yetişmekte biraz zorluk çektiler.

Ama geride insan yerleşiminin her izini bıraktıklarında,
ve engebeli, engebeli plajda, ilerleyen gelgit tarafından yakında örtülecek olan dar bir kum şeridine doğru yürürken,
Phillis garip, nefes nefese bir şekilde, "Nan, etrafına bak ve
önümüzde, arkamızda veya etrafımızda görüş alanında birileri var mı diye bak;" dedi ve Nan,
biraz şaşırmış olsa da, emredildiği gibi, en kapsamlı şekilde hemen yaptı. Çünkü önce gökyüzüne baktı,
sanki balonlardan veya olası meleklerden korkuyormuş gibi; sonra denize,
dikkatlice taradığı, böylece bir balık bile ondan kaçamayacak şekilde;
ve ondan sonra kara sınırlarını aştı.

"Hayır, görüş alanında bizden ve Laddie'den başka hiçbir yaratık yok," diye cevapladı.

"Pekala," diye hemen cevapladı Phillis. "O zaman, eğer her şey güvenliyse ve
Hadleigh zekaları yün toplamak için uzaktaysa ve sen
anneme söylemezsen, Dulce ile kıyı boyunca koşabildiğimiz kadar uzağa kadar bir yarış yapmayı düşünüyorum; ve eğer kazanamazsam----" Ve burada dudaklarını büzdü
ve cümlesini bitirmeden bıraktı, sanki kışkırtıcı olmaya kararlıymış gibi.

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Dulce, bir anda meydan okumayı kabul ederek; çünkü o her zaman iyi bir liderliği takip etmeye hazırdı.

"Ah, siz aptal çocuklar?" diye gözlemledi Nan, ağırbaşlı bir şekilde. Ama
en ufak bir itirazda bulunmadı, çünkü Phillis bir emniyet valfi bulmadığı sürece muhtemelen
tehlikeli hale geleceğini biliyordu. Bu yüzden Laddie'yi yanına çağırdı ve onu sızlanırken ve mücadele ederken tuttu, çünkü o da küçük bacaklarını uzatmak istiyordu; bir yarışın
kızlara olduğu kadar köpeklere de iyi geleceğini düşünüyordu. Ama Nan bunu bir an bile duymayacaktı: onları tökezletebilir ve bir başka ayak bileğinin burkulmasına neden olabilirdi.

"Şimdi, Nan, sen hakem olmalısın ve Bir, iki, üç demelisin!" Ve Nan
tekrar itaat eder ve sonra onları ilgiyle izler. Ah, ne kadar da güzeldi, keşke yengeçler ve denizyıldızları dışında herkes görebilseydi, onlar da pek dikkat etmezler: küçük mor sazlıklar ve bir köpük saçakla yükselen yaz denizinin ön planı;
engebeli, engebeli, burada ve orada tuzlu su birikintileriyle sarı kum;
hafif elbiseleriyle iki kız, hızlı ayaklarıyla yerde kayarak, birikintilerin etrafından dolanarak, taşların üzerinden hafifçe atlayarak, hatta bir dalgakırana tırmanarak, sonra başka bir düz kum parçasında koşarak,--Dulce biraz geride, ama Phillis Atalanta kadar dik ve emin adımlarla.

Artık Nan onları kaybetmiştir ve Laddie'yi yere bırakıp onu takip etmeye hazırlanır. Sağlamlığına rağmen, o da koşmayı çok isterdi; sadece
Dick'i düşünür ve vazgeçer.

Nefes nefese kalan Dulce, yarışı bırakmak zorunda kalmaktan korkar ve
soluk soluğa kalıp ciddi ciddi geride kalmaya başlar ve tuzlu suyun
taze olmasını ister ve sonra da bir sonraki dalgakıranı umutsuz bir engel olarak görür;
ama hala olabildiğince taze olan Phillis, atletlerin yaptığını gördüğü gibi dirseklerini dikleştirir ve insan gözlerinin merkezi bir deliğin ardında olduğunun farkında olmadan ve neşeyle habersizce hafifçe ona doğru koşar.

Klasik bir tarzı olan biri, Iasus ve Clymene'nin kızını düşünmüş ve haykırmıştır, "Bravo, Atalanta! Ama Milanion nerede ki, altın elmaları unuttu?" Ve Phillis, soru ve dalgakıranın arkasında sakallı bir yüzün aniden belirmesiyle
susarak, sanki taştan oyulmuş gibi ayakta duruyor.

BÖLÜM XXIV.

ANNELER ANNEDİR.

"Bay Drummond! Aman Tanrım! İnsan asla pastoral denetimden
kurtulamaz mı?" diye mırıldandı Phillis, sersemliğinden
uyandığında ve saldırıya dayanacak nefesi olduğunda. Peki o onun hakkında ne düşünürdü? Ama bu, daha sonra, kabuslar, karanlık ve rahatsız edici düşünceler dikkatsiz ruhu rahatsız ettiğinde ertelenecek bir soruydu. "Bir köpek gibi, rüyalarda avlanır," diyebilirdi kendi kendine, "Locksley Hall"dan alıntı yaparak. Ama öyle bir şey yapmadı, --sadece saldırgan insana öylesine öfkeli bir onurla baktı ki Bay Drummond kahkahalarla
patlayarak neredeyse kendini suçluyordu.

Kendini zorlukla tuttu ve oldukça kuru bir şekilde şöyle dedi:

"İyi bir yarıştı; ama ilk baştan kazanacağını gördüm; ve
o taştan muhteşem bir şekilde atladın. Sanırım Atalanta'nın
hikayesini biliyorsundur?"

"Ah, evet," diye cevapladı Phillis, kasvetli bir şekilde; ama yine de bilgisini
göstermekten kendini alamadı; ve her zaman putperest mitolojisine düşkündü ve hatta Homeros ve Virgil'in çevirilerini bile okumuştu.
"Dadı olarak bir dişi ayı vardı ve sonunda bir aslana dönüştü; ve ben onu her zaman çok aptal buldum çünkü böyle bir bebekti ve
altın elmayı almak için durdu."

"Yine de, konu bir resim için büyüleyici," diye karşılık verdi Archie, hayranlık uyandıran bir hazırlıkla, çünkü Phillis'in bu talihsiz kazadan çok
incidiğini gördü ve kızı ruhu için daha çok sevdi. Kendini hiç keşfetmemiş olurdu, sadece
bir an sonra onu görmüş olmalıydı; ve eğer eğlenceye ne kadar
tam olarak katıldığına ve bunu ne kadar zarif ve
zararsız
düşündüğüne inansaydı, yaralı
öz saygının
acısı kalmazdı. Ama kızlar, özellikle de isme layıklarsa,
bu tür konularda çok hassas ve dikenlidirler.

Dulce, kız kardeşini alçakça terk etmişti ve rahip şapkasını
görünce, korunmak için Nan'ın yanına kaçmıştı.

"Ah, boş ver," demişti Nan, onu teselli ederek: "sadece Bay Drummond. Ve o, bunun nasıl olduğunu ve görünürde hiçbir yaratık olmadığını
düşündüğümüzü bilecek." Yine de, böyle bir şeyin
olmuş olmasından dolayı yüreğinde biraz üzüntü hissetti. Phillis'in neşesini bozardı, çünkü çok
gururluydu; ve annelerini şok edebilirdi.

"Ah, bizi yetişkin genç hanımlar için çok erkek fatma sanacaktır!" iç çekti
Dulce, henüz büyümüştü.

"Onun ne düşündüğünü boş ver," diye karşılık verdi Nan, hızlı yürüyerek, çünkü Phillis'in rahatlamasını
istiyordu. Çok sessizce onlara katıldı ve
hiçbir şey olmamış gibi elini Archie'ye uzattı.

"Bu sizin en sevdiğiniz yürüyüşünüz mü, Bay Drummond? Biz her şeyin bize ait olduğunu düşünmüştük ve bu yüzden kızlar bir yarış yaptı. Seyircimiz olduğu için çok
rahatsız olacaklar; ama daha da kötü olabilir, çünkü siz bizi
eğlenceli bir şekilde yanlış yorumlamayacak kadar iyi tanıyorsunuz."

"Beni bu kadar doğru yargıladığınız için mutluyum," diye karşılık verdi Archie, gözlerinde bir zevk parıltısıyla. Phillis orada, kızarmış ve öfkeli bir şekilde dururken kesinlikle alışılmadık derecede yakışıklı görünüyordu. Ama Nan ne kadar tatlı ve havalı görünüyordu!--ne bir saçı dağılmış ne de elbisesinin kıvrımı düzensizdi;
oysa Dulce'nin kahverengi bukleleri omuzlarında gevşekti, egzersizle sarsılmıştı. Yine de, o anda Phillis en çarpıcı
görünen kişiydi.

"Korkarım ki aniden ortaya çıkışım kız kardeşini çok rahatsız etti.
Size temin ederim ki yapabilseydim kendimi havaya uçururdum," diye devam etti Archie pişmanlıkla; "ama yine de kazananı alkışlamamak imkansızdı. Şapkamı havaya sallamak ve yarım düzine kez 'Bravo, Atalanta!' diye bağırmak istedim. Çok güzel
koştunuz, Bayan Challoner; ve keşke Grace bunu görebilseydi."

Son kelime Phillis'in bulanık alnında sihir gibi etki etti. Hafif bir
aşağılamayla iki tane nazikçe ima edilen iltifatı geçiştirmişti. Diğer kızlar gibi onun da şekerlemeler ve tatlı konuşmalarla yatıştırılacağını mı düşünüyordu? Tüm bunları Hadleigh'nin tipik genç hanımına saklayabilirdi. Oldfield'daki genç erkekler onu daha iyi tanıyordu.

O yerin gençlerinin Phillis'e biraz hayran olduğu kabul edilmeli. Bir veya ikisi onu güçlü fikirli
olduğunu düşündüklerini ima etmişti. "O mesafeli tavırları var ve bir adama gülüyor,
ve bazen insanı aptal gibi hissettiriyor," dediler; bu da pek bir şey kanıtlamadı, sadece Phillis saçmalıkların üstünde olduğunu gösterdi,
sahtekarlık konusunda bilgisi vardı,
aldanmazdı ve ikisinin arasında daha iyi at olduğu için bunu gösterdi; ve hiçbir erkek kendi sınıfında
aşağılanmaktan hoşlanmaz.

Phillis flört etmediği için -sanatı anlamadığı için, ama Dulce
kendisinin oldukça yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı- onu ikna etmeye çalışmayı bıraktılar ve bunun yerine onunla mantıklı bir şekilde konuştular, ki bu da onun daha çok hoşuna gidiyordu. Ama,
birden fazla kişi ona hayran olmasına rağmen, hiç kimse kendisini veya onu aşık olduğuna ikna etmeye
cesaret etmemişti; ama bunun için bolca
zaman vardı, Phillis sevgilisi olmadan uzun süre kalacak türden bir kız değildi.

Bu yüzden Grace'in adını duyduğunda kulaklarını dikti ve gururlu bakışı yüzünden kayboldu; ve biraz alaycı bir şekilde, ama Bay Drummond'u
memnun eden bir şekilde,--
"Yine de, kız kardeşinin burada olmamasına sevindim, çünkü Dulce ve beni çok erkek fatma sanırdı!" dedi, Dulce'nin ifadesini kullanarak.

Archie bunun üzerine başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Ah! Grace'i tanımıyorsun ve o biraz eğlenceyi ne kadar seviyor; ama o
asla anlamıyor, zavallı kız!" Phillis'in ne kadar ilgili göründüğünü gördüğü için belirgin bir şekilde iç çekti. "Keşke kahkahasını duyabilseydin; ama
lütfen bir an otur ve dinlen," diye devam etti kurnaz genç adam, daha önce böyle bir şeye cesaret edememişti.

Nan tereddüt etti; ama Phillis'in sıcak yüzüne bir bakış onu kararlaştırdı.

"Sadece beş dakikalığına," dedi, "sonra anneme geri dönmeliyiz;" çünkü Bay Drummond'dan kurtulmak için yürüyüşlerini kısa kesmeleri gerektiğine çoktan karar vermişti.

Sonra plaja oturdular ve Dulce şapkasını çıkarmak ve saçlarını toplamak için dalgakıranın arkasına çekildi; Archie ise hiç aldırmadan diğer tarafa yaslandı ve bulunduğu yerden gayet memnun hissetti, üç tane çok güzel kız ve tüm dünya çok uzakta!

"Grace en sevdiğin kız kardeşin mi?" diye sordu Phillis, Laddie'yi küçük bir çakıl taşıyla tehdit ederken.

Bu Archie için şanslı bir fırsattı. Grace hakkında konuşurken hiç bu kadar
avantajlı görülmemişti. Böyle zamanlarda hiçbir kısıtlama veya bilinç yoktu ama
insanların "Ne kadar iyi bir adam!" demesini sağlayan basit bir samimiyetle konuşurdu.

"Ah, o her zaman öyleydi, biliyor musun," dedi neşeyle, "o küçük bir şey olduğundan beri ve ben onu kollarımda taşırdım ve en komik, en neşeli küçük yaratık ve çok zekiyken ona at kestaneleri dizerdim. Sanırım bir adamın yedi kız kardeşi olduğunda aralarından bir favorisi olmasına izin verilebilir? Ve bunlardan hiçbiri Grace ile kıyaslanamaz."

"Yedi kız kardeş!" diye tekrarladı Nan gülümseyerek; ve sonra ekledi "çok şanslısınız, Bay Drummond. "

Archie buna omuzlarını silkti: Bu konudaki
nimetlerini hiç tam olarak fark etmemişti. Isabel ve Dottie'ye tahammül edilebilirdi,
ama Susie, Laura ve Clara'dan kolayca vazgeçebilirdi; yanlarında olmadığında onların varlığını unutma konusunda bir yeteneği vardı ve evdeyken her zaman onların varlığının hatırlatılmasını istemezdi. Kadınlarına karşı çok titiz olan, iyi görünmediklerinde veya göze hoş gelmedikleri
için bunu kişisel bir
zarar olarak gören adamlardandı. Zavallı Mattie'den de vazgeçebileceğini söyleyecek kadar ileri gitmedi,
ama çoğu zaman kesinlikle öyle düşünüyormuş gibi davrandı.

"Tüm kız kardeşlerine düşkün değil misin?" diye sordu Phillis, biraz kötü niyetli bir şekilde, çünkü omuz silkme hareketini fark etmişti.

"Ah, buna gelince," diye cevapladı genç adam, biraz kızararak, "insan çok sayıda okul kızıyla ilgileniyor. Korkarım ki en küçük dördü hakkında çok az şey biliyorum, sadece Grace'i ölüme kadar çalıştırıyorlar. Sadece hayal edin, Bayan Challoner!" diye devam etti, Nan'a hitap ederek ve Phillis'in sempatik bakışlarını tamamen görmezden gelerek. "Grace'in aslında hiç kendine ait bir hayatı yok; o kızlara ders veriyor, onlarla oturuyor, onlarla yürüyor, kıyafetlerini onarmalarına yardım ediyor, tıpkı bir günlük veya daha doğrusu bir kreş mürebbiyesi gibi, ancak maaş almıyor ve
hiç tatili yok. Annemin onu bu kadar çok çalıştırmaya nasıl yüreğinin dayandığını anlayamıyorum!" diye bitirdi Archie, Grace'in haksızlıklarını hatırlayınca öfkelenerek.

"Peki, biliyor musun," diye cevapladı Nan, düşünceli bir şekilde, sanki buna bir cevap bekliyormuş gibi ve Phillis şaşkınlıkla sessiz kaldı, "Kız kardeşinin acınacak bir şey olduğunu düşünemiyorum. Ne kadar iyi ve
yararlı bir hayat yaşadığını düşün! Annesi için mükemmel bir hazine olmalı; ve hepsinin onu çok sevdiğini söyleyebilirim."

"Kızlar seviyor," biraz gönülsüzce gelen bir cevaptı: "Onu dört gölge gibi takip ediyorlar ve Isabel bile onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapamıyor. Evde olduğumda onu bir an bile kendime ayıramıyorum; 'Grace, buraya gel' ve 'Grace, lütfen bunu benim için yap' diyor, ta ki onun yorgun olup olmadığını merak edene kadar." 

"Ah, ne kadar mutlu olmalı!" diye yanıtladı Nan, yumuşak bir sesle, çünkü ona bundan
daha tatlı görünen hiçbir şey yoktu. Geniş bir aile çevresinin merkezi ve desteği olmak, her birinin dostu ve güvendiği sırdaşı olmak! Bu Grace ne
harika bir yaratık olmalı! Ve ondan
nasıl bu kadar acıyan bir tonda bahsedebilirdi? "Kendi hayatı yok!" Peki, bundan daha
iyi hangi hayatı isteyebilirdi? Küçük kız kardeşlerinin rehberi ve öğretmeni olmak ve onlar tarafından bu kadar
sevilmek! "Ah, bence o
kıskanılacak biri! "Hayatı çok ilgi çekici olmalı," dedi, şaşkın Archie'ye hitap ederek, ki Archie kesinlikle bu görüşü hiç benimsememişti.
Ve bunu söyledikten sonra, kız kardeşlerine hafif bir işaret verdi,
ki bunu hemen anladılar; ve sonra yavaşça plajda yürüdüler,
yüzleri kasabaya dönük, yürürken konuşuyorlardı.

Eskiden Oldfield patikalarında yaptıkları gibi dörtlü olarak yürümediler; ama Nan, Bay Drummond ile birlikte önden gidiyordu ve Phillis ile Dulce
arkalarında kaldılar.

Archie biraz sessizdi; ama hemen sonra, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi, oldukça açık bir şekilde, dedi,--ama ilk andan itibaren bu kızların yanında garip bir şekilde kendini evinde hissetmişti,--
"Biliyor musun, can sıkıcı bir konuya yeni bir ışık tuttun? Grace için
çok endişeleniyordum. Onun benimle yaşamasını istiyordum çünkü aramızda kız kardeşim Mattie ile benim aramda asla
olmayacak kadar fazla sempati vardı. Daha çok ortak noktamız var ve birçok konuda aynı şeyi düşünüyoruz; ve onu ne kadar mutlu edebileceğimi biliyordum."

"Evet, anlıyorum," diye karşılık verdi Nan; ve ona öylesine ilgili bir şekilde baktı ki devam etmekte hiç zorluk çekmedi:

"Yıllarca birlikte yaşamayı planlamıştık; ama ben yaşamayı kabul ettiğimde ve aile meclisinde bu konu gündeme geldiğinde annem bir an bile bunu duymak istemedi. Grace'in kesinlikle kurtulamayacağını söyledi. "

"Sanırım hayır, bana anlattıklarından sonra. Ama ikiniz için de büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı," Nan'ın sağduyulu cevabıydı.

"Annemin kararından hiç pişmanlık duymadım," diye karşılık verdi,
sıcak bir şekilde; "Grace'e gelince, korkarım o hayal kırıklığını
çok derinden hissetmiştir."

"Ah, umarım öyle değildir!"

"Isabel kız kardeşim Mattie'ye Grace'in zayıf ve solgun göründüğünü
ve iştahını kaybettiğini ve annesinin onun için
tedirgin olmaya başladığını yazıyor; ve kendimi bunun hakkında endişelendirmekten ve tüm bunların nasıl önlenebileceğini düşünmekten alamıyorum."

"Bence bunda yanılıyorsun," beklenmedik bir cevaptı. "Bir kişi
elinden gelenin en iyisini yaparak doğru bir şekilde hareket ettiğinde,
sonuçlar hakkında endişelenmenin bir faydası yoktur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Archie, Nan'ın konuştuğu kararlı tona çok şaşırarak. Onun fazla enerji ve karakter kararlılığına sahip olmak için fazla yumuşak huylu olduğunu düşünmüştü; ama
yanılmıştı.

"Kız kardeşin görevini kabul etmese ve
evde kalmayı reddetse çok daha kötü olurdu. Kişi kendisine ayrılan yerden
çıktığında mutluluk bulamaz; ama tabii ki sen bir din adamı olarak
tüm bunları benden daha iyi biliyorsun. Ve, oh! Geçtiğimiz
Pazar günü bize ne kadar güzel konuştun!" diye bitirdi Nan, birdenbire onun yerini gasp ettiğini ve kendi küçük vaazını verdiğini hatırlayarak.

"Önemseme," diye sabırsızca cevapladı: "Ne demek istediğini söyle bana.
Konuşmanın ardında bir şey var: Zavallı Grace'e bu kadar acımamın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bana bu kadar açık bir şekilde sorarsan, evet demeliyim, belki de yargılamaya yetkili değilim; ama bana anlattıklarına göre, bence ona hiç acımamalısın. Kaderini yerine getiriyor. Kendisine verilen işi yapmıyor mu? Ve herhangi bir kız bundan daha fazla ne isteyebilir? Bence annenize güvenmelisiniz, Bay Drummond; çünkü o isteyerek onu
fazla çalıştırmaz. Anneler annedir: korkmanıza gerek yok," dedi Nan, net ve dürüst bir şekilde bakarak.

"Teşekkür ederim; "Aklımdan bir yük aldın," diye karşılık verdi Archie,
bununla sahip olmak istediğinden daha fazla duygulanmıştı. Son konuşması eve gitmişti: annesine güvenmeliydi. Bir anda, genç adamın gözlerinden pullar düşmüş gibiydi, Nan'ın yanından ciddi ve sessizce yürürken.
"Neden, bunlar nasıl kızlar olabilir?" diye düşündü; "kedicikler kadar neşeli ve yine de olgun bir kadının bilgeliğine sahipler mi?" Ve Nan'ın o birkaç basit sözcüğü uzun süre aklında kaldı.

Ya o ve Grace bir hata yapıyorsa ve onun durumunda hiçbir zorluk yoksa, sadece açık bir görev ve en yüksek ayrıcalık varsa, Nan'ın ima ettiği gibi? Ya annesi haklıysa ve sadece onlar haksızsa?

Bu fikir yararlıydı ama pek de hoş değildi; çünkü Grace'in hoşnutsuzluğuna kesinlikle yardım etmiş ve destek olmuştu ve şüphesiz
sıkıcı çevresine duyduğu özlemi artırmıştı. Kesinlikle Grace'in yetenekleri ona bir amaç için verilmişti; yoksa neden Diğerlerinden çok daha zekiydi, kadınsı becerilerle yetenekliydi? Ve o berrak kafası, öğretme konusunda bir dehası vardı, bunu hiç inkar etmemişti. Annesi, kendi yolunda mantıklı, geniş görüşlü bir kadındı, gizlice bir zorba olarak mı kınanacaktı ve Grace'e karşı anne şefkatinden yoksun muydu, çünkü bu yetenekli kızını diğer çocuklarının iyiliği için kullanmıştı ve Archie'nin isteği üzerine ondan ayrılmayı reddetmişti?

Archie rahatsız hissetmeye başladı, çünkü vicdanı
içinde ısınıyordu; ve annesinin son zamanlardaki mektuplarında, sanki kendisini ihmal ettiğini hissediyormuş gibi, kederli ve incinmiş bir ton vardı.

"Anneler annedir: korkmanıza gerek yok," demişti Nan, anneliğin içgüdülerine dair basit ve sağlıklı bir inançla; ve kelimeler
en güçlü şekilde ona ulaşmıştı. Zavallı, bezmiş annesi, - ne kadar zor bir hayat yaşamıştı! Archie, kalbinin ona karşı oldukça şefkatli olduğunu hissetmeye başladı; belki de kızlara karşı biraz sert ve titizdi, ama hiçbiri onu en ufak şekilde anlamadı, "çünkü havlaması her zaman ısırmasından daha kötüydü," diye düşündü Archie; ve kızlar, en azından çoğunluğu, bazen sinir bozucu olabiliyorlar.

Babasıyla geçirdiği yorucu zamanları düşündü, - çünkü
Bay Drummond, işler ters gittiğinde karısına karşı itici olabiliyordu ve talihinin tersine dönmesine katlandığı somurtkan metanet, onun şefkatine pek az açıklık bırakıyordu; tüm ev içi sorumluluklardan kaçması, ev makinelerinin ve tüm ev yönetiminin tüm yükünü onun omuzlarına bırakması, onu sertleştirmiş ve küstürmüştü.

Kalabalık bir aile ve kısıtlı imkanlar, kocasından çok az destek, ev işlerine giderek daha az karışan kocası, tüm bunlar şüphesiz Drummond hanesini yöneten keyfi iradeyi beslemişti. Eğer kocası onu sadece kontrol altında tutsaydı, otoritesini destekleseydi ve onu yalnız bırakmasaydı, daha iyi bir kadın olmazdı, çünkü Archie annesinin iyi olduğunu biliyordu, ama daha yumuşak ve daha sevimli olurdu ve çocukları onun kalbini daha derinden görebilirdi.

Nan'ın yanında yürürken Archie'nin aklından bu tür düşünceler geçti; ama o gece yalnızken bunları daha dikkatli bir şekilde işledi. Manastıra varmadan hemen önce başka bir konuya başlamıştı; çünkü daha önce görmezden geldiği Phillis ve Dulce'ye dönerek, onlardan birini veya hepsini Pazar okulu öğretmenlerine kaydettirip kaydettiremeyeceğini sordu.

Phillis'in gözleri bunun üzerine parladı.

"Ah, Nan, ne kadar hoş! Bize Oldfield'ı hatırlatacak."

"Evet, kesinlikle," diye araya girdi Dulce, pişmanlıkla anaokulundan
ayrılmıştı; ama, onları şaşırtarak, Nan tereddüt etti.

"Oldfield'da her şey çok farklıydı," dedi kararlı bir şekilde: "bütün hafta
oynadık ve sevgili çocuklara
pazar günü ders vermek hiç de zor olmadı; ama şimdi o kadar çok çalışmak zorunda kalacağız ki
bir günlük dinlenmeye
memnun olacağız."

"Ama öğleden sonra bize bir veya iki saat ayırabilir misin?"
diye karşılık verdi Archie, Grace'in "din adamı suratı" dediği şeyi takınarak.

"Öğleden sonraları annem bizimle olmaktan memnun olacak ve bazen
yürüyüşe çıkacağız. Hayır, Bay Drummond, hafta içi günlerimiz çok fazla iş ve pazar günü alabildiğimiz kadar dinlenmeye ihtiyacımız olacak."
Ve bir gülümsemeyle, Nan konuyu kapattı.

Phillis, onlardan ayrıldığında bundan pişmanlıkla bahsetti.

"Çok güzel olurdu," diye yalvardı; ama Nan amansızdı.

"İstersen gidebilirsin, Phil; ama bence annem haftada bir öğleden sonra buna hak kazanıyor ve ben bu nedenle herhangi bir cemaat işine
izin vermeyeceğim; ve eminim ki o zaman sık sık çok yorgun olacağız." Ve
Nan'ın sağduyusu her zamanki gibi günü kurtardı.

Ondan sonra hepsi küçük salondaki pencerenin etrafında toplandılar ve
Bay Drummond ile olan konuşmalarının her kelimesini annelerine tekrarladılar.

Bayan Challoner bir anda endişelendi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, canlarım, bana gelecekte daha dikkatli olacağıma söz verin!" diye yalvardı. "Elbette sadece eğlenceydi, Phillis ve o
bunun hakkında hiçbir şey
düşünmeyecek. Yine de, kimsenin seni
tanımadığı
garip bir yerde----"

"Dulce ve ben bir daha asla yarış yapmayacağız, sanırım sana
buna söz verebilirim," diye cevapladı Phillis, çok sert bir şekilde, "Bravo, Atalanta!"nın
rüyalarında onu rahatsız edeceğini hissetmişti.

"Ve--ve Bay Drummond ile dolaşmazdım, o bizim din adamımız ve çok beyefendi bir kişi olsa da. İnsanlar konuşabilir: ve sizin durumunuzda, zavallı canlarım"--Bayan Challoner tereddüt etti, çünkü o,
çok nazik bir vicdana sahipti ve kızlarına Bay Drummond genç ve bekardı ve ayrıca çok yakışıklı bir adamdı: "Görüyorsun ya, her zaman seninle olamam,
ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğun ve diğer kızlar gibi korunamadığın için, daha da dikkatli olman gerekiyor. Beni fazla katı bulmuyorsun, değil mi, canlarım?"

"Hayır, sevgili annem, kesinlikle haklısın," diye karşılık verdi Nan, onu öperek.
"Nasıl hissedeceğini biliyordum, bu yüzden ondan kurtulmak için hemen eve geldik: cemaat papazının terzilerle birlikte dolaşırken görülmesi asla hoş olmazdı."

"Yapma, Nan!" diye haykırdı Phillis, ürpererek. Yine de,
arkasını döndüğünde, o sabah Braidwood Yolu'nda yaptığı yürüyüşten ne kadar keyif aldığını hatırladı, o sabah Bayan Trimmings'in elbisesini eve götürmeyi teklif etti ve Bayan buna izin vermedi.

BÖLÜM XXV.

MATTIE'NİN YENİ ELBİSESİ.

Haftanın geri kalanı zararsız ve onu işaretleyecek özel bir olay olmadan geçti ve Nan'in becerikli yönetimi ve Phillis'in gururu sayesinde Bayan Challoner'ın nezaket duygusunu sarsacak başka bir _contretemps_ olmadı. İş şaşırtıcı bir
hızla ilerledi: sabahları genç terziler yeterince
canlı ve şevkle doluydu ve öğleden sonraları, enerjileri azaldığında ve parmakları yorulduğunda, Dulce görevini şarkı söyleyerek bitirirdi,
veya Bayan Challoner bir saat boyunca onlara okurdu; ancak,
hikayenin ilgi çekiciliğine rağmen, çay çanı onlara işlerini
bir kenara koymaları için bahane verdiğinde her zaman büyük bir canlılık ortaya çıkardı.

Bir veya iki akşam bahçeyle uğraştılar ve Bayan Challoner dut ağacının altına oturup onları izledi; başka bir sefer uzun bir kır yürüyüşüne çıktılar ve kendilerini kaybettiler ve neşeli ve yorgun bir şekilde geri döndüler ve çuha çiçeği kökleri ve eğrelti otlarıyla yüklüydüler: başıboş bir işçi dışında kimseyle karşılaşmamışlardı, ateş böcekleri görmüş, yabani çiçekler toplamış ve kendilerini
çok dinlenmiş ilan etmişlerdi. Bir akşam, bastırılamayan Phillis yeni bir eğlence icat etti.

"Hayat ya bir değirmen havuzudur ya da bir girdaptır," dedi, oldukça özlü bir şekilde: "üç gündür durgunduk ve kendimi
sıkılmış hissetmeye başladım. Yarışlar yasak: ayrıca, annemi her zaman yalnız bırakamayız. Bahçeye çıkıp bir savaş oyunu
ve mekik çekme oyunu oynamayı öneriyorum;" çünkü bu, kulübede onlar için bir kış eğlencesiydi.

Artık her zaman oldukça ayık olan Nan buna itiraz etti. Biraz bahçeyle uğraşmayı veya
annesiyle dut ağacının altında sessizce oturmayı tercih ederdi; ancak çılgın bir ruh halinde olan Phillis,
tüm itirazlarını geçersiz kıldı ve çok geçmeden savaş başladı ve
mekikler havada uçtu.

Haftanın işi bitmişti ve üç elbise, Dorothy'nin onları birkaç sahibine ulaştırmasını bekleyerek
ambalajlarında yatıyordu.
Gerçekten kalbinde bir _sanatçı_ olan Nan, emeklerinin sonucunu takdir etmek için annesini
gururla odaya çağırmıştı.
Bayan Challoner, kızının becerisine çok alışmıştı,
şaşırmamak için, ama hemen Bayan Drummond'un elbisesini
_şef-d'oeuvre_ ilan etti. Nan'in zevki kusursuzdu; ve seçtiği süslemeler ipeğin yumuşak renk tonlarıyla çok iyi uyum sağlıyordu.

"Hepsi çok hoş; ve Bayan Trimmings mavi ipeğiyle büyülenecek," dedi Bayan Challoner, sesine biraz ilgi
katmaya ve iç çekmesini bastırmaya çalışarak; ve sonra Nan'e ambalajları ayarlamasında ve her birinin içine düzgünce yazılmış faturaları iğnelemesinde yardım etti.

"Bunun iş gibi olduğundan eminim," dedi Nan, memnun bir şekilde başını sallayarak, çünkü
asla hiçbir şeyi yarı yarıya yapamazdı; ve işine o kadar ilgiliydi ki, elbiselerden birinin uyumsuz olacağını düşünse kalbi kırılırdı; ve sonra onu çok yakından izleyen Phillis neşelendi ve bir oyun önerdi. Anne, kızlarının hareketlerini takip ederken, bunun çok hoş bir görüntü olduğunu düşündü; genç figürler, hafif kelebek hareketleriyle çimlerin üzerinde oradan oraya
kayarak giderken çok zarif bir şekilde sallanıyorlardı, üç hevesli yüz akşam ışığında yukarı dönüktü, başları iyice gerideydi.

"İki yüz, iki yüz bir, iki yüz iki -
bırakma, Dulce!" diye soludu Phillis, nefes nefese.

"Ah, canlarım, kendinizi yormayın!" diye haykırdı Bayan Challoner, gözleri tüylü topların beyaz çırpınışını
takip ederken.

Bay Drummond'un incelediği resim buydu. Turuna yeni başlayan ve işini yapmaya hiç hevesli olmayan Dorothy, onu biraz kaba bir şekilde içeri almıştı.

"Evet, hanım ve genç hanımlar içerideydi; ve elleri doluyken
o da salona girecek miydi?"

"Ah, evet, yolu biliyorum," diye geri dönmüştü Bay Drummond, yaşlı kadının ekşi bakışlarından
tamamen yılmamış bir şekilde.

Ama salon, eğlenceyi bozmamak için oraya kapatılmış olan ve dışarı çıkmak için
acımasızca sızlanan Laddie dışında boştu.
Archie'yi neşeli bir havlamayla selamladı ve çizmelerini yalamaya
ve bu iğrenç dayanıklılıktan
kurtulmak için sessizce yalvararak kuyruğunu sallamaya başladı.

Archie onu okşadı ve okşadı, çünkü o tüm dilsiz yaratıklara karşı iyiydi.

"Zavallı küçük adam! Seni neden buraya kapattıklarını merak ediyorum?" dedi; sonra onu kollarına aldı ve keşif yapmak için
pencereye doğru yürüdü.

Sonra ayağa kalktı ve baktı, bu yeni manzara karşısında tamamen büyülenmişti.
Kız kardeşleri bazen okul odasında
ya da bir kış öğleden sonra koridorda bowling ve tüylü top oynarlardı. Bir keresinde Susie ve Clara'yı bu durumda yakalamıştı ve böylesine çocukça bir oyuna
da bulundukları için onlara ölçülü bir şekilde gülmüştü. "Dottie'nin de bunda oynayacağını düşünmeliydim," demişti, biraz küçümseyici bir şekilde. "Sanırım bazen ip atlıyorsun." Ve zavallı kızlar oyunlarında duraklamışlardı, kendilerinden utanıyorlardı. Archie onları
çok hoydens olarak düşünürdü.

Pencerenin yanında durup Laddie'nin okşamalarından boşuna kaçmaya çalışırken, azarını garip bir pişmanlık duygusuyla hatırladı.
Bu zavallı çocukların oyunlarını, hayatlarında çok az eğlendikleri bir zamanda, alaycı bakışlarıyla mahvetmesi ne büyük bir utanç! Yine de, Clara'nın beceriksiz hareketlerini ve Susie'nin dar görüşlü girişimlerini hatırladığında,
bugün savaş topu ve tüylü topun farklı bir görünüme sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Phillis'in hızlı el hareketlerini, canlı, zarif, uyanık hareketlerini veya Nan'in düelloyu sürdürürkenki tavrını aşabilecek bir şey olabilir miydi? Aralarından en eksantrik şekilde sıyrılıyormuş gibi görünen Dulce'nin saçları her zamanki gibi açıktı, omuzlarına doğru kahverengi uzunlukta kıvrılıyordu. Bir eliyle tutarken diğer eliyle de savaşçısını dengeliyordu. Bu sefer Archie, düğün giysilerini yıkadıktan sonra nehrin kenarında top atan Nausicaa ve hizmetçilerini düşündü. Genç terziler akşamları kendilerini bu şekilde mi eğlendiriyorlardı?

Davetsiz misafiri ilk fark eden Phillis oldu. Tüyler birbirine dolanmış ve yere düşmüştü. Onları almak için eğildiğinde, hızlı gözleri pencerede bir ceket kolu gördü; ve tanımlanamayan bir içgüdü, çünkü yüzünü göremiyordu, ona seslendi,
--

"Anne, Bay Drummond salonda. Dulce saçını toplarken yanına git." Ve sonra sertçe, "Sana her zaman saçını böyle yapmamanı söylüyorum, Dulce. Nan'e ve bana bak; biz
tamamen telaşsızız; ama seninkiler her zaman aşağı iniyor. Eğer güzel saçların varsa,
bu şekilde insanların dikkatini çekmene gerek yok." Bu konuşma üzerine Dulce başını salladı ve cevap veremeyecek kadar
kırgınlaşarak kaçtı.

Archie, Bayan Challoner'ın bir kraliçe gibi yürüyerek çimenliği geçtiğini gördüğünde,
yakalandığını anladı: bu yüzden pencereyi açtı ve
olabilecek en soğukkanlı şekilde dışarı çıktı.

"Her zaman oyun bozuyormuşum gibi görünüyor," dedi, Phillis'e muzip bir bakış atarak. Phillis bu bakışı dışarıdan soğukkanlılıkla ve içeriden bir ürpertiyle karşıladı. "Bravo, Atalanta!" diye tekrar kulağına geldi. "Hizmetçin beni içeri davet etti; ama seni rahatsız etmek istemedim."

"Pencereyi daha önce açmadığına sevindim," diye karşılık verdi Nan, her zaman her şeyi hemen düzelten o doğrudanlık ve zarif sadelikle: "Beş yüze varmadan önce bizi ürkütürdü ve sonra Phillis hayal kırıklığına uğrardı. Anne, salona gitmek yerine birkaç sandalye daha getirsek? Burası çok daha keyifli." Ve Bayan Challoner onaylayınca, kısa süre sonra küçük çimenlikte rahatça yerleştiler; ve Archie, çok rahat ve kendini açıklanamaz bir şekilde mutlu hissederek, kız kardeşinden gelen önemsiz bir mesajı iletmeye başladı, bu onun müdahalesinin görünürdeki nedeniydi.

"Neden mesajlarını kendisi iletmiyor?" diye düşündü Phillis; ama bu yorumu kendine sakladı. Ancak o akşam genç papazı biraz yakından izledi, sanki onu şaşırtıyormuş gibi. Phillis ailenin reisiydi; Nan veya Dulce'nin bir nöbetçiye ihtiyacı olduğunda her zaman tetikte duran oydu. Kısa tanışıklıklarını göz önünde bulundurarak Bay Drummond'un onları görmeye çok sık geldiğini düşünmeye başlamıştı. Şimdi, komşuluk ruhuyla küçük çiçek ve meyve ikramlarıyla içeri girip çıkan Bayan Mattie olsaydı! Ama bu çok onurlu genç adamın bu hafif kadınsı mesajlarla, yeni yumurtlanmış yumurtalarla ilgili bir soruyla, Nan'ın bile unuttuğu bir soruyla kendini meşgul etmesi. Annesi şöyle dediğinde Phillis çok sevindi: "Kız kardeşinizi de getirmeliydiniz, Bay Drummond: tek başına çok sıkıcı olmalı," zavallıcık! Ama Phillis bir an sonra bunu acı bir hisle hatırladı. Belki de, sonuçta, bu yüzden sık sık geliyordu, çünkü onlar için çok üzgündü ve söylediğine göre onlara yardım etmek istiyordu. Bir din adamının diğer erkeklerden daha fazla ayrıcalığı vardır: belki de ondan şüphelenmekle
yanılmıştı. Kız kardeşinin onları ziyaret etmesini istemeyebilirdi, sadece tamamen iş amaçlı bir şekilde; ama onunla durum farklıydı. Büyük olasılıkla, bazen Bayan Trimmings ile çay içiyordu, sadece gurur duymadığını göstermek için; hatta Bayan Squails ile oturup sohbet ediyor olabilirdi ve en ufak bir şekilde bile taviz vermiyordu. Ah, evet! Nan'a hayran olduğunu düşünmek ne kadar da aptalcaydı, çünkü belli bir bakışı yakalamıştı! Bu onun çılgınlığıydı, herkesin Nan'ın peşinde olduğunu düşünmesi. Şimdi her şey farklıydı.

Elbette, onların medeni toplumla tek bağı o olacaktı, sohbet edebilecekleri tek kültürlü zihin; ve burada
Phillis dudaklarını kıvırmayı bıraktı ve gri gözleri kasvetli bir
gölge aldı ve öyle duyulur bir şekilde iç çekti ki Archie geçen Anma Günü'nde ilginç bir
tartışmayı yarıda kesti ve ona yapmacıksız bir
şaşkınlıkla baktı.

"Ah, evet! Oradaydık," diye karşılık verdi Nan masumca, o eski sevgili zamanlardan bahsetmeyi
seven; "ve Oriel'deki _şölende_ ve Magdalen'deki
konserdeydik. Ah! Hatırlıyor musun, Dulce?" Ve sonra
biraz durakladı ve kızardı, --Bay Drummond'un ona bu kadar dikkatle bakmasından değil, ay ışığının aydınlattığı
manastırlarla iç içe geçen bazı düşüncelerden dolayı.

"Ben de orada olacaktım, sadece son anda engellendim," diye cevapladı Archie; ama tonu kız için anlaşılmazdı,
hem pişman hem de hayret doluydu. Aman Tanrım! Eğer
onlarla tanışmış ve onlara uygun bir şekilde
tanıtılmış olsaydı!
Bir Bay Hamilton'dan bahsetmişlerdi: iyi, Hamilton onun bir öğrencisiydi;
bir dönem boyunca ona koçluk yapmıştı. "Hamilton'ı tanıyor musun?" demişti,
ona bakarak; ve sonra Hamilton'ın bir sonraki tatilde onunla kalmak için
aşağı inerse ne diyeceğini merak etmişti.

Bu düşünceler onu oldukça dalgınlaştırmıştı; ve hatta
çıktığında bile, ki bu da düşen çiyler ve geç bir alacakaranlığın parıltısı Bayan Challoner'ı eve
sürükleyene kadar değildi, bu düşünceler onu
hâlâ takip ediyordu. Başka hiçbir şey onu bu kadar güçlü bir şekilde
etkilememiş gibiydi. "Aman Tanrım!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, "en ufak bir şans -sadece bir arkadaşın tesadüfi işi- beni Anma Töreni sırasında eski odalarımı işgal etmekten alıkoydu! Hamilton ve diğer arkadaşlarla birlikte onlarla tanışabileceğimi düşünmek!"

Genç adamın aklına aniden gelen bir hayal kırıklığı, hayatındaki
kaybedilmiş ve telafi edilemez bir şey,
boşa harcanmış fırsatlar, reddedilmiş zevk duygusu geldi. Nan ile Üniversite balosunda dans edemezdi, doğru: din adamları, onun inancına göre,
dans etmemeliydi. Ama Oriel'deki _festival_, Magdalen
konseri, Christchurch çayırlarında Uzun Yürüyüş ve şüphesiz
başka fırsatlar vardı.

Bu kızlarla ilk kez sıradan toplumda karşılaşmış olsaydı bu kadar ilgi çekip çekmeyeceğini hiç kendine sormadı: ilk andan itibaren onu garip bir şekilde cezbetmişlerdi. Onları sadece iki haftadır mı tanıyordu? Aman Tanrım! Aylar, yıllar, bir ömür gibi geldi! Bu zihin
dönüşümleri zamanla ölçülemez. Oriel'in merhum arkadaşı, zevklerinde çok aristokrat, beğenilerinde çok ılımlı, gizli tuzakların ve dikenli muhafazaların dikkatsiz yolcuyu bilinmeyen tehlikelere karşı uyardığı, gözleri bağlı değil, en güçlü irade ve niyetle, sıradan bir çocuk gibi dürtüyle yönlendirilen ve gözlerini geleceğe kaldırmaya cesaret edemeyen bazı dolambaçlı yollara girmişti. "Ve Grace ne
söylerdi!" Ve hayatında ilk kez Archie, bu durumda Grace'in tavsiyesini isteyemeyeceğini hissetti. Kendi kapısından içeri girmeye isteksizdi; ama Mattie orada durmuş onu bekliyordu. Onunla buluşmak için yola koştu ve sonra elinde mektuplar olduğunu gördü. "Aman Tanrım, Archie, asla eve dönmeyeceğini düşünmüştüm!" diye haykırdı. "Ve sana anlatacak öyle bir haberim var ki! Grace'ten sana bir mektup var ve annem bana yazdı; ve Isabel'den içeride bir not var ve Bay Ellis Burton'la nişanlı -gerçekten ve gerçekten nişanlı-; ve düğün altı hafta içinde olacak ve sen ve ben oraya gideceğiz ve--ah, aman Tanrım----" Burada Mattie yıkıldı ve heyecan, zevk ve sempati özlemiyle hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Eh, eh, ağlanacak bir şey yok!" diye karşılık verdi Archie sertçe;
ve sonra tavrı değişti ve kendine rağmen yumuşadı; çünkü
sonuçta Isabel onun kız kardeşiydi ve bu ailedeki ilk düğündü ve böyle bir haberi etkilenmeden dinleyemezdi. "Her şeyi bana anlat," dedi, yavaş yavaş; ve sonra zavallı histerik küçük Mattie'yi eve aldı ve ona biraz şarap verdi ve ona karşı çok nazikti ve annesinin mektubunu ve Isabel'in coşkulu coşkusunu tek bir alaycı ifade olmadan dinledi. "Zavallı küçük Belle; gerçekten çok
mutlu görünüyor!" dedi, oldukça şefkatle, lambayı daha da açarken ve Grace'in mektubuna başlarken.

Mattie oturdu ve ona bir tür coşkuyla baktı; ama ona
okumasını istemeye cesaret edemedi. Bu gece ne kadar da hoştu ve
ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Archie gibi bir kardeş asla olmamıştı. Ama
birdenbire, sanki izlendiğinin farkındaymış gibi, masanın yanına oturdu ve elini yüzüne siper etti.

Hayır, Mattie, tahmininde haklıydı: o mektubu
kimseye göstermek istemezdi.

İlk sayfa tamamen Isabel'le ilgiliydi. "Sevgili küçük Isabel az önce beni terk etti," diye yazdı Grace. "Çocuk yeni
mutluluğunda o kadar güzel görünüyor ki, onu zor tanırsınız. Bana Ellis'in ona verdiği
muhteşem
pırlanta çemberini gösteriyordu. Hepimizin ona artık Ellis dememiz gerektiğini söylüyor. 'Chacun bir gut oğlu:' Zavallı Ellis kesinlikle çok
zeki değil: Ona soytarı ve
kültürsüz derdik. Ama iyi bir kalbi var ve Isabel'i gerçekten çok seviyor; ve Isabel memnun olduğu için, sanırım seçiminin
akıllılığından şüphe etmemize gerek yok. Annesi ışıl ışıl ve küçük gelin adayına o kadar çok değer veriyor ki, başının döndüğünü söylüyor. Ev, ailedeki bu ilk düğünün heyecanıyla
oldukça altüst olmuş durumda. Isabel evlenmek için çok genç ve anneme nişan için
altı haftanın çok kısa olduğunu söylüyorum; ama Ellis'in
mantığı dinleyeceği
görünüyor ve annemi ikna etti. Belki de ben biraz titizimdir, ama ben Isabel olsaydım çeyizimi sevgilimden almaktan nefret ederdim; ve yine de Ellis annesinin nişanlısı için
her şeyi almasını istiyor. Bir tür
uzlaşma olacağına inanıyorum ve Bayan Burton bir sürü güzel şey seçecek,--elbiseler, şömine rafları ve Paris şapkaları. Zenginlik içinde yüzüyorlar. Ellis, Sloane Meydanı'nda büyük bir ev aldı ve babası
ona bir landau ve muhteşem bir çift at aldı;
her şey--mobilya, tabak ve süs eşyaları--mümkün olduğunca büyük ve
pahalı olacak. Eğer Isabel olsaydım, tüm bu muhteşem şeyler karşısında kendimi boğulmuş hissederdim ama küçük hanım her şeyi oldukça soğukkanlı karşılıyor.

"Kendime vakit ayırabildiğimde oturup, 'Altı hafta içinde Archie'yi göreceğim!' diyorum. Ah, canım! Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi bir haber! Sadece altı hafta ve sonra seni gerçekten göreceğim! Şimdi biliyor musun, iyi bir temizleme konuşması için can atıyorum? Çünkü son zamanlardaki mektupların
beni hiç tatmin etmedi. Belki de hayalperestleşiyorum,
ama sanki aramıza bir şey girmiş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum.
Sempati akımı bir şekilde ters dönmüş gibi görünüyor. Hayır, gülme ya da
beni şakayla geçiştirme, çünkü gerçekten ciddiyim; ve
beni azarlamandan korkmadığım sürece biraz mutsuz olduğumu kabul etmeliyim.
Affedersin Archie, seni kızdırdıysam; ama bir şey var ki buna
tamamen ikna oldum. Bana sakladığın yeni bir ilgin veya endişen var. Bu eski anlaşmamıza uygun mu, canım? Mattie'nin mektuplarında bahsettiği bu Challoners kim? Geçen gün bana onlar hakkında garip bir gevezelik anlattı, genç hanımlar olduklarını terzi olmuş. Ne
tuhaf bir fikir! Bence, kendilerini tüm gelenekselliklerden bu kadar
tamamen özgürleştirmiş olmalarına
göre çok
tuhaf genç hanımlar olmalılar. Keşke
Hadleigh'de ve papaz evine bu kadar yakın bir yerde yerleşmeselerdi. Mattie onlara karşı çok nazik olduğunuzu söylüyor. Ah, Archie! sevgili
kardeşim! dikkatli ol! Bu kızların fikrinden hiç hoşlanmıyorum;
düşüncesiz ve planlayıcı görünüyorlar ve siz düşüncelerinizde çok
şövalyesiniz. Neden Mattie'nin sizin yerinize onlara nazik olmasına izin vermiyorsunuz? Hadleigh gibi bir
bölgede dikkatli olmanız gerekir. Annem beni arıyor, bu yüzden
bunu en derin sevgilerimle
kapatacağım.

"GRACE."

Archie kaşlarını çatarak mektubu yere attı. İlk kez Grace'e
kızmıştı.

Nine ve kız kardeşlerine
acımasız ve planlayıcı! "Tuhaf genç hanımlar"! Hadleigh'de yerleşmiş olmalarına
üzgündü! Grace'in onları bu şekilde kınaması gerçekten çok kötüydü. Ama tabii ki bu Mattie'nin hatasıydı: Bir sürü saçmalık yazmıştı, her şeyi olabildiğince abartıyordu.

Zavallı Mattie her zamanki gibi onun öfkesinin yükünü çekmek zorunda kalacaktı,
sadece alnında siyah bir kaş çatmasıyla ona döndüğünde,
gözleri onun elbisesini yakaladı. Oda şimdiye kadar çok loştu;
ama şimdi, ona yumuşak lamba ışığında baktığında, öfkesi şaşkınlıkla
kayboldu.

"Neden, Mattie, kendine ne yaptın? Bu akşam misafir beklemiyoruz: saat neredeyse on."

Mattie kızardı ve güldü, sonra aslında zevkten dizginlendi:

"Ah, hayır, Archie; tabii ki hayır. Sadece nasıl duracağını görmek için yeni elbisemi giydim; ve sonra senin de görmek isteyebileceğini düşündüm. Bu
amcamın bana verdiği elbise; ve çok güzel yapılmış değil mi? Bayan
Cheyne'in elbiselerinin asla daha iyi oturmadığından eminim. Sen ve Grace, Challoners hakkında ne derseniz deyin, ancak onlar böyle elbiseler yapabiliyorsa, Providence'ı böyle bir yeteneği kullanmamaya ikna etmek gerekirdi, hem de sadece
çalışmak için fazla iyi kadınlar oldukları için. "

"Sanırım haklısın, Mattie," diye karşılık verdi Archie, alçak sesle.
"Arkanı dön de sana bir bakayım, kızım. Yani o mu, onlar mı bunu yaptı?"

Mattie, tek ayağı üzerinde yavaşça dönerken başını salladı ve sonra eski moda orglarda görülen figürler gibi
döndü; sonra,
hareketsiz dururken, kelimeleri soluk soluğa söyledi,--

"Çok hoş değil mi, Archie?" çünkü Mattie'nin mütevazı hayatının otuz yılı boyunca hiç böyle bir elbisesi olmamıştı, bu yüzden başının biraz dönmesine şaşmamak gerek.

"Evet, kesinlikle; "Çok beğendim," dedi Archie; ve sonra kardeşler arasında yaygın olan o nefis açık sözlülükle ekledi, "Seni
çok farklı biri gibi gösteriyor, Mattie: bu gece neredeyse hoş görünüyorsun."

"Ah, teşekkür ederim canım!" diye haykırdı zavallı Mattie, bu iltifattan oldukça etkilenmişti; çünkü Archie onu neredeyse hoş
görünür buluyorsa ondan memnun olmalıydı. Hatta, ayak uçlarında yükselip onu minnettarlıkla öpmeye bile cesaret etti, ki bu büyük bir cüretkârlıktı; sadece
Archie buna bir kez katlandı.

"Gerçekten çok iyi görünüyordu, zavallı küçük kadın!" diye düşündü Archie, Mattie sonunda coşkusunu tüketip ona iyi geceler dilediğinde.
"Birisi onu eline alıp düzgünce giydirse, yarı yarıya daha kötü görünmezdi. Sonuçta kadınlar haklı olmalı ve
giyimde bir güç var. O kızlar hiçbir şeyi yarım yamalak yapmıyorlar," diye devam etti, odada aşağı yukarı yürürken. "Mattie bana söylemeseydi, başardıklarına inanmazdım. 'Düşüncesiz ve planlı', gerçekten! Sadece diğer kızlara benzemedikleri için, çünkü daha doğal, daha çalışkan, daha cesur, daha dindarlar." Ve sonra genç din adamı, bilge yaşlı kralın sözlerini, Nan ve kız kardeşlerinin her zaman sevdiği ve uygulamaya çalıştığı sözleri yumuşak bir şekilde kendi kendine tekrarladı:

"Ellerin ne iş bulursa, onu tüm gücünle yap."

BÖLÜM XXVI.

"AH, GURUR DUYUYORSUN!"

Ertesi pazartesi sabahı, Nan Phillis'e oldukça tuhaf bir sesle şöyle dedi:

"Bugün müşteri gelmezse, çalışma odamız boş kalacak. Acaba
kendimize ne yapacağız?" diye merak ediyorum.

Phillis, bir an bile tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Aşağıya inip yüzeceğiz ve Dulce ile ben bir
yüzme maçı yapacağız; ve ondan sonra sahilde oturup
insanlara soru soracağız. Büyük olasılıkla Geçit Töreni'nde renkli ozanlardan oluşan bir topluluk olacak ve bu eğlenceli olacak."

"Umarım kimse gelmez!" diye gözlemledi Dulce, bir tatil fikrine aşırı sevinerek; ancak Nan'ın bu saçmalık patlamasına karşı yüzünün azar dolu olduğunu görünce, daha fazla bir şey söylemedi.

Sonunda, herhangi bir emir gelip gelmediğini görmek için bir saat beklemeye karar verildi ve bundan sonra günün geri kalanında kendilerini eğlendirmek için serbest sayacaklardı. Ancak, Dulce'nin umutları için yazık! Belirlenen saat dolmadan çok önce, kapı zili çaldı ve Bayan Drummond büyük bir kağıt paketle belirdi ve onu parlak bir yüzle masaya bıraktı.

Hikaye kısa sürede anlatıldı. İpek elbisesi o kadar başarılıydı ki ve sevgili
Archie buna o kadar hayran kalmıştı ki--burada Mattie, kızararak, özenle mühürlenmiş küçük bir paketi Nan'in eli--aslında ona aynı kalıptan günlük giyebileceği başka bir elbise yaptırmayı
önermişti. Ve kahvaltıdan sonra onu doğrudan Mordant'a götürmüştü ve ona bu elbiseyi seçmişti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, Grace için bile: bu yüzden Mattie'nin
yedi kat mutluluk içinde olmasına şaşmamak gerek.

"Çok güzel," diye gözlemledi Nan, eleştirel bir şekilde: "Kardeşinizin zevki iyi." Elbette bu konuşma Archie'ye yapıldı.

Mattie kulübeden yeni ayrılmıştı ki, başka bir müşteri
Miss Middleton şahsında belirdi.

Kesmeye yeni başlamış olan Nan, onu memnuniyetle ve tanıdık bir bakışla karşıladı ve sonra işini hatırlayarak oldukça ciddi bir şekilde eğildi. Fakat Miss Middleton, bir anlık tereddütten sonra elini uzattı.

Bu kızlar hakkında karar verememişti. Babasının şaşkın nezaket anlayışı ve kendi eski moda beyefendi fikri, zihninde üstesinden gelmekte zorlandığı bazı zorluklar yaratmıştı. Albay o sabah ona "Unutma Elizabeth, o kızların buraya getirilmesine izin vermeyeceğim," demişti. "Her biri kendi yolunda gayet iyi olabilir ama ben onlara dair fikrimi değiştirdim. Zavallı Drummond var: şimdi sözlerimi iyi oku, o bölgede yakında sorun olacak." Çünkü Albay Middleton, genç papazı Phillis ile Braidwood Yolu'nda yürürken gördüğü sabahtan beri ruhunda inliyordu. Elizabeth bu nazik itiraza nazik gülümsemelerinden biriyle karşılık verdi. "Pekala, sevgili baba: Brooklyn'e senin isteğin dışında kimseyi davet etmeyeceğim, bundan emin olabilirsin; ama sanırım
yeni elbisemi onlar yapabilir? Mattie'ninki çok başarılı oldu; kesinlikle işlerini anlıyorlar."

"Kendi terzini seçme hakkın var, Elizabeth," diye karşılık verdi albay, elini soğuk bir şekilde sallayarak, çünkü kızlarla ilgili hayal kırıklığını
atlayamamıştı. "Seni sadece, düşüncelerinde çok Don Kişotvari olduğun için uyarıyorum; ama dünyayı bulduğumuz gibi kabul etmeli ve en iyisini yapmalıyız; ve işte kardeşin yakında eve dönüyor. Hammond için dikkatli olmalıyız." Ve Elizabeth'in sağduyusu babasının sözlerinin haklılığını kabul ettiğinden, konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Ancak Bayan Middleton kulübeye girdiğinde bir utanç duygusu hissetmeden edemedi: büyük kalbi bu kızlara özlem duyuyordu, onları uzakta tutmak zorundaydı. Doğru, babası haklıydı, Hammond eve geliyordu ve yirmi yedi yaşında genç bir subaya üç güzel kız söz konusu olduğunda güvenilemezdi: onları Brooklyn'e davet etmek veya onları fazla abartmak asla doğru olmazdı. Bayan Middleton tamamen babasının tarafını tutmuştu, ancak Nan'in tatlı yüzünü ve ciddi küçük reveransını görünce tüm ihtiyatlı kararlarını unuttu ve eli sanki bir eşitine uzatılmış gibi uzandı. "Bana bir elbise dikip dikemeyeceğinizi sormaya geldim," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle. "Bayan Drummond konusunda o kadar başarılı oldunuz ki, ben de bir tane istemekten kendimi alamıyorum." Ve
bunu söyledikten sonra sessizce etrafına baktı ve
güzel çalışma odasını, dikiş makinesinin başında oturan Dulce'yi ve son olarak
Phillis'in masanın yanında durup
birkaç moda kitabını çeviren parlak, zeki yüzünü inceledi.

O anda Bayan Challoner küçük çalışma sepetiyle odaya girdi ve kendini diğer pencereye yerleştirdi. Bayan Middleton
hemen onunla konuşmaya başladı, Nan ölçüp iğnelerken.

Daha sonra babasına "Sanırım bundan daha keyifli bir yarım saat geçirmedim," dedi. "Mattie söylediklerinde haklıydı: çalışma odasını
resimler ve eski çinilerle mükemmel bir şekilde güzelleştirmişler: ve
onların tavırlarından daha güzel bir şey olamazdı,--çok sade ve mütevazı,
ama bir parça bağımsızlık da."

"Ya yaşlı kadın?" Albay kötü niyetle sordu, çünkü Bayan Challoner'ı kilisede görmüştü ve ondan bu kadar saygısızca bahsetmemesi gerektiğini biliyordu.

"Yaşlı kadın, baba! Neden, hiç de yaşlı değil. Son derece hoş bir insan, sadece tavırları biraz ağırbaşlı; onunla
biraz cüretkar olmaya cesaret edemezsiniz. En büyük kız bana
uygunlaşırken çok güzel bir sohbet ettik. Paine'leri
tanımaları garip değil mi canım baba? Bayan Sartoris de onların eski bir
tanıdıkları. Sanırım onları da tanıdığımızı duyduklarında biraz üzüldüler, çünkü ikinci kız da Adelaide'in senin vaftiz kızın olduğunu söylediğimde renklendi."

"Hıh? Adelaide'i buraya çağıracağız ve onlar hakkında her şeyi duyacağız,"
diye cevapladı babası, hızla.

"Şey, bilmiyorum; korkarım bu, değişen
koşulları altında onlar için acı verici olacaktır. Tam Adelaide hakkında konuşurken,
Bayan Mewlstone içeri girdi; ve sonra o kadar meşguldüler ki
daha fazla kalmak istemedim. Ah, Bay Drummond her zamanki gibi bizi rahatsız etmeye geliyor."

Ve sonra albay Archie'nin yararına tüm bunları anlattı.
Challoner'ların hareketleri hakkında bir iki kırıntı bilgi toplamak için gelmişti ve albayın gevezeliği ona
zengin bir hasat sağladı.

Phillis, iş aralarında hemen Bayan Mewlstone'u eline almıştı: Bayan Cheyne'in yaralı
ayak bileğini sormuştu.

"İyi gidiyor: artık ayakta durabiliyor," diye karşılık verdi Bayan Mewlstone.
"Zavallıcık, evde kalmak onun için çok zor oldu ve
üzgün bir şekilde bundan dolayı daha da kötü görünüyor. O iğneleri çıkarma canım: Benim gibi şişman ve yaşlı bir şeyle bu kadar uğraşmanın ve
güzel parmaklarını delmenin ne faydası var? Eve döndüğümde her zaman sizden herhangi birini görüp görmediğimi soruyor."

"Bayan Cheyne bizi soruyor!" diye haykırdı Phillis, şaşkınlıkla.

"Ah, tam da öyle. Seni unutmamış. Magdalene ilgi duyduğu hiç kimseyi asla unutmaz; zavallı sevgilim, pek çok insanı sevmez! Ama onu anlayan çok az kişi var. Her şeyin yüzeyde olduğuna ve altında iyi bir kalbin olduğuna inanmayacaklar."

"Ona Magdalene mi diyorsun?" diye gözlemledi Phillis, oldukça meraklı bir şekilde, Bayan Mewlstone'un sakin yüzüne bakarak.

"Ah, tam da öyle; unutmuşum. Bak, onu çocukken tanıyordum,--ah, ne kadar da minik bir yavru! Sevgili Janie'den daha küçük. Onu dün gibi hatırlıyorum; en sevimli küçük yaratık,--Janie'den bile daha güzel!"

"Ölen çocuk Janie miydi?"

"Evet, canım! Daha üç yaşındaydı; mükemmel bir melek çocuktu! Ve Bertie bir yaş büyüktü. Zavallı Magdalene!
Şu anki hali hiç şaşırtıcı değil, -kocası ve çocukları yok! Beni çağırdığında
hemen geldim, nasıl olacağını bilmeme rağmen."

"Nasıl olacağını biliyordun?" diye tekrarladı Phillis, sorgulayan bir sesle,
çünkü Bayan Mewlstone burada tamamen durmuştu. Sözlerinin bu tekrarı karşısında biraz
kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Ah, tam da öyle--tam da öyle. Teşekkür ederim canım. Bunu
güzel bir şekilde yaptın, eminim. Yaşlı bir kadının ne söylediğini boş ver. İnsanlar
böyle sıkıntıya girdiğinde, genellikle onlarla yaşamak zor olur. Magdalene'in
ruh halleri vardır; hepimizin ruh hali vardır canım, bunu bilmek için çok genç olmana rağmen; ama onu yaşlı Bathsheba'sından daha iyi kimse anlayamaz;
bu benim adım ve komik bir eski isim, değil mi?" diye devam etti Bayan Mewlstone, küçük mavi gözleriyle Phillis'e göz kırparak. "Böyle bir isme sahip olmanın en kötü yanı, kimsenin onu kullanmamasıdır; hatta babam ve annem bile bana Barby derlerdi, Magdalene'nin bazen hâlâ yaptığı gibi."

Bathsheba Mewlstone! Phillis'in dudakları bastırılmış bir eğlenceyle kıvrıldı.
Ne kadar da komik bir ihtiyardı! ve yine de bir şekilde ondan hoşlanıyordu.

"Eğer gelip seni görmeye karar verirse,
onun keskin konuşmalarına katlanmaya mı çalışacaksın?" diye devam etti Bayan Mewlstone, biraz
endişeyle, başlığını takarken. "Bay Drummond onu hiç anlamıyor: ve zavallı genç adama karşı sert olduğunu ve onunla biraz dalga geçtiğini inkar etmeyeceğim; ama, Tanrı seni korusun, bu sadece
kendi yolu! Kendine ve diğer insanlara eziyet ediyor, sadece zaman yeterince hızlı geçmediği ve unutmasına izin vermediği için. Eğer kendi çocuklarımız olsaydı, bunu daha iyi anlardık ve Ramah'ta nasıl ağıt yakılması gerektiğini," diye bitirdi Bayan Mewlstone, Phillis için pek de açıklanamayan şehit edilmiş masumlara belirsiz ve tuhaf bir göndermeyle, çünkü bu durumda kesinlikle bir Herod yoktu, sıradan bir Providence ziyaretiydi; ama o zaman Bayan Mewlstone'un genellikle biraz belirsiz olduğunu bilmiyordu.

Bu ipucundan sonra, Phillis, bir sabah, bir çift gri midillinin Manastır'ın önünde durması ve Bayan Cheyne'in uzun boylu figürünün taş döşeli patikada yavaşça gelmesi karşısında pek şaşırmadı.

Phillis'in ilk hislerinin tamamen hoş olmadığı kabul edilmelidir. Nan dışarı çıkmıştı: Seaview Cottage'da kalan sakat bir kadın oldukça aceleyle bir terzi çağırmıştı ve Bayan Milner da onları önermişti. Nan hemen gitmişti ve Dulce
solgun göründüğünden, onu yürüyüşe çıkarmıştı. Bir saat daha geri dönmeyebilirlerdi; ve son görüşmelerinden sonra Bayan Cheyne ile baş başa bir görüşme oldukça zorluydu.

Dorothy, oldukça dikkatli bir şekilde masaya bıraktığı bir paketle onun önüne geçti. Bayan Cheyne odaya girdiğinde, Phillis'e soğukkanlı ve ilgisiz bir şekilde baktı.

"İş için geldim," dedi hafifçe başını sallayarak. "Nasılsınız, Bayan Challoner? Oldukça solgun görünüyorsunuz sanırım." Sonra keskin bakışları odanın etrafında dolaştı.

Kız bu anilikten dolayı biraz kızardı, ama cesaretini kaybetmedi.

"Elbise bu mu?" diye sordu, paketi açarken; ama parmakları
iradesine rağmen biraz titriyordu. Ve sonra, siyah brokarın zengin kıvrımları görünür hale geldiğinde, iş gibi bir tonda, Bayan Cheyne'in bunun hangi tarzda yapılmasını istediğini ve ne kadar sürede yapılmasını istediğini sordu. Bayan Cheyne tüm bunlara aynı kuru, kısa üslupla yanıt verdi; ve sonra her zamanki uyum süreci başladı.

Görevi Phillis'e hiç bu kadar sıkıcı ve tatsız gelmemişti.
Bayan Trimmings bile bundan daha iyiydi: Bayan Cheyne'in soğuk, alaycı bakışlarıyla karşılaşmaktan korktuğu için gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyordu;
ve yine de her zaman izlendiğini biliyordu. Bayan Cheyne'in
tetikteki sessizliği bir şey ifade ediyordu.

Keşke annesi içeri girseydi! Ama o, Dorothy için
bezelye ayıklıyordu. Nan'ın böyle bir durumda onu hayal kırıklığına uğrattığını düşünmek!
Dulce bile bir teselli olurdu, her ne kadar kolayca korksa da. Bayan Cheyne sonunda sessizliği bozduğunda neredeyse gergin bir şekilde irkildi:

"Evet, kesinlikle daha solgunsun, biraz daha zayıf, sanırım ve bu da sadece iki haftalık bir çalışmanın ardından."

Phillis buna biraz öfkeyle baktı; ama Bayan Cheyne'in ona kaba davranmadığını gördü.

"Yeterince iyiyim," diye karşılık verdi, pek de kaba bir şekilde; "ama bu kadar çok kısıtlamaya
alışkın değiliz ve hava sıcak. Zamanla buna
alışacağız."

"Huzursuzluğun bu kadar kolay bastırılabileceğini mi düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Hayır; ama kontrol edilebileceğine inanıyorum," diye cevapladı zavallı Phillis, tatlı özgürlüğüne yönelik bu kısıtlamadan tahmin edilenden daha fazla acı çekti.

Bayan Cheyne haklıydı: bu kısa sürede bile kesinlikle daha solgun ve zayıftı.

"Öyleyse ahlaki intiharında ısrarcı olmayı mı düşünüyorsun?"

"Görevimizde ısrarcı olmayı mı düşünüyorsun," diye düzeltti Phillis, bir kolunu
iğnelerken.

"Bir terzi için oldukça yüksek bir ahlaki ton: öyle düşünmüyor musun?" diye cevapladı Bayan Cheyne, Archie'nin nefret ettiği sesle. Kadının
kesinlikle çift bir doğası vardı: bir yerinde bir bükülme vardı.

Phillis için bu çok fazlaydı: bir anda ateşlendi.

"Neden terziler yüksek ahlaki bir tavır takınmasınlar? Böyle konuştuğunuzda
ben de bir terzi olduğum için mutlu oluyorum. Bu bizim hırsımız, Nan'ın
ve benim, çünkü Dulce bunu fazla düşünemeyecek kadar genç,--örneğimizle
işte hiçbir bozulma olmadığını göstermek. Ah, zor!
Önce Bay Drummond geliyor ve sanki yanlış yapıyormuşuz gibi bizimle konuşuyor; sonra siz, dürüst emeğimizi küçümsüyor ve buna
intihar diyorsunuz! Annem için Tanrı'nın akıllı kıldığı bu ellerle çalışmak intihar mı?" diye haykırdı Phillis; ve kocaman gri gözleri aniden yaşlarla doldu.

Bayan Cheyne kızın bu çıkışından hoşnutsuz görünmüyordu. Eğer bu noktaya kadar gelmiş olsaydı, bundan daha sakin karşılayamazdı.

"Hadi, hadi! Kendini heyecanlandırmana gerek yok, çocuğum!" dedi, daha
nazik bir şekilde. "Sadece ne söyleyeceğinizi bilmek istedim. Yani Bayan Mewlstone
size gelmiş, duydum?--ve Bayan Middleton da? ama bu onun
iyiliği. Elbette Bayan Mattie meraktan geliyor.
Bir şırıltıdan daha hızlı gevezelik eden bir dille
telaşlı bir kadından nasıl da nefret ediyorum! Ne diyorsunuz? Onda bir kötülük yok mu?" çünkü Phillis buna benzer
bir şeyler mırıldanmıştı. "Ah, bu olumsuz bir övgü! Ben
insanların içinde biraz kötülük olmasını severim: çok daha
eğlenceli. "

"Senin fikrinle aynı fikirde olduğumu söyleyemem," diye karşılık verdi Phillis soğuk bir şekilde:
coşku nöbetinden ve bunun sonucunda öfkesinden oldukça utanıyordu.

"Canım, Lucifer'in her zaman oldukça
ilginç bir insan olduğunu düşünmüşümdür." Sonra, Phillis şaşkın bir şekilde bakıp kendini
doğrulttuğunda, komik bir sesle, "Şimdi, annene
söylediklerimi söyleme, yoksa beni uygunsuz bir karakter olarak
düşünür; ve ben onunla
tanıştırılmak istiyorum." dedi.

"Annemle tanıştırılmak istiyorsun!" Phillis kulaklarına
inanamıyordu. Kesinlikle Bayan Cheyne son derece anlaşılmaz bir insandı.

"Terzilerin genellikle anneleri olmaz, değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Cheyne,
gülerek; "en azından, asla sergilenmezler. Sanırım
arka tarafta bir şeyler yapıyorlar?"

"Örneğin bezelye ayıklıyorlar," diye cevapladı Phillis, bu sözlerle
birlikte yaramazlık yapmaya başladı: "Bu sabah annemin işi bu. Dorothy yaşlı ve
yalnız ve ona verebileceğimiz tüm yardıma ihtiyacı var. Ah, evet! Seni hemen
ona götüreceğim."

"Eğer onu rahatsız edecekse, kesinlikle yapmamalısın!" diye karşılık verdi Bayan Cheyne, bunun üzerine biraz geri çekilerek. Bu tekil kızların
annesini görmek için çok meraklıydı, ama
hayalinin çok kaba bir şekilde dağılmasını istemiyordu; ve Bayan Challoner'ın
evcil işi fikri, hayatında hiçbir zaman yararlı bir şey yapmamış olan
güzel hanımın duygularını biraz rahatsız etti.

"Ah, hiçbir şey annemi rahatsız etmez!" diye karşılık verdi Phillis, kayıtsız bir
tonla. İçinde eski eğlence ruhu uyanıyordu ve hemen
salonun yolunu tuttu.

"Anne, Bayan Cheyne seni görmek istiyor," diye duyurdu, sanki o hanım günlük bir ziyaretçiymiş gibi, oldukça
ciddi bir sesle.

Bayan Challoner küçük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Dorothy'nin kaba önlüklerinden biri güzel siyah elbise ve sarı çanak
kucağındaydı. Phillis yeşil baklalardan birkaçını aldı ve
onlarla oynamaya başladı.

"Ayağa kalkmamı mazur görür müsünüz?--işimi görüyorsunuz," dedi Bayan Challoner, neredeyse Nan'inki kadar çekici bir gülümsemeyle; ve
ziyaretçisine beyaz, yumuşak elini uzattı.

Tavırlarındaki mükemmel rahatlık, tüm telaşın yokluğu Bayan Cheyne üzerinde anında bir etki yarattı. Bir an için sanki müdahalesini
açıklamakta zorluk çekiyormuş gibi durdu; ama bir sonraki dakika nadir
güneşli gülümsemelerinden biri yüzünde belirdi:

"Küstah görünmeliyim; ama kızlarınız beni o kadar ilgilendirdi ki
annelerini görmek için can atıyordum. Ama sizi bu kadar erken rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim."

"Hayır, hiç de değil; benim için her saat aynıdır. Arkadaşlarımızı
görmekten her zaman mutlu oluruz: öyle değil mi, Phillis? Canım, bunları Dorothy'ye götürmeni ve bitirmesini istemeni isterdim."

"Ah, hayır! Lütfen böyle bir şey yapma," diye hevesle karşılık verdi Bayan Cheyne.
"Beni bu şekilde cezalandırmamalısın. Sana yardım edeyim. Gerçekten de, eğer denersem
eminim yapabilirim." Ve Phillis'in yoğun eğlencesine, Bayan Cheyne narin Fransız eldivenlerini çıkardı ve bir anda
iki hanım yan yana oturmuş, aynı tavaya bezelye ayıklıyor ve sanki yıllardır tanışıyormuş gibi konuşuyorlardı.

"Ah, çok lezzetliydi!" diye haykırdı Phillis, bu röportajı Nan ve Dulce'nin yararına anlattıktan sonra. "Annemin
güzel davranacağını biliyordum. Galler Prensesi'ni görmeye götürseydim, önlüğü için tek bir özür bile dileyemezdi, oysa Dorothy'nin
korkunç ve kaba bir şeyiydi. Ona gülümserdi, tıpkı
Bayan Cheyne'e gülümsediği gibi. Annemin davranışları her zaman güzeldir."

"Sevgili yaşlı mammie!" diye söze girdi Dulce, bu noktada coşkuyla.

"Bir bahane uydurup onları bir arada bıraktım, çünkü Bayan Cheyne'in benden kurtulmak için can attığını görebiliyordum; ve ben her zaman cana yakınımdır ve insanları
memnun etmeyi severim. Ah, sizi temin ederim ki çok komik bir görüntüydü!--Bayan Cheyne, uzun parmakları elmas yüzüklerle parlıyordu ve bezelyeler ipek
elbisesinden aşağı doğru
sürülüyordu; ve annem sadece kendi
sessiz tarzıyla işine devam ediyordu. Ah, çalışma odasına döndüğümde çok gülmüştüm!"

Bayan Cheyne bir süre sonra onu aramak için çalışma odasına girdiğinde Phillis'in uygun şekilde çekingen olması biraz zahmete mal oldu. Belki de
yaramaz gözleri onu ele vermişti, çünkü Bayan Cheyne ona
sahte bir şekilde azarlarcasına başını salladı:

"Ah, anlıyorum; olayları bir komedi gibi ele almaya devam edeceksin. Eh,
bu, trajedi havası takınıp kendinizi
sefil etmekten daha iyidir. Şimdi anneni gördüm, o kadar da şaşırmadım."

"Gerçekten!" ve Phillis masumca gözlerini Bayan Cheyne'in
yüzüne dikti.

"Hayır; ama sana onun hakkında ne düşündüğümü söyleyerek seni kibirli yapmayacağım: gelişigüzel övgü sağlıklı değildir. Peki, ne zaman
beni görmeye geleceksin?--sorun bu."

"Dorothy, cumartesi günü elbiseni eve getirecek," diye yanıtladı Phillis, biraz kuru bir şekilde. "Eğer değişiklik gerektiriyorsa, belki bana haber verirsin, ve tabii ki her an Beyaz Saray'a gelirim."

"Ama bunu beklemek istemiyorum. Beni bilerek yanlış anlıyorsun, Bayan Challoner. Bir akşam gelip benimle konuşmanı istiyorum,--herhangi bir akşam. Bayan Mewlstone'dan başka kimse orada olmayacak."

"Ah, hayır!" diye yanıtladı Phillis, aniden kıpkırmızı olarak:

"Bunun hiç işe yarayacağını sanmıyorum, Bayan Cheyne. Kaba veya nankör olmak istemiyorum nezaketiniz için, ama--ama----" Burada kız kekeledi ve yıkıldı.

"O zaman, ilişkimizi tamamen bir iş ilişkisiyle sınırlamak mı istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Cheyne ve sesinde eski
acı ton vardı.

"Şu koşullar altında daha iyi olmaz mıydı? Eğer fazla
gururluysam beni affedin, ama----"

"Ah, gururlusunuz, çok gururlusunuz!" diye karşılık verdi Bayan Cheyne, cümlesini tamamlamadan önce
sözlerini devralarak. "O gece söylediklerim için bana kin borçlusunuz ve şimdi bana bunun cezasını çektiriyorsunuz.
Eh, ben uysal değilim: Arkadaşlık için dava açabileceğim yaşayan tek bir insan bile yok. Eğer nazik bir söz için açlıktan ölüyor olsaydım, bir tane istemektense
ölmeyi tercih ederdim. Görüyorsunuz ya, ben de gurur duyuyorum, Bayan Challoner."

"Ah, seni incitmek istemedim," diye karşılık verdi Phillis, bundan rahatsız oldu
ama bu sıra dışı kadının ani kaprisine bir santim bile boyun eğmemeye veya ona bir zamanlar acı çektiren bu kadının ani kaprisine boyun eğmemeye kararlıydı.

"İncinmek için insanın duyguları olmalı," diye karşılık verdi bu tekil kişi.
"Korkma, kararını sarsmaya çalışmayacağım:
şimdi bana gelirsen, bu senin kendi özgür iradenle olmalı."

"Ve eğer gelirsem, sonra ne olacak?" diye sordu Phillis, çok dik ve dik durarak, çünkü himaye edilmeyecekti.

"Eğer gelirsen, hoş karşılanırsın," diye karşılık verdi Bayan Cheyne; ve sonra,
başını ciddi bir şekilde eğerek odadan çıktı.

BÖLÜM XXVII.

KARANLIK BİR SAAT.

"Ben senin yerinde olsam bir akşam giderdim: Bayan Cheyne'in "Sen," dedi Nan, bu anlatımla çok ilgilenmişti; ama Phillis buna çok kararlı bir şekilde başını sallayarak cevap verdi,--

"Ben böyle bir şey yapmayacağım; ben iyi bir hanımın
_koruyucusu_ olmak için yaratılmadım. Eğer bana patronluk taslarsa, vahşileşir ve dişlerimi gösteririm; ve barışı bozmak gibi bir isteğim olmadığı için,
yabancı kalmamız daha iyi olur. Sevgili Magdalene kesinlikle bir öfkeye sahip!" diye bitirdi
Phillis, kötü bir alayla.

Nan bu karara karşı koymaya çalıştı ve birçok argüman kullandı:
Phillis'in Bayan Cheyne'in bu ani hayalinden faydalanmasını istiyordu
kendisini ve belki de hepsini
eşitleriyle birlikte topluma kazandırmak için. Nan'ın sağduyusu ona,
şu anda konumlarının yeniliği ve heyecanı onları
tecritlerinin tam boyutunu fark etmekten alıkoysa da, zamanla bunun
onlara ve özellikle zeki, akıllı ve toplumu seven Phillis'e çok ağır geleceğini söylüyordu; ama bütün sözleri Phillis'in inatçılığına karşı güçsüzdü: Beyaz Saray'a gidemezdi ve gitmeyecekti.

Ancak bir akşam, Bayan Mewlstone'dan bir not ona ulaştığında,
aniden fikrini değiştirdi. Bir bahçıvanın çocuğu getirdi: "Çok özeldi ve hemen genç hanıma teslim edilmeliydi," diye belirtti, mektubu çok kirli bir parmak ve başparmağının arasında tutarak.

"SEVGİLİ GENÇ HANIM,--

"Gurur iyidir, ama hayırseverlik uzun vadede genellikle en iyisidir,
ve acı çeken bir insana biraz nezaket göstermek
senin gibi genç bir yaratık için asla yersiz değildir.

"Zavallı Magdalene günlerdir çok üzgün ve ben
aptal yaşlı kafama--her zaman hayal kurar--gelmek için fazla gururlu olan insanları gözettiğini, ama bana söylemektense ölmeyi tercih edeceğini soktum; ama bu onun tarzı, zavallı sevgili!

"Geceleri sadece üzgün düşüncelerle uyanmak kötüdür ve uzun günleri sadece aptal yaşlı bir bedenle geçirmek kötüdür; ve söylenecek yeni bir şey olmadığında,
beklenecek bir şey olmadığında, ve sessizliği bozacak bir ayak sesi veya ses olmadığında,
o zaman bana öyle geliyor ki genç bir ses --yani, nazik bir ses-- hoş karşılanacaktır. Bu ipucunu al canım ve tavsiyemi tut, çünkü ben
sadece aptal bir yaşlı kadınım, sık sık dediği gibi.

"Sevgilerimle,
Bathsheba Mewlstone."

"Ah, şimdi gitmeliyim!" diye gözlemledi Phillis, utangaç bir sesle, bu tekil notayı Nan'ın önüne koyarken.

"Evet canım; ve hemen şapkanı taksan iyi olur, Dulce ve
ben seninle kapıya kadar yürüyeceğiz. Kıyıdaki tırmanışı kaçırman senin için üzücü; ama, başkaları gerçekten bizi istediğinde,
sanki doğrudan bir çağrıymış gibi hissediyorum," diye tamamladı Nan, ciddiyetle.

"Korkarım ki bir fırtına geliyor," diye cevapladı Phillis, bütün gün yoğun, gök gürültülü atmosferin altında ezilmişti: o kadar ateşli ve yorgun görünüyordu ki Nan kıyıda yürüyüş yapmayı teklif etmişti. Her taraftan iş yağıyordu: Bayan Trimmings'in şık yeni elbisesini kıskanan kasaba halkı, Manastırı siparişlerle kuşatıyordu ve genç terziler emekleriyle kelimenin tam anlamıyla boğulmuşlardı, sadece Nan, takdire şayan bir öngörüyle, kendilerinin tamamlayabileceğinden daha fazla iş almamakta ısrar ediyordu. "Hayır," derdi hayal kırıklığına uğramış bir müşteriye, "şu anda ellerimiz dolu ve şu anda daha fazla sipariş alamayız: yapabileceğimizden fazlasını vaat etmeyeceğiz. İki hafta sonra tekrar bana gel, elbiseni isteyerek yapacağız, ancak şu anda bu imkansız." Ve çoğu durumda elbise belirlenen zamanda tam zamanında getiriliyordu.

Phillis buna biraz homurdanırdı.

Bir keresinde, "Emirleri reddetmemelisin, Nan," dedi, oldukça huysuz bir şekilde. "Başka herhangi bir terzi, bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmaktansa gecenin yarısını uyanık geçirir."

"Canım," diye karşılık verdi Nan, Phillis'te her zaman büyük bir etki bırakan abla sesiyle, "Dulce ve sen, gecenin yarısını dikip, kendinizi uyanık tutmak için koyu çay içerseniz ne işe
yaracağınızı merak ediyorum? Hayır, bu şekilde iki ucundan mum yakmak yok; Tanrım, sağlığımızı ve müşterilerimizi koruyacağız; aklı başında hiç kimse bize boş diyemez. Aman Tanrım, biz
tam modayız! Bayan Squails dün bana Hadleigh'deki herkesin 'bayan terziler' tarafından dikilmiş bir elbiseye sahip olmak için can attığını söyledi."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim!" Phillis, öfkeyle cevap verdi, çünkü zavallı şey o kadar sıcak ve yorgundu ki, saf yorgunluktan ve ruhsal sıkıntıdan ağlayabilirdi: "ama yenilik geçtikten sonra moda olmayacağız; insanlar bize bağımsız diyecek ve bizden bıkacaklar; ve bu şekilde elbiselerini beklemeleri şaşırtıcı değil."

Nan'in tek cevabı Phillis'in solgun yüzüne acıyarak bakmaktı;
ve sonra elini tuttu ve onu annesinin İncil'inin her zaman durduğu köşeye götürdü ve sonra hazır parmaklarıyla iyi bilinen şu pasaja döndü, "İnsan işine ve emeğine gider
akşama kadar." "

"Peki, Nan, o zaman ne olacak?"

"Akşam dinlenmek içindir, zihnin ve bedenin yenilenmesi için: Ben bunun bir
çalışma zamanına dönüşmesine izin vermeyeceğim. Seni tanıyorum, Phillis; zavallı
parmakların incelene, ruhun
düzleşene, her sinirin sarsılana ve gerginleşene kadar çalışırdın; ve sen buna
görev derdin! Hayır, canım,--asla! Dulce güllerini saklayacak,
ve her akşam savaş topu ve tüylü topumuz olacak; ama, eğer çalışma odasının anahtarını cebimde tutmak zorundaysam, sen ve Dulce
çaydan sonra asla içeri giremezsiniz." Ve Nan'ın sağduyusu, her zamanki gibi,
günü kazandı.

Phillis, kasvetli kulübe kapılarından içeri girmektense kız kardeşlerine yürüyüşlerinde katılmayı çok daha fazla tercih ederdi.

"'Buraya giren herkes, umudunu geride bıraksın,'"

Nan'a elini sallayarak, yumuşak bir şekilde alıntıladı.

Onu içeri alan hizmetçi, görevi konusunda biraz şüpheci görünüyordu.

"Hanımı odasındaydı," diye düşündü, "ve ziyaretçileri
göremeyecek kadar hastaydı. Genç hanım beklemek isterse, Bayan Mewlstone'a söylerdi; ama bunun bir faydası olmayacağından emindi,"--her şey çok medeni bir şekilde söylendi. Ve
Phillis, Bayan Cheyne'i mümkünse görme niyetinde ısrar ederken, onu kapalı panjurlu, kasvetli görünümlü bir oda olan kütüphaneye götürdü, panjurlardan birini kaldırdı ve sonra Bayan Mewlstone'u aramaya gitti.

Phillis etrafını özellikle neşeli bulmadı. Yaklaşan fırtına
havayı karartmıştı. Gökyüzünde kasvetli bir bulut asılıydı.
Kütüphane pencereleri çalılıklara açılıyordu. Burada ağaçlar
o kadar sık ​​dikilmişti ki gölgeleri ışığın çoğunu engelliyordu.
Oda o kadar karanlıktı ki, oyma meşe kitaplıklardaki kitapların güzel ciltlerini ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.
Mobilyaların tamamı kasvetli ve devasa görünüyordu. Uşağın onun için yerleştirdiği sandalye menekşe kadifeyle kaplıydı ve mobilyaların geri kalanıyla uyumluydu.

Oda kadar kasvetli Baktı, çalılıklı yürüyüş yolunda hiçbir şeydi. Dar, kıvrımlı bir yol tamamen karanlığa gömülmüş gibiydi. Bazı yerlerde ağaçlar başlarının üstünde birleşiyordu, o kadar yakın büyümüşlerdi ki.

"Beyaz Saray'ın hanımı olsaydım," dedi Phillis kendi kendine,
"o ağaçların hepsini keserdim. Evin bu kısmını oldukça sağlıksız hale getiriyor olmalılar. Gerçekten de hakkında okunan bir 'hayalet yürüyüşü'ne benziyor." Ama bu düşünceler aklından henüz geçmişti ki, hafif bir alarm çığlığı attı. Karanlık oda, yaklaşan fırtına ve kendi aşırı duyguları onu gerginleştiriyordu; ama aslında, karanlığın içinden, beyazlar içinde bir figürün yaklaştığını görebiliyordu.

Bir an sonra koridorda sığınak arayabilirdi, ama
kendi korkaklığına duyduğu küçümseme onu olduğu yerde sabit tutuyordu.

"Bu kadar ürkmüş olması tam bir çılgınlıktı! Evet, tabii ki Bayan Cheyne'di. Şimdi onu daha net görebiliyordu. Pencereden içeri adım atıp onunla karşılaşacaktı."

Phillis'in huzursuzluk hisleri henüz tamamen kaybolmamıştı. Belirsizlik
kafa karıştırıcıydı ve her şeyi doğal olmayan bir etkiyle dolduruyordu. Hatta
Bayan Cheyne'in karanlık arka plandan çıkan figürü bile
tuhaf ve yabancı görünüyordu. Phillis onu daha önce hep siyah giymiş olarak görmüştü;
ama şimdi gevşekçe yapılmış, bir örtü gibi beyaz bir elbise giymişti ve
diğer zamanlarda çok dikkatlice düzenlenmiş olan saçları şimdi solgun ve gergin görünen yüzünden sıkıca ve yakışıksız bir şekilde gerilmişti. Phillis'in kendisine doğru geldiğini görünce şiddetle
irkildi ve geri çekilip adımlarını geri çekmeye meyilli görünüyordu.
Kendini toparlamak için çok çaba sarf etmesi gerektiği açıktı. İsteksizliğini zorlukla yenmiş gibi görünüyordu.

"Sonunda geldiniz, Bayan Challoner," dedi, doğal olmayan bir şekilde parlak görünen gözlerini Phillis'e dikerek. Sesi soğuktu, neredeyse sertti ve yüzünde hiçbir memnuniyet ifadesi yoktu. Uzattığı el o kadar gevşek ve soğuktu ki Phillis aceleyle bıraktı.

"Hoş karşılanacağımı söylemiştiniz," diye kekeledi ve telaşlı görünmemeye çalışarak. Histeri kelimesinin anlamını anlamak veya bazı insanların hayatlarını onlar için uzun bir işkenceye dönüştüren sinirsel rahatsızlıkların varlığını tahmin etmek için çok genç ve sağlıklıydı.
Yine de, Bayan Cheyne'in tekil görünümü onu belirsiz bir korkuyla doldurdu. Yaklaşan fırtınayı Bayan Cheyne'in durumuyla ilişkilendirmek aklına gelmedi, ta ki kendisi ima edene kadar.

"Ah, evet, hoş geldin," diye yanıtladı yorgunca. "Akşam akşam seni aradım ama sen fırtınayla gelmeyi seçtin. Belki de yazık; ama o zaman bilmiyordun!"

"Ne bilmemi istiyorsun?" diye sordu Phillis çekinerek.

Bayan Cheyne omuzlarını biraz ürkekçe silkti.

"Ah, gençsin!" diye karşılık verdi; "sinirlerin ne anlama geldiğini anlamıyorsun; tatlı bir gece uykusu çekiyorsun ve kötü rüyalar görmüyorsun: havanın güneşle dolu olması veya elektrikle aşırı yüklenmesi sizin için önemli değil. Benim için, güneş parlamayı bıraktığında
umutsuz oluyorum. Sisler beni düşünceli buluyor. Yaklaşan bir fırtına beni boğuyor,
ve yine de huzursuzlukla beni parçalara ayırıyor: beni düşmüş bir yaprak gibi oradan oraya
sürüklüyor. Uyuyabilmek için kendimi yoruyorum, ve yine de saatlerce
gözlerim açık bir şekilde karanlığa bakıyorum. Bazen
çıldırmıyorum diye merak ediyorum. Ama işte! Yürüyelim - yürüyelim." Ve
geri adımlarını izlemek için bir hareket yaptı; ama Phillis, daha sonra kendini övdüğü bir cesaretle, onu sarkan kollarından
çekti.

"Ah, orada değil! Üzgün ​​olan hiç kimse için o karanlık yerde yürümek iyi değildir. Düşüncelerinin kasvetli olmasına şaşmamalı. Bak! Yoğun
yağmur damlaları yaprakların arasında patlıyor. Islanmak istemiyorum:
Hadi eve geri dönelim."

"Pshaw! Islanmanın ne önemi var?" diye karşılık verdi, biraz
alaycı bir tavırla; ama yine de Phillis'in kolunu tutup onu nazikçe eve doğru çekmesine izin verdi. Ancak kütüphane penceresine yaklaştıklarında, öfkeyle pencereyi işaret etti. "Kim o odaya girmeye veya pencereyi açmaya cesaret etti! O odanın kullanılmasını defalarca yasaklamadım mı? Sence," diye devam etti, aynı heyecanlı şekilde, "bu gece o odaya girer miyim! Her köşede öfkeli sesini duyardım! Yankılar için iyi bir odaydı; ve isterse yüksek sesle konuşabilirdi.
Gel! Her zaman kullandığım, özel
dairelerime açılan bir kapı var. Ben münzevi değilim; ama bu ruh hallerinde kendimi insanlara göstermek istemiyorum. Eğer korkmuyorsan, benimle gelebilirsin, tabii ki Bayan Mewlstone'un arkadaşlığını tercih etmiyorsan."

"Seninle gelmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Phillis, nazikçe. Aslında korkmadığını söyleyemezdi; ama yine de bu tür zihinsel işkencelere katlanan zavallı yaratığı sakinleştirmeye çalışmalıydı: bu yüzden sessizce geniş meşe merdivenden yukarı çıktı.

Yeşil bir kapı onları uzun ve biraz dar bir koridora soktu, koridor çiçek kutularıyla güzelce
düzenlenmiş yüksek dar pencerelerden oluşuyordu. Burada birkaç kapı vardı. Bayan Cheyne bir tanesinin önünde bir an durakladı.

"Buraya bak! Batı kanadının gizemlerini göreceksin. Bu benim
dünyam; aşağıda farklı bir yaratığım -- suskun, sert ve
alaycılığa meyilli. Bay Drummond'a benim hakkımda ne düşündüğünü sor; ama ben asla
Rahip Archibald gibi iyi bir genç adama -- özellikle de dünyevi ve azizin o lezzetli bileşimine -- tahammül edemezdim. Bak, canım: burada asla huysuz olmam veya yaramaz şeyler söylemem!"

Kapıyı hızla açtı ve Phillis'e içeri girmesi için yumuşakça işaret etti. Büyük ve boş bir odaydı -- belli ki bir çocuk odasıydı. Birkaç kanarya, yaldızlı bir kafeste hafifçe cıvıldıyordu. İki pencerede ve masadaki vazolarda çiçekler vardı: belli ki o sabah onları sevgi dolu eller düzenlemişti. Büyük bir sallanan at zeminin
ortasını işgal ediyordu: yüzü aşağı dönük bir bebek kızıl halının üzerinde yatıyordu; tahta askerlerden oluşan bir yığın zikzak
platformlarında yürüyordu, bir veya ikisi düşmüştü; yanlarına yırtık bir resimli kitap
fırlatılmıştı. "Bu benim Janie'min resimli kitabıydı," dedi Bayan Cheyne kederle: "hastalanmadan hemen önce bebeğine ondan ders veriyordu. Hiçbir şeye dokunulmadı; bir tür ilhamla, bir önsezi, ne olduğunu bilmiyorum, dadıya oyuncakları olduğu gibi bırakmasını söyledim. 'Bu sadece kesintiye uğramış bir oyun: Bırakın damağımız oyuncaklarını koydukları gibi bulsun,' dedim o sabah ona. Askerlere bak, Bertie her zaman askerdi, Tanrı onu korusun!"

Tavırları daha sakinleşmişti; ve öyle dokunaklı bir şefkatle konuşuyordu ki Phillis'in gözleri yaşlarla doldu. Ama Bayan Cheyne kıza hiç bakmadı; bir an masanın yanında oyalandı, buketlerdeki
burada bir yaprağı, orada bir tomurcuğu düzeltti ve sonra gece kreşine açılan
iç kapıyı açtı. Buradaki çağrışımlar daha da
acı vericiydi. Yataklar, aralarında bir alçı melekle birlikte, muslin bir gölgelik altında yan yana duruyordu; küçük gecelikler yastıkların üzerinde katlanmış bir şekilde duruyordu; her yorganın üzerinde kırmızı bir sabahlık ve bir çift minik terlik vardı; giysiler iki sandalyenin üzerine düzgünce yığılmıştı; birinin üzerinde bir erkek çocuğunun kadife tuniği, diğerinin parmaklıklarına asılı bir kız çocuğunun beyaz elbisesi, biraz gevşek ve rengi atmış.

"Her şey aynı," diye mırıldandı zavallı anne. "Bak, canım," -hafif bir gülümsemeyle- "bunlar Bertie'nin terlikleri: sinirliyken tekmelediği delik şurada, çünkü oğlumun Cheyne siniri vardı. Herbert'in suretiydi, tam da onun suretiydi." İçini çekti,
durakladı ve devam etti: "Her gece gelip yataklarının yanına oturuyorum,
ve sonra da sevgililer yanıma geliyor. Yüzlerini görebiliyorum -ah, çok
açıkça!- ve seslerini duyabiliyorum. Bana 'İyi geceler, sevgili anne!' diyorlarmış gibi görünüyor, sadece Bertie'nin sesi her zaman daha yüksek."

Tavırları yine biraz heyecanlanmaya başlamıştı; sadece Phillis elini tutup hafifçe sıktı ve dokunuş onu sihir gibi yatıştırıyordu.

"Her gece buraya gelmene çok sevindim," dedi, tatlı, ciddi sesiyle, ki bu sesten korkunun tüm izleri silinmişti. "Bence
güzel bir fikir, gelip bu küçük yataklardan birinin yanında dua etmek."

"Dualarımı etmek için! -sevgililerimin yataklarının yanında dua ediyorum!" diye haykırdı Bayan Cheyne, şaşkın bir sesle. "Aman Tanrım! Ben bunu asla yapmam. Tanrı benimki gibi duaları duymazdı, asla asla!"

"Sevgili Bayan Cheyne, neden olmasın?" Bu soru üzerine huzursuzca
uzaklaştı ve Phillis'in sıkı kavrayışından kurtulmaya çalıştı.
"İlahi Baba tüm duaları duyar," diye fısıldadı kız.

"Hepsini mi?--ama benimkileri değil,--benimkileri değil, yoksa burada tek başıma oturmazdım.
Kocamın beni öfkeyle terk ettiğini biliyor musun,--bana söylediği son sözler
şimdiye kadar söylediği en acı sözlerdi? 'Elveda, Magdalene: hayatımı o kadar berbat ettin ki, bir daha bu eve adım atacak kadar yaşasam bile umurumda değil!' Ve bu da bana,--evli karısına ve çocuklarının annesine,--onu çok seven. Ah, Herbert! Herbert!" ve yüzünü
kapatan mutsuz kadın aniden gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXVIII.

GİZEMLİ YABANCI.

Phillis hüzünlü bir sessizlik içindeydi: işkence görmüş beynine çok iyi gelmiş olan gözyaşlarının akışını dünyalar pahasına bile olsa kontrol edemezdi.
Ayrıca, bu kadar genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, bu kadar korkunç, bu kadar ezici bir kederin varlığında söyleyebileceği ne vardı? Bütün bunlar Phillis için açıklanamazdı. Gelenekselliğin dış cepheleri neden bu kadar aniden yıkılmıştı? Neden kendisi, bir yabancı, böyle bir vahiyde tanıklık etmesine izin verilmişti? Orada
konuşmasız ve anlayışlı bir şekilde otururken, kulağına hafif bir ses ulaştı, yan odadaki bir elbisenin hışırtısı, temkinli bir şekilde yaklaşan ve sonra duran ayak sesleri; bir an sonra kapı arkalarından yavaşça
kapandı. Phillis hızla etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi; ve
aynı anda başlarının üzerinden bir gök gürültüsü geçti.

Bayan Cheyne histerik bir çığlık atarak ayağa kalktı ve Phillis'i yakaladı. "Gel," dedi neredeyse çılgınca, "burada kalmayacağız. Çocuklar bu gece gelmeyecekler, çünkü böyle bir fırtınada seslerini kim duyabilir? Küçük meleklerim! Ama beni böyle göremeyecekler. Gel, gel!" Ve kızı kolundan tutarak neredeyse odadan
sürükleyecekti ve hızlı ve düzensiz adımlarla onu büyük ve lüks bir odaya götürdü, açıkça bir giyinme odası olarak döşenmişti ve yatak odasından sadece perdeli bir kemerle ayrılmıştı.

Bayan Cheyne kendini bir koltuğa atıp yüzünü elleriyle sakladığında, perde geri çekildi ve Bayan Mewlstone iyi huylu yüzünde endişeli, neredeyse korkmuş bir ifadeyle içeri girdi. Bayan Cheyne'e doğru koştu ve onu sanki bir çocukmuş gibi
koltuklarına aldı.

"Hadi Magdalene, hadi canım," dedi tatlılıkla, "bu genç hanımın önünde iyi olmaya ve kendine hakim olmaya çalışacaksın. Ona bak: o
fırtınadan hiç korkmuyor:--siz öyle mi, Bayan Challoner? Hayır, sadece
öyle; çok fazla mantıklısın."

"Ah, bana her zaman bunu söylersin," diye karşılık verdi Bayan Cheyne, biraz şiddetle
kendini zorlayarak. "Mantıklı ol,--iyi ol,--ben
buradaki ve buradaki baskı ve boğulmayla neredeyse delirdiğimde,"
başını ve göğsünü işaret ederek. "Sıradan şeyler, sıradan şeyler; bir
çay fincanıyla bir tufanı durdurmak da öyle. Ah, sen yaşlı bir aptalsın, Barby:
asla bilgelik öğrenemeyeceksin."

"Zavallı kuzum! Barby böyleyken söylediğin tek bir kelimeyi bile umursamaz."

"Ah, yarın veya gök gürültüsü durduğunda özür dilerim.
Dinle! İşte yine geldi," sandalyesinde büzülerek. "Dua edemez misin, Barby? Ah, çok korkunç! Hatırlamıyor musun
o gece
gittiği o geceyi, fırtınanın tam ortasına, fırtınanın tam ortasına? 'Elveda, Magdalene; bir daha ne zaman buluşacağımızı kim bilir?'
ve ben ona hiç bakmadım, onu hiç öpmedim, sessizliği
tek bir kelimeyle bile bozmadım; ve gök gürültüsü geldi ve o gitti," elleriyle
havayı dövüyordu.

"Ah, sus, canım, sus! Sana biraz okuyayım da ateş
yakında geçer. Zavallı genç hanımı çılgın konuşmalarınla ​​korkutuyorsun ve şaşılacak bir şey yok!"

"Pshaw! Kıza kim bakıyor? Bırak gitsin ya da dursun; umurumda mı?
Böyle işkence
gördüğümde bütün dünya benim için ne? Üç yıl,
dört yıl -bin günden fazla- bu sefalet! Ah, Barby! Yeterince
cezalandırıldığımı mı düşünüyorsun? sence o nerede,
cennette çocuklarla birlikteyken, bana karşı bu kadar
kötü bir eş olan beni affediyor ve bana acıyor mu?"

Bayan Mewlstone yaşlı yanaklarından akan gözyaşlarını silmek için bir an durakladığında, Phillis'in sesi onu rahatlattı.

"Ah, bundan şüphe edebilir misin?" dedi, çok telaşlı bir şekilde. "Sevgili Bayan Cheyne, bir an bile şüphe edebilir misin? Ölülerin tüm bu önemsiz dünyevi duyguları şu aydınlık yere taşıdığını mı düşünüyorsun?
Seni affeder--ah, orada affedilmeye gerek yok; o sadece seni sevecek,--o ve çocuklar da."

"Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı Bayan Mewlstone. "Şşş, yeter! Git,
canım, git, ben de hemen yanına geleceğim. Magdalene, zavallı başını buraya koy: Sana iyi gelecek bir şey düşündüm." Phillis'e neredeyse sabırsızlıkla el salladı ve zavallı acı çekenin başını göğsüne koydu, odanın içinde hızla
dolaşan ışıklardan korudu. Phillis onun üzerine eğildiğini görebiliyordu ve sesi sanki hasta bir bebeği yatıştırıyormuş gibi şefkatliydi. Phillis karanlık koridordan gizlice geçerken heyecandan titriyordu. Mutlu genç hayatında hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştı veya böyle bir şey hayal etmemişti. Vahşi sözler, yarı delirmiş hareketler, soluk, neredeyse çarpık yüz hatlarına
basan acı dolu bakışlar onu
birçok gün rahatsız edecekti. Ah, zavallı ruh bu şekilde kendini kontrol etmeyi ve dengeyi
kaybetmeden önce ne kadar acı çekmiş olmalı!

Onu bu kadar tedirgin eden şey çocuklarının ölümü değildi. Kocasıyla yaşadığı o acı ayrılık ve bu hayatta asla kefareti ödenmeyecek öfkeli sözlerin anısı, huzurunun kökünü
bozuyordu ve bu umutsuzluk ruh hallerini
getiriyordu.

Phillis, Coleridge'in dizelerini düşündü,--
"Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beynimizde delilik gibi işler,"--

ve loş oturma odasına sığındı. En azından burada, insan yaşamının ve meşguliyetinin
işaretleri vardı. Bir pencereye küçük bir çay masası kurulmuştu, çay soğuk olmasına rağmen. Tazılar gelip ince burunlarını onun elbisesine koydular ve küçük bir İtalyan tazı
kendisini onun kucağına
kucakladı. Bayan Mewlstone'un iş sepeti açıktı ve bir kaplumbağa kabuğu yavrusu bir yün yumağına uzanmış ve onu
meşgul bir şekilde sarıyordu. Köpekler fırtınadan açıkça korkmuşlardı,
çünkü hepsi Phillis'in etrafında toplandılar, titreyerek ve sızlanarak, sanki hanımlarını özlüyormuş gibi; ve o da onları rahatlatmak için çok uğraştı,
ama hayvanları severdi ve onların dilsiz dilini çoğu insandan daha iyi anlardı.

Çok uzun sürmedi, yine de Bayan Mewlstone'un yanına gelmesi saatler sürdü.

"Burada mısın canım?" diye sordu, yüksek sesle fısıldayarak, çünkü oda karanlıktı. "Ah, tam da öyle. Işıklar olmalı ve sana bir
kadeh şarap veya güzel, sıcak bir fincan kahve vermeliyim." Ve, Phillis'in asla şarap içmediği ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı yönündeki itirazına rağmen, Bayan Mewlstone zili çaldı ve uşaktan lambayı getirmesini istedi. "Ve Piskopos'a en kısa sürede güzel sıcak kahve ve sandviç göndermesini söyle. Çünkü gençler ne istediklerini asla bilemezler ve sen de tüm yaşadıklarınla ​​birlikte endişeli ve yorgunsun, benim gibi yaşlı ve tecrübeli bir kadın değilsin," diye devam etti iyi yürekli yaratık ve konuşurken Phillis'in yanağını cesaretlendirici bir şekilde okşadı.

"Ama o nasıl? Oh, Tanrıya şükür, fırtına sonunda yatıştı!"
diye haykırdı kız, nefes nefese.

"Oh, evet; fırtına bitti. Bu evde fırtınalardan korkmak için nedenlerimiz var," diye karşılık verdi Bayan Mewlstone, ciddi bir şekilde. "Oldukça bitkindi ve Charlotte ve ben onu yatağa yatıralım. Şimdi
hazırlık
hazmını yaptı ve ben yukarı çıkana kadar Charlotte onun yanında oturacak. Bu tür krizlerden
birinden sonra her zaman bütün gece onun yanında nöbet tutarım."

"Sinir krizi mi?" Phillis çekinerek sordu, çünkü hassas bir zeminde yürüdüğünü hissediyordu.

"Sanırım Dr. Parkes buna histeri diyor," diye cevapladı Bayan Mewlstone, biraz tereddüt ederek. "Ah, onunla üzücü zamanlar geçiriyoruz. Ne dediğini duydun, zavallı sevgilim: çok zor zamanlar geçirdi."

"Kocası ona iyi davranmadı mı?"

"Eminim ki nazik olmak istiyordu," diye cevapladı Bayan Mewlstone, hüzünle,
"çünkü onu çok seviyordu; ama tutkulu ve buyurgandı ve
istediğini elde edecek biriydi. Sadece kur yaptığı sürece,
söylendiği gibi,
üstünde yürüdüğü toprağa tapıyordu. Ama zavallı
Magdalene iyi bir eş değildi. Okşaması gerekirken soğuktu,
teslim olabileceği yerde inatçıydı; ve alaycılık
henüz bir yarayı iyileştirmedi. Ah, işte kahven geldi! Teşekkür ederim,
Evans. Şimdi, canım, sadece yiyip içmeli ve o solgun yanaklarına biraz renk
vermelisin. Bu tür sahneler senin gibi genç yaratıklar için iyi değil. Ama Magdalene bu ruh hallerindeyken,
tüm dünya onu dinlese bile umursamazdı. Yarın kendisi olacak,
hatırlayacak ve utanacak; ve o zaman her zamankinden daha
sert ve soğuk olsa bile aldırmamalısın. O daha da fazla acı şeyler söyle, çünkü kendi özdenetim eksikliğine öfkeleniyor."

"Bunu anlayabiliyorum: Hissetmem gereken de bu," diye karşılık verdi Phillis, Bayan Cheyne'in keskin alaylarıyla karşılaşma fikrinden biraz ürpererek. "Beni bir daha görmek istemeyecek; böyle bir sahneye tanıklık etme hakkım olmadığını düşünecek."

"O notu yazmış olmam kesinlikle üzücü," diye karşılık verdi Bayan Mewlstone, düşünceli bir şekilde. "Düşüncelerini değiştirmeni ve
her zamanki sinirsel nöbetleri önleyebilmemizi umuyordum. Kapıyı
açtığımda ve sizi çocukların yataklarının yanında huzur içinde otururken gördüğümde, daha yumuşak bir ruh hali bekliyordum; ama gök gürültüsüydü. Zavallı
Magdalene! Herbert'in onu terk ettiği akşamdan beri, fırtınada kendini hiç kontrol edemedi ve içeri girdiğimizde onu kütüphanede, şimdiye kadar gördüğüm en kötü fırtınalardan birinin ortasında baygın bir şekilde yatarken bulduk."

"O zaman ona o zalimce sözleri söyledi!" diye bağırdı Phillis.

"Evet. Bunları tekrarladı mı? Kaç kez onları unutması için yalvardım,
ve bir saat geçmeden tövbe ettiğine inanması için! Ah,
peki! Ölümün acısı şurada yatar: tek bir kelime, tek bir küçük kelime söyleseydi, çocukların ölümüne rağmen farklı bir kadın olurdu. Tanrı'nın darbeleri, insanların darbelerinden daha az zalimdir:
Kamış onlar tarafından zedelenebilir, ama kırılmaz. Çocuklar gittikten sonra uzun bir hastalık geçirdi; çok fazlaydı,--herhangi bir
kadının yüreğinin kaldıramayacağı kadar fazlaydı. Görüyorsunuz ya, kocasının onu rahatlatmasını istiyordu.
Dr. Parkes beyni için endişelendi, ama onu atlattık. Ah, tam da öyle, canım; onu atlattık!" diye bitirdi Bayan Mewlstone, bir
iç çekişle.

"Ah, ona ne kadar da iyi davranıyorsun! Böyle bir arkadaşı olduğu için mutlu!"
diye gözlemledi Phillis, coşkuyla.

Bayan Mewlstone başını salladı ve gözünden bir damla yaş süzüldü.

"Ah, canım, ben sadece yaşlı bir aptalım, az önce söylediği gibi. Ve sonuçta, aptal bir yaşlı kadının arkadaşlığı, böyle gururlu, güzel bir
yaratık için pek de önemli değil. Bazen günlerce bana dudaklarını açmıyor; birlikte oturuyoruz, birlikte yemek yiyoruz, birlikte araba kullanıyoruz ve Barby'den tek kelime etmiyoruz. Ama bazen, zavallı canım! Bana yapışıyor ve
ağlıyor ve kalbinin kırıldığını söylüyor. Ve Süleyman haklıydı: ama sadece zorluklara karşı iyi olan bir kardeş değildi. Beni istediğinde, ben
buradayım ve onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok ve o da bunu
biliyor;--ve işin özü bu," diye bitirdi Bayan
Mewlstone, konuyu bir iç çekişle daha geçiştirerek. Ve sonra
Phillis'e kahvesini bitirmesini ve şapkasını takmasını söyledi. "Çünkü annen
seni bekliyor olacak ve başına neler geldiğini merak ediyor olacak; ve Phillips veya Evans seninle yürümeli, çünkü saat dokuzu geçti ve böylesine güzel bir
genç hanımın refakatsiz gitmesine izin verilmemeli," diye bitirdi basit kadın.

Phillis buna güldü ve onu öptü; ama niyetinden hiçbir şey söylemese de, uşağı mümkün olan en kısa sürede kovmaya ve Manastır'a tek başına koşmaya karar verdi. Beyaz Saray'a yaptığı son ziyarette Bay Drummond ile karşılaşmasını unutmamıştı; ama
bu gece fırtına onu içeride tutacaktı.

Yeni uşak Evans'ın ona eşlik etmesi istendi; ama Phillis onu caddenin ortasında medeni bir şekilde kovdu.

"İkimizin ıslanmasına gerek yok; ve yağmur
çok şiddetli geliyor," dedi.

Genç adam tereddüt etti; ama yavaş zekalıydı ve görevinde yeniydi,
ve genç hanım ona karşı buyurgan bir tavır takındı, bu yüzden
şapkasına dokundu ve eve geri döndü.

"Ben sadece bir terziyken, peşimde üniformalı bir hizmetçi olması ne saçmalık!" diye düşündü Phillis, kovalanan bir
tavşan gibi cadde boyunca koştururken.

Şimdiye kadar ağaçlar onu korumuştu; ama açık yola bir bakış
ve şiddetli yağmur ona kapının karşısında duran kulübenin
sundurmasına sığınma kararı verdi. Nan'in
ve annesinin bir zamanlar konakladığı yerdi; ve bütün ışıklar
sönmüş ve insanlar yatağa çekilmiş olsa da, küçük kapıyı açarken rahat bir
güvenlik hissi duydu. Bay Drummond bile onu orada bulamazdı.

Ama Phillis'in memnuniyeti kısa sürdü: aptal kız refakatçisini kovma konusundaki
aptallığından dolayı yakında pişman olacaktı. Evans'a söylediği sözlerin duyulduğunu ve
damlayan çalılıkların arkasında izlendiğini ve takip edildiğini pek bilmiyordu. Yeşil verandaya sığınmış ve ıslak şemsiyesini kurumaya bırakmıştı ki, küçük kapının mandalının açıldığını duydu ve uzun boylu, karanlık bir figür çakıl taşlı yoldan yukarı çıktı. Bu, Isaac Williams'ın şişman bedeni değildi - karanlıkta bunu anlayabiliyordu - ve o an, dikkatsiz kızın üzerine ölümcül bir korku
ürküttü; ama bir sonraki dakika doğal cesareti yardımına geri döndü. Veranda, Isaac'ın uyuduğu odanın hemen altındaydı; bir 'yardım' çağrısı hemen ona ulaşırdı; bu
telaş için hiçbir sebep yoktu. Yine de, yabancı doğrudan ona doğru geldiğinde biraz geri çekildi, sonra sanki bir utanç içindeymiş gibi durakladı:

"Affedersiniz, ama burada barınağınız yetersiz. Ben Bayan Williams'ın kiracısıyım. Sizi kulübeye kolayca alabilirim. Yağmurun kafeslerden
geçmesinden korkuyorum."

Phillis'in kalbi rahatlamayla büyük bir gümleme attı. İlk olarak, Bayan Williams'ın kiracısı saygın bir kişi olmalıydı ve tehlikeli bir aylak veya yankesici değildi; ikinci olarak, yabancının rafine kültürlü
tonları kulağına hoş geliyordu. Phillis bu noktada bir çılgınlığa kapılmıştı.
"Yüzünde aldatılabilirsin ama sesinde asla!" derdi;
ve daha sonra Nan'a söylediği gibi, o ses onu karanlıkta karşıladığı anda daha fazla korku hissetmedi.

"Burada kuru bir köşem var," diye karşılık verdi sessizce; "sadece bir
gök gürültüsü sağanağı var ve evime yakınım,--sadece yolun aşağısında ve hemen
köşeyi dönünce, papaz evinin ötesinde."

"Papaz evinin ötesinde!" şaşkınlıkla: "Neden, orada hiç ev yok!"

"Friary adında çok küçük bir yer var," diye karşılık verdi Phillis, mütevazı evlerinden bahsederken
karanlıkta kendini renklenmiş hissederek. Bir an için cevap gelmedi ve sonra gizemli
komşusu devam etti:

"İyi ev sahibim erken emekli oluyor gibi görünüyor; bütün yer
ıssız görünüyor. Çok erken kalkanlar ve belki de sebep bu.
Geçmeme izin verirseniz, kapıyı açıp küçük salonumda bir lamba yakacağım. Verandada kalmayı tercih etseniz bile,
daha neşeli görünecektir." Ve onun cevabını beklemeden cebinden bir anahtar çıkardı ve eve girdi.

Sesleri kulübenin sahiplerini rahatsız etmişti ve Phillis şu konuşmayı duydu:

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir fırtına! İstediğiniz bir şey var mı,
Bay Dancy?" Bayan Williams'ın tiz ses tonuyla.

"Kendim için değil, Bayan Williams; ama verandada barınan genç bir hanım var. Aşağı inip onu biraz rahat ettirirseniz çok mutlu olurum. Cennetin kapıları bu gece açık gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" daha da şaşkın bir sesle; "Gecenin bu saatinde genç bir hanım,--neden, saat dokuz buçuk olmalı. Pekala, Bay Dancy;
içeri girip oturma odanızda bir an oturması için yalvarın, ben de aşağı inerim."

Ama Phillis davete uymayı kesinlikle reddetti.

"Yorgun değilim, ıslanmadım bile ve yağmuru izlemeyi seviyorum.
Bu güzel küçük bir veranda ve daha önce buraya sığındım. Hepimiz Bayan Williams'ı çok iyi tanıyoruz."

"Her zaman telaşlı olmasaydı iyi bir yaratıktı," diye karşılık verdi Bay Dancy. "İşte lamba yanıyor: orası daha rahat görünüyor."
Ve konuşurken küçük salona çıktı.

Phillis ona meraklı bir bakış attı.

Uzun boylu bir adamdı ve biraz garip giyinmişti. Uzun, yabancı görünümlü bir pelerin ve henüz çıkarmadığı geniş kenarlı bir keçe şapka ona bir sanatçı görünümü veriyordu; ancak sakalı ve bıyığı olması ve mavi gözlük takması dışında, onun yüz hatlarına dair en ufak bir ipucu bile yakalayamadı. Ama sesi, Phillis'in hassas kulağını her an daha fazla memnun ediyordu; hoştu, oldukça yabancıydı da ve hüzünlü bir tınısı vardı.

Karşısındaki duvara yaslandı ve şiddetli yağmura düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım seni Beyaz Saray'dan çıkarken gördüm," dedi hemen. "Bayan Cheyne'in arkadaşı mısın? Umarım," biraz tereddüt ederek, "çok iyidir. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Phillis şaşkınlıkla.

"Bu soruma cevap vermenin çok İrlandalı bir yolu; ama önce
senin sıran gelecek. Evet; onu yıllar önce tanıyordum ve Herbert
Cheyne'i de."

"Zavallı kocası! Ah! Ve ondan hoşlandın mı?" oldukça soluk soluğa.

"Oldukça adil," diye kayıtsız bir cevap verdi. "İnsanlar ona
hoş bir adam derlerdi, ama ben kendim onu ​​hiç beğenmedim,--günah işlemekten
daha çok günah işlediği şey, zavallı şeytan. Her neyse,
hatalarının bedelini yeterince ağır ödedi."

"Evet, kesinlikle; ve ölülerden her zaman hoşgörüyle söz etmek gerekir."

"Ah, dedikleri bu,--ölmüş. Sanırım dul eşi yas tuttu ve ağıt yaktı. İyi, diyorsun ve
neşeli?"

"Ah, hayır! Ne biri ne de diğeri. Ben onun arkadaşı değilim; Onu
sadece çok az tanıyorum; ama bana çok üzgün geliyor. Çocuklarını
kaybetti ve----"

"Ah!" Phillis garip bir ses duyduğunu sandı, neredeyse bir inleme gibi;
ama tabii ki süslüydü; ve tam o sırada iyi Bayan Williams
aşağıya telaşla geldi.

"Canım! Neden, eğer Bayan Challoner değilse! Seni düşünmek, sevgili bayanım, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda ve yalnız olmak! Ah, annen
ne
der?"

"Annem beni azarlayacak, elbette," diye karşılık verdi Phillis gülerek; "ama
sen de beni azarlamamalısın, Bayan Williams, hak ettiğim her şeye rağmen.
Bayan Mewlstone Evans'ı benimle gönderdi, ama ben onu geri gönderdim.
Kırsal
kızlar korkusuzdur ve Manastır'a sadece bir adım uzaklıktadır."

"Yağmur şimdi duruyor, eğer sana eşlik etmeme izin verirsen. Bayan Williams saygınlığımın kefili olacak," diye gözlemledi Bay Dancy, çok ciddi ve gülümsemeden; ve Phillis onu bir bahaneyle oyalamaya meyilli göründüğünden, daha ciddi bir şekilde devam etti:
"Affedersiniz, ama çok geç ve yol çok ıssız, genç bir hanımın gözetimsiz gitmesi için. Eğer isterseniz, Beyaz Saray'a gidip, hain Evans'ı zorla dışarı çıkarırım."

"Ah, hayır; buna gerek yok," diye gözlemledi Phillis, aceleyle; ve Bayan Williams lafa girdi:

"Aman Tanrım, Bayan Challoner, Bay Dancy'den korkmanıza hiç gerek yok! Neden, Bay Frank Blunt, uzun yıllar benimle birlikte kalan o hoş genç beyefendi, onu bana en iyi ve en eski arkadaşlarından biri olarak önerdi. Annen Bay Blunt'ı tanıyordu, çünkü o buradaydı ve daha
güzel konuşan genç bir beyefendiyi hiç görmediğini söyledi."

"Bu yeterli, Bayan Williams," diye karşılık verdi Bay Dancy, oldukça
keskin bir tonda; ve sonra Phillis'e dönerek, daha medeni bir şekilde,
ama yine de biraz sert bir şekilde, sanki hoşnutsuzmuş gibi, dedi--

"Peki, Bayan Challoner, birkaç yüz metre için bana güvenmeye meyilli misiniz, yoksa Evans'ı mı getireyim?" Ve Phillis,
kendisinin azarlandığını hissederek, hemen şemsiyesini açtı ve Bayan
Williams'a cevap olarak iyi geceler diledi.

BÖLÜM XXIX.

BAYAN WILLIAMS'IN KİRACISI.

Phillis, yarı karanlıkta yağmur birikintileri arasında temkinli bir şekilde yolunu seçerken oldukça utangaç ve rahatsız hissetti. Eşlikçisi sessiz olmaya meyilliydi; çoğu Muhtemelen onun medeni yardım tekliflerini geri çevirmesini kaba bulmuştu: bu yüzden telafi etmek ve rahatlamak için, eski neşesini tekrar göstermeye çalışarak onunla konuşmaya başladı.

"Bu mahalleyi iyi tanıyor musunuz, Bay Dancy? Uzun zamandır
Ivy Cottage'da mısınız?"

"Sadece birkaç gün; ama orayı yeterince iyi biliyorum," diye yanıtladı sessizce. "Burada ne kadar kalacağım koşullara bağlı."

"Hadleigh çok sessiz," diye hemen karşılık verdi Phillis. "Yabancılara pek fazla cazibe sunmuyor, tabii çok ılımlı bir eğlence anlayışına sahip değillerse. Seçkin bir yer ve banyo iyi ve kırsal da katlanılabilir; ama bunu söylediğinizde, her şeyin lehine olduğunu söylemiş oluyorsunuz."

"Burayı her zaman sevdim," diye kontrollü bir iç çekişle. "Sessizlik,--benim istediğim bu, ayrıca dinlenmek de. Ben
dünyanın yüzeyinde bir gezgin oldum ve insan bazen biraz nefes alma zamanı ister,
tükenmiş enerjilerini toplamak için. Ivy Cottage'ı severim ve
Mrs. Williams: ikisi de şimdilik bana uygun. Hadleigh'e gelen bir ziyaretçi misin, benim gibi sıradan bir göçmen kuşu musun, Bayan Challoner?"

"Aman Tanrım, hayır: buraya yaşamaya geldik."

"Ve--ve sen Bayan Cheyne ile samimi misin?" karanlıkta yanına biraz daha
yaklaşarak.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Phillis: "biz sadece tanıdıklarız. Onu hiç tanıdığımı hissetmiyorum; kendisiyle bir anda samimi olunabilecek biri değil; biraz zor. Ayrıca
bizim durumumuzda----" Ve burada aniden kendini toparladı.

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Bay Dancy, ilgili bir sesle, "belki de sormaya hakkım yok, ama sözleriniz biraz gizemli. Neden Bayan Cheyne ile yakınlaşmayasın?"

Phillis karanlıkta kızardı. Tamamen yabancı biri olarak, ona bu kadar yakından soru sormaya ne hakkı vardı? Yine de, eski arkadaşlarıyla ilgileniyorsa, belki de Beyaz Saray'a uğramayı düşünüyordu ve
o zaman onlar hakkında her şeyi duyacaktı; ve sonuçta, mükemmel dürüstlük
uzun vadede her zaman en iyi cevabı verir. Phillis cevabı üzerinde o kadar uzun süre tereddüt etti ki Bay Dancy özür dilercesine şöyle dedi:

"Anlıyorum, dikkatsiz davrandım; ama sorumu
küstahça bir meraka bağlamamalısın. Uzun zamandır görüş alanımı kaybettiğim çok eski bir arkadaşım hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum ve umarım beni tatmin edebilirsin."

"Bayan Middleton sana benden çok daha fazlasını anlatırdı."

"Ne! Elizabeth Middleton? Ah, hayır: o benim için fazla
bir aziz."

"Onu da tanıyorsun!" diye haykırdı Phillis şaşkınlıkla. "Hayır, meraklı olduğunuzu sanmıyorum, Bay Dancy; Bayan Cheyne ile tanışıklığımızı size anlatmak benim için biraz garipti. Kız kardeşim ve ben ona
küçük bir hizmette bulunduk ve o da bize ilgi duydu ve
arkadaş olmak istedi; ama şu anki konumumuzda yakın bir yakınlık olması imkansızdı, çünkü biz sadece terziyiz."

"Terzi!" Bay Dancy'nin sesindeki gerçek şaşkınlığı, neredeyse dehşeti tarif etmek imkansız. "Terziler! Affedersiniz Bayan Challoner, ama sizin gibi bir hanımefendiyi görüp konuştuğunuzda,
neredeyse inanılmaz oluyor."

Bu Phillis'i hemen harekete geçirdi ve bir anda
tüm çekingenliğini bir kenara bıraktı:

"Siz bir gezginsiniz, Bay Dancy, ve bu zamana kadar garip
şeyler görmüş olmalısınız:
Yumuşak başlı insanların fakir olduklarında ekmekleri için çalışmak zorunda olmaları kesinlikle bu kadar şaşırtıcı olamaz.
Birinin on tane akıllı parmağı varsa, onları kullanmak açlıktan ölmekten daha iyidir.
Konumumdan utanmıyorum; kız kardeşlerim ve ben çok bağımsızız;
ama, başkalarını utandırmak istemediğimizden,
münzevi hayatlar sürmeyi tercih ediyoruz."

Phillis'in gümüşi tonları oldukça sertti, ama arkadaşının bastırılmış eğlence ifadesini görmemesi iyi oldu;
bir de öksürüğe dönüşen küçük, boğuk bir kahkaha vardı.

"Kız kardeşleriniz de sizin gibi genç mi?" diye sordu, oldukça ani bir şekilde.

"Ah, evet, hepimiz aynı yaştayız."

"Ve anne babanız var mı?"

"Sadece bir anne babamız var," diye düzeltti, "bir anne. Ah, işte
Friary'deyiz! Refakatiniz için çok teşekkürler, Bay Dancy."

"Size refakat etmeme izin verdiğiniz için çok teşekkürler," diye karşılık verdi, anlamlı bir şekilde:
"Bana anlattıklarınızdan sonra, bunu bir onur sayıyorum, Bayan Challoner.
Hayır, bulunduğunuz yerden utanmanıza gerek yok; daha fazla
İngiliz hanımının böyle asil bir örneği izlemesini isterdim. İyi geceler. Tekrar
görüşeceğimize inanıyorum." Ve keçe şapkasını kaldırarak geri çekildi, tam
Nan eşikte belirdiğinde, elinde bir lamba tutuyordu.

"Sen yaramaz kız, seni bu kadar geç saatlere kadar tutan ne?" diye sordu, Phillis
yavaşça ve düşünceli bir şekilde taşlı patikadan yukarı çıkarken.

"Sus, Nannie! Hepsi yattı mı? Odana gelip seninle konuşayım.
Ah, ne güzel bir akşam geçirdim!" Ve ardından kız kardeşinin şaşkın kulaklarına macerasının anlatımını döktü, fırtına, çalılıktaki figür,
batı koridorundaki sahne, Ivy Cottage'daki veranda ve Bayan
Williams'ın gizemli kiracısının gelişi. "Ah, Phillis, bir daha asla seni gözümün önünden ayırmayacağım! Nasıl
bu kadar pervasız, bu kadar dikkatsiz olabiliyorsun? Annem bunu bilse
çok şaşırırdı."

"Anne tek bir kelime bile bilmemeli: söz ver, Nan. Ne kadar
gergin olduğunu biliyorsun. İstersen ona, Bayan Williams'ın verandasına
yağmurdan kaçtığımı ve kiracısının benimle
eve yürüdüğünü söyleyeyim; ama Beyaz Saray'daki sahneyi bastırmanın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Nan bunu bir an düşündü ve sonra kabul etti.

"Annem Bayan Cheyne'in varlığında kendini huzursuz ve çekingen hissederdi," diye belirtti. "Bu tür histerik
ataklardan asla hoşlanmaz. Ona anlatamadık. Zavallıcık! Umarım bu saate kadar
uyumuştur. Yarın gidip onu sorabilir misin, Phil?"

Phillis buna ekşi bir surat yaptı ve uzun süre yetecek kadar macera yaşadığını kabul etti. Ama aynı zamanda Bayan Cheyne'in nasıl olacağını merak ettiğini de itiraf etti.

"Evet, sanırım gidip onu sormalıyım," dedi, oldukça yorgun bir şekilde kalkıp mumunu yakarken. "Onu görmem için en ufak bir
şansım yok. İyi geceler, Nannie! Bütün bunların seni uyanık tutmasına izin verme; ama ben de gözümü kırpmayı beklemiyorum."

Phillis başını yastığa koyduğu anda derin bir uykuya daldığı için bu kasvetli kehanet gerçekleşmedi.

Ama rüyaları pek de hoş değildi. Bay Dancy ile birlikte porsuklar ve selviler arasındaki "hayalet yolu"nda yürüdüğünü,
ve en karanlık yerde pelerinini ve keçe şapkasını çıkarıp
bir iskeletin sırıtan kafatasını gösterdiğini, kemikli bir kolun ise onu yakalamaya çalıştığını düşündü. Dulce'nin uzun saçlarının yüzüne döküldüğünü ve kuşların tatlı esintili şafakta şarkı söylediğini görünce korkuyla inleyerek uyandı;
sonra rüyasız, ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Phillis, açık sözlülüğüne karşılık olarak annesinin oldukça sert bir
azarına boyun eğmek zorunda kaldı. Bayan Challoner'ın iffeti, Bayan Williams'ın kiracısını duyduğu anda alevlendi.

"Bayan Williams'ın kendisi de sizinle gelmesi gerekirdi; ama o gece vakti garip bir adamdı!--Bay Drummond size ne söylerdi?"

"Bay Drummond ne söylemek isterse!" Phillis, huysuzca karşılık verdi, çünkü
bu zaten kabalaşmış duygularını kesinlikle yanlış şekilde okşuyordu.

Phillis, Bay Drummond'dan her bahsedildiğinde her zaman huysuzlaşırdı;
ama annesi ağlamaya
ve zor kaderini ve sevgililerinin korunmasız durumunu hayıflanmaya başladığında tekrar uysallığa büründü.

"Ah, sevgili baban ne derdi?" diye bağırdı, öylesine
aşırı bir sefillikle ki Phillis onu öpmeye başladı ve bir daha asla, asla bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmayacağına ve hiçbir şekilde akşamları Braidwood Yolu'nda tuhaf bir adamla yürümeyeceğine söz verdi. Adam tuhaf bir pelerin ve Guy Fawkes'u anımsatacak bir tüye sahip keçe bir şapka giymişti, ancak Guy Fawkes mavi gözlük takmıyordu.

Phillis sonunda annesini sakinleştirdiğinde, her zaman uzun bir süreçti, çünkü Bayan Challoner, diğer hassas ve zayıf yapılılar gibi, ancak çok fazla konuşmayla sakinleştirilebilirdi, derin bir sessizlikle işine koyuldu; ancak talihsiz bir şekilde, Bay Drummond başka bir pastoral ziyaret yapmayı seçti; ve annesi, gizli bir üzüntüyle, hemen tüm hikayeyi tekrarladı.

"Bayan Williams'ın kiracısı Bayan Phillis'i evde gördü! Bayan Williams'ın bir kiracısı olduğunu bilmiyordum!" diye karşılık verdi Bay Drummond, şaşkın bir sesle.

Bu, işleri daha da kötüleştirdi.

"Sanırım Bayan Williams, odalarını kiraladığını papaz evine doğrudan bildirmek zorunda değil?" diye gözlemledi Phillis, oldukça sabırsızca;
çünkü annesinin tüm bunları tekrarlamasına kızmıştı.

"Hayır, elbette hayır; ama dün ben de Ivy Cottage'daydım ve
Bayan Williams kiracılarını her zaman ziyaret ettiğimi bilir ve
bana adamın varlığından hiç bahsetmedi."

"Adam, gerçekten!" diye gözlemledi Phillis, _alçak sesle_; çünkü yabancının baskın varlığını ve hoş sesini canlı bir şekilde hatırlıyordu. "Ne zaman geldi?" diye sordu genç papaz merakla, "Gün ışığında kendini oldukça yakın tutmalı; çünkü Ivy
Cottage'ın önünden günde en az yarım düzine kez geçtim ve hiç kimseyi göremedim;" Phillis isteksizce orada uzun süre kalmadığını, dinlenmek ve sessizliğe ihtiyacı olduğunu ve büyük ihtimalle bir hasta olduğunu söyledi.

"Ve adı Dancy, öyle mi diyorsun?"

Phillis eğildi. İşine çok fazla dalmıştı ve gereksiz kelimeler söylemek istemiyordu; ve tüm bu anne telaşı ve huzursuzluğu ona iğrenç geliyordu.

"O zaman hemen bu öğleden sonra gidip onu ziyaret edeceğim," diye karşılık verdi Archie neşeli bir şekilde. Bu konudaki merakının kıza tatsız geldiğinin farkında değildi: bu yüzden Bayan Challoner ile konuyu ayrıntılı ve uzun uzun tartıştılar. "Gizemli yabancınızın, Bayan Challoner'ın
tanımını beğenmedim," dedi, gülerek, veda etmek için ayağa kalkarken. "Romancılar bir kötü adamı resmetmek istediklerinde, genellikle uzun bir pelerin ve sakal ve bazen de gizlenen mavi bir gözlük getirirler. Peki, onu gün ışığında yakalayacağım ve ondan ne çıkarabileceğime bakacağım."

"Bir yüzü gizleyebilirsin, ama bir sesi gizleyemezsin," diye karşılık verdi Phillis, açıkça. "Bay Dancy'nin bir beyefendi ve gerçek bir adam olduğunu bilmek için onu görmek istemiyorum." Ve Archie'yi kızdıran bu konuşma, nedenini bilmese de, onu Bayan Williams'ın kiracısını ziyaret etmeye daha da kararlı hale getirdi.

Ancak Bay Drummond'un merakı şaşkınlığa uğramaya mahkûmdu. Bayan Williams, papazın sorularını duyduğunda kıpkırmızı oldu.

"Odalarını kiraladığını hiç söylemedin," dedi sitemle;
"ve yine de her zaman kiracılarını ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirdiğimi biliyorsun."

"'Evet, çok nazik ve düşüncelisin,' diye karşılık verdi iyi kadın, eski moda bir nezaket göstererek; "ve ben, papazımın ziyaretlerini takdir eden ve onları hiç düşünmeden eden biriyim! Ama Bay Dancy bana dedi ki, 'Şimdi, iyi kalpli Bayan Williams, buraya sessizlik için geldim, -- mutlak sessizlik için; ve kimseyi görmek veya duymak istemiyorum. Hakkımda hiçbir hikaye anlatma ve beni rahat bırak; sonra birlikte devam ederiz.' Ve sana ipucu vermeye cesaret edemedim,
onu bu kadar olumlu konuşurken duymak; çünkü biraz ustaca ve hiç hata yok."

"Önemli değil; bir din adamı asla karışmaz ve Bay Dancy'ye kartımı götürmeniz için size teşekkür edeceğim," diye sabırsızca karşılık verdi Archie; ancak Bayan Williams kiracısının iltifatlarıyla geri döndüğünde güven verici bakışı hemen kayboldu ve Bay Drummond'a nezaketi için çok minnettardı, ancak ziyaretçi kabul etmek istemiyordu.

Phillis günün geri kalanında biraz ters davrandı: tam olarak sinirli değildi - tüm Challoner'lar iyi huyluydu - ancak hiçbir şey ona uygun değildi. Bayan Challoner o akşam en küçük kızıyla birlikte kasabaya gidip bazı görevleri yerine getirmeyi teklif etmişti.

Başlamadan hemen önce Phillis, Bayan Cheyne'i sormak için Beyaz Saray'a uğraması gerektiğini ve Nan'ı kır yürüyüşü için almaya Manastır'a döneceğini söyledi. "Yarım saat içinde görünmezsem, beni aramaya gelmelisin," diye bitirdi Phillis, dudaklarını yaramazca kıvırarak, Nan'ın takdire şayan bir incelikle cevap vermemesine rağmen, yine de emri yerine getirmeyi tamamen planlamıştı; çünkü Nan annesinin basit, eski moda fikirlerini özümsemişti ve Bayan Williams'ın kiracısına karşı gizli bir nefret çoktan aklına girmişti.

Phillis görevinden hoşlanmadığı için, elinden gelen en iyi yüzü takındı ve ayakları dişi bir Merkür gibi kanatlıymış gibi Braidwood Yolu'ndan aşağı doğru koştu; ve küçük salondaki tel panjurun üzerinden bakan Bay Dancy, kızın caddede hızla yürürken özgür ve hızlı yürüyüşüne hayran kaldı. Genç uşak Evans, onu içeri aldı ve hemen oturma odasına götürdü;
ve Phillis, Bayan'ı görünce büyük bir şaşkınlık ve huzursuzluk yaşadı. Cheyne, etrafında tazıları toplanmış halde, pencerelerden birinin yanında tek başına oturmuş kitap okuyordu.

Phillis'in isminin anons edilmesiyle hafifçe irkildi ve onu selamlamak için öne çıktığında, bir anlığına yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi; sonra yüz hatları her zamanki duygusuz sakinliğine büründü,
sadece sesinde belirgin bir soğukluk vardı.

"İyi akşamlar. Bayan Challoner: Ziyaretiniz için güzel bir akşam seçtiniz. Sizden ricam, bir daha asla böyle bir fırtınada Beyaz Saray'a gitmemeniz."

Phillis daha iyi olduğunu umduğunu kekeleyerek söyledi ama
neredeyse aniden sözünü kesti:

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim. Dün beni kesinlikle garip
bulduğunuzdan korkuyorum. İnsanların sinir krizi dediği bir şey geçirdim: havadaki elektrik,
kötü niyetli bir fırtına, buna sebep oluyor. Gök gürültüsünden korkacak kadar
çocuksu olmak üzücü; ama bazılarımız tuhaf bir yapıya
sahip." Konuyu geçiştirmek istercesine omuzlarını silkti ve
ayaklarının dibinde yatan tazının başını okşadı.

Zavallı Phillis, pozisyonunu kesinlikle utanç verici buldu. Elbette,
Bayan Mewlstone onu bekleyebileceği karşılama konusunda uyarmıştı;
ama yine de çok tatsız buldu. Şüphe uyandıracak kadar
ziyareti kısaltmamalıydı; ve yine de Bayan Cheyne ile bu donmuş ruh halinde rahat bir sohbet sürdürmek imkansız görünüyordu ve Phillis söyleyecek bir şey bulamadığı için Bayan Mewlstone'u sordu.

"Ah, çok iyi," diye kayıtsızca cevapladı Bayan Cheyne. "Hiçbir şey
Barby'yi rahatsız etmez: hayatı olduğu gibi kabul eden, telaşsız ve homurdanmadan rahat insanlardandır."

"Bence çok nazik ve anlayışlı," diye cesaretlendirdi Phillis.

"Ah, evet Bayan Mewlstone'un duygu dolu bir kalbi var," diye karşılık verdi Bayan Cheyne;
ama bunu alaycı bir sesle söyledi. "Hepimizin özel yetenekleri var. Bayan Mewlstone doğası gereği diğer insanların garip düşüşlerini
kırmak için ahlaki bir tüy yatak olmak üzere yaratılmıştır. Kırık kemikleri engeller ve
şansız kişiler arasında yumuşak bir sempati yüzeyi oluşturur. Aramızda pek fazla ortak nokta yoktur, ancak aynı eski Barby benim için bir tür
zorunluluktur. Beyaz Saray'da komik bir ev halkıyız, Bayan Challoner, değil mi, --Barby, tazılar ve ben?--oh, oldukça
mutlu bir aile!" Ve kısa bir kahkaha attı, neşenin tam tersi.

Phillis gitme zamanının geldiğini hissetmeye başladı.

"Peki, elbise dikimi nasıl gidiyor?" diye sordu ev sahibi,
aniden. "Bayan Middleton bana Challoner uyumunun Hadleigh'de oldukça
moda olduğunu söyledi."

"Uygulayabileceğimizden daha fazla siparişimiz var," diye karşılık verdi Phillis, kısaca.

"Hıh! Kulağa ümit verici geliyor. Umarım annen sana dikkat eder ve gece yarısına kadar çalışmana izin vermez, yoksa
bir kağıt parçasına
dönüşeceksin. Sana söylediğim gibi,
yaralı bileğimin iyileşmesine yardım ettiğin zamanki kız değilsin."

"Kendimi oldukça sağlam hissediyorum, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Phillis,
nazik bir şekilde, çünkü diğer kızlarla birlikte,
görünüşüne acınmaktan nefret ediyordu ve Bayan Cheyne'in bunu sadece
onu rahatsız etmek için söylediğini düşünüyordu. "Nan bizim baş ve görev sahibimiz. Düzenli hayatlar yaşıyoruz,
iş için belirlenmiş saatlerimiz var, bol bol egzersiz yapıyoruz ve genel olarak,
olabildiğince iyiyiz."

"İşte Challoner ruhu konuşuyor."

"Ah, evet; bu bizi asla yarı yolda bırakmaz. Ama şimdi Nan beni bekliyor olacak ve
sadece seni sormak için aradım."

"Ve beni görmeyi beklemiyordun. Pekala, sohbet etmek için
daha iyi bir ruh halindeyken tekrar gel. Şimdi daha uzun kalırsan
alaycılıklarımı esirgemeyebilirim. Bu arada, genç papazımıza ne oldu?
Ona beni henüz dönüştürmediğini ve onun pastoral
ziyaretlerini çok özlediğimi söyle. Biliyor musun," Phillis'e öyle dikkatle baktı ki
rahatsızlıktan kızardı, "küçük bir kuş bana papazımızın Manastır'ın denetimini üstlendiğini söyledi. Hangisini dönüştürmeye çalışıyor canım?"

Phillis için ton ve tavırlar dayanılmazdı.

"Sizi anlamıyorum, Bayan. Cheyne," diye karşılık verdi, muhteşem
gençlik kibriyle. "Bay Drummond nazik bir komşudur ve Bayan
Mattie de öyle. İsterseniz bu imaları ona saklayabilirsiniz." Sonra işkencecisine bir daha bakmadan kaçabilirdi, ama
Bayan Cheyne onu alıkoydu:

"Önemli değil. Yaramaz konuşmamı geri alacağım. Kaba ve küstahçaydı, bunu biliyorum. Ama seni ruhun için daha çok seviyorum; ve canım, kendine ve güzel kız kardeşlerine iyi bak, çünkü o sizden hiçbirine layık değil."

"Ah, Bayan Cheyne! Yazıklar olsun!" Ve Phillis'in gri gözleri canlı bir öfkeyle parladı.

"Çok sıradan, iyi bir genç adam; ve sen ve kız kardeşlerin
gerçek metalsiniz ve ağırlığınız kadar altın değerindesiniz. İşte! Git buradan, çocuk; ve
gel ve beni tekrar gör, çünkü sana işkence etmek bana iyi geliyor!" Ve o
tuhaf kadın kızı aniden kollarına aldı ve alnından öptü ve sonra onu itti. "Yarın veya ertesi gün, ama
bu gece değil," dedi aceleyle. "Bu gece daha uzun kalırsan seni elli kez kızdırırım." Ve Phillis daha fazla oyalanmak için serbest bırakıldığı için çok minnettardı; ama caddede yürürken yanakları yanıyordu.

"İnsanlar neden hep bu şeyleri kızların kafasına sokarlar?" diye sordu kendi kendine. "Genç bir adam eve giremez, hoş sözler söyleyemez veya komşuluk ilişkilerine uygun davranışlarda bulunamaz, ama insan hemen bu tür sebepler
atfetmeli. Bu konuda kendimi suçlamaktan
kaçınmadım, çünkü Nan'ın tatlı yüzünün onu cezbettiğinden bir kereden fazla korktum, zavallı Bay Drummond! Umarım hayır, çünkü Dick'e karşı bir şansı olmazdı. Acaba bir kelime söylemeli miyim? - erken veya gereksiz mi olurdu? Ama onun mutsuz olmasından nefret etmeliyim," - Phillis burada iç çekti ve sonra gururla başını kaldırdı: "Sadece bir kelime söyleyebilirim, Dick'ten bahsederek, - çünkü o
varlığından haberdar değil. Acaba ipucunu anlar mı. Bunu çok
zekice yapabilirim, biliyorum. İnsanların parmaklarını boş yere
yakmasını görmekten nefret ediyorum: Her zaman onları kurtarmak istiyorum. O yorucu ama çok
iyi. Ve, heigh-ho! Ne kadar da çarpık bir dünyada yaşıyoruz!--hiçbir şey
düzgün gitmiyor." Ve Phillis tekrar iç çekti.

"Bayan Challoner!" Ses ona o kadar yakın geliyordu ki Phillis
büyük bir
irkilme yaşadı. Neredeyse kapıya ulaşmıştı ve orada Bay Dancy
yanında yürüyordu, sanki yerden çıkmış gibiydi; ve
yine de Phillis bir ses duymamıştı. "Seni korkuttum mu?" diye devam etti, ciddi bir şekilde. "Öylesine koyu bir düşünceye dalmıştın ki
seni uyandırmak için adınla seslenmek zorunda kaldım. Umarım Beyaz Saray'da hiçbir sorun yoktur?"

"Ah, hayır! Bayan Cheyne daha iyi: sinir krizi tamamen geçti."

"Magdalene sinir krizi mi geçiriyor?" ve sonra Bay Dancy
durdu ve dudağını ısırdı. "Affedersiniz, onu evlenmeden önce, Magdalene Davenport iken tanıyordum -- zavallı Herbert
Cheyne ile ne yazık ki bir araya gelmeden önce. Her şeyin en iyi şekilde olup olmadığından şüpheliyim; orada! -- yani," Phillis ona biraz şaşkınlıkla bakarken, "onun teselli edilemez bir dul olmasından pek korkulmuyor."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin!" diye karşılık verdi Phillis öfkeyle. "Siz erkekler böylesiniz, kadınları bu kadar sert yargılıyorsunuz. Bayan Cheyne kendi tarzında benzersizdir. Yas tutmuyor ve yine de bu dünyada daha mutsuz bir yaratık
var olmamıştır. Avuntusuz değil!--ve yine de hiç kimse ona teselli edici bir söz söylemeye cesaret edemiyor, onun sefaleti o kadar büyük."

"Bir dakika izin verin: Hastaydım ve hala baş dönmesi nöbetleri geçiriyorum. Sadece bir baş dönmesi; daha fazlası değil." Ama kelimeleri
nefes nefese söylerken söyledi ve o kadar ölümcül bir şekilde solgun görünüyordu ki Phillis yanında dururken oldukça korktu.

Braidwood Yolu'ndan birkaç adım aşağı yürüyorlardı ve Phillis
henüz ortalıkta görünmeyen Nan'ı endişeyle aradı.
Ama şimdi Bay Dancy aniden durakladı ve Beyaz Saray'ın arazisini
kapatan alçak duvara yaslanarak destek almaya çalışıyordu. Phillis, sempatisine rağmen ona biraz merakla baktı. Akşam sıcak olmasına rağmen hala bol pelerinini giyiyordu;
ama onu gevşetmiş ve hava almak için keçe şapkasını çıkarmıştı.

Figür olarak uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamdı, sadece zayıf ve neredeyse zayıftı, sanki yakın zamanda geçirdiği bir hastalıktan. Yüz hatları yakışıklıydı,
ama tuhaf bir şekilde bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmişti, sanki sürekli güneşe ve rüzgara maruz kalmış gibiydi; ve mavi gözlükleri bile bir çift keskin mavi gözü saklayamıyordu. Phillis, gün ışığında kahverengi sakalının ve bıyığının griye döndüğünü ve şakaklarındaki saçların neredeyse beyaz olduğunu görebiliyordu; ve yine de hala hayatının en güzel döneminde gibi görünüyordu. Archie Drummond'unkinden çok daha yakışıklı bir yüzdü; ama derin çizgiler ve gri saçlar yaştan çok sorun olduğunu gösteriyordu ve Phillis'i özellikle etkileyen bir şey vardı: yüz, sesi kadar zarifti.

Bay Dancy onun yakın incelemesinin farkındaysa bile, buna hiç dikkat etmedi. Kolunu duvara yasladı ve başını da yasladı;
ve ince kahverengi el, bileğinin hemen üzerinde koyu kırmızı bir yara iziyle açıkça görülüyordu.

Phillis aniden dehşetle ona bakarken, neyin
yarattığını merak etti, aniden bir özürle kendini toparladı:

"İşte! Geçti: asla uzun sürmez. Yürümeye devam edelim mi? Sizi bu şekilde alıkoyduğum için çok
utanıyorum; ama bir adam
güneş çarpması geçirdiğinde----"

"Ah, bu üzücü!" diye karşılık verdi Phillis, sempatik bir sesle. "Bu yüzden mi
gün ışığında bu kadar çok içeride kalıyorsun? en azından"--aceleyle kendini düzelterek, çünkü düşünmeden konuşmuştu--"seni hiç kimse
ortalıkta görmüyor", bu aptalca bir konuşmaydı ve onun hareketlerini
fark ettiğini gösteriyordu; ama Bay Drummond'a ihanet edemezdi.

"Başka biri sadece akşamları dışarı çıkıyor," diye karşılık verdi, oldukça
anlamlı bir şekilde. "Sana gün ışığında içeride kaldığımı kim söyledi? Ah, biliyorum!"
yüzünden asık suratı geçti, çünkü hızlı ve
sinirli bir şekilde konuşmuştu. "Bu bir papazın gevezeliğine benziyor: Eski
dilini biliyorum. Bu arada, din adamlarını benim peşime mi düşürdün?"
mavi gözlüklerini utanmış Phillis'e doğru çevirdi.

"Ben mi?--aslında hayır!" ve sonra açıkça devam etti: "Bay Drummond bizim
evdeydi ve bize her zaman Bayan Williams'ın
kiracılarını ziyaret ettiğini söyledi."

"Doğru, Bayan Challoner; ama saygıdeğer kişi Bayan Williams'ın bir kiracısı olduğunu nasıl biliyordu?"

Bu garipti, ama Phillis her zamanki ustalığıyla
zorluğun üstesinden geldi.

"Anneme beni eve kadar kabul ettiğinizi söyledim,
ve o da bunu Bay Drummond'a tekrarladı."

"Teşekkür ederim, Bayan Challanor; şimdi anladım. Acaba anneniz
bir yabancının ona girmesine çok şaşırır mıydı? ama siz ve ben
birlikte biraz daha konuşmalıyız ve bunun sizin hanımların _les
convenances_ dediğiniz şeye göre nasıl idare edileceğini anlamıyorum."

"Annem----" diye başladı Phillis, çekingen bir şekilde; sonra durakladı ve
şaşkınlıkla ona baktı, "Ne, Bay Dancy! Annemi ziyaret etmeyi düşünüyorsunuz, ama Bay Drummond'un ziyaretini mi reddettiniz?" çünkü Archie'nin yenilgisiyle ilgili haber Bayan Mattie aracılığıyla
Friary'ye çoktan ulaşmıştı.

Bay Dancy buna pek şaşırmış gibi göründü ve sonra güldü:

"Ah, çok kurnazsınız, Bayan Challoner; sizi kandırmanın bir yolu yok! Bay Drummond'un sık sık gelip geçtiğini gördüm; ve -eğer bir arkadaşsa beni affedin- ceketinin kesiminden onun züppe olduğunu düşündüm ve
din adamlarından
korkarım."

"Hiç züppe değil," diye sinirli bir şekilde karşılık verdi Phillis.

"Hayır mı? Görünüşler bazen aldatıcıdır: belki de sıkılma korkusuyla aceleci davrandım. Ama işte kız kardeşiniz geliyor, sanırım, -en azından sizi birlikte gördüm: bu yüzden sizi
iyi ellere bırakıyorum." Ve Phillis cevap veremeden şapkasını çıkardı
ve arkasını döndü, tam da dikkatli gözleri üzerinde olan Nan kız kardeşine katılmak için acele ediyordu.

"Ah, Phillis, o Bay Dancy miydi?" diye sordu sitem dolu bir sesle,
ona doğru koşarken.

"Evet, Nannie, o Bay Dancy'di. Dancy," diye karşılık verdi Phillis sakin bir şekilde; "ve keşke onu sizinle tanıştırabilseydim, çünkü sanırım annesini ziyarete geliyor." Ve bu şaşırtıcı zeka parçasını anlattıktan sonra Nan'in yüzüne baktı ve güldü ve çok neşeli bir şekilde konuşmalarını anlatmaya devam etti.

BÖLÜM XXX.

"ARTIK BİRBİRİMİZİ ANLIYORUZ."

Eylül ayının güzel bir sabahında, Bay Drummond, Milner Kütüphanesi'nin arkasında, Mudie'den gelen son yeni kitap koleksiyonunu karıştırırken, iki beyefendi dükkana girdi.

Yabancılar Archie için her zaman ilginçti ve onları iki yönlü olarak eleştiriyordu: pastoral ve sosyal. Bu şekilde merak bir erdem haline gelir ve misyonu olan bir adam hayatta ilgi alanlarından yoksun değildir. Hadleigh, Bay Drummond'un koyun ağılıydı, kuzularını güder ve kara koyunları
yıkamaya çalıştı ve onları beyaza boyamaya çalıştı, ya da, bunu başaramazsa, en azından
yaptıklarının o kadar da samur olmadığını anlamaya çalıştı: bu yüzden artık baştan çıkarıcı görünümlü bir romanın sayfalarını çevirmeyi bırakıp
yabancıları incelemeyi
görev olarak görüyordu.
İkisi de tüvit seyahat kıyafetleri giymişti ve
sanki yürüyüş turundan yeni dönmüşler gibi güneş yanığı görünüyorlardı.
Yaşlı olan, kurnaz bir yüze ve meraklı gözlere sahip, kısa, sırım gibi bir adamdı; ve
aksandan uzak olmayan keskin, kesik bir sesle,
sakinlerin, ziyaretçilerin vb. listelerini içeren
yerel gazetenin son sayısını sordu.
Bu arada, genç adam dükkânın içinde dolaşıyor, sanki elinde bir yerlerde dışarı çıkması gereken bir neşe kaynağı varmış gibi yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Archie'nin karşısına geldiğinde, umursamaz ve neşeli bir şekilde ona kısa bir bakış attı ve sonra topuklarının üzerinde dönerek, siyah buklelerini tezgahtar kadınları gibi sallayarak ve beyefendinin memnuniyetini öğrenmek için bekleyen Bayan Masham'a çok yüzeysel bir bakış attı.

Kimse bu genç adama çok yakışıklı demezdi, tabii ki böyle birinin belirgin şekilde kızıl saçlara ve kumlu bıyıklara gizli bir eğilimi olmasaydı; ama yabancıları bile çeken bir _sıcakkanlılık_, açık sözlü bir nezaket, çocukça bir eğlence ve nezaket havası vardı ve Archie ona büyük bir ilgiyle baktı.

"Oxford saçı, baba ve oğul: baba oldukça tuhaf bir müşteri gibi görünüyor," diye düşündü Archie kendi kendine.

"Dick, buraya gel!--neden, o adam nerede?" diye bağırdı yaşlı adam aniden, gözlüklerini çok gergin bir şekilde takmaya başlayarak.

"Geliyorum, baba. Tamam: ne oldu?" diye karşılık verdi sarsılmaz Dick. Tezgaha yaklaşıp iki dirseğini de tezgaha yasladığında, hâlâ "Twickenham Feribotu"nu ıslık çalarak söylüyordu.

"Aman Tanrım, oğlum, bu ne anlama geliyor?" diye devam etti diğer kişi, sinirli ve rahatsız bir sesle; ve düzgün bir hanımefendi el yazısıyla yazılmış kısa bir ilan okudu: "Terzilik üstlenildi. Şartlar makul ve
tüm siparişler derhal yerine getirildi. Başvurular için--Bayanlar Challoner,
Friary, Braidwood Yolu. Hanımlar kendi evlerinde bekliyorlar'.
Ne"--daha güçlü bir terim eklemek üzereydi, ama Bayan Milner'a saygı göstererek--"dickens, bu ne anlama geliyor, Dick?" diye değiştirdi.

Genç adamın cevabı, kağıdı babasının elinden kapmak ve dirsekleri hala tezgahtayken dikkatle incelemek oldu ve "Twickenham Ferry"nin son dizesi dudaklarında tamamlanmadan kayboldu; ve eğer biri yüzünü görebilseydi, alnına yayılan tuhaf bir kızarıklığı fark ederdi.

"Vay canına, Nan'ın el yazısı!" diye mırıldandı, ama yine de duyulmuyordu; ve
sonra kağıda baktı ve yüzü daha da kızardı.

"Peki, Dick, cevap veremez misin? Bu saçmalık ne anlama geliyor - 'terzilik üstlenildi - hanımlar kendi ikametgahlarında hizmet gördü'? Challoner'dan iki aile ve iki Manastır olabilir mi?
ve neden konuşup bir şeyler söylemiyorsun?"

"Çünkü ben de senin kadar az şey biliyorum, baba," diye karşılık verdi genç adam, başını kaldırmadan; ve gizlice
kağıdı cebine koydu. "Belki bu hanımefendi," Bayan Milner'ı işaret ederek,
"bize bilgi verebilir mi?"

"Affedersiniz," dedi yanlarındaki beyefendi bir ses; ve,
Dick başını kaldırdığında, genç din adamıyla karşı karşıya buldu kendini. "Sorgularınızı duydum ve söz konusu hanımları tanıdığım için, sizi tatmin edebilirim."

"Bunu yaparsanız size çok minnettar olurum, efendim,"
diye karşılık verdi yaşlı adam, çevik bir şekilde; ama Dick pek de nezaketsizce
başka tarafa döndü ve neşeli yüzü asıldı.

"Aman Tanrım! Müdahalesiyle neyi kastediyor? Onları tanıyor,
gerçekten! Çok yakışıklı bir dilenci,--bir ukala, bunu
giysilerinin ve sakalının kesiminden görebilirsiniz!" Ve tekrar dirseklerini tezgaha dayadı ve kaba, küçük, sert bıyığını çekmeye başladı.

"Friary'de yaşayan ve terzilik yaparak kıt bir gelir elde eden bir anne ve üç kızından bahsediyorsanız, onları iyi tanıdığımı söylemekten mutluluk duyarım," diye devam etti Archie. "Kız kardeşim ve ben kulübeyi ziyaret ediyoruz ve onlar da kiliseme gidiyorlar; ve Bayan Milner'ın da söyleyebileceği gibi, haftanın altı günü yeterince çalışıyorlar."

"Gerçekten de, Bay Drummond, daha çok çalışan çok az kişi var!" diye lafa girdi Bayan Milner, yüksek sesle. "Kendi geçimlerini sağlamak için bu kadar güzel yaratıklar; ve yine de herkese karşı parlak bir sözleri ve gülümsemeleri var!
Bayan Phillis," (burada Dick homurdandı) "o mavi elbiseyi Bayan Trimmings için yaptığından beri -kasapın karısı ve şık bir kadın, ancak Bayan Squails gibi gösterişli değil-
Hadleigh'de oldukça revaçtalar. Tüm kasaba halkı, yerleşik soylular ve hatta
ziyaretçiler, elbiselerinin Bayan Challoners tarafından yapılmasını istiyor. Tam oturuyorlar; ve çok zevkliler. Ve----" Ama burada şanssız Dick daha fazlasına
dayanamadı.

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim," dedi şaşkın babasına
seslenerek, "otelde özel bir şey bıraktım: Hemen gidip almam gerek."

Dick, mendili mi, puro kutusu mu, yoksa acilen ihtiyaç duyduğu cüzdanı mı olduğunu belirtmedi; ancak Bay Mayne itiraz edemeden dükkandan çıktı. Otelin kapısına kadar gitti ve orada geçen bir garsonu yakaladı ve nefes nefese bir şekilde ona sorular sordu. Bilgilerini aldıktan sonra, kasabanın içinden ve Braidwood Yolu'ndan aşağı doğru neredeyse koşu gibi bir yürüyüşe çıktı. Karşılaştığı birkaç yaya, bu genç adamın yolundan çekildi; çünkü önünde hiçbir şey görmüyormuş gibi, ne sağa ne de sola bakarak yürüyordu. Gözleri karanlıktı ve ıslık çalmıyordu; kendi kendine söylediği tek kelimeler, "Ah, Nan, bana bundan hiç bahsetmedin!" oldu.

Manastırın kapısı açıktı; çünkü küçük bir çocuk
bayrakları yıkıyordu ve kovasını bırakmıştı ve yolda küçük kardeşiyle bilye oynamaya gitmişti. Dick, olayın yönünü hemen anlamıştı, arkasındaki kaçak çocuğa yumruğunu salladı ve
sonra kapıdan içeri girdi.

Önce hol kapısından içeri baktı; ama Dorothy mutfakta patates soyuyordu ve onu geçerken görecekti, bu yüzden
porsukların altındaki küçük patikayı dolandı. Ve eğer Dulce her zamanki gibi
dikiş makinesinin başında olsaydı, onu hemen görürdü; ama bu
sabah makine sessizdi.

Birkaç adım daha attığında tamamen durdu ve gözleri
parlamaya başladı ve aşıkların
gibi kulaklarını dikti; çünkü
tam arkasındaki açık bir pencereden Nan'ın kız kardeşlerine yüksek sesle kitap okuyan tatlı ve melodik sesini duyabiliyordu.

"Ah, canım!" mırıldandı ve birkaç
anlık coşkuya kendini hazırladı, çünkü şüphesiz Tennyson'ı,
Barrett-Browning'i veya ona verdiği şiir kitaplarından birini okuyordu; ama
onun düzyazı olduğunu anlayınca biraz hayal kırıklığına uğradı. "'Çamaşır elbiselerine gelince,'" diye okudu Nan, net ses tonuyla,
"'genel bir şey olarak pamuklar,
onlardan yapılmış başka bir malzemeye sahiptir; alt etek fular veya saten olabilir----?'"

"Ah, cesaret edip söyleyeyim! Ne kadar saçma bir abartı!" diye gözlemledi Phillis.

"'Ya da surah, saten, kaşmir veya lama korsajı ve
pamuklu etek... Etekler neredeyse her zaman tek kutu pililerle yapılır,
ortada düz bir yüzey vardır ve
genellikle fırfırın kenarından yaklaşık beş inç uzaklıkta düz bir şerit dikilir.'
Bunun çok hoş olacağını söylemeliyim, canım: Bunu
Bayan Penlip'in elbisesi için deneyebiliriz. Ve biraz daha dinle."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye patladı Dick. "Ah, Nan, Nan! Nasıl
böyle bir hain olabilirsin?--çamaşır yıkamak gerçekten de ve ben cahil kaldım!" Ve orada Dick vardı, yüzü parlıyor ve öfkeliydi,
pencerede duruyordu, Laddie ona öfkeyle havlıyordu ve uzattığı eli neredeyse Nan'a değiyordu.

Phillis ve Dulce şaşkınlıkla çığlık attılar, genç ve kolayca heyecanlanıyorlardı; ama Nan sadece çok hafif bir şekilde, "Ah, Dick!" dedi; ve onun tatlı
yüzü sırayla kızardı ve soldu ve parmakları onun kavrayışında hafifçe çırpındı, ama sadece sevinçten ve onu görmenin verdiği saf mutluluktan.

Dick'e gelince, gözleri parlıyordu, ama tavırları ustacaydı.

"Buraya bak!" dedi, cebinden Nan'in ilanını çıkararak; "Size sürpriz yapmak, biraz eğlenmek ve
tenis oynamak için buraya gelmiştik; ve sadece
çimenlik bir alan olduğunu bildiğimden, sizi otelin
halka açık alanına götürmeyi düşünüyordum; ve bu sabah
gözlerime çarpan şey bu oldu! Annemi ve beni kandırdın;
tatilimizin tadını çıkarmamıza izin verdin, ki ben hiç eğlenmedim, çünkü
bir tür kötü önsezi ve bir yığın rahatsız edici düşünce vardı; ve
bu iğrenç elbise dikimiyle uğraşırken,--keşke
tüm paçavrayı, etiketi ve bobtail'i yakabilseydim--ve bize
hiçbir şey istediğinizi söylemeseydim. Ve buna arkadaş olmak diyorsun!"

"Evet, hem de en iyi arkadaş," diye neşeyle yanıtladı Phillis,
çünkü Nan tüm bu belagat karşısında cevap veremeyecek kadar ezilmiş durumdaydı. "Hadi Dulce! Annenin bizi istediğini bildiğin
zaman, bu saçmalıkları daha fazla dinleme. Dick iyi bir ruh halindeyken gayet iyidir, ancak zaman ve terzilik hiçbir erkeği beklemez." Ve genç ikiyüzlü, isteksiz Dulce'yi sürükledi. "Onları yalnız bırakıp bir anlaşmaya varamaz mısın?" diye fısıldadı Phillis, kapıdan dışarı çıktıklarında. "Gözlerinden görebiliyorum; ve Nan ağlamanın eşiğinde, bu sürprizden çok üzgün. Ve, sen
kaz, şimdi nereye gidiyorsun?"

"Anneme. Bizi istediğini söylemedin mi?"

"Ah, aptal çocuk!" Phillis sakin bir şekilde karşılık verdi: "Anne her zaman bizi istemez mi? Bu tür acil durumlarda aklına geleni söylemen gerekir. Ama benim için orada bir saat durup onlara bakman gerekirdi. Annem dışarıda, tesadüfen: istersen
gidip onunla buluşuruz. Ah, hayır, unuttum: Dick genç bir adam ve bu uygun olmaz. Hadi mutfağa gidip Dorothy'ye yardım edelim." Ve
gittiler.

"Phillis bir koz!" diye düşündü Dick, kapıyı kapatırken. "O kızı seviyorum." Sonra Nan'e doğru yürüdü ve ellerini cesurca tuttu.

"Şimdi, Nan, bunun için bana telafi borçlusun; en azından üzgün olduğunu söyleyeceksin."

"Hayır, Dick," başını öne eğdi, çünkü onun bakışına dayanamıyordu, ona karşı çok usta ve kararlıydı ve eski rahat Dick'ten çok farklıydı. "Hiç pişman değilim: Tatilini dünyalar için mahvetmezdim."

"Tatilim! Sen olmadan değerli bir tatildi! Bir sürü aptalca
tırmanma, sırıtan aptallarla birlikte. Neyse, boş ver bunu,"
öfkeli tonu bir anda değişti. "Yani beni sadece kendi iyiliğim için mi karanlıkta bıraktın?"

"Evet, elbette, Dick. Ne kadar da gereksiz bir soru!"

"Ve sen beni istedin, Nan?"

"Evet," çok belirsiz bir şekilde ve Nan'in kirpiklerinden birinde küçük bir gözyaşı damlası vardı. O kadar perişandı ki, ne kadar perişan olduğunu asla bilemezdi; ama
ona bunu sorması gerekmezdi.

"Ah, tamam: o zaman seni daha fazla soruyla rahatsız etmeyeceğim. Şimdi
birbirimizi anlıyoruz ve sadece işe koyulabiliriz."

Nan endişeyle yüzüne baktı. Başka bir nutuk çekmeyi bekliyordu,
ama böyle bir şey olmadı. Dick boğazını temizledi, biraz
kızardı ve devam etti.

"İşimizi halletmemizi söylüyorum, çünkü tüm bu yıllar boyunca
nişanlıydık. Bana ait olduğunu biliyorsun, Nan?"

"Evet, Dick," diye karşılık verdi itaatkar bir şekilde; çünkü ne söylemesi gerektiğini
bilmek için fazlaca şaşırmıştı ve iki kelime neredeyse bilinçsizce ağzından çıktı.

"Birbirimizden hoşlanmadığımız hiçbir zaman olmadı,--sen o kadar uzunken
o zamandan beri," yedi veya sekiz aylık aşırı cüce bir bebeğin boyunu temsil edecek bir şeye işaret etti.

"Ah, o kadar da uzun zaman önce değil," diye karşılık verdi Nan, hafifçe gülerek.

"Oldukça uzun zaman önce," diye tekrarladı Dick, ciddiyetle. "İlan ediyorum, hayatım boyunca seni o kadar çok sevdim ki, Nan, dünyanın en mutlu adamı oldum. Şimdi, bak buraya; sadece benden sonra söyle, 'Dick, seninle evlenmeye söz veriyorum.'"

Nan kelimeleri tekrarladı ve sonra korkuyla durakladı.

"Ama baban!" diye soludu, "ve terzilik! Ah, Dick! Bana ne
söylettin? Her şeyi unutturacak kadar korkuttun beni.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye devam etti Nan, en masum şekilde. "Hayatımız boyunca nişanlı kalacağız, çünkü o asla seninle evlenmene
izin vermeyecek. Dick, sevgili Dick, lütfen beni bırak! Böyle
vazgeçmeyi hiç düşünmemiştim."

"Ne yapmayı planladığını boş ver," diye karşılık verdi Dick, son derece ciddi bir şekilde: "mesele şu ki, sen yaptın. Sözün ve şerefin üzerine, Nan,
unutma. Şimdi nişanlıyız."

"Ah, ama Dick, lütfen benden bu kadar faydalanma, sadece
söylediğim için -ya da en azından sen söyledin- senden hoşlandığımı. Annem ne diyecek?
Çok korkunç bir şekilde şok olacak; ve bu babana karşı çok acımasızca.
Bir şekilde seninle nişanlanacağım. Söz vereceğim -eğer sen istersen-
başka biriyle asla evlenmemeye yemin edeceğim."

"Sanırım hayır," diye sözünü kesti Dick, sertçe. "Kim olursa olsun, o adamı öldürürdüm!" ve kendi isteği dışında düşüncesi genç rahibin
sarı sakalına ve yakışıklı yüzüne döndü.

Nan, onun inatçı yüzünden, belagatinin tamamen boşa gittiğini gördü; ama
bir girişimde daha bulundu, gül gibi kızararak:

"Eğer baban onay verirse seninle evlenmeye bile söz veririm.
Biliyor musun, Dick, ona asla karşı gelmem."

"Ben de. Beni daha iyi tanımalısın, Nan, kötü davranıp sevgili ihtiyarı karanlıkta bırakacağımı düşünmemelisin."

"O zaman beni serbest bırakacaksın," sevgilisinin sağduyusuna ve evlatça itaatine biraz hayret ederek.

"Nişanlanabildiğimiz kadar özgür. Ne demek istiyorsun, Nan? Sana nişanlı olduğumuzu söylemedim mi? İlk fırsatta babama söylemeyi düşünmüyor muyum? İşte
geldi! Tanrı korusun, beni takip edeceğini biliyordum! Şimdi
sevdiğim kız için nasıl
destek olabileceğimi göreceksin." Ama Dick, bunca zamandır tuttuğu
eli bırakmanın daha iyi olacağını düşündü.

Hayatta, kişinin olağan hisleri hissetmeyecek kadar coşkulu bir ruh halinde olduğu anlar vardır. Başka bir zamanda Nan, düzenli küçük bir ruh ve iğneler ve diğer ıvır zıvırlar konusunda tutumlu olduğu için çalışma odasının durumu karşısında şok olurdu; ve Bay Mayne'in beklenmedik bir şekilde onlarla karşılaşması düşüncesi onu korkuturdu.

Oda kesinlikle her zamanki düzeninde değildi. O sabah orada çok fazla iş yapılmıştı. Masa, genişçe parlak _broş_ ipeklerle doluydu; bitmemiş, tül gibi görünen bir elbise bir sandalyenin üzerine asılmıştı; gardırobun kapısı açıktı ve bir sıra karanlık görünümlü şekil - Mavi Sakal'ın başsız eşleri gibi - belirsiz bir şekilde
görüntüye çıktı. Bir köşede, basma kumaşa sarılmış bir tür sıradan insan figürü vardı. Nan'ın Phillis'e daha sonra söylediği gibi, "Bütün odada tek bir köşe bile yoktu."

Yine de, Dick'in varlığı orayı o kadar yüceltiyordu ki Nan, Bay Mayne'in önce annesini sonra da kendisini soran keskin sesini duyduğunda, etrafa oldukça sakin bir şekilde baktı.

Dorothy, her zamanki nezaketiyle onu küçük salona
gösterirdi; ancak gizlenmek istemeyen Nan öne çıktı ve kapıyı
açtı.

"Ben buradayım, Dorothy. İçeri gir, Bay Mayne. Dick de burada ve annemin dışarıda olmasına çok
üzgünüm."

"O haylazın beni atlatacağını bilebilirdim!"

Mr. Mayne, Nan ile nezaketsizce el sıkışırken ve sonra onu çalışma odasına
takip ederken mırıldandı.

Gardırobu inceleyen Dick, arkasını döndü ve babasını küçümseyici bir baş hareketiyle selamladı:

"Rahiple çok uzun süre kaldın: Bekleyemedim, anlıyor musun? Bütün bu elbiseleri sen mi yaptın, Nan? Çok zekisin, kızlar! Birinci sınıf görünüyorlar, mesela bu yeşil-kahverengi-sarımsı olan,"
Bayan Squails için tasarlanmış, bol kürklü bir giysiyi çıkardı.

"Ah, Dick, lütfen onları rahat bırak!" ve Nan otoriter bir şekilde onu el sallayarak uzaklaştırdı ve gardırobu kapattı.

"Sadece senin el işçiliğine hayrandım," diye karşılık verdi Dick, sakin bir şekilde.
"Çok şirin bir terzi gibi görünmüyor mu, baba?"
Nan'a, güzel önlüğüyle önlerinde dururken, gizlemediği bir memnuniyetle baktı.

Ama Bay Mayne sadece kalın kaşlarını çattı ve şöyle dedi,--

"Pshaw, Dick! Böyle saçma sapan gevezelik etme. Ben Bayan Nancy ile kendim biraz konuşmak istiyorum."

"Tamam: Benim vuruşum bitti," diye karşılık verdi yaramaz Dick; ama Nan'a öyle bir bakış attı ki, parmak uçlarına kadar kızardı ve Bay Mayne bunu fark etti.

"Peki, şimdi Bayan Nancy, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu sertçe.

"Buraya sadece dostça bir şekilde geldik, Dick ve ben, anneyi Longmead'deki seyahatlerinden sonra oldukça hamile bırakarak, seni görmek ve nasıl olduğunu görmek için. Ve şimdi senin bizi kandırdığını ve bizi karanlıkta bıraktığını ve kasabanın dedikodusu haline getirdiğini, tüm kasaba halkı için bir paket elbise diktiğini görüyoruz."

Bay Mayne, oğlunun son üç haftadır Hadleigh'e koşması için onu o kadar rahatsız ettiğini ve sonunda biraz huzur bulma umuduyla isteğini kabul ettiğini söylemedi.

"Hafifçe çekin!" diye mırıldandı Dick, bu açılış tiradını pek beğenmemişti; ancak Nan büyük bir vakarla cevap verdi:--

"İnsanlar bizim hakkımızda konuşuyorsa, bu yenilik yüzündendir. Daha önce nazik insanların bu tür işler yaptığını hiç duymamışlardır----"

"Sanırım duymazdım!" Bay Mayne'den öfkeyle.

"Bizim durumumuz o kadar kötüydü ki, Phillis bu planı planlamasaydı hepimiz ayrılmak zorunda kalacaktık; ve sonra annem kalbini kırardı; ama şimdi çok iyi gidiyoruz. İşimiz tatmin edici, bol miktarda siparişimiz var; insanların iyi görüşlerini kaybetmiyoruz, çünkü bize gösterilen tek şey saygı ve----"

Ama burada Bay Mayne onun sessiz belagat akışını biraz kaba bir şekilde kesti.

"Saçmalık yumağı!" diye bağırdı öfkeyle. "Annene şaşıyorum,--gerçekten şaşıyorum. Daha fazla aklı olduğunu düşünüyordum. Arkadaşlarına bu şekilde
hakkın yok! Bize kötü davranıyor. Annen ne diyecek, Dick? Korkunç bir şekilde şok olacak. Senin için üzgünüm, oğlum,--gerçekten üzgünüm: ama, bu koşullar altında----"

Ama eklemek üzere olduğu şey, oğlunun çok tuhaf bir
işlemiyle engellendi; Dick aniden Nan'ın elini tuttu ve
onu öne doğru çekti.

"Benim için üzülme, baba: Ben hayattaki en mutlu adamım. Nan
ve sonunda, bunca yıldan sonra bir anlaşmaya vardık.
Size gelecekteki Bayan Richard Mayne'i takdim etmeme izin verin."

BÖLÜM XXXI.

DICK ŞEHRİ DÜŞÜNÜYOR.

Dick bu cüretkar konuşmayı yaptığında, Bay Mayne geriye doğru irkildi,
ve öfke ve dehşet karışımı ifadesi o kadar gülünçtü ki
başka herhangi bir koşulda
oğlunun yüzünü koruması zor olurdu.

"Ne! Ne!" diye neredeyse bağırdı, tüm nezaket duygusunu ve hatta Nan'ın varlığını bile yitirerek; "seni genç aptal, bu saçmalığı uydurup
bana bu şekilde konuşmaya cüret ederek ne demek istiyorsun?"

Dick, Nan'in elini çekmenin akıllıca olduğunu düşündü ve gerçekten de kız, bu patlama karşısında ikisinden de korkuyla uzaklaştı: yine de, öfkeli ebeveyniyle yüzleşirken, yüzü ve duruşu aynı hayranlık verici _sang-froid_ tavrını korudu:

"Şimdi, baba, bana hakaret etmenin ne faydası var? Bir adam reşit olduğunda ve kendi aklını bildiğinde, aptal olarak adlandırılmaktan zerre kadar hoşlanmaz. 'Sert sözler kemiği kırmaz,' bizim kopyalarımızın bize söylediği gibi, hayır, bunu tam olarak doğru anlamadım; ama demek istediğim aşağı yukarı bu. Bak, baba," diye devam etti, tatlı, çocuksu bir sesle;
"Nan'a, o kadar yükseklerde küçük bir yaratıkken beri değer verdim,"
yine çocuksu ölçülere geri dönerek. "Her zaman onunla evlenmeyi düşündüm, yani beni kabul ederse," diye düzeltti kendini, Nan biraz gururla dikleşirken. "Para olsun ya da olmasın, İngiltere'de karım olarak isteyeceğim başka bir kız yok. Hayatımın yarısını beklesem bile onu beklerim, tıpkı onun beni bekleyeceği gibi; ve bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, bir adam kararını verdiğinde, söylenecek başka bir şey yoktur." Ve burada Dick bir ıslık çalmak için dudaklarını büzdü, ama daha iyisini düşündü ve kumlu bıyığının uçlarını kıvırıp açmaya başladı. Nan'ın yere bakan gözleri hiçbir şey açığa vurmuyordu. Ama Dick onlardaki mutlu bakışı görebilseydi! Sevgilisinin ona olan hislerinin o açık ve kaba ifadesi kadar ona hangi belagat daha değerli olabilirdi? "İngiltere'de karım olarak isteyeceğim başka bir kız yok." Bu cümlenin güzelliğini aşabilecek bir şey olabilir miydi? Ah, ne kadar da erkeksi, ne kadar da doğruydu, bu Dick'i!

"Ah, gerçekten! Hiçbir şey söylememem gerekiyor, değil mi?" diye karşılık verdi Bay Mayne,
zarif bir ironiyle. "Oğlum bana dikte edecek; ben de sessiz kalacağım!
Ah, aptal herif!" diye mırıldandı kendi kendine; ama sonra o an için kelimeler kifayetsiz kaldı.

İçinde kaynayan ve Nan'ın huzurunda
çıkarmaya cesaret edemediği öfkeye, oğlunun meydan okumasının ona verdiği üzüntü ve hayal kırıklığına rağmen, Dick'in tavrı
içini hayranlık ve şaşkınlıkla doldurdu.

Bu oğlanın bir değeri olduğunu düşündü. Kendi kafası açıktı ve bir amaca yönelik konuşabiliyordu. Böyle genç bir adam, o Challoner kızına
atılır mıydı? Zavallı Nan!
Güzel ve
güzel görünen Bay Mayne, sanki ondan nefret ediyormuş gibi hissetti. Neden oğluyla onun arasına girmişti? Bir düzine oğlu varken, birini bağışlayabiliyordu? Dick onun tek oğlu değil miydi, sağ elinin oğlu, tek umudu ve tutkusu? Bay Mayne bu düşünceler aklından geçerken ağlayabilirdi.

Nan'ın konuşmasının doğru olduğunu düşündüğü an buydu. Dick sözünü söylemişti, ama sessiz kalması ona göre değildi.

"Bay Mayne, lütfen beni bir dakika dinleyin," dedi yalvarırcasına. "Hayır;
Babanızla konuşmalıyım," diye çok telaşlanan Dick onu susturmaya
çalıştı. "Bizim hakkımızda kötü şeyler düşünmemeli ve bizi yanlış anlamamalı."

"Hayır, canım; gerçekten sessiz kalman daha iyi!" diye yalvardı Dick, endişeyle;
ama Nan bir kereliğine ona sağır kulak verdi.

"Konuşmalıyım," diye ısrar etti. "Bay Mayne, Dick'in söyledikleri oldukça doğru: Hayatımız boyunca birlikteydik ve birbirimize değer vermeye başladık. Zamanı hatırlamıyorum," -parlak gözlerine yaşlar
doluyor- "Dick'in benim için bir kardeşten daha fazlası olmadığı zamanları; hepsi o kadar uzun süredir var ki, artık durdurmak için çok çok geç."

"Bunu göreceğiz, Bayan Nancy," diye mırıldandı Bay Mayne dişlerinin arasından; ama kız onu duymamış gibiydi.

"Dick az önce beni şaşırttı. Daha dikkatli olmalı ve ona bu sözü vermemeliydim."

"Ne sözü?" diye sordu Bay Mayne sertçe; ve Nan başını eğdi,
ve utangaç bir şekilde karşılık verdi,--
"Bir ara onunla evleneceğimi; ama gerçekten de--gerçekten de bunu bana söyletti ve çok şaşırdım. Hayır, Dick; bitirmeme izin vermelisin,"
çünkü Dick gözlerinde acıklı bir yalvarışla ona bakıyordu. "İzniniz olmadan bu kadar çok şey söylemekle hata ettiğimizi biliyorum; ama gerçekten de oğlunuza
zarar vermeyeceğim. Başka biriyle evlenemem, çünkü onunla nişanlıyım; ama ona gelince o özgür. Sizin izniniz olmadan onunla asla
evlenmeyeceğim; eğer siz istemezseniz o buraya gelmeyecek; ama bize bu kadar kızma;" ve burada dudakları titredi. "Eğer
bunu istemeseydin, bizi bunca
yıl ayrı tutmalıydın."

"Ah, sus canım!" diye fısıldadı Dick kulağına; ama Bay Mayne neredeyse
onu bir kenara
itti ve kızın bileğini sertçe kavradı. "Onu boş ver: Bana bir soru sor. Söylediklerinde ciddi misin,
benim iznim olmadan onunla asla evlenmeyeceksin?"

"Elbette evlenmem," diye cevapladı Nan, oldukça şaşırmıştı. "Dick benden böyle bir şey yapmamı istemezdi; o çok onurludur ve--ve--kimse böyle bir şeyi
düşünmezdi."

"Tamam; bilmek istediğim tek şey buydu;" ve onu fazla nazik olmayarak serbest bıraktı: "gerisini bizzat Usta Dick ile halledebilirim.
Günaydın, Bayan Nancy: bu koşullar altında anneni görmek için bekleyeceğimi sanmıyorum. Bayanlarla pek ilgilenecek havamda değilim;
belki, daha sonra, ona söyleyecek bir şeyim olabilir."

"Benimle el sıkışmayı düşünmüyor musun, Bay Mayne?" diye sordu zavallı Nan,
Dick'in babasının kötü huyundan çok rahatsız olmuştu; ama yumuşama belirtisi yoktu.

"Evet; seninle el sıkışırım, hem de memnuniyetle, eğer
akıllı olmaya ve oğlumu işine göndermeye söz verirsen. Hadi,
Nan; benim tesellim için kabul et ki, bu sadece biraz erkek-kız saçmalığı, bunun hiçbir anlamı yok. Ben fazla titiz değilim ve gençlerle biraz flört etmeye itirazım yok."

"Babanınla gitsen iyi olur, Dick," diye karşılık verdi Nan, büyük bir onurla ve bu konuşmayı tamamen görmezden gelerek.

Dick, bu kadar kaba bir şekilde reddedilen küçük eli yakaladı ve babasının gözlerinin önünde öptü.

"Seni bir şekilde tekrar göreceğim," diye fısıldadı ve Nan bu sözden oldukça memnundu. Dick sözünü tutacaktı, biliyordu: Hadleigh'i görmeden ayrılmayacaktı.

Zavallı Dick için çok tatsız bir saat yaşandı. Bay Mayne en kötü
huylarından birindeydi; Nan'a karşı centilmence olmayan bir şekilde davranmıştı ve bunu biliyordu; Dick kendi kendine şöyle dedi:

"Bir adamın babasının bir kaba gibi davranması çok zordur."

Bay Mayne kendini kaba göstermişti. Doğuştan veya yetiştirilmiş hiçbir beyefendi
kendini bu şekilde o saldırgan şekilde. Kötü huy, gelenekselliğin engellerini yıkmıştı: Dick daha önce hayatında hiç
babasından bu kadar utanmamıştı. Bay Mayne, oğlunun eleştirisinin farkındaydı ve bu, işleri daha da kötüleştirdi.

Babasının öfkesinin
fırtınasının başının üzerinden geçmesine izin vermesi ve tek kelime etmemesi, Dick'in ihtiyatlılığı ve öz denetimi için iyi bir örnekti. Bay Mayne öfkeyle bağırdı ve sızlandı; korkarım bir veya iki kez küfür bile etti, en azından dili istenmeyen
bir şekilde güçlüydü, ve Dick onun yanında yürüdü ve
sustu. "Zavallı ihtiyar, bu konuda çok üzgün!" diye düşündü bir keresinde.

Bay Drummond onların geldiğini gördü ve yaşlı adamın enerjisine
şaşırdı. Acaba onu çileden çıkaran Manastır ziyareti miydi? ve
sonra yeniden düşünmeye başladı. Challoners hakkında bu kadar meraklı olan bu insanlar kimdi? En azından o asık suratlı genç adam
görünürde hiç ilgi göstermemişti, çünkü onları terk etmek için bir bahane uydurmuştu;
ama diğeri çok yakın bir soruşturmada ısrar etmişti. Belki de
bir akrabaydı, bir amca ya da uzak bir kuzen; belli ki
hoşnutsuz olma hakkı ya da iddiası vardı. Archie gizemi mümkün olan en kısa sürede çözmeye kararlıydı. "Peki efendim, kendiniz için söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?" diye sordu Bay Mayne,
kendini oldukça yorduğunda. Dick'i yarım düzine kez mirastan mahrum etmişti; onu cömert ödeneğinden mahrum etmişti; Yeni Zelanda'ya planlanmış bir seyahatten bahsetmişti: ve Dick sadece
istikrarlı bir şekilde yürümüş ve öptüğü soğuk, titrek küçük eli düşünmüştü. "Kendiniz için söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?" diye bağırdı.

Dick bunun üzerine uyandı.

"Ah, evet, söyleyecek çok şeyim var," diye neşeyle karşılık verdi; "ama iki kişi aynı anda konuşamaz, biliyorsun. İlk vuruşu senin yapman ve tüm bunlar doğruydu; ve diyorum ki, baba,"--evlatça duyguları yüzeye
çıkarak,--"çok üzgünüm ve Nan da seni bu kadar sinirli görmekten dolayı."

"Kendin adına konuş," oldu öfkeli cevap. "Şu anda
o kızın adını
duyduğum yerde anma."

"Kimin adı?--Nan'ın mı?" diye karşılık verdi Dick, masumca. "Kavga tamamen onunla ilgiliyken, bunu konuşmanın dışında nasıl tutacağımızı anlamıyorum.
Bak, baba: Tekrar söylüyorum, sinirlendiğin için çok üzgünüm; ama
N--dediği gibi, artık işleri düzeltmek için çok geç.
Seçimimi yaptım, iyisiyle kötüsüyle ve seni memnun etmediği için üzgünüm."

"Lütfen beni memnun edin!" diye karşılık verdi Bay Mayne; ve sonra zehirli bir şekilde ekledi: "Kız, benim iznim olmadan evlenmeyeceğini söyledi; ama ben asla vermeyeceğim. Hadi Dick, beni bu konuda engellemenin bir faydası yok: sen bizim tek
çocuğumuzsun ve senin için başka planlarımız var. Pshaw! Sen daha bir çocuksun!
Dünyayı henüz görmedin. Bu Nan'dan çok daha
güzel düzinelerce kız var. Bu saçmalığı bırak, senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok; seyahat edeceksin, özgürlüğüne kavuşacaksın, önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca
istediğini yapacaksın ve ben seni evlenmek konusunda
endişelendirmeyeceğim. Neden, daha yirmi bir yaşındasın; ve Üniversite hayatında iki yıl daha var! Ne fikir, senin gibi iyi bir genç adamın
kendini evliliğe bağlamasından bahsetmesi!"

"Oxford'a geri dönmemin bir faydası yok, baba," diye karşılık verdi Dick, kararlı bir şekilde; "Yine de çok teşekkür ederim, ama bu tamamen para israfı olurdu. Şehre gitmeye karar verdim; günümüzde moda olan şey bu. Ve bunun için Yunanca ve Latince'ye gerek yok, tabii ki bir adam için avantaj sağlıyor ve ona bir itibar sağlıyor; ama kendi geçimimi sağlamam gerektiğinden, iki yılı karşılayamam. Eski dostlarınız Stanfield ve Stanfield bana hemen bir yer verirler."

"Çocuk deli mi? Bütün bu saçmalıklarla neyi kastediyorsun?" diye sordu Bay Mayne, kulaklarına inanamayarak. Küçük gri gözleri
oğluna öfkeyle kocaman açıldı; ama Dick hiç aldırmadı. Omuzları oldukça kare ve kararlı görünerek yürümeye devam etti;
ağızlarının köşeleri isyankarca oynuyordu: belli ki kontrolsüz bir kahkaha
atmaktan korktuğu için babasına bakmaya cesaret edemiyordu. Gerçekten de sevgili ihtiyar çok
saçmalaşıyordu; Dick daha fazla dayanamadı. "Bütün bu aptalca şeyler adına ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye gürledi Bay Mayne.

Dick alçak bir ıslık çaldı ve sonra incinmiş bir sesle şöyle dedi,--

"Peki, baba, sana pek tutarlı demiyorum. Sanırım mirastan mahrum bırakılmanın ne anlama geldiğini biliyorum? Açıkça söylemek gerekirse, bana yaklaşık yarım düzine kez Nan'e sadık kalırsam paranızdan bir şilin bile beklememem gerektiğini söyledin. Şimdi, kendi aklımdan, tabii ki buna bir adama karşı çok sert diyorum, sonuçta o kadar da kötü bir
oğul olmadığımı düşünürsek. Ama seninle bu konuda tartışmayacağım: Bir adamın kendi parasıyla istediğini yapma hakkı vardır."

"Evet; ama Dick, sen aklı başında olacaksın, biliyorsun, ve kızı bırakacaksın?" diye yalvaran bir tonda.

"Affedersiniz, baba; ben böyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi
Dick, aniden kararlı bir şekilde. "Anneme yaptığınız gibi, ben de ona yapışacağım; ve eğer öyle olması gerekiyorsa, aynı süre boyunca. Eğer sadece ciddi olduğumuzu kanıtlamak için yeterince beklersek, izninizi vermeyeceğinizden hiç korkmuyorum. Tek endişelendiğim şey geçimimi nasıl sağlayacağım; ve bu yüzden Üniversite'de daha fazla zaman harcamaya
razı olmayacağım. Bar çok yokuş yukarı bir iş;
Şehirde para en çabuk kazanılır: bu yüzden, eğer bana Stanfield ve Stanfield'ı tanıtacak kadar nazik olursanız, -onların
çok iyi insanlar olduğunu biliyorum--şu anda sizi rahatsız edeceğim tek şey bu." Ve Dick bu ağır konuşmadan sonra derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bunu mu demek istiyorsun, Dick?" diye sordu Bay Mayne, oldukça güçsüz bir şekilde.

Artık otele varmışlardı ve öğle yemeğinin onları beklediği özel odaya girdiklerinde, sanki aniden yaşlanmış ve yorulmuş gibi oturdu ve başını eline yasladı, belki de
tüylü kaşlarının altında biriken nemi gizlemek için.

"Evet, baba, ediyorum," diye karşılık verdi Dick; ama çok nazikçe konuştu ve
eli babasının omzuna okşayarak dokundu. "Sana biraz
şarap vereyim: bütün bu işler seni bitirdi."

"Evet, bir darbe aldım, Dick,--tek oğlum bana bir tokat attı," diye karşılık verdi Bay Mayne, acınası bir şekilde; ama şarabı alırken eli titriyordu.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Dick, pişmanlıkla: "eğer benden başka bir şey isteseydin--ama Nan'ı bırakamam."
Ve ismi telaffuz ederken, Dick'in gözleri gurur ve şefkatle parladı. Yumuşak kalpli, şefkatli bir gençti ve babasıyla olan bu kavga ona çok fazla acıya mal oluyordu.
Başka her şeyde ailesine itaatkar olurdu; ama şimdi hayatında bir amacı ve sorumluluğu vardı: kazandığı kıza sadık olmalıydı; şimdi hem onun hem de kendisi için düşünmeliydi. Bu ikili varoluş hissi, bu kalp ve amaç birliği ne kadar tatlıydı!

Bay Mayne, oğlunun yüzündeki ifadeyi okurken hafifçe inledi. Dick'in genç yüzü dürüst bir kararlılıkla damgalanmıştı. "Anneme yaptığın gibi ben de ona bağlı kalacağım." - söylediği buydu. Eğer bu doğruysa, Dick'in o güzel küçük mirasçıyla olan şansı bitmişti; ona veya otuz bin pounduna asla bakmayacaktı; "ama yine de o, Richard Mayne, oğlunun bir terzi ile evlenmesine asla izin vermeyecekti. Eğer o kendini rezil etmeseydi, onlara bu aşağılanmayı getirmeseydi, o da zamanında ve kendi isteğiyle onların yalvarışlarını dinlemeye ikna edilebilirdi; ama şimdi, asla! - asla!" diye mırıldandı ve dişlerini sıktı.

"Dick," dedi aniden, çünkü bir süre sessizlik olmuştu.

"Evet, baba."

"Beni çok üzdün ve çok mutsuz ettin; ama annenle hiçbir şey söylememeni istiyorum ve bunu tekrar konuşalım.
Bana bir şey söz ver, en azından Noel'e kadar Oxford'a geri döneceksin."

"Bunun ne faydası var, efendim?" diye sordu oğlu kuşkuyla.

"Ne faydası var ki? Çünkü hayatımdan her zevki aldın; ama en azından benim için bunu yapabilirsin."

"Ah, evet, baba, eğer istiyorsan," diye karşılık verdi Dick, daha neşeli bir şekilde;
"ama yine de bir Şehir hayatına karar verdim."

"Bunu tekrar konuşacağız," diye karşılık verdi babası; "ve Dick, yarın eve gidiyoruz ve bana bu tarihten Noel'e kadar Hadleigh'e gelmeyeceğine söz vermezsen, Bayan Challoner'la konuşmak zorunda kalacağım."

"Ah, buna gerek yok," diye karşılık verdi Dick, somurtkan bir şekilde.

"Bana söz veriyor musun?"

"Ah, evet," tekmeleyerek sandalyesini kenara itti. "Hadleigh'e inmenin bir faydası olmazdı, çünkü Nan benimle konuşmazdı. Onu bunun için çok iyi tanıyorum. Böyle bir vicdanı var, biliyorsun. Ona
yazacağım, ama mektuplarıma cevap verip vermeyeceğini bilmiyorum; ama önemli değil: ikimiz de çelik kadar sadık olacağız. Eğer beni artık
istemiyorsan, sanırım sahilde bir puro içeceğim, çünkü bu oda
çok sıcak." Ve izin beklemeden, Dick
hâlâ somurtkan ve babasının onu takip etmek istediğinin tamamen farkında olarak, Braidwood Yolu'ndan aşağı doğru tekrar sapmasından korkarak uzaklaştı. BÖLÜM XXXII.

"DICK GERÇEK KARDEŞİMİZ OLACAK."

Hiçbir baba, o gün Bay Mayne'den daha fazla oğlunun arkadaşlığına bağlı olmamıştı. Dick'in purosu, babası ona katılmadan önce daha yeni yanıyordu. Dick, hayali nesnelere amaçsızca taş atmaktan yorulduğunda ve plajı yavaş seçtiğinde, Bay Mayne neşeyle yürüyüşe çıkmayı
önerdi. Birlikte yemek yediler, pek konuşmadılar, doğru, çünkü
Dick hâlâ somurtkandı ve babası yorgun ve baş ağrısı çekiyordu,
ama garsonun yararına sohbet ediyormuş gibi yapıyordu. Ama
o memur emekli olduğunda ve şarap masaya konduğunda,
Dick daha fazla nazik olmaya çalışmadı,
kendisini pencere kenarına yerleştirdi ve babası onu izlerken
ve sessizce şarabını içerken, keyifsizce denize baktı.

Bay Mayne uyuşukluğa karşı cesurca mücadele ediyordu.

Dick bunu biliyordu ve kaçmak için bir fırsat bekliyordu.

"Işıkları ve kahveyi zile bassak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu babası,
ilk uğursuz hislerin kendisini ele geçirdiğini hissettiğinde.

"Henüz değil. Kendim de biraz kestirmek istiyorum; ve ay ışığını engellemek utanç verici," diye karşılık verdi o kötü Dick, yardımına
bir yalan
söyledi ve konuşurken gözlerini kapattı.

Yem yutuldu. Beş dakika sonra Bay Mayne ciddi bir şekilde başını sallıyordu ve Dick ayak ucunda kapıyı hafifçe kapatmıştı ve hasır şapkasını mandalından çıkarıyordu.

Nan, sabahın telaşından sonra huzursuz ve keyifsiz hissederek küçük karanlık çimenlikte aşağı yukarı yürüyordu, duvarın diğer tarafında alçak bir ıslık sesi duydu ve kalbi aniden bir tüy kadar hafifledi.

Dick, onu içeri almak için taş döşeli yoldan kapıya doğru inerken beyaz elbisesini gördü. Ay ışığı onu bir tür ihtişamla aydınlatıyor gibiydi.

"Beni bekletmemen çok tatlı, çünkü kaybedecek bir anımız yok," diye fısıldadı, yanına yaklaşırken. "Şu anda uyuyor,
ama beni özlediği anda uyanacak. Beni daha önce mi bekliyordun, Nan? Ama gerçekten de bir an bile kendi başıma bırakılmadım."

"Ah, her şeyi biliyordum, zavallı Dick," diye cevapladı, ona çok yumuşak bir şekilde bakarak. "Phillis salonda anneme kitap okuyor ve Dulce de çalışma odasında. İçeri girip onlarla konuşmadığın sürece sana sorabileceğim hiçbir yer yok. Ama annen seni görmek için çok üzgün, korkarım."

"Burada bekleyelim," diye karşılık verdi Dick, cesurca. "Kimse ne dediğimizi duyamaz ve ben seninle yalnız konuşmalıyım. Hayır; bu gece anneni görmesem daha iyi olur, kızlar da yolumu keser. Burada bir an durup benimle konuşursan yorulur musun canım? Çünkü uzun süre beklemeye cesaret edemem."

"Ah, hayır, yorulmayacağım," diye cevapladı Nan nazikçe. Yorgun, kendi Dick'i yanındayken! -onunla konuşabildiğinde- ona bak!

"Tamam; ama sana bakmak benim görevim, artık bana aitsin," diye karşılık verdi Dick gururla. "Ne olursa olsun, -ne kadar uzun süre ayrı kalırsak kalalım, -bunu hatırlamalısın--sen bana aitsin--kendine bakmazsan bana hesap vermek zorunda kalacaksın."

Nan buna neşeyle gülümsedi ve sonra şöyle dedi,--

"Anneme her şeyi anlattım ve babanın öfkesi
hakkında çok üzgün. Çok ağladı ve onun tarafını tuttu ve dedi ki
bizi dinlememesine şaşırmadı; oğlunun bir terzi ile evlenmek istemesi
çok utanç verici olurdu. Beni de
mutsuz etti, her şeyi bu şekilde önüme koyduğunda," ve burada
Nan'ın yüzü ay ışığında belirgin bir şekilde soldu, "çünkü bana hem onun hem de annenin
ne kadar zor olduğunu gösterdi! Ah, Dick, sence
onları dinlemen ve benimle
bir daha hiçbir şey yapmaman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Nan, sana şaşırdım!"

"Ama, Dick!"

"Sana söylüyorum, tamamen şok oldum! Böyle bir şeyi yüzüme karşı söylemen,
biz birbirimize hayatımız boyunca nişanlıymışız gibi! Kim
utanır ki bu dandik elbiseleri? Ben değil!"

"Ama baban!" diye ısrar etti Nan, ama çok hafif bir şekilde, çünkü Dick'in gözleri
öfkeyle parlıyordu. "Tek kelime daha etme! Nan, nasıl cüret edersin--bu sabah verdiğin sözden sonra! Bana bu şekilde
dönmeden önce yeterince endişelenip rahatsız edilmedim mi? Eğer benimle evlenmeyeceksen, evlenmeyeceksin; ama
senin hatırına hayatım boyunca bekar kalacağım!" ve Dick, zavallı adam, o kadar
üzgündü ki, aşkının doluluğundan dolayı onunla kavga etmeye
hazırdı, aslında onu terk etmek istercesine bir hareket yaptı, ancak Nan onu oldukça korkmuş bir şekilde kolundan yakaladı.

"Dick! Sevgili Dick!"

"Ee?" oldukça somurtkan bir şekilde.

"Ah, beni böyle bırakma! Kalbim kırılır! Seni
kızdırmak istememiştim. Sadece kendi iyiliğin için sana yalvarıyordum.
Elbette sözümü tutacağım. Hayatım boyunca sana karşı sadık olmadım mı? Ah, Dick! Bana nasıl böyle sırt çevirebilirsin?" Ve Nan aslında
ciddi ciddi hıçkırmaya başladı, sadece Dick'in tatlı mizacı bir anda onun sıkıntısını görünce geri geldi ve tüm gücüyle onu teselli etmeye koyuldu; ve bundan sonra her şey daha sorunsuz ilerledi.

Ona babasıyla yaptığı konuşmayı ve kendisi için
bir şehir hayatı planladığını anlattı; ama burada Nan çekinerek araya girdi:

"Her zaman baro için çalışmayı düşünmüşken, bu üzücü olmaz mıydı?"

"Hiçbiri," oldu kendinden emin cevap. "Bu babamın isteğiydi, benim değil. Sana gizlice söylemekten çekinmiyorum, hiç de parlak bir ışık değilim. Korkarım ki biraz beceriksizim ve dünyada iz bırakamayacağım. Masa başı işlerinin sıkıcı olduğunu her zaman düşünmüşümdür; ama sonuçta, iyi bir tanışma ve katlanılabilir bir yatakla, Şehir'de ilerlemek oldukça kolaydır. Benim istediğim, birisi için rahat bir yuva yapmak ve bunu olabildiğince çabuk yapmak, ha, Nan?"

"Beklemekten çekinmem," diye kekeledi Nan. Ama o anda hiçbir sevgilinin Dick'i kadar mükemmel olamayacağını hissetti.

"Ah, kızlar hep böyle der," diye karşılık verdi Dick, oldukça kibirli bir şekilde. "Asla acele etmezler. Yedi-on yıl-bir ömür boyu beklerlerdi. Ama bizim gibi erkekler için durum farklıdır. Senden
hiç korkmuyorum. Bana bir tuğla gibi yapışacağını ve bunun gibi şeyleri biliyorum; ve
babam ciddi olduğumuzu gördüğünde yanıma gelecektir. Ama yine de seni en kısa sürede kendime almak istiyorum. Bir adam
karısı için çalışmanın hissini sever. Bu güzel
parmakların başkaları için dikiş diktiğini düşünmekten nefret ediyorum. Onların benim için çalışmasını istiyorum:
anlıyor musun, Nan?'" Ve Nan, elbette, anlamıştı.

Dick, zavallı adam, sevişmek için fazla vakti yoktu, o ve Nan'in
çözülmesi gereken çok fazla işleri vardı. Nan ona annesinin, mevcut koşullar altında Bay Mayne'in öfkesini
çekecek hiçbir şey yapılmaması gerektiği görüşünde olduğunu açıklamak zorundaydı. Dick bazen annesine mektup yazabilirdi, sadece nasıl gittiğini bildirmek için; ama
gençler arasında hiçbir yazışma olmamalı.

"Annem bunun onurlu olmayacağını ve uygun şekilde nişanlanmadığımızı söylüyor." Ve Dick buna oldukça kararlı bir şekilde karşı koysa da, sonunda pes etti ve yeni yıla kadar haklarını talep etmeyeceğini veya Manastır'ın kutsal mahremiyetini ihlal etmeyeceğini kabul etti.

"Ve şimdi gitmeliyim," dedi Dick, derin bir iç çekerek; "ve aylarca veda ediyorum. Şimdi, senden izin istemek istemiyorum, çünkü sen çok titiz bir kızsın ve tüm bunlar, ve beni reddetmeyi kafana koyabilirsin: işte böyle!"

Dick'in sözleri gizemliydi; ama çok geçmeden ne demek istediğini açıkça belirtti.

Nan, "Ah, Dick!" dedi ama daha fazla itiraz etmedi. Sonuçta, Bay Mayne ve annesi ne
söylerse söylesin, nişanlıydılar.

Dick arkasındaki küçük kapıyı kapatırken, karanlığın içinde beliren uzun boylu bir figürün farkına vardı.

"Şu papazı kahretsin! Burada aylak aylak dolaşmakla ne demek istiyor?" diye düşündü, olası bir rakip ihtimali karşısında hırçın bir buldog gibi hissediyordu. "Nan'a onu sormayı unuttum; ama sanırım diğer kızlardan birinin peşinde." Ama bu düşünceler, Bay'ın kısa, güçlü bedeninin ortaya çıkmasıyla daha baştan engellendi. Mayne yolda belli belirsiz
görünüyordu.

Dick hafifçe kıkırdadı: Kendini tutamadı.

"Tamam, sevgili ihtiyar," dedi kendi kendine; sonra
hızla öne çıktı ve babasının koluna girdi.

"Buna onurlu mu diyorsunuz, efendim?" diye başladı Bay Mayne, çok
öfkeli bir sesle.

"Çok hoş diyorum," diye karşılık verdi Dick neşeyle. "Sevgili babam,
aşkta ve savaşta her şey mübahtır; ve eğer
mevsimsiz zamanlarda şekerleme yaparsan--ama bu erken kalkmanın bir sonucu, bunu sana sık sık
söyledim."

"Dilini tut, efendim!" diye sert bir karşılık verdi. "Bana
uydurduğun bu kötü bir oyun ve bunu biliyorsun. Bu gece geri döneceğiz;
burada beni hiçbir şey uyutamaz. Sana
güvenilmemeli. Bana düpedüz yalan söyledin.
Şekerlemelerinle beni kandırıyordun, efendim."

"İsterseniz yalan söylediğimi kabul edeyim," Dick'in umursamaz
cevabıydı. "Ne kadar yaygara koparıyorsun, baba! Hayatında hiç
söylemedin mi? Şimdi, kendini dışarı atmanın ne faydası var?--Bu senin yaşında iyi değil, beyefendi. Annem ne derdi? O port şarabından sonra felç geçirebilir."

"Küstahlığını sikeyim!" diye karşılık verdi Bay Mayne öfkeyle; ama Dick
ceketinin kolunu hoş bir şekilde sıvazladı:

"İşte, bu yeterli. Bence duygularını yeterince
yatıştırmadın. Şimdi işe koyulalım. Nan'ı gördüm ve ona her şeyi anlattım; ve annesiyle tartışmış. Bayan
Challoner birbirimize yazdığımızı duymayacak; ve senin iznin olmadan
Rahiplik'te yüzümü göstermeyeceğim. Orada
yalan
söylemek veya onursuzluk yok: Nan bir adamı özgürlük almaya teşvik edecek kız değil."

"Ah, kesinlikle!" diye alay etti Bay Mayne; ama tüm bunlara rağmen dikkatle dinledi. Ve kasvetli kaşları karanlıkta gevşedi. Kız sonuçta o kadar da kötü davranmıyordu.

"Bu yüzden vedalaştık," diye devam etti Dick, röportajın son kısmını kendine saklayarak; "ve Ekim'de dönem için geri döneceğim, söz verdiğim gibi. Diğer şeyleri Noel'den sonra halledebiliriz."

"Ah, evet, bunu sonra konuşabiliriz," diye cevapladı babası, aceleyle; ve sonra birden neşelendi ve oğlunun dikkatini
inşa ettikleri yeni evlere çekti. "Sonuçta, Hadleigh
o kadar da kötü bir yer değil," diye gözlemledi; "ve otelde bize çok
iyi bir akşam yemeği verdiler. Herkes böyle balık pişiremez." Ve sonra Dick, fırtınanın şimdilik
geçtiğini ve babasının kendisini hoş biri haline getirip
tüm sıkıntılı konuları görmezden gelmeyi planladığını anladı.

Dick yatağa girdiğinde biraz yorgundu; ama genel olarak, mutsuz değildi. Şehir hayatı fikrinin ona iğrenç geldiği doğruydu, ama Nan düşüncesi bunu bile tatlandırıyordu. Babası
hoşnutsuz olmayı ve harçlığını çekmeyi seçerse veya romanlardaki diğer babaların yaptığı gibi
onu bir şilinle kesmekle tehdit ederse, geriye başka hiçbir şey kalmıyordu.

"Kendi babasıyla savaşmak alışılmadık derecede tatsız," diye düşündü Dick, kumlu başını yastığa koyarken. "O da o kadar eski bir koz ki, bu akıntıya aykırı. Ama konu benim için bir eş seçmek olduğunda, bu çok fazla iyi bir şey: Orta Çağ'a uygun bir tiranlık. İsterse tehdit etsin. Tehditlerini ciddiye alacağımı görecek. Noel'den sonra onunla tekrar konuşacağım; ve eğer mantığa kulak vermezse, Bay James Stanfield'a kendim gideceğim ve o zaman söylediklerimi kastettiğimi görecek. Hey! Hamilton'ın her zaman düşündüğü kadar şanslı bir adam değilim." Ve bu üzücü düşüncelerin bu noktasında Dick her şeyi unuttu ve uykuya daldı. Evet, Dick adil bir uyku uyudu. O gece uyanık ve huzursuz olan Bay Drummond'dı. Bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz bir his
uyanıkken ve uyurken onu rahatsız ediyordu.

O gün iki kez Manastır'a giden kum kafalı genç adam kimdi? Gece saat onda kapıyı o rahat ve kolay şekilde kapatmasının ne anlamı vardı? Bir şekilde öğrenmeliydi; oraya uğramak için bir bahane bulmalı ve soruyu olabildiğince kayıtsız bir şekilde sormalıydı; ama bu yolu izlemeye karar verdiğinde bile Archie her zamanki gibi huzursuz hissediyordu.

Mümkün olduğunca erken kulübeye doğru yola koyuldu. Çalışma odasında yalnız olan Phillis, onu kapıdan içeri girerken görünce biraz kızardı. Çok sık geliyordu, çok nazikti, hepsine karşı çok dikkatliydi,
ve yine de aklında onu zaman zaman rahatsız eden belirsiz bir şüphe vardı.
Nan'ın hatırına mı gelmişti? Konuşup onu aldatmasını önleyebilir miydi?
Evet, fırsat
sunulduğu zaman, konuşmak ona
acı verecek olsa bile konuşabileceğini düşündü.

Bay Drummond içeri girdiğinde hayal kırıklığına uğramış bir tavırla odaya baktı ve sonra Phillis'in yanına geldi.

"Yalnız mısın?" dedi, sesinde pişmanlık dolu bir aksanla;
en azından Phillis bunu fark ettiğini düşündü. "Nasıl yani? Kız kardeşlerin dışarıda mı yoksa meşgul mü?"

"Ah, biz her zaman meşgulüz," diye karşılık verdi Phillis, hafifçe; ama tuhaf bir şekilde, onun ses tonundan biraz rahatsız oldu. "Nan yeni bir sipariş almak için Albert Terrace'a indi ve Dulce annesiyle
bir yerlerde şehirde. Oturmayı düşünmüyor musun, Bay Drummond? Yoksa senin işin annenle mi? Henüz geri dönmeyecek ama ona
herhangi bir mesaj verebilirim." Phillis bunu enerjik bir şekilde dikiş
atarken söyledi; ama tek bir hızlı bakış, Bay Drummond'un yanında dururken kararsız ve huzursuz göründüğünü göstermişti.

"Teşekkür ederim, ama kalıp seni engellememeliyim. Evet, işim
annenleydi; ama bunun bir önemi yok ve tekrar arayabilirim."
Yine de oturdu ve keçe şapkasını yeterince beceriksizce
masaya bıraktı. Phillis'i seviyordu, ama ondan biraz korkuyordu; o
kurnazdı ve birinin düşüncelerini okuma becerisine sahipmiş gibi görünüyordu.
Sorunu _tapis_'e nasıl getireceğini merak ediyordu; ama
Phillis, onu gerçekten şaşırtan
harika bir sezgiyle, bu ziyaretin bir şey ifade ettiği sonucuna
zaten varmıştı.
Dick'i görmüştü; belki de onun hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu. Kesinlikle
bugün kendisi değildi. Evet, istediği bu olmalıydı.
Phillis'in nazik kalbi ve anaç zekası her zaman bir acil durum için
hazırdı.

"Hadleigh ne kadar da şişiyor!" diye belirtti, bir kolun
kesimini düzeltirken, hoş bir şekilde. "Dün Oldfield'dan eski komşularımızdan birkaçının beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını biliyor musun? Bugün gidiyorlar," diye ekledi, sesinde biraz pişmanlıkla.

Archie bunun üzerine gözle görülür bir şekilde neşelendi.

"Ah, gerçekten!" diye gözlemledi, canlılıkla. "Çok uzun bir ziyaret değildi.
Belki de seni görmek için bilerek geldiler?"

"Elbette," diye karşılık verdi Phillis, şaşkın bir şekilde. "Otelde birkaç gün kalmayı planlamışlardı, ancak Bay Mayne aniden fikrini değiştirdi, bu da bizim ve Dick'in hayal kırıklığına uğramasına neden oldu; ama buna engel olunamazdı."

"Dick," diye yankıladı Archie, bu tanıdıklığa biraz şaşırarak ve sonra biraz garip bir şekilde ekledi, "Sanırım dün genç adamı ve babasını Kütüphane'de gördüm; ve dün gece istasyondan gelirken onunla tekrar kapınızda karşılaştım."

"Evet, o Dick'ti," diye cevapladı Phillis, eserinin üzerine biraz eğilerek. "Yakışıklı değil, zavallı adam! Ama olabildiğince iyi. Longmead'de yaşıyorlar; orası bizim sevgili eski Glen Cottage'ımızın hemen yanında ve bahçeler de bitişik. Ona Dick diyoruz çünkü onu hayatımız boyunca tanıdık ve bizim için bir nevi kardeş oldu."

"Ah, evet, anlıyorum," diye mırıldandı Archie, yavaşça. "Bu tür şeyler, size ait bir erkek olmadığında çok iyidir. Bazen biraz gariptir, çünkü insanlar bu tür ilişkileri her zaman görmezler. Bence iyi bir adam gibi görünüyordu," diye devam etti, küçümseyici bir şekilde, sakalını memnuniyetle okşayarak. Sonuçta, kumral saçlı genç olası bir rakip değildi. "Ah, Dick çok nazik," diye cevapladı Phillis, coşkuyla; "yeterince iyi değil--" ve sonra durdu ve ipi kopardı. "Onu bu kadar sevdiğimize sevindim," diye devam etti, oldukça aceleci bir şekilde, "çünkü
Dick bir gün gerçek kardeşimiz olacak. O ve Nan, hayatları boyunca birbirlerine değer verdiler ve Bay Mayne bu konuda çok öfkeli olsa da, kendilerini nişanlı gibi görüyorlar ve onun muhalefetini
silip atmaya kararlılar. Dün bir anlaşmaya vardılar," diye bitirdi Phillis, her şeyi ortaya dökmeye kararlıydı.

"Ah, gerçekten!" diye karşılık verdi Archie: "Bu büyük bir rahatlama olmalı, eminim. Küçük köpeğin kapıda sızlanıyor; içeri alabilir miyim?"
Ve bir cevap beklemeden Archie, Laddie'nin peşinden
dışarı fırladı, ama Phillis'in hızla yukarı doğru bakışı ona son birkaç dakikada fark edilir şekilde solgunlaşmış bir yüz göstermişti.

"Ah, zavallı adam! Haklıydım!" diye düşündü Phillis ve gözyaşları
gözlerine hücum etti. "Konuşmak en iyisiydi. Şimdi anlıyorum; ve eğer bunu
kimsenin bilmediğini düşünürse, bunun üstesinden gelecektir. Keşke ona yardım edebilseydim! ama
en ufak bir sempati göstermek asla işe yaramayacak: buna hakkım yok." Ve
burada Phillis iç çekti ve gri gözleri bir an için acıyla karardı. Archie oldukça uzun bir süre yoktu; sonra geri döndü
Laddie'yi kollarında taşıdı ve pencerenin yanında durdu.

"Haberlerin beni çok ilgilendirdi," dedi ve sesi
oldukça sabitti. "Sanırım, bu--bu nişan kamuya açık olmadığı için,
sen benim için yapmazsan, kız kardeşine mutluluk dilememeliyim."

"Ah, hayır; buna gerek yok," diye karşılık verdi Phillis, alçak bir sesle. "Annem bundan bahsetmemden hoşlanmayabilir; ama Dick'i merak ediyor olabileceğini düşündüm ve----" burada Phillis kafası karıştı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Archie sessizce; ama şimdi ona baktı. "Çok
naziksin. Evet, bunu bilmem en iyisiydi." Ve sonra, Phillis
ayağa kalkıp ona elini uzattığında, çünkü konuşurken şapkasını çıkarmıştı,
hemen uyarısının boşuna olduğunu okudu,--haberin neden kendisine ve sadece ona söylendiğini tamamen anlamıştı ve
bunu kendisine söylediği için ona minnettardı.

Zavallı Phillis! Görevini tamamlamıştı; ve yine de kapı genç rahibin arkasından
kapandığında, iki üç gözyaşı onun
işine düştü. Ona kızmamıştı; aksine, ona teşekkür etmişti ve elinin tutuşu her zamanki gibi samimiydi. Fakat, sesinin ve bakışının kararlılığına rağmen, ok zırhının eklemlerinin arasına saplanmıştı. Ölümcül bir şekilde yaralanmamış olabilirdi, bunu kızın bilmesi mümkün değildi; fakat bir şekilde incinmişti, bir erkeğin sefaletiyle perişan olmuştu, bunu çok iyi anlamıştı; ve onu rahatlatmak için en garip özlem, ona ne kadar
cesaretine hayran olduğunu söylemek için, onu şaşırtan güçlü bir
acı ile birlikte üzerine çöktü.

Archie o gün hayatındaki en uzun yürüyüşünü yaptı.
Yemeğine oldukça bitkin ve ayakları yaralı bir şekilde geldi ve yemek yemek için çok yorgundu. Mattie ona hasta ve bitkin göründüğünü söyledi; fakat, genelde bu tür kişisel yorumlardan hoşlanmasa da, ona sadece çok nazik bir şekilde yorgun olduğunu ve çalışma odasında bir fincan kahve içmek istediğini ve rahatsız edilmek istemediğini söyledi. Ve kahveyi içine çektiğinde
onu hemen koltuğunun derinliklerine gömülmüş ve
belli ki yarı uykulu halde buldu ve ayak ucunda odadan dışarı çıktı.

Ama kapı onun üzerine kapanır kapanmaz gözleri hızla açıldı.
İstediği uyku değildi, ama dayanılmaz olma tehlikesi olan bir acıya dayanacak
bir miktar ahlaki güçtü. O kız onun sırrını nasıl okumuştu?
Elbette kendine ihanet etmemişti! Nan bunu keşfetmemişti, çünkü
sakinliği ve tatlı bilinçsizliği onun huzurunda hiç değişmemişti.
Değişen rengi bir an bile en ufak bir
tedirginliğe tanıklık etmemişti. Şimdi onun çekingenliğinin nedenini anlamıştı.
Düşünceleri bu Dick'leydi; ve burada Archie inledi ve yüzünü sakladı. Belki de ölümcül bir şekilde incinmemişti; ama yine de acı ve kayıp hissi, haftalardır hayatının Nan'ın tatlılığı ve nezaketiyle
doldurulduğunu hisseden bu genç adam için çok
acıydı. Ona ne kadar da hoş görünmüştü, hayallerindeki ideal kız! İlk görüşte aşktı. Bunu artık biliyordu. Erkeğinin kalbi onu
kazanma umuduna odaklanmıştı ve şimdi onu kaybetmişti.

Hiçbir an ona ait olmamıştı ya da olamazdı.
"O ve Nan hayatları boyunca birbirlerine değer verdiler,"--kız kardeşi ona bunu söylemişti; ve geriye bu çılgınlığı ve ateşi onu ele geçirip huzurunu çalmadan önce yok etmekten başka ne kalmıştı?

"Acı çekmek zorunda kalan tek erkek ben değilim," diye düşündü Archie, karanlıkta yatağa doğru sendeleyerek doğrulduktan saatler sonra. "En azından, kimsenin benim acımı paylaşmadığını bilmek daha kolay oluyor. Bu şeyler tek başına daha iyi. Grace'in bu konudaki sempatisine bile dayanamıyorum."
Ve yine de Archie bunu kendi kendine söylerken, Phillis'in gözlerindeki yarı şefkatli, yarı acıyan bakışı hiç acımadan hatırladı. "Benim için üzgündü. Her şeyi gördü; ve bana söylemesi çok nazikti,"
diye düşündü genç adam.

Phillis'in o anda karanlıkta yakında teselli bulabileceği küçük hüzünlü dualar fısıldadığından haberi yoktu.

Tanrı'nın merhametinin derinliklerine kaç tane böyle dua fırlatıldığını kim bilir,--kendimizi teselli etmek isteyeceğimiz biri için teselli;
zayıf ifadeler ve acıma çığlıkları; yine de bereket getirebilecek çaresiz ellerin uzanması? Ama erkekler ve kadınlar mücadele edip düşerken ve insanlığın ortak gözyaşlarını dökerken, "bütün gözler sonsuzluğun berrak ışığında kuruyana kadar,
ve en yaralı kalpler üzerlerine konan haçın bilgeliğine sahip çıkana kadar."

BÖLÜM XXXIII.

"BU BENİM İÇİN YAŞAM VE ÖLÜM."

Phillis, sonraki birkaç gün boyunca bölünmüş sempatileri uzlaştırmayı zor buldu; çatışan duyguların güzel bir şekilde ayarlanması neredeyse imkansız görünüyordu. Nan o kadar basit, o kadar şeffaf bir şekilde mutluydu ki, ismine layık hiçbir kız kardeş onunla birlikte sevinmeyi reddedemezdi: neşeyle, tatmin olmuş bir aşkla dolup taşan bir yaratık, kalbin güneş ışığını
yansıtacağından emindi. Öte yandan, Bay Drummond vardı! Bir nefeste hem sevinmek hem de üzülmek,
masaldaki satirin gezginin sıcak ve soğuk üflemesi kadar, duygulu bir kadın için kışkırtıcıydı.

Phillis dengeli bir dengeyi korumaya çalışırken kesinlikle sinirlendi.
O, ne yakıcı ne de dondurucu, berrak bir sıcaklığı seven biriydi.
Çok fazla hassasiyet ona doğu rüzgarı hissi veriyordu; her zaman diğer yaratıklarla sempatinin ateş noktasında olmak ona hiç uymazdı.

Psikolojik içgörüsünden daha çok tatlı bir mizaca sahip olan Nan, Phillis'e ne olduğunu anlayamıyordu.
O yoktu, biraz üzgündü ve yine de karşılıklarla doluydu.
Bazen hiçbir etki
yaratmayan uzun bir bilgelikle dolup taşıyor gibiydi.

Bir akşam, yatağa girerken Nan onu küçük odasına çağırdı ve kapıyı kapattı. Sonra davetkar bir şekilde yaseminlerle
çerçevelenmiş açık pencerenin yanına bir sandalye çekti; ve sonra Phillis'in omuzlarını ikna edici bir şekilde tuttu.

"Şimdi canım," dedi, tatlılıkla, "bana her şeyi anlatacaksın."

Phillis biraz ürkmüş bir şekilde başını kaldırdı. Sonra, Nan'in nazik, nüfuz edici bakışıyla karşılaştığında, bu tür durumlarda özellikle açıklayıcı olan, aniden boş bir anlayış gösterdi ve hafifçe esnedi.

"Ne demek istiyorsun, Nannie?" biraz sıkılmış bir tonda.

"Hadi canım, anlat bana," diye devam etti Nan, neşeli bir ısrarla. "Sen
geçerli bir sebep olmadan asla sıkıcı veya alıngan olmazsın. Son birkaç gündür ne oldu? Herhangi bir şey için
sıkıntılı veya hayal kırıklığına uğramış mısın? Dick'ten memnun olduğundan emin misin--oldukça emin misin?"--Phillis'in bu ihtiyatsızca ilişkiden
onaylamayabileceği fikri aniden aklına geldi. "Ah, Nannie, ne kadar saçmasın!" diye karşılık verdi Phillis, huysuzca. "Çarşamba'dan beri sana bir anlaşmaya vardığın için ne kadar mutlu olduğumu bir düzine kez söylemedim mi? Sesim kısılana kadar onun övgülerini söylemedim mi? Neden, eğer Dick'e aşık olsaydım ondan daha fazla bahsedemezdim."

"Evet, çok iyi olduğunu biliyorum canım; ama yine de bir şeyler olduğunu hissettim."

"Ah, canım, hayır!" diye karşılık verdi Phillis kararlı bir şekilde ve sesi biraz sertti. "Gerçek şu ki, sen de yedinci cennettesin ve bizim de orada olmamızı bekliyorsun. Sana şaşırdığımdan değil, Nannie, çünkü
Dick--sevgili ihtiyar--çok iyi."

Bu son cümleyi istemeden de olsa ekledi ve tabii ki
cazip yem hemen yutuldu.

"Hiçbir zaman bu kadar iyi birini tanımadım," diye cevapladı Nan sakin ve memnun bir tonla. "Bir iki kez ima ettin, Phil, onu biraz fazla genç bulduğunu, aynı yaşta olmamızın üzücü olduğunu söyledin; ama -biliyor musun?- Dick'in durumunda bunun hiç önemi yok. Yaşının iki katı olan hiçbir adam, onun anlamını bundan daha açık hale getiremez veya amaca daha iyi hizmet edemezdi. O kadar güçlü, kendine güvenen ve erkeksi: ve tüm eğlencesine rağmen, o kadar da bencil değil."

"Seni çok iyi bir koca yapacak, Nan; bundan eminim."

"Bence yapacak," diye karşılık verdi Nan, gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle.
Dick'in, birisi için rahat hale getirmek istediği yuvayla ilgili konuşmasını hatırlıyordu. "Phil, canım," diye devam etti, bu mutlu duraklamadan sonra, "Keşke senin de bir Dick'in olsaydı."

"Aman Tanrım, Nannie!"

"Demek istediğim, ne demek istediğimi biliyorsun, senin için ilk sırada olan ve seninle ilgilenme hakkı olan biri; bu, birinin hayatına öyle bir anlam katıyor ki. Elbette zamanla gelecek; kimse sana bakıp da mutlu bir gelecek
kehanetinde bulunamaz: sabırsız olan ve bunun
yakında gelmesini
isteyen tek kişi benim."

Phillis bu konuşma üzerine kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı: bunu sindirmeye ve özümsemeye meyilli görünüyordu.

"Haklısın sanırım," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Evet, güzel olurdu, şüphesiz."

"Gerçek _o_ geldiğinde, ne kadar güzel olduğunu göreceksin," diye karşılık verdi Nan, sempatik bir
hazırlıkla. "Biliyor musun, Phil, Bay Drummond'un oldukça sık
geldiği fikri bir iki kez aklıma geldi!" Ama
burada Phillis elini silkti ve sandalyesinden kalktı.

"Kanatlarını öttüren bir güve var. Zavallı minik yaratık! Onu kurtarayım,
eğer çok geç değilse." Ve böceği en sabırla kovaladı, ta ki
mavi-gri kanatlar eline çırpınana kadar.

"İşte, onu tamamen yok olmaktan kurtardım!" diye haykırdı
zaferle, karanlığa doğru eğilerek. "Kendini yaktı,
hepsi bu;" sonra kız kardeşine doğru yürürken başı dikti ve yüzünde güzel, samimi bir ifade vardı.

"Nannie, seni eleştirmek istemiyorum ama eskiden, diğer kızlar gibi olmadığımız için kendimizle nasıl övündüğümüzü hatırlamıyor musun, örneğin Paine'ler veya hatta genç erkekler hakkında çok fazla dedikodu yapan Adelaide Sartoris gibi."

Nan bunun üzerine gözlerini kocaman açtı ama cevap vermedi.

"Şimdi farklı olmamalıyız, çünkü hayatımız daha dar ve daha monoton. Biliyorum, işimiz hakkında bu kadar çok konuştuğumuzda, dedikodu yapmak için korkunç
cazipliklerimiz oluyor; ama standartlarımızı asla düşüreceğimizi, nefret ettiğimiz zayıf kız gibiliğe asla dönüşeceğimizi düşünmeye dayanamıyorum. Genç erkeklerden hiç bahsetmezdik, Nan, Dick hariç; ve bu önemli değildi. Elbette onları yerlerinde severdik, çok eğlenirdik ve biraz da işkence ederdik; ama sen Glen Cottage'da hiç böyle bir konuşma yapmadın."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yaptım?" diye haykırdı Nan, bu azarlama karşısında çok üzülerek. "Bence haklısın, Phil; ve böyle bir şeyi senin kafana
sokmam çok kötüydü."

"Aklıma hiçbir fikir sokmadın," diye cevapladı Phillis, keskin bir inatla. "İşte! Ben sadece kendi iyiliğim ve
sizin iyiliğiniz için ahlak dersi veriyorum. Küçük başlangıçlar büyük sonlar yaratır. Eğer bir kez dedikodu yapmaya başlasaydık, flört ederek son bulabilirdik; ve Nan, eğer bu tür şeylerden ne kadar nefret ettiğimi
biliyorsan!" Ve Phillis görkemli ve alaycı görünüyordu.

"Evet, canım; ve senin haklı olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Nan, alçakgönüllülükle. Bu yüksek ahlaki duygu patlamasını kışkırtmak için ne yaptığından tam olarak emin değildi: ama Phillis'in korkunç derecede ciddi olduğunu hissediyordu.
Bundan sonra birbirlerini oldukça ciddi bir şekilde öptüler ve Phillis'in
sessizce ayrılmasına izin verildi.

O gece Bay Drummond'un teselli edilebileceğine dair hüzünlü bir dua yoktu: Phillis'in kendi hesabına sunabileceği çok fazla dilekçesi vardı. Kendini ölçülü terimlerle gururla, Ferisilikle ve ikiyüzlülükle suçluyordu. "Diğer kızlar gibi değil! Daha
kötüyüm,--daha kötüyüm," dedi kendi kendine. Ve sonra, diğer şeylerin yanı sıra,
memnuniyet armağanını istedi,--sessiz, tatmin olmuş bir ruh,
özlem duymayan veya küskün olmayan,--kendisinin ve arkadaşlarının dertlerine katlanmak için güç ve "Tanrı'nın mükemmelliğini
eksikliğimizin etrafında,--huzursuzluğumuzun etrafında O'nun dinlenmesini" ayırt etmek için uzaklara bakan bir inanç.

Ertesi akşam, Phillis çalışma odasındaki desenleri
ayıklarken, Beyaz Saray'dan ona bir not getirildi.
Bayan Cheyne'in el yazısıyla yazılmıştı ve kendisi gibi garip bir şekilde aniydi.

"Ziyaretleriniz meleklerin ziyaretleri gibi,--son derece nadir," diye başlıyordu. "Korkarım ki sizi korkuttum, tıpkı papazı korkuttuğum gibi.
Sizin tavırlar ile düpedüz kötü mizah arasındaki farkı ayırt etmek için ondan daha fazla zekânız olduğunu düşünmüştüm. Bu akşam hava ılık, kara bulutların
işareti değil: bu yüzden şapkanı tak, iyi bir kız gibi, ve
gel. Bayan Mewlstone ve ben sizi karşılamaya hazırız."

"Gitseniz iyi olur," diye belirtti Nan, kız kardeşinin omzunun üzerinden notu okumuştu: "Bütün gün çok korkunç bir şekilde çalıştınız ve bu küçük bir değişiklik olacak."

"Kimse doğu rüzgarlarını bir değişiklik olarak sevmez," diye cevapladı Phillis kuru bir şekilde;
yine de gitmeye karar verdi. Beyaz Saray'a çağrılmaktan korkmaya başlamıştı: Bayan Cheyne'in onu hem büyülediğini hem de ittiğini hissediyordu. Bayan Mewlstone'a karşı giderek daha fazla düşkünlük duyuyordu; ama sonra, bu durumlarda onunla çok az görüşüyordu. Phillis'in doğasında her zaman harekete geçmeye hazır olan hayırseverlik içgüdüsü onu bu ziyaretleri yapmaya yöneltti; ama yine de her zaman isteksizce gidiyordu.

Yolda iki karşılaşma yaşadı ve ikisini de hoş bir önsezi ile önceden görmüştü.

İlki Bay Drummond.

Yavaşça yürüyordu, gözleri yerdeydi. Phillis'i gördüğünde yüzünde bir tür kızarma oldu; sonra durdu,
el sıkıştı ve hepsini ayrıntılı bir şekilde ama sesinde bir kısıtlamayla sordu. Phillis ona oldukça aceleyle Beyaz Saray'a gideceğini söyledi: Bayan Cheyne onu çağırmıştı.

Archie gülümsedi:

"Beni çağırmadığına sevindim. Uzun zamandır orada değilim. Alaycılık hoş bir karşılama biçimi değildir. Bir adamın
yüzüne kapıyı çarpar. Umarım sert darbeler almazsınız, Bayan Challoner." Ve sonra yoluna devam etti.

Bayan Williams'ın kulübesine yaklaşırken, Bay Dancy her zamanki gibi
küçük kapıya yaslanmıştı. Yola çıktı ve ona yaklaştı.

"Anneni ziyaret etmedim," diye başladı, oldukça ani bir şekilde. "Ne de olsa, onu şu anda rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bana birkaç dakika ayırabilir misin? Yoksa içeri mi gireceksin?" Beyaz Saray'a doğru bakarak.

"Biraz acelem var," diye karşılık verdi Phillis, tavrına şaşırarak,
çok telaşlı görünüyordu. "Zaten geç kaldım ve Bayan Cheyne beni bekliyor olacak."

"Tamam: başka zaman," diye cevapladı, daha fazla tören yapmadan geri çekildi; ama Phillis'in silueti ağaçların arasında kaybolana kadar onu izledi, hala küçük kapıya yaslanmıştı.

Bayan Cheyne onu buz gibi bir gülümsemeyle karşıladı; ama genel olarak, tavrı her zamankinden daha nazikti ve zamanla tamamen yumuşadı. İlk başta biraz huysuzdu, doğruydu ve zavallı Bayan Mewlstone'u bir veya iki kez kesinlikle küçümsedi, ama sonra Bayan Mewlstone küçümsenmeye alışmıştı, ama Phillis'e karşı alaycı değildi. Bir süre sonra kıza nazikçe bakmaya başladı; sonra konuşmasını emretti, oldukça buyurgan bir şekilde, çünkü sesini beğeniyordu ve onu dinlemek hoşuna gidiyordu; ve Phillis zamanla daha rahatladı ve kız gibi konuşması mümkün olduğunca akıcı bir şekilde devam etti.

Bayan Cheyne'in yüzü yumuşadı ve dinlerken garip bir şekilde yakışıklı oldu: Phillis'i dışarı çekiyordu, onu eski hayatından ve gençliklerindeki mutluluk kaynaklarından bahsetmeye yönlendiriyordu. Sonra şımarık, çılgın bir kız olduğu ve her türlü cüretkar maceraya atıldığı kendi gençlik günlerine geri döndü.

Phillis oldukça büyülenmişti; hatta Bayan
Mewlstone saatin geç olduğunu söylediğinde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Çok eğlendim," dedi şapkasını takarken.

"Eğlenmenizi istemiştim," diye karşılık verdi Bayan Cheyne sessizce, kızın yüzünü kendisine doğru çekerken. "Size o kadar kötü bir izlenim verdim ki, bana bir tür ahlaki korku
ayı gibi bakıyorsunuz. İstediğimde
çok farklı olabilirim ve bu gece
uyumlu olmayı sevdim." Sonra bu garip kadın yattığı kanepeden zengin bir kaşmir şal aldı ve Phillis'in
omuzlarına sardı. "Akşamlar soğuk. Jeffreys bunu geri getirebilir;" çünkü Bayan Cheyne bu sefer hizmetçisinin Phillis'e kulübeye
eşlik etmesi gerektiğine karar vermişti.

Phillis aynalardan birinde kendi yansımasını gördüğünde eğlenerek güldü: vücudu görkemli bir
perdeye sarılmış halde oldukça kraliçe gibi görünüyordu. Aşağıya doğru sendeleyerek inerken kendi kendine "Terziliği tamamen unutmuş," diye düşündü.

Güzel bir ay ışığı akşamıydı; cadde yumuşak ışıkta beyaz ve parlıyordu; ağaçlar çimenlerin üzerine garip gölgeler düşürüyordu. Phillis, Bay Dancy'nin uzun boylu figürünün uzakta kulübe kapısının önünde ileri geri yürüdüğünü görünce biraz şaşırdı. Açıkça onu bekliyordu; çünkü yaklaştığında purosunu attı ve hemen ona katıldı. Kendisini eski bir tanıdık sanan Jeffreys, bekleyen kadınların
davranışına uyarak çok gizlice arkada kaldı.

"Bu akşam ne kadar kaldın! Bir saatten fazla bir süredir aşağı yukarı yürüyorum, seni bekliyorum," diye başladı, meraklı bir şekilde.

Jeffreys, kulak mesafesinin dışına çıkmadan önce bunu ve daha fazlasını duymadı.
Hanımefendinin hizmetçisi ilginç bir durum algıladığını düşündü ve
hassas ve sempatik bir mizaca sahip, kendi
kötü bir bağlılığı olan biri olarak, onun araya girmesinden korkmuyordu. Phillis
bir kez etrafına baktı, ancak Jeffreys onun bulutları
üzerindeki düşüncelerine dalmıştı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye devam etti; ve sonra birden durdu ve
şalın püskülünü yakaladı. "Bu
senin değil: Eminim Magdalene'i içinde gördüm. Pshaw! Ne diyorum?
eski alışkanlığın gücü. Onu bir zamanlar Magdalene olarak tanıyordum."

"Korkunç derecede ağır ve sonuçta akşam çok sıcak,"
diye karşılık verdi Phillis, bu tutarsız konuşmaya hiç aldırmadan.

"Bırak ben taşıyayım," diye karşılık verdi, tek bir hevesle; "Böyle bir gecede böyle bir
örtü saçma." Ve Phillis tereddüt ederken, şalı omuzlarından çekip koluna astı ve serbest kalan sağ eli kıvrımların üzerinde durdu, ara sıra hafifçe dokundu, sanki sadece dokusunun hissi bile onu memnun ediyormuş gibi.

"Bu gece nasıldı?" diye sordu, Phillis'e biraz daha yaklaşarak ve konuşurken sesini alçaltarak.

"Kim?--Bayan Cheyne mi? Ah, çok çekiciydi! İlk başta biraz soğuk ve kaprisliydi, ama bu onun tarzı. Ama bu akşam beni büyülemeye kararlıydı ve bunu başardı; ama hasta görünüyordu,
ama çok, çok güzeldi."

"Hiç dışarı çıkmaz. Onu bir an bile göremiyorum," diye karşılık verdi, aceleyle. "Bayan Challoner, sizi şaşırtacağım - belki de şok edeceğim;
ama başım dönene kadar her şeyi düşündüm ve başka
bir yolu yok. Lütfen bana bir an dikkatinizi verin," çünkü Phillis, belirsiz bir huzursuzluk hissiyle Jeffreys'i aradı. "Sizi
yalnız görmeliyim: sizinle, kesintiye uğramayacağımız
bir yerde konuşmalıyım. Annenizi çağırmak iyi olmayacak; siz ve sadece siz
bana yardım edebilirsiniz. Ve siz o kadar güçlü ve merhametlisiniz ki -bunu gözlerinizden okuyabiliyorum- eğer bana bir kulak verirseniz, sempatinizden eminim."

"Bay Dancy! Ah, ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Phillis. Onun ciddiyetinden
korkmuştu, ama sesi onurluydu ve
gurur ve _kibir_ dolu bir hareketle kendini geri çekti. "Sen benim için bir yabancısın; buna hakkın yok----"

"İyi Samiriyeli de bir yabancıydı. Bunu unuttun mu?" diye geri döndü, ciddi bir azarlama sesiyle. "Ah, sen bir kızsın; anneni düşünüyorsun! Senin nezaket anlayışını sarstım, çocuğum; çünkü sen bana bir çocuk gibi görünüyorsun, çok fazla yaşamış ve acı çekmişsin. Zavallı, aç bir zavallı senden yiyecek veya su istese bir an bile tereddüt eder misin? İşte ben o zavallıyım. Sana
söyleyeceklerim benim için bir ölüm kalım meselesi. Sadece bir kadın, sadece
sen bana yardım edebilirsin; ve sen ürküyorsun çünkü uygun bir
tanışmamız olmadı. Sevgili genç hanım, benden korkacak hiçbir şeyin yok. Ben
talihsizim, ama bir beyefendiyim, evli bir adamım, eğer bu senin endişelerini tatmin edecekse----"

"Ama annem," diye kekeledi Phillis, onu hem korkutan hem de ara sıra cezbeden bu talihsiz yabancıya ne diyeceğini bilemeden.

Daha önce hiç bu kadar ikna edici ve yoğunluğuyla bu kadar acı
verici bir insan sesi duymamıştı. Dinlerken sözlerinin doğruluğuna dair bir inanç
onu ele geçirdi, mutsuzdu, kendi amacı için onun sempatisine
ihtiyacı vardı ve yine de kendisinin onun amacıyla
hiç ilgisi yoktu. Peki Nan, bir yabancıyla bir toplantı
ayarlamayı kabul ederse - böylesine sıra dışı bir öneriye
razı olursa ne derdi?

"Bu benim için yaşam ve ölüm; bunu unutma!" diye devam etti Bay Dancy, o alçak, bastırılmış tedirgin sesiyle. "Eğer sadece kız gibi nezaket
sayarak reddedersen, pişman olacaksın. Bundan eminim.
Kendi cesur kalbine güven ve senin adına cevap vermesine izin ver. Bu önemsiz merhamet eylemini reddedecek misin, sadece seninle yalnız konuşmama ve
size hikayemi anlatmama izin vermek için? Bunu duyduğunda, işleri
kendi eline alacaksın."

Phillis tereddüt etti ve endişeden solgunlaştı; ama doğasının içgüdüleri
tedbirinden daha güçlüydü. En başından beri bu adama
inanmıştı ve ona ve gizemli
çevresine ilgi duyuyordu. "Bir yüzle aldatılabilir insan, ama asla bir sesle aldatılamaz,"
demişti, oldukça diktatörce bir şekilde; ve şimdi bu ses
onu kendi tarafına çekiyordu.

"Bu doğru değil; ama ne yapabilirim? Sana yardım edebileceğimi söylüyorsun."--Ve
sonra durakladı. "Yarın sabah Kaya İnşaatına biraz iş götürmem gerekiyor. Uzun sürmeyecek. Ama yarım saatliğine sahile gidebilirim. Nan beni bağışlar. O zaman senin hikayeni dinleyebilirim."

Hızlıca ve biraz da nezaketsiz bir şekilde, sanki sorunlu bir dilenciye cömertlik dağıtıyormuş gibi konuştu; ama Bay Dancy'nin cevabı
yoğun minnettarlığıyla mütevazıydı.

"Tanrı seni korusun! Nazik kalbine güvenilebileceğini biliyordum! Daha fazla
gelmeyeceğim. İyi geceler; iyi geceler, binlerce teşekkür!" Ve,
Phillis cevap veremeden, bu garip varlık onun yanından ayrılmıştı ve
Jeffreys'in kollarına kaşmir şalı yavaşça ve şefkatle bırakıyordu,
sanki bir çocukmuş gibi.

Phillis, Dulce'nin o gece kapıyı ona açmasına sevinmişti, çünkü
Nan'ın sorgulayıcı bakışlarından korkuyordu. Nan yorgundu ve erken yatmıştı; ve Dulce de uykulu olduğu için Phillis artık rahat bırakılmıştı.
Geceyi huzursuz bir şekilde geçirdi, her türlü uygunsuz saatte yürüyerek, vicdanı onu uyanık tutuyordu. Onun 
iyi düzenlenmiş doğası için
böyle bir adım atmaya zorlanması düşüncesi korkutucuydu.

"Ah, annem ve Nan ne der?" diye haykırdı tek bir haykırışı.

"Korkunç derecede dürtüsel ve tedbirsiz olduğumu biliyorum, ama Nan bana güvenilmeyeceğini düşünürdü;" ama sözünü vermişti ve artık hiçbir şey onu bu sözden caydıramazdı.

Sessizce kahvaltısını yaptı ve kendisine tamamen yeni gelen bir baskı ve suçluluk duygusuyla. Nan ona her baktığında içten içe kızardı, ki bunu sürekli ve büyük bir şefkatle yapıyordu. Ancak
yemek bitmeden önce, Bayan Middleton ve Mattie ortaya çıktılar ve Phillis girişteki hafif telaşta onun kaçışını sağlamayı başardı.

Sonraki saat bir kabusun gerçek dışılığını taşıyordu. Dışarıdan, Phillis ciddi, iş adamı gibi bir terziydi. Onu çağıran ve Hadleigh'e yabancı olan hanım, onun sakin, kendine hakim tavırlarından ve hanımefendi tavırlarından çok etkilenmişti.

Daha sonra kızına "Sesi oldukça zarifti," dedi.
"Ve çok hoş bir yüzü ve güzel bir vücudu vardı. Eminim ki o, aksanı mükemmel olduğu için, zayıf bir beyefendidir. Bize böyle birini tavsiye ettiği için Bayan Milner'a minnettarım, çünkü işini açıkça anlıyor. Bir şey fark ettim, Ada, -- paketi sessizce yere koyup hemen getirilmesi gerektiğini söylemesi. Bu kadar küçük bir kasabadaki herhangi bir sıradan terzi bile onu kendi evine
taşırdı."

Zavallı Phillis! Paketi yere bırakmış ve yüreğinde tuhaf bir batmayla
tam oturan eldivenlerini giymişti: Rock Building'deki evin
penceresinden, Bay Dancy'nin evlerin önündeki dar çimenlikte, tamarisk çalılarının arkasında yukarı aşağı yürüdüğünü açıkça görebiliyordu,
yabancı görünümlü pelerini ve sarkık şapkası onu
dikkat çekici kılıyordu.

"İşte yine o tuhaf görünümlü adam, anne," diye haykırdı pencerede oturan genç hanımlardan biri. "Eminim ki o seçkin bir
yabancıdır, öyle bir havası var ki."

Phillis daha fazlasını dinlemedi, ama merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve sonra
biraz tedirginlikle
yeşilliği geçmeye hazırlandı. Bay Dancy'nin meraklı gözlerin tam önünde hemen ona katılmasından yarı yarıya korkuyordu; ama o daha iyisini biliyordu. Yavaşça yürüdü, ta ki Geçit Töreni'ne ulaşana ve plajın sadece dizlerine kadar suda yürüyen bir grup çocuğun olduğu bir kısmına doğru gidene kadar.
Kulağına beklediği ses gelene kadar durdu ve onları hayalperestçe izledi:

"Çelik kadar gerçek! Ah, daha önce hiç bir yüze aldanmamıştım. Nereye
oturacağız, Bayan Challoner? Evet, burası sessiz bir köşe ve çocuklar
bizi rahatsız etmeyecek. Şu çıplak kahverengi bacakları ve
kıvırcık başı olan o çocuğa bakın: bir çalışma değil mi? Ah, eğer yaşasaydı--benim----" Ve sonra
içini çekti ve kendini plaja attı.

"Eh," diye gözlemledi Phillis, sorgulayıcı bir şekilde. Bu sabah ona karşı kısa olmaya meyilliydi. Sözünü tutmuş ve kendini
bu sinir bozucu duruma sokmuştu; ama tereddüt olmamalı, lafı dolandırmamalı, değerli zaman kaybı olmamalı. Şimdi duyması gereken hikayeyi
anlatılmalı ve gecikmeden.

Bay Dancy tonu duyduğunda gözlerini kaldırdı ve sonra
gözlüklerini sanki bir engelmiş gibi
çıkardı. Phillis, içlerinde gizli bir mizah parıltısı olan
bir çift yakışıklı gözü çok iyi görebiliyordu, ki bu da hızla üzüntüye dönüştü.

"Acele ediyorsun; ama seni
ürkütmeden nasıl en iyi şekilde
başlayabileceğimi düşünüyordum. Ama herhangi bir önsöz olmadan da anlatabilirim. Bayan
Challoner, Bayan Williams'a ben sadece Bay Dancy'im; ama gerçek adım
Herbert Dancy Cheyne."

BÖLÜM XXXIV.

BAYAN MEWLSTONE'UN BİR KESİNTİSİ VAR.

"HERBERT DANCY CHEYNE!"

İsmi yavaşça ve belirgin bir vurguyla telaffuz ederken, Phillis'ten kontrol edilemeyen bir şaşkınlık çığlığı koptu: bu çok
beklenmedik bir şeydi. Ani şoktan dolayı hafifçe titremeye başladı. "İşte! Seni korkuttum, ve şaşılacak bir şey yok; ve yine de
buna nasıl engel olabilirim ki? Evet," diye tekrarladı sakince, "Ben o talihsiz Herbert Cheyne'im,
kendi karısının
öldüğüne inandığı."

"Herkesin öldüğüne inandığı," diye düzeltti Phillis, soluk soluğa.

"Bunda şaşılacak bir şey var mı?" diye sertçe karşılık verdi; ve gözleri karardı,
ve bütün hatları, sanki dayanılmaz bir acıyı
hatırlıyormuş gibi hareket etti. "Ölümün çenelerinden koparılmadım mı? Benimkisi bu dört yıldır yaşayan bir ölüm, iğrenç bir mezar değil miydi?" Ve sonra, aceleyle ve neredeyse bağlantısız bir şekilde, sanki geçmişi hatırlamak onun için bir işkenceymiş gibi, kızın küçülen kulaklarına gerçekliğinde o kadar katı, ayrıntılarında o kadar korkunç bir hikayenin parçalarını döktü ki, suyun kenarında oynayan
çocuklara aldırmadan, Phillis yüzünü ellerinin arasına aldı ve
sadece acıma duygusuyla ağladı.

Yaralı, tüm arkadaşlarından yoksun ve görünüşe göre düşman bir kabilenin
elinde ölmeye terk edilmiş olan Herbert Cheyne hayatını bir kadının merhametine borçluydu, zavallı, aşağılanmış, kötü muamele görmüş bir yaratık, yarım akıllı ve
çirkin, ama kadınlığının tüm içgüdülerini
kaybetmemiş ve beyaz yabancıyı kendi oğluymuş gibi şefkatle besleyip büyütmüş.

Yaşlı zenci hayattayken, Herbert Cheyne, eski gücünün bir kısmını geri kazanana kadar, dayanılmaz acılar içinde geçen günler ve geceler boyunca huzur içinde hayata geri dönmeye bırakılmıştı; sonra bir
ateş koruyucusunu alıp götürdü ve neredeyse bir köle oldu.

Kendisini dinleyen şefkatli kıza acıyarak, Bay Cheyne, kederli geçmişinin bu kısmını aceleyle geçti. Kısaca aşağılamalardan, tacizden ve en sonunda olumlu kötü muameleden bahsetti. Tekrar
ve tekrar hayatı vahşi şiddetten tehlike altına girmişti; tekrar
ve tekrar kaçmaya çalışmış ve darbelerle tekrar yakalanmıştı.

Phillis sessizce yara izli bileklerini işaret etti ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Evet, evet; bunlar köleliğimin izleri," diye cevapladı acı bir şekilde. "Onlar iğrenç bir gruptu; ve taptıkları fetiş zulümdü. Üzerimde mezarıma kadar benimle birlikte gitmesi gereken başka izler de taşıyorum; ama bu dehşetler üzerinde durmaya gerek yok. Beni kurtarmak için meleğini gönderdi," diye devam etti saygıyla; "ve yine hayırseverim bir kadındı."

Ve sonra Phillis'e, hizmetinde olduğu şefin eşlerinden birinin ona acıdığını ve büyük bir festivalden önceki gece, onu öldürmeye karar verildiğinde kaçmasına yardım ettiğini söyledi. Bu sefer başarmıştı; ve bir dizi saç teli macerasından sonra, fildişi dişleri aramak için iç kesimlere kadar gelmiş bazı Hollandalı tüccarlarla karşılaşmıştı. Güneşten öyle yanmış ve boya yüzünden şekli öyle bozulmuştu ki, bir İngiliz olduğunu kanıtlamakta çok zorluk çekiyordu. Ama sonunda ona katılmasına izin verdiler ve birkaç ay daha dolaştıktan sonra kıyıya doğru yolunu açtı.

Orada yine kötü bir talihsizlik onu yakaladı, uzun ve sıkıcı bir hastalık şeklinde. Yorgunluk, felaket, zihinsel sıkıntı ve hafif bir
güneş çarpması onu çok kötü etkilemişti; ama bu sefer iyi Samiriyelilerin
ellerine düşmüştü. Konsolosun dul kız kardeşi, iyi işlerin
çok Dorcas'ı, zavallı yabancıyı evine kabul etmişti; ve o ve oğlu, İlyas'ın Sarefat'lı dul eşi gibi, onunla
kıt olan her şeylerini paylaşmışlardı.

"Çok fakirlerdi, ama merhametlerine terk edilen
hasta zavallı için kendilerini çimdiklediler. Üçüncü kez bana yardım eden yine bir kadındı," diye devam etti Bay Cheyne: "Kadınların artık
gözümde ne kadar kutsal olduğunu siz tahmin edin! Sevgili anaç Bayan Van Hollick!
En sonunda gitmeme izin verdiğinde,
sanki kendi oğluymuşum gibi beni öptü ve kutsadı. Ölene kadar onun iyiliğini asla
unutmayacağım. Magdalene'i gördükten sonra tek düşüncem, onun iyiliğini nasıl ödeyeceğim olacak, küçük haneye nasıl refah getirebilirim, böylece kruvasan ve kek asla bitmesin!"

"Ama," diye sözünü kesti Phillis bu noktada, "sen yazmadın mı, yoksa arkadaşların senin için yazmadı mı, İngiltere'ye?"

Bay Cheyne acı bir şekilde gülümsedi:

"Sanki başıma garip bir felaket gelmiş gibi. Evet, yazdım.
Magdalene'e, avukatıma ve beni tüm hayatım boyunca tanıyan başka bir arkadaşıma yazdım, ama bu mektupları taşıyan gemi denizde yandı. Bunu ancak sonunda sıradan bir denizci olarak Portsmouth'a gittiğimde ve bu kılıkta avukatımın odasına girdiğimde duydum. Zavallı adam! Beni gördüğünde bayılacağını
düşündüm. Daha sonra o anda hayaletlere inandığını itiraf etti."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Phillis, nazikçe.

"İki ay; daha uzun değil. O zaman çocuklarımın ölümünü,
karımın uzun süren hastalığını ve garip halini duydum. Ben de hastaydım ve
daha fazla sahnede savaşmaya uygun değildim. Bay Standish beni eve götürdü
ta ki dinlenip kendimi biraz toparlayayım; sonra bu kılık değiştirmeyi giydim--çok fazla gerek yoktu, çünkü çok az kişi beni tanırdı sanırım--ve buraya gelip Bayan Williams'ın evini ele geçirdim."

Phillis gözlerinde sessiz bir sorgulamayla ona baktı. Bunu kelimelere dökmeye cesaret edemedi, ama Phillis onu anladı:

"Neden bu kadar uzun süre beklediğimi mi soruyorsun? Ve neden burada
kendi evimin görüş alanında, kendi eşiğimin ve karımın casusu olarak yaşıyorum? Sevgili Bayan Challoner, bunun acı bir nedeni var!

"Dört yıl önce karımdan öfkeyle ayrıldım. O gün çok az kadının affedebileceği sözler söylendi. O bunları affetti mi? Öğrenmeye çalıştığım şey bu. Bunca yıldır ona
ölmüş olan kocası, onun yaşamasına
hoş karşılanacak mı?" Sesi alçaldı ve konuşurken yüzü solgunlaştı.

Phillis elini onun elinin üzerine koydu. Garip bir şekilde istekli görünüyordu:

"Bu yüzden yardımımı istiyorsun. Ah! Şimdi anlıyorum! Oh, her şey yolunda -- dileyebileceğin
her şey! Kendine işkence eden, gece gündüz dinlenmeyen o! O akşam gök gürültüsü geldiğinde -- hatırlarsınız -- çocukların boş yataklarının yanında oturduk ve bana bazı düşüncelerini anlattı. Şimşek çaktığında, sinirleri gerildi ve acı içinde haykırdı, 'Affetti mi?' Onun tek düşüncesi buydu. Çocuklarla birlikte cennette olan kocası, onu merhametle düşünüyor ve onu nasıl sevdiğini biliyor muydu? O iyi kadın, Bayan Mewlstone, onu bir çocuk gibi
kollarında susturduğunda dudaklarında senin adın vardı. Ah, rahat ol!" diye kekeledi Phillis, "çünkü
seni seviyor ve sanki yaşayan en
yalnız yaratıkmış gibi senin için yas tutuyor!" Ama burada durakladı, çünkü kulağına hıçkırığa benzer bir ses geldi ve etrafına baktığında, arkadaşının eğilmiş bedeninin kontrol edilemeyen bir duyguyla titrediğini gördü, --sadece bir erkeğin güçlü ızdırabından kaynaklanan o sert, gözyaşısız hıçkırıklar.

"Ah, sus!" diye bağırdı kız, şefkatle. "Rahat ol: şüpheye yer yok. İşte! Seni bırakacağım; yakında daha iyi olacaksın." Ve
sonra içgüdüsel olarak yüzünü bir yabancının dokunamayacağı kadar kutsal bir kederden çevirdi ve çocukların oynamayı bıraktığı
suya doğru yürüdü ve ayaklarının etrafında
yalayan bebek dalgalarını dinledi.

Ve sonra o da ona katıldı; ve solgun yüzünde, umutsuzluğa kapılmış ve bir meleğin haberini yeni dinlemiş birinin
bakış açısıyla, coşkulu, ciddi bir ifade vardı.

"Sana ve sadece sana yardım edebileceğimi söylemedim mi? Bunu bilmek istiyordum: Magdalene beni affetti mi? Artık daha fazla beklememe gerek yok. Karım ve evim benim ve hazinelerime sahip çıkmalıyım."

Sanki böyle bir mutluluk ihtimaliyle altüst olmuş gibi durdu; ama
Phillis çekinerek araya girdi:

"Ama, Bay Cheyne, bir an düşün. Nasıl idare edilecek? Eğer
çok acele ediyorsan, şok onun için çok fazla olmaz mı? O
gergin,--heyecanlı. Bu pek güvenli olmaz."

"Beni rahatsız eden şey bu," diye karşılık verdi endişeyle. "Herhangi bir
kadının katlanabileceğinden çok fazla; ve Magdalene--o her zaman heyecanlıydı. Söyle bana, sen çok iyi bir anlayışa sahipsin; ve, çok genç olmana rağmen, her zaman bir kadına güvenilebilir; onu çok iyi anlıyorsun - anlıyorum - ve
o seni seviyor - zavallı sevgilim, bu kadar çok şey
yaşamış olan, artık benden zarar görmesin diye nasıl davranmalıyız?"

"Bir dakika bekle," diye karşılık verdi Phillis, içtenlikle. "Düşünmeliyim." Ve
her türlü olasılığı düşünmeye başladı ve sonra
tek tek reddetti. "Başka bir yol yok gibi görünüyor," diye gözlemledi,
sonunda ciddi bakışlarını Bay Cheyne'e dikerek. "Bayan Mewlstone ile konuşmak için bir fırsat aramalıyım. Zavallı karına dikkatlice anlatılmalı; bundan eminim. Bayan Mewlstone bize yardım edecek. Bize ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı söyleyecek. Ah, o çok nazik, çok
düşünceli ve şefkatli, tıpkı Bayan Cheyne'in yönlendirilmesi, yardım edilmesi ve korunması gereken zavallı, asi bir çocukmuş gibi. Ondan çok hoşlanıyorum:
tavsiye için ona gitmeliyiz."

"Elbette, hem de hemen!" diye karşılık verdi, oldukça buyurgan bir şekilde; ve
Phillis talihsizlikler onu evcilleştirip bastırmadan önce nasıl bir adam olduğunu şimdi anlamıştı.
Gözleri hevesle parladı; bir anda gençleşti, uyanık oldu, hayatla doldu. "Çok aceleciysem beni affet; ama çok uzun süre bekledim ve şimdi sabrım
son bir saatte birden tükendi. Bana karımın -Magdalene'imin- bana karşı dürüst olduğunu kanıtladığından beri ateş noktasındayım. Aptalmışım! Neden bu kadar uzun süre şüphe ettim? Bayan Challoner, beni terk etmeyeceksin?--biraz daha iyi
meleğim olacaksın? Şimdi Bayan Mewlstone'a gideceksin,--tam şu anda--ve ondan karımı hazırlamasını mı isteyeceksin?"

"Eve gitme zamanım geldi: Annem ve Nan benim kaybolduğumu düşünecekler," diye karşılık verdi Phillis, sakin ve gerçekçi bir tonda. "Gel Bay Cheyne, yol boyunca konuşabiliriz." Çünkü o kadar bitkin ve heyecanlıydı ki, Phillis onun adına huzursuz hissediyordu. Kadın nazikçe kolunu tuttu ve onu bir çocukmuş gibi yönlendirdi; ve o da ona bir çocukmuş gibi itaat etti.

"Onunla hemen konuşacağına söz ver," dedi, yanında oldukça zayıf bir şekilde yürürken; ve yürüyüşü birdenbire yaşlı bir adamın yürüyüşüne döndü. Ama Phillis bu sözü çok dikkatli bir şekilde söyledi.

"Bu öğleden sonra veya bu akşam, fırsat bulduğumda," dedi, çok kararlı bir şekilde: "Sana yardım edeceksem, en iyi düşündüğüm şekilde ve
kendi zamanımda olmalı. Beni kaba biri olarak düşünmeyin, çünkü bunu sizin
iyiliğiniz için yapıyorum: karınız sinirsel bir hastalığın eşiğine
getirilse bile bu size yardımcı olmaz. Bana bırakın. Bayan Mewlstone bize en iyi şekilde hizmet edecek ve o bunu bilecektir." Sonra elini onun kolundan çekti ve ona biraz geride kalmasını söyledi, böylece onunla birlikte kasabada yürürken
görünmesin. "Hoşça kalın! Cesaretinizi koruyun. Yardım
edebileceğim
her şeyi yapacağım," dedi, nazik bir gülümsemeyle, isteksizce onun emrine itaat ederken. O onun iyi meleğiydi, ama artık onun gölgesinde yürümemeliydi: melekler iyi işlerini görünmez bir şekilde yaparlar, tıpkı Phillis'in onun işlerini yapmayı umduğu gibi. Onu uzakta kaybolurken izlerken bunu düşündü.

Phillis hızla kulübeye doğru yürüdü. Kendi kapısından içeri
girmekte olan Archie, kızın başını dik tutarak ve
havada yürüyormuş gibi hafifçe adımlar atarak geçtiğini gördü. "İşte
Atalanta geliyor," dedi kendi kendine; ama yorgun
yüzünde bir gülümseme belirmesine rağmen, onu tutuklamak için hiçbir çaba göstermedi. Şu anda onlardan herhangi birini ne kadar az
görse o kadar iyi, diye düşündü.

Nan, kaçak çalışma odasına girerken sitemle başını kaldırdı ve
Bayan Challoner en ciddi ifadesini takındı; belli ki
öğrenci için bir ders
hazırlamıştı. fırsat. Phillis ikisine de parlayan gözlerle baktı.

"Beni dinle, Nan ve annem. Ah, Dulce'nin burada olmamasına sevindim, o
çok genç ve neşeli; ve konuşabilir--Hayır, ikinizden de tek kelime
etmeyin , ta ki sıra bana gelene kadar." Ve sonra hikayesine başladı.

Nan, büyülenmiş bir şekilde, sözsüz bir dikkatle dinliyordu, ama Bayan Challoner
küçük acıyan inlemelere ve dehşet ünlemlerine yol açtı.

"Ah, çocuğum!" deyip duruyordu, "böyle bir maceraya
karışmış olmanı düşünmek! Nasıl bu kadar tedbirsiz ve cüretkar olabilirsin? Bayan
Williams'ın kiracısı--tuhaf bir adam! O tuhaf pelerinle de! ve
sen o karanlık gecede onunla birlikte eve yürüdün! Ah, Phillis, senin için
bir daha asla huzur bulamayacağım!" ve benzeri.

Phillis tüm bunlara sabırla katlandı, çünkü tedbirsiz davrandığını biliyordu:
ve annesinin heyecanı biraz yatıştığında,
planını onlara açtı.

"Bayan Mewlstone'u tek başıma görmeliyim; ve o bitmemiş Fransız
merinosu çok iyi bir bahane olacak, Nan. Bu öğleden sonra cesedi yanıma alacağım ve ona denememe izin vermesi için yalvaracağım; geri kalanı daha sonra gelmeli, ancak bu onu kendime getirmenin en iyi yolu olacak."
Ve Nan bu planı onayladığı ve Bayan Challoner itiraz etmediği için, Phillis çok geçmeden paketini hazırlamış ve Beyaz Saray'a doğru hızla yürüyordu.

Kapıdan içeri girdiğinde, Bayan Williams'ın küçük salonundaki perdede bir gölge gördü ve elini ona doğru salladı. Onu izlediğini biliyordu: geri dönüp ona sabırlı olması için bir cesaretlendirme ve öğüt verme sözü vermek istiyordu; ancak belki Bay Drummond gibi biri onu görebilirdi ve buna cesaret edemedi.

Mesajını Jeffreys ile gönderdi ve Bayan Mewlstone kısa süre sonra odaya
koşarak girdi; ancak iyi huylu yüzünde hafif rahatsız bir ifade vardı.

Çok ilginç bir romanın üçüncü cildini okuyordu ve
kitabını istemeyerek de olsa genç terzinin
mevsimsiz isteği. Diğer birçok şişman insan gibi, Bayan Mewlstone da öğle yemeğinden sonra
etkinlikten çok pasifliğe bağımlıydı; ve,
alışkanlık sahibi bir yaratık olarak, her zamanki kurallarından bu sapma onu
telaşlandırdı.

"Aman Tanrım! O Fransız merinosunu tekrar denemek istediğini düşünmek!" diye gözlemledi; "ve diğer elbise çok güzel oturdu ve
hiç sorun olmadı. Ve az önce Bayan Middleton aradı ve kardeşi Hammond'u Kasım ayında Hindistan'dan eve beklediklerini söyledi; ve şimdi Eylül ayının sonuna doğru geliyoruz.
Kitabımı bitiriyordum ama onu dinlemekten kendimi alamadım,--çok
tatlı bir sesi var. Ah, tam da öyle--tam da öyle. Ama
paketini açmayacak mısın canım?"

"Elbiseyi boş ver," diye karşılık verdi Phillis, hemen. "Sevgili Bayan
Mewlstone, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama elimde değildi.
Pakete bakmayın: bu sadece bir bahane. Benim işim çok daha önemli. Şapkanızı takıp benimle gelmenizi istiyorum
yolun biraz karşısına. Kanıtlamanız gereken birinin kimliği var."

Phillis görevine biraz sönük bir şekilde başlamıştı; ama Bayan
Mewlstone hala romanına fazla dalmıştı ve ziyaretçisinin tuhaf heyecanını fark
edemedi.

"Ah, tam da öyle--tam da öyle," diye yanıtladı; "Son birkaç bölüm tam olarak bununla ilgiliydi. Gerçek varis ortaya çıktı ve
kendi kimliğini kanıtlamaya çalışıyor; sadece o kadar değişti ki kimse ona inanmıyor. Çok iyi çalışılmış. Çok zeki bir yazar, canım----"

Ama Phillis onu biraz hevesle böldü:

"Bu senin hikayen mi, sevgili Bayan Mewlstone? İnsanlar gerçeğin kurgudan
daha garip olduğunu ne kadar sık ​​söyler! Biliyor musun, gerçek hayatta bundan
çok daha harika bir hikaye duydum? Biri bana az önce bundan bahsediyordu. Herkesin, hatta kendi karısının bile
öldüğüne inandığı bir adam vardı; ama dört yıl süren inanılmaz tehlikeler ve zorluklardan sonra--ah,
çok zorluklar!--İngiltere'ye güvenle ulaştı ve eski evinin hemen görüş alanına yerleşti, böylece karısını görebiliyor ve
kendisi görünmeden onun hakkında her şeyi öğrenebiliyordu. Bir tür
kılık değiştirmiş, sanırım, böylece insanlar onu bulamasın."

"Bu bir uydurma hikaye olmalı, sanırım," diye karşılık verdi Bayan Mewlstone, biraz kışkırtıcı bir şekilde; ama kafası hala kitapla doluydu. Zavallı
kadın! Tekrar kitap okumaya dönmek istiyordu. Phillis'e ve pakete biraz hüzünlü bir şekilde baktı. "Ah, tam da öyle,--çok güzel bir hikaye, ama
olası değil,--çok olası değil, canım."

"Yine de, doğru!" diye karşılık verdi Phillis, öyle hararetli bir şekilde ki Bayan
Mewlstone'un küçük mavi gözleri daha da açıldı. "Kitabını boş ver. Sana söylüyorum, o kadar önemli bir işim var ki,
bunun yanında hiçbir şey önemli değil. Bayan Cheyne nerede? Dışarı çıktığımızı bilmemeli."

"Dışarı çıkıyoruz!" diye tekrarladı Bayan Mewlstone çaresizce. "Canım, Magdalene'in bildiği gibi öğle yemeğinden sonra asla dışarı çıkmam."

"Ama sen benimle dışarı çıkıyorsun," diye hemen cevapladı Phillis. "Sevgili Bayan
Mewlstone, seni şaşırttığımı ve endişelendirdiğimi biliyorum; ama ne yapabilirim?
Az önce söylediklerimi, senin dediğin gibi, o imkansız hikaye hakkında,
düşün; o zaman, bu kadar korkunç bir şekilde ürkmeyeceksin. Şimdi benimle Bayan Williams'ın kulübesine gelmelisin: Kiracısını görmeni istiyorum."

"Kiracısını!" Bayan Mewlstone artık tamamen uyanmıştı; ve gerçekten de,
Phillis'in solgun yüzü ve bastırılmış hevesli ses tonu hak ettiği etkiyi
yaratmıştı. Kız aklını mı kaçırmıştı? Neden, Beyaz Saray'daki hanımlar
inzivaya çekilmiş hayatlar yaşıyorlardı. Neden ondan herhangi bir yabancıyı, özellikle de bir beyefendiyi, Bayan Williams'ın
kiracısını ziyaret etmesi istensin ki? "Canım," diye kekeledi, "bu öğleden sonra çok garipsin.--Magdalene ve ben nadiren birini ziyaret ederiz, özellikle de beyefendileri."

"Benimle gelmelisin," diye cevapladı Phillis, heyecandan yarı ağlayarak.
Görevini çok zor buldu. Bayan Mewlstone, görünüşte bir
tüy yatak kadar yumuşaktı, ama onu hareket ettirmek imkansızdı. "Kendisine Bay Dancy diyor; ama şimdi bunun onun tüm adı olmadığını söylüyor:
kulağınıza fısıldayayım, eğer sizi çok
ürkütmeyecekse.
Bayan Cheyne'i düşünün ve kendinize hakim olmaya çalışın. Bayan Williams'ın kiracısı
kendisinin Herbert Cheyne olduğunu söylüyor, zavallı Bayan Cheyne'in kocası!"

XXXV.

"BARBY, BENİ HATIRLAMIYOR MUSUN?"

"İnanmıyorum!--saçmalık ve saçmalık! Bu uydurma hikayeyle
bana gelmek için delisin, çocuk! Bu adam bir sahtekâr.
Polisi ona vereceğim. Tanrı aşkına Magdalene'in bu saçmalığı duymasına izin vermeyin!"

Phillis şaşkınlıktan konuşamaz halde birkaç adım geri çekildi. Bayan
Mewlstone'un yüzü kıpkırmızıydı; küçük gözleri öfkeyle
heyecanla parlıyordu: tüm yumuşaklığı ve nazik saçmalığı kaybolmuştu.

"Bana bir başlık, şal, ne olursa olsun verin, bu konuyu hemen
düzelteyim. Jeffreys nerede? Lütfen zili çalın, Bayan
Challoner! Onunla konuşmalıyım."

Phillis tek kelime etmeden itaat etti.

"Ah, tam da öyle. Jeffreys," hizmetçi belirdiğinde eski mırıldanan tavrını
sürdürerek, "bu genç hanımın başı dertte olan bir arkadaşı var ve benimle
kulübeye gitmemi istiyor. Eğer mümkünse hanımından sakla,
çünkü üzücü hiçbir şey duymaktan nefret eder; meşgul olduğumuzu söyle,--çaya
gideceğim,--herhangi bir şey. Biliyorum ki dikkatli olacaksın, Jeffreys."

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi Jeffreys, Bayan
Mewlstone'un omuzlarındaki şalı düzelterek; "ama bu senin bahçe şalı, değil mi?"

"Ah, önemli değil; çok iyi olacak. Şimdi Bayan Challoner, ben
hazırım." Ve hareketleri o kadar sessiz ve hızlıydı ki Phillis'in ona yetişmek için
çok işi vardı.

"Beni dinlemeyecek misin?" diye yalvardı. "Sevgili Bayan Mewlstone, bu
uydurma bir hikaye değil; hepsi gerçek;" ama şaşkınlığına rağmen, Bayan
Mewlstone ona öfkeyle baktı:

"Sus, çocuğum! Daha fazlasını duyamam ve duymayacağım. Sen
bu konuda
bir şey
nasıl bilebilirsin? Hiç Herbert Cheyne'i gördün mü? Sen
bir sahtekârın
oyunusun. Ama Magdalene'i ben koruyacağım; o
çıldırmayacak. Hayır, hayır, zavallıcık! "Yaşlı Batşeba ona göz kulak olduğu sürece bunu yapmayacak." Ve Phillis, umutsuzluk içinde, çok akıllıca bir şekilde
sessiz kaldı. Sonuçta o bir yabancıydı: Bay Dancy'nin sözünden başka bir kanıtı var mıydı?

Tam sona doğru, Bayan Mewlstone'un adımları yavaşladı; ve küçük kapıyı açmaya çalışırken eli öyle titriyordu ki Phillis ona yardım etmek zorundaydı. Kulübenin kapısı her zamanki gibi açıktı, ancak arka planda gizlenen uzun boylu bir figür yoktu, perdede gölge yoktu.

"İçeri girsek iyi olur," diye fısıldadı Phillis, salonun kapalı kapısını işaret ederek; ve Bayan Mewlstone kapıyı çalmadan hemen
kolunu çevirip içeri girdi, Phillis ise titreyerek onu takip etti.

"Pekala, efendim," dedi Bayan Mewlstone sert bir şekilde, "bu çocuğa hikayenizi
dayatarak ne demek istediğinizi anladım."

Sırtı onlara dönük duran ve destek almak için küçük şömine rafına yaslanan Bay Dancy bir an cevap vermedi; sonra yavaşça döndü ve ona baktı.

"Ah, Barby!" dedi; "beni hatırlamıyor musun?" Sonra zayıf ellerini yalvarırcasına ona uzattı ve ekledi "Sevgili yaşlı Barby! Ama sen
hiç değişmemişsin."

"Herbert--neden, aman Tanrım! Ah, tam da öyle--tam da öyle," diye soludu zavallı kadın, otururken, uzuvlarının onu terk ettiğini ve yüzündeki her renk parçasının kaybolduğunu hissederken, oldukça güçsüz bir şekilde. Gerçekten de, o kadar gevşek ve cansız görünüyordu ki Phillis alarma geçti ve yardımına
koştu; sadece Bay Cheyne onu sabırsızlıkla bir kenara itti.

"Onu rahat bırak; o iyi. Beni tanıyor, görüyorsun: bu yüzden
bu kadar değişemem. Barby," diye devam etti, onun yanına diz çöküp ellerini ovuştururken, "benim bir sahtekâr olduğumu ve
beni tehdit etmeye geldiğini düşündün: değil mi? Ama şimdi görüyorsun ki Bayan
Challoner haklıydı. Bana söyleyecek bir sözün yok mu? Bana Magdalene hakkında
konuşmayacak mısın? Onu hazırlamamız gerek, biliyorsun."

Sonra, karısının adını söylediğinde ve karısı kutsal görevini hatırladığında, sadık yaratık aniden acıklı bir şekilde
ağlayarak boynuna kapandı.

"Ah, o güzel yüz," diye ağladı, "üzüntü ve gri saçlarla çok yaşlanmış! Canım, bu onu sevinçten öldürecek,
tüm o acı dolu dulluk yıllarından sonra." Ve sonra tekrar ağladı,
ve sanki bir çocukmuş gibi yüzünü okşadı, sonra gördüğü değişikliklere acıyarak ellerini sıktı. "Aynı yüz, ama
aynı değil," dedi, yavaş yavaş. "Gözlerinin bakışını biliyordum, benim güzel adamım, hepsi hüzünle deliciydi. Ama
sana ne yaptılar, Herbert?--çünkü senin hayaletin olabilir,--çok zayıf;
ve yine de sen de kahverengisin; ve saçların!" Ve şakaklarındaki gri buklelere nazik, çırpınan parmaklarıyla dokundu.

"Magdalene gri saçları hiç sevmezdi," diye cevapladı, iç çekerek. "Her zamanki gibi
güzelmiş, duydum; ama onu bir an bile göremedim.
Söyle bana, Barby,--çünkü üzüntüden ürktüm,--böylesine zavallı bir korkuluğun görüntüsünden nefret edecek mi?"

"Canım! Kendi kocasının, kendisine ölülerden geri verildiğini görmekten nefret ediyor mu? Evet, duyacak çok şeyim var. Neden bize hiç yazmadın,
Herbert? Ama işte! Ona zamanla açıklayacağın her şey var."

"Evet; ve bana çocuklardan bahsetmelisin,--küçük Janie'm," diye karşılık verdi, boğuk bir sesle.

"Ah, sevgili melekler! Ama Herbert, dikkatli olmalısın. Magdalene'e kimse onlardan bahsetmez, ta ki kendisi söylemediği sürece. Sen acelecisin, canım; ve Magdalene--peki, sen onu terk ettiğinden beri kendisi
olmadı. Çocuksuz ve dul kalması onu
hasta eden şey özlem, keder ve kaybın ölü ağırlığı. İşte, işte! Aynen öyle. Ona karşı şefkatli olmalıyız, zavallı canım! ve her şey yakında yoluna girecek."

"Benden korkmana gerek yok, Barby. Sonunda dersimi aldım. Eğer
sadece karımı geri alırsam, göreceksin - ona
şimdiye kadar çektirdiğim tüm acıları nasıl telafi edeceğimi göreceksin! Zavallı kızım! Zavallı kızım!" Ve sonra yüzünü gölgeledi ve sustu. Phillis bahçeye gizlice çıkmıştı ve yoldan geçenlerin onu yoldan ayırt edemeyeceği,
sadece seslerinin ona hafifçe ulaştığı
dışarıdaki küçük bir banka oturmuştu. Arada sırada, kulağına tesadüfen kelimeler geliyordu: "Magdalene" tekrar tekrar;
ve "Janie" ve "Bertie", her zaman çok hayran olduğu o sesle.
Birazdan kendi adını duydu ve hemen ayağa kalktı ve onları
onu ararken buldu.

"İşte benim iyi meleğim, Barby," diye gözlemledi Bay Cheyne, gülümseyerek yaklaşırken.
"Bin kızdan hiçbiri onun yaptığı kadar cesurca ve
basitçe hareket etmezdi. Biz hayat boyu arkadaşız, Bayan Challoner, değil mi?" Ve elini ona doğru uzattı ve Phillis elini tuttu.

"Sana biraz sert davrandım, canım, değil mi?" Bayan
Mewlstone özür dilercesine karşılık verdi: "ama orada! Öyle bir çocuktun ki
aldatılmış olduğunu düşündüm. Ama daha iyisini bilmeliydim,
affını dilemek için canım. Şimdi Magdalene'e geri döneceğiz;
ve aptal yaşlı kafamı rahatlatmalısın, çünkü ona
söyleme düşüncesi beni oldukça delirtiyor. Salona geri dön ve uzan, Herbert,
çünkü çok bitkinsin. Biraz daha sabretmelisin, dostum, çünkü dikkatli olmalıyız,--dikkatli, anlıyor musun."

"Evet, sabretmeliyim," diye yanıtladı, oldukça acı bir şekilde. Ama
odaya geri döndü ve onları kendi haklı cennetinin
kapılarında kaybolana kadar izledi.

Bayan Mewlstone Phillis'in koluna yaslanmıştı. Yürüyüşü hala oldukça
zayıftı, ama kız onunla enerjik bir şekilde konuşuyordu.

"Ne kadar da ruhlu! Tıpkı Magdalene'nin yaşındaki hali gibi," diye düşündü,
"sadece Magdalene hiç sakin bir mizaca sahip olmamıştı. Zavallı kızım!
Barby'nin söylediklerine göre, sıkıntıdan sertleşmiş ve acılaşmış. Ama
benim hayattaki amacım, yaşadığı her şey için onu rahatlatmak olacak!"
Ve sonra, ölmüş çocuklarını ve boş
çocuk odasını düşündüğünde inledi ve kendini yüzüstü kanepeye attı.
Ama birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalktı, dinlenemedi
ve odada volta atmaya başladı; ve sonra, sanki dar alan onu
sınırlamış gibi, huzursuz yürüyüşüne devam etti bahçeye ve sonra
Beyaz Saray'ın çalılıklarına.

"Canım, eskisi kadar genç değilim. Sanki bütün bunlar benim için çok fazlaymış gibi hissediyorum," diye iç çekti Bayan Mewlstone, arkadaşının
kolunu sıkarken. "Böyle sahnelere dayanmak için çok fazla canlılığa ihtiyaç var. Magdalene için çok korkuyorum, çok az özdenetimi var! Ve onun
ölülerden geri verilmesi! Tanrı'ya şükür! Ama korkuyorum, tüm bunlara rağmen." Ve yanaklarından birkaç sessiz gözyaşı daha süzüldü.

"Bunu düşünmek sadece daha da kötüleştiriyor," diye karşılık verdi Phillis, ateşli bir şekilde.
O da, önlerindeki çileden korkuyordu; ama gençti ve
kolayca yılmazdı. Çalılıkların arasından geçerken nefes nefese konuşmaya devam etti, kendi cesaretini toplamaya çalışıyordu.
İlk önce oturma odasına giren oydu, çünkü zavallı Bayan Mewlstone heyecanının izlerini silmek zorundaydı.

Bayan Cheyne başını kaldırdı, onu yalnız görünce şaşırdı.

"Jeffreys bana senin ve Bayan Mewlstone'un küçük bir iş için birlikte dışarı çıktığınızı söyledi. Zavallı yaşlı Barby'ye ne yaptın?" Ve, Phillis olabildiğince sakin ve çekingen bir şekilde cevap verirken, Bayan Cheyne
kaşlarını eski alaycı tavrıyla kaldırdı:

"Odasında, öyle değil mi? Kendi fikrini söylemeyi tercih ediyorsan, cevap vermenin bir önemi yok. Senin küçük gizemlerin beni ilgilendirmez. Barby
bir yangından başka bir şey için
üçüncü roman cildini
atmadan önce dünyanın sonunun geleceğini düşünürdüm. Ama sen ve o en iyisini bilir." Ve Phillis kızarıp onun incelemesi altında şaşkın bir şekilde bakarken, kısa bir kahkaha attı ve başını çevirdi.

Bayan Mewlstone şapka bağları eğri bir şekilde odaya girdiğinde rahatladı.

"Aman Tanrım! Çayını beklettik mi, Magdalene?" diye bağırdı, telaşlı bir tonla, masaya doğru koşarken. "Bayan
Challoner'ın küçük bir işi vardı ve bana yardım edebileceğimi düşündü. Evet; tam da öyle! Onu içeri aldım, çünkü yorgun, zavallıcık! ve
hoş karşılanacağını biliyordum."

"Bana öyle geliyor ki ikiniz de yorgunsunuz. Sanki millerce yürümüşsünüz gibi
sıcaksınız, Barby. Ah, senin de sırların var. Ama
benim gizemlere karışmam." Sonra tekrar güldü ve
kendini kanepeye attı, önündeki iki kişinin rahatsızlığını tamamen anlamıştı.

Phillis onun sert, alaycı bir ruh halinde olduğunu doğrudan gördü.

"İşimizi yakında öğreneceksin," dedi çok sessizce. "Sevgili
Bayan Mewlstone, çok susadım, senden bir fincan daha çay istemeliyim." Ama, Bayan Mewlstone fincanı ondan alırken, zavallı kadının eli bastırılmış bir heyecanla öyle titriyordu ki, fincan tabağı elinden kaydı ve bir sonraki an pahalı porselenler ayaklarının dibinde paramparça oldu.

"Sevgili! canım!--ne kadar da korkunç bir şekilde dikkatsizim!" diye öfkelendi Bayan Mewlstone.

Ama Bayan Cheyne hiçbir şey fark etmedi. Sadece zili çaldı ve
bir fincan daha sipariş etti. Ama, hizmetçi geri çekildiğinde,
soğuk bir şekilde,--
"Elin bu akşam her zamanki kadar sabit değil, Barby;" dedi ve bir şekilde
keskin ve keskin ton öyle keskin bir şekilde kesti ki, Phillis'in endişesine göre, Bayan
Mewlstone çok solgunlaştı ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Bu çok fazla!" diye gözlemledi Bayan Cheyne, ciddi bir hoşnutsuzlukla
ayağa kalkarak. Son yılların gözyaşlarına karşı neredeyse erkeksi bir nefret duyuyordu; onları görmek bile onu garip bir şekilde heyecanlandırıyordu.

"Bayan Challoner isterse sırlarını kendine saklayabilir, ama
seni bu kadar üzen şeyin ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum."

"Aman Tanrım! ah, canım!" diye hıçkırdı basit kadın, ellerini
çaresizce ovuşturarak. "Bu benim için çok fazla! Zavallı ruh, ona nasıl
söyleyebilirim?" Ve sonra Phillis'e kendi sözlerinden, hem çok şey hem de çok az şey ifşa eden
korkuyla baktı.

Bayan Cheyne aşırı derecede solgunlaştı ve
yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

"'Zavallı ruh!' Beni mi kastediyor? Barby, benden mi bahsediyorsun?
Bilmem gereken bir şey mi var ki, bana söylemekten korkuyorsun? Zavallı ruh, gerçekten!" Ve sonra yüz hatları kasıldı ve sıkıştı. "Ama
korkmana gerek yok. 'Bütün
dalgaların ve dalgaların
üstümden geçti' diyen Mezmur yazarı değil mi? Boğulan insanların korkacak hiçbir şeyi yoktur: onlar için yeni bir sorun yoktur." Ve gözleri Phillis'i dehşete düşüren korkunç bir taş bakışa büründü.

"Ah, bu yeni bir sorun değil!" diye kekeledi kız. "İnsanlar böyle işkence görmez: dayanabileceklerinden daha fazla acı çekmek zorunda değiller."

Ama Bayan Cheyne ona sertçe döndü:

"Yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun. Buna dayanamadım ve beni deli etti, en azından aklı başında bir kadının olabileceği kadar. Aklımın sarsıldığını hissettim; beynim alev alevdi ve cennete merhamet için haykırdım; ve boş bir cevap aldım. Barby, eğer yeni bir sorun varsa, bana hemen ve hemen söyle. Umurumda mı? Bana ne kaldı, ölmeyecek bir bedenden ve düşünmeyi
kesmeyecek bir beyinden başka? Keşke düşüncelerimi durdurabilseydim! Keşke sessizliğe ve hiçliğe inebilseydim! ama o zaman Herbert ve çocukları bulamam.
Neredeler? Unuttum!" Durdu, ellerini alnına bastırdı
tuhaf bir şaşkın ifadeyle; ama Bayan Mewlstone ona doğru
süründü ve çekinerek dokundu.

"Güzel Magdalene'im!" diye haykırdı; "kötü düşüncelerin
gelmesine izin verme; onları
uzaklaştır, zavallı canım. Bana bak. Yaşlı Barby seni hiç
aldattı mı? Yeni bir sorun yok, güzelim. Kendi iyi zamanında
Merhametli merhamet gösterdi!"

Bayan Cheyne'in eli yanlarına düştü, ama parlak gözleri
sözlerini hiç anlamadığını gösterdi.

"Neden beni böyle korkuttun?" diye tekrarladı, kendini
bir o yana bir bu yana sallayarak; ve sesinde yüksek, gergin bir ton vardı. "Sorun yok, ama yüzün solgun ve gözlerinde yaşlar var; ve
bak elin nasıl titriyor! Bayan Challoner--Phillis, ne demek istiyor? Barby, sen aptal bir ihtiyarsın; aklın gitti."

"Eğer gittilerse, sevinçtendir!" diye hıçkırdı. "Evet, kıymetlim!
tamamen sevinçten!" ama sonra tamamen yıkıldı. Kurtarmaya gelen Phillis'ti.

"Sevgili Bayan Cheyne, sanırım sana en iyisini ben anlatabilirim," diye başladı, tatlı, mantıklı sesiyle, Bayan Cheyne'in korkutucu
tedirginliğini bir şekilde yatıştırdı. "Bir haber geldi, kaybolmuş bir mektup,
aylar önce gelmesi gerekirdi. Bunu bu
öğleden sonra duyduk." Durdu, çünkü aşağıdaki koridorda hafif bir ayak sesi duyuluyordu. Onları takip etmiş olabilir miydi? Böyle bir tedbirsizliğin sonucu ne olurdu? Fakat, duraksayıp tereddüt ederken,
Bayan Cheyne kolunu demir bir güçle kavradı:

"Herbert'ten bir mektup! Bana mı yazdı? Ah, canım! Ölmeden önce bana mı yazdı? Sadece tek bir kelime - tek bir bağışlama kelimesi,
ve cennetin gerçekten merhametli olduğunu söyleyeceğim! Bana ver, Barby! Beni neden
bekletiyorsun? Ah, bu mübarek, mübarek bir haber!" Fakat Bayan
Mewlstone onu sadece nazikçe kollarında tuttu.

"Bir dakika, canım! Bundan daha fazlası var. Bu cennetten gelen bir mesaj değil.
Yeryüzünde seni seven biri daha yaşıyor! Dene ve benim ne demek istediğimi anla," çünkü şaşkın bakışlar tekrar geri dönmüştü. "Kendine şunu söyle, 'Belki de, sonuçta, Herbert ölmemiştir. Kimse
onu ölürken görmemiştir. Yaşıyor olabilir; bana yazmış olabilir----" Durdu,
çünkü Bayan Cheyne aniden kollarını başının üstüne savurup
boğuk bir çığlık atmıştı, bu çığlık evin içinde yankılanıyordu:

"Herbert! Herbert! Herbert!"

"Ben buradayım,--Magdalene! Magdalene!" Açık hol kapısından fark edilmeden
girmiş ve perdenin gölgesinde görünmeden
saklanmış uzun boylu bir figür aniden odaya daldı ve karısının
katı bedenini kollarına aldı. "Magdalene!--aşk--karısı! Bu
Herbert! Yukarı bak, sevgilim!--Ben buradayım! Seni tutuyorum!" Ama
hiçbir tepki yoktu. Magdalene'in yüzü ölülerin yüzü gibiydi.

Onu neredeyse zorla aldılar, çünkü onu bırakmayı reddetti.
Defalarca ona onu kendi bakımlarına bırakması için yalvardılar, ama o
duymayan sağır bir adam gibi görünüyordu.

"O öldü! Onu ben öldürdüm; ama onu bırakmam için hiçbir sebep yok," demişti sesinde korkunç bir sakinlikle.

"O ölmedi!" diye karşılık verdi Bayan Mewlstone, neredeyse öfkeyle. "Daha önce de böyleydi; ama Jeffreys ve ben ne yapacağımızı biliyoruz. Evet, sen
her zaman inatçıydın, Herbert; ama konu kendi karını öldürmeye geldiğinde----" Ve bundan sonra onu kanepeye yatırmayı kabul etti.

Her zamanki çareleri denerken onları hüzünlü gözlerle izledi;
ama göz kapaklarının titremesi bile onlara hayattan bahsetmeden çok önceydi. Herbert, ilk canlanma belirtisinde karısının yastığının hemen arkasına doğru süründü ve sarkık göz kapaklarının ilk açıldığını gördü. Magdalene sonunda gözlerini açtığında, gözleri kocasının yüzüne düştü.

Yanında olan Phillis, ona bakarken o büyülenmiş bakışın garip güzelliğine hayran kaldı.

"Herbert'in yüzü!" diye fısıldadığını duydular, hayranlık dolu bir sesle.
"Sonunda ben öldüm ve cennetteyim. Ah, ne kadar merhametliyim! Ama
ben bunu hak etmedim,--benim gibi bir günahkar."

"Magdalene, sevgilim, sen bizim evimizdesin! Kaybolan benim,
ve sana geri döndüm. Bana bak. Sadece çocuklar
cennette. Sen ve ben yeryüzünde birbirimize bağışlandık." Ama uzun bir süre dağınık yetenekleri gerçeği kavrayamadı.

Phillis sonunda eve gitti ve onları terk etti. Yapabileceği hiçbir şey yoktu ve tamamen bitkindi; ancak Bayan Mewlstone gece geç saatlere kadar
sorumluluğunun yanında nöbet tuttu.

Yavaş yavaş gerçek uyuşmuş beynine yavaş yavaş doğdu; yavaşça
ve derece derece kocasının gözyaşlarının ve öpücüklerinin anlamı bulanık
zihne işledi. Ara sıra gezindi, ancak Herbert'in sesi
onu her zaman hatırladı.

"O zaman ben ölmedim mi?" diye sordu ona, tekrar tekrar. "Cennette ağlamazlar ve Barby de az önce ağlıyordu. Barby, rüya mı görüyorum? Yanımda
olan kim? Herbert'in hayaleti mi? Sadece elleri sıcak ve
benimkiler çok korkunç soğuk. Sen de neden ağlıyorsun, aşkım; ama anlamak için çok
yorgunum." Ve sonra yorgun bir şekilde giderek daha da yakınlaştı
kollarına, eve ulaşmış yorgun bir çocuk gibi.

Ve Herbert nazikçe onun üzerine eğildiğinde, uzun kirpiklerin
yanağında olduğunu gördü. Magdalene uykuya dalmıştı.

BÖLÜM XXXVI.

GÜNEŞ IŞIĞINDAKİ PARÇALAR.

Bu uyku, insani açıdan Magdalene'in kurtuluşuydu.

Hayatının en büyük krizinde, akıl terazide asılıyken, -ani bir sevinç dalgası aşırı
çalışan kalbi ve beyni felç etmiş olabilirken- o anda fiziksel bitkinlik onu o merhametli, ezici uykuyla kurtardı.

Uyandığında, hayatının ve aşkının dirilişiydi. Aylar sonra Phillis'e o uyanışından bahsetti, yatağında yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf yatarken ve sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı yüzüne
dolu dolu vuruyordu uyuyan koca.

Yalnızdılar; çünkü Bayan Mewlstone odadan yavaşça
çıkmıştı. Hareketi Magdalene'i uyandırmıştı. Uzun süre izlemekten
tamamen bitkin olan Herbert, başını
ahşaba yaslayarak uykuya dalmıştı. Hala yanındaki koltukta
oturuyordu ve sadece ince profili görünüyordu.

Önceki gece Magdalene tarafından yarı bilinçli bir
durumda geçirilmişti: çılgın hayaller gerçekliklerle harmanlanmıştı.

Gerçek zihnine hücum ettiğinde, karşılaştırmalı bilinç anları ve aralıkları oluyordu; ancak bunu uzun süre saklayamayacak kadar zayıftı.
Rüyada olduğu ya da öldüğü sabit fikriydi: bunun kocasının onu cennette selamlaması olduğu tek düşüncesiydi.
"Çocukların beni de öpmemesi garip," dediğini duydular bir keresinde.

Ama şimdi, gözlerini açtığında,
hiçbir zaman zayıfça delmeye çalıştığı
mavi sisli bir pus yoktu. Kendi odasında yatıyordu,
orada çok sayıda umutsuz gün ve gece geçirmişti. Pencere
açıktı; tatlı, keskin sabah havası şakaklarını yelpazeliyordu; kuşlar
aşağıdaki bahçede şarkı söylüyorlardı; ve orada, yanında, dört yıl önce ayrıldığı yüze hem çok benzeyen, hem de hiç benzemeyen bir yüz vardı.

Bir süre uzandı ve bir tür trans halinde onu izledi; ve
sonra sessizlikte tam bir farkındalık geldi ve
deli olmadığını ya da rüya görmediğini biliyordu. Bu bir hayal değildi: gerçeklikti.

İnanılmaz bir çabayla, çünkü garip bir şekilde zayıf hissediyordu,
dirseğinin üzerinde doğrularak o sevgili yüzü daha yakından inceledi, çünkü
yüzünde oluşan değişiklik onu şaşırtıyordu. Bu onun Herbert'ı olabilir miydi? Ne kadar bronzlaşmış ve zayıflamıştı! Alnını çizen o çizgiler, şakaklarındaki ve gözlerinin altındaki o çukurlar onun için yeniydi. Ve, oh,
hatırladığı kahverengi dalgalı buklelerin yerindeki o gri saçların
acıması! Ama dudaklarını yara izli
bileğine koyduğunda Herbert uyandı ve karısının gözlerindeki tam tanıma ifadesiyle karşılaştı, ki bu uzun zamandır bunu bekliyordu.

Şimdi onun yanında diz çökebilir ve vicdanını
bunca yıl boyunca kızgın demir gibi
yakalayan söz ve eylemler için o bağışlanmayı arzulayabilirdi. Ama ilk kelimede onu durdurdu,
ve başını göğsüne çekti:

"Ah, Herbert, sus! Ne! Sana karşı iki kat, üç kat günah işlediğimde, bildiğin gibi gerçek bir eş olmadığımda, benden af ​​dile?
Ah, bunu birbirimizden değil, çok
kötüye kırdığımız Tanrı'dan isteyelim! O bizi cezalandırdı; ama aynı zamanda merhametli de oldu. Çocuklarımızı, onları hak etmediğimiz için aldı. Ah, Herbert!
Onlar olmadan ne yapacaksın?--çünkü sen Janie'yi çok seviyordun!" Ve sonra, çocuksuz ebeveynler bir süre sadece birbirlerinin ellerini tutup ağlayabildiler, çünkü Herbert Cheyne için keder yeniydi ve kocasının üzüntüsünü görünce Magdalene'in eski yaraları
açılıp yeniden kanıyormuş gibi geldi; sadece şimdi--şimdi tek başına ağlamıyordu. Bayan Mewlstone odaya girdiğinde, kısa bir süre sonra, Magdalene'i bitkin ve yorgun bir şekilde yatarken, kocasının elini tutarken buldu.

Sevinç gerçekten de Beyaz Saray'a dönmüştü, ancak uzun bir süre
sevinç garip bir şekilde üzüntüyle karışmıştı. Yukarıda, boş çocuk odalarından gelen hiçbir ses
Herbert'i selamlamadı; geri dönen gezgini karşılamak için
küçük ayak sesleri, neşeli bir şekilde "Baba!" diye bağıran küçük sesler yoktu. Ve yıllarca, perişan anne bu üzüntüyü
tek başına
taşımıştı.

Günler geçtikçe, Magdalene yavaş yavaş gücünü yeniden kazandı, ancak
ne karı ne de koca, yaşadıkları her şeyin sağlıklarını bozduğu gerçeğini birbirlerinden saklayamıyorlardı. Herbert'in
yapısı hayatının geri kalanında üzücü bir şekilde bozulmuştu: O acı dolu yılların sonuçlarını
kendisiyle birlikte taşıması gerektiğini çok iyi biliyordu. Sık sık uzuvlarında ve başında yoğun nevraljik ağrılara katlanmak zorundaydı; Uzun zamandır iyileşmeyen bir yara onu çok rahatsız ediyordu.
Magdalene gücünü yeniden kazanmak için çok çabaladı, kendini ona
bakmaya adayabilmek için, ama yapısı mükemmel olsa da,
bozuk sinirlerinden dolayı katlanması gereken çok şey vardı. Bazen eski sinirliliği yenmek zordu; arkadaşlığı
zorladığında hala karanlık huzursuzluk ruh halleri oluyordu; ama Herbert pişmanlığının asaletini ve gerçekliğini şimdi kanıtlamıştı.

Çünkü ne kadar denerse denesin, ona karşı her zaman nazikti.
Doktoruyla yaptığı bazı konuşmalar, bu hastalıklı ruh hallerinden onun sorumlu olmadığına; sinirlerin o yalnız sefalet yıllarından
sonra düzensizleştiğine onu ikna etmişti. Sık sık ona söylediği gibi, "Bütün sıkıntılarımıza
birlikte katlanmalıyız"; ve bu yüzden, çocuklarının kaybının sınavına olduğu gibi, buna da ciddi bir metanetle ve onu tanıyan herkesi
şaşırtan bir sabırla katlandı.

Ve o da ödülsüz değildi, çünkü karanlık çöküntü sona erdiğinde, Magdalene'nin gülümsemesi onu bir fırtınadan sonraki güneş ışığı gibi karşılardı ve ona gözyaşları ve okşamalarla teşekkür ederdi.

Birbirlerine kavuşmalarının ilk yılı geçtiğinde, "Bu kadar mutluyken beni hâlâ bu kadar korkunç yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum," dedi bir keresinde ona. "Bu ruh hallerine karşı savaşmak için elimden geleni yapıyorum, ama onlar benden daha güçlü görünüyor ve beni alt ediyor. Bir dahaki sefere bana bu kadar iyi davranma, Herbert; eskiden yaptığın gibi beni azarla ve bana kız."

"Yapamam," diye cevapladı gülümseyerek. "Eskiden seni hiç sevmedim, şimdiki kadar. Bana verdiği tüm sıkıntılara rağmen, karımı dünyadaki hiçbir kadınla değiştirmem. Buna inanıyorsun, aşkım, değil mi?" son sözleriyle biraz bulanıklaşmış olan güzel yüzüne endişeyle bakarak.

"Evet, ama seni rahatsız etmek istemiyorum: beni üzen şey bu. Sana bir teselli olmak ve sana bir an bile
rahatsızlık
vermek istedim; ama bir şekilde kendimi tutamıyorum. Seni seviyorum, seni
ne kadar
sevdiğimi henüz bildiğine inanmıyorum, Herbert; ama bazen seni
üzmek zorundaymışım gibi görünüyor."

"Önemli değil; senin ve benim dertlerimizi de duyacağım," diye cevapladı neşeyle; ve bu şekilde onu her zaman rahatlatıyordu. Ama Magdalene için
kendisi her zaman bir gizem olarak kaldı; kendi doğasının güçleri
onun için fazla güçlüydü, ama yine de zayıf bir kadın değildi. Onun durumunda sevgi ve mutluluğun bir mucize yaratacağını, sanki mucizeler her zaman sadece insan
aracılarıyla gerçekleşiyormuş gibi, geçmişinin küllerinden bir Anka kuşu gibi yeniden doğacağını, yeniden canlanacağını, gençleşeceğini, tükenmez bir ahlaki
güç kaynağına sahip olacağını
beklemişti.

Artık Herbert'i vardı, her şey yolunda gidecekti; artık küçükleri için
yas tutmayacaktı. Kocası onu rahatlatmak için orada olduğundan,
onu desteklemek için sürekli varlığıyla, her şey yolunda olmalıydı; bir daha
asla sinirli, asabi veya alaycı olmayacaktı. Zavallı Magdalene!
Yeryüzünde kendisi için cenneti yaratıyordu; meleklerin tüylerini zamanından önce ödünç alıyordu; insanlığın koşullarını,
"bedenin bedenini" unutmuştu, ki bu onunkinden daha büyük ruhları ağırlaştırıyordu. Yeryüzünün yorgunları için ruhun Gethsemane'leri vardır, yaşanılması ve katlanılması gereken çatışma saatleri. İnleyen ve doğum yapan doğa burada kalıcı dinlenme yerini bulamaz. Zamanın sonuna kadar, hiçbir insan kaderinin acıdan
kurtulamayacağı kalıcı karakterlerle yazılmış gibi görünüyor: er ya da geç, az ya da çok, hepsi bu! Magdalene bu dersi hala acıyla öğrenmek zorundaydı: bunu öğrenmekte yavaş olması, iradesinin gücünü ve inatçılığını kanıtladı. Doğrusu, nadiren alaycıydı, asla kocasının yanında değildi, çünkü ondan gelen bir söz ya da bakış onu durdurdu ve hemen alçakgönüllü ve uysal oldu. Onu şaşırtan şey asi sinirleriydi; sinirli sözlerin hala dudaklarına geldiğini, huzursuzluk ruhunun sonsuza dek bastırılmadığını, gök gürültüsünün hala onu korkuttuğunu görünce şok oldu; ve ara sıra zihninin
hayali bir kasvetle bulutlandığını hissediyordu.

Bir keresinde bunu gözlerinde yaşlarla Bayan Middleton'a anlatmıştı.

"Çok garip," dedi. "Herbert farklı, ama ben hala çok
değişmedim."

"Sağlık durumunuzun değişmediğini mi kastediyorsunuz," diye cevapladı Elizabeth, insanları her zaman rahatlatan o sessiz sempatiyle. "İnsanların yaptığı
hata şudur: sağlıksız bir zihinle, hasta bir ruh arasında ayrım yapmazlar: Biri fiziksel
düzensizlikten, diğeri ahlaki sebeplerden kaynaklanır. Sizin durumunuzda, sevgili Bayan Cheyne, suçu güvenle ilk sebebe yükleyebilirsiniz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu içtenlikle. "Vicdanımı bu şekilde kandırmaya cesaret edemem: Suçu taşıması gereken benim kötü huyum, disiplinsiz doğamdır."

"Hayır; inan bana," diye cevapladı Elizabeth, çünkü yakın zamanda çok iyi arkadaş olmuşlardı, "seni dikkatle izledim ve bu asabiyeti nasıl yenmeye çalıştığını biliyorum;
kalbinde hiçbir kara öfke noktası yok, dudaklarına ne gelirse gelsin.
Bazen hasta ve rahatsızlığının farkında olmayan
huysuz bir çocuk gibisin, bunu kabul ediyorum. Sakin olmak istediğinde garip bir şekilde rahatsız oluyorsun;
seni baskılayan bir şeyi rahatlatmayı umarak sert konuşuyorsun."

"Ah, evet!" diye iç çekti Magdalene; "ve yine de Herbert bana asla
kızgın bir şekilde konuşmuyor."

"Asla yapmayacak, çünkü senin ne çektiğini biliyor. Peki, sevgili dostum,
bu ne olacak? Bu, belki de hayatın boyunca taşıman gereken bir haç.
Düzensiz sinirlerin işkencesine katlanmak zorunda olan tek kişi sen değilsin: diğer sıkıntılara katlandığımız gibi, buna da boyun eğerek katlanmalısın.
Bir zamanlar Tanrı'yı ​​sevemeyeceğini hissettin; O'na dua etmeyi bıraktın; şimdi
O'nu biraz seviyorsun. Sevmeye devam et; kocanın sabrı için ona teşekkür et ve kendine karşı sabırlı olman için dua et. İnsan
her zaman kendiyle yaşamaktan bıkmıştır, bunu çok iyi biliyorum," diye bitirdi Elizabeth, büyüleyici bir gülümsemeyle.

Bay Drummond, Bayan Middleton'ın Magdalene'in kendisinin inandığı kadar değişmemiş olmadığı yönündeki fikrini doğrulamış olurdu.

Herbert Cheyne'in dönüşünden sonra onunla yaptığı ilk görüşmede,
neredeyse onun farklı bir kadın olduğuna yemin edebilirdi.

Boş zamanlarının tamamını Beyaz Saray'da geçiren Phillis, -ikisi de Herbert'in şaka yollu "iyi meleği" olarak adlandırdığı kişiden çok hoşlanırdı- Archie duyurulduğunda Bayan Cheyne ile yalnız oturuyordu.

Eski düşmanı onu içten bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bu çok nazik bir davranış Bay Drummond," dedi oldukça sıcak bir şekilde. "Keşke kocam dışarıda olmasaydı da onu sizinle tanıştırabilseydim! Bana karşı ne kadar iyi olmaya çalıştığınızı ama nankörlük ettiğimi ve sizi ittiğimi söyledim."

Archie, Phillis ile el sıkışıyordu, Phillis içeri girdiğinde biraz rahatsız olmuş gibiydi. Arkasını döndü ve güzel kadına şaşkınlıkla baktı. Bu gerçekten Bayan Cheyne miydi? Dudakların sert, gururlu sarkıklığı, soğukluk ve _küstahlığın_ karışımı bakışı, ses ve tavırların cilalı alaycılığı neredeydi? Yüzü bir çocuğunki gibi berrak ve açıktı; gözleri mutlulukla parlıyordu.

Magdalene, en gerçek haliyle
kendisi olduğu zamanlarda en parlak ruh hallerinden birindeydi.

"Onunla az önce tanıştım. Durdu ve kendini tanıttı. Bayan Williams'ın kulübesinin dışında oldukça uzun bir
sohbet ettik. Onu orada ziyaret ettim, biliyorsunuz, ama ziyaretlerimi reddetmek için iyi nedenleri vardı. Bayan Cheyne, sizi en içten şekilde tebrik etmeme izin vermelisiniz.
Artık İlahi Takdir'in size iyi davrandığını kabul edeceksiniz."

"Bunu ve her şeyi kabul edeceğim," diye karşılık verdi Magdalene neşeyle. "İsterseniz, size
utanç verici davrandığımı ve size
işkence etmekten zevk aldığımı kabul edeceğim; ve siz çok sabırlıydınız,--ah, çok sabırlıydınız,
Bay Drummond! Bazen sizi geri arayıp özür dileyebilirdim,
ama bunu yapmazdım. Acı anlarımda insanlarla
alay etmenin çok rahatlatıcı olduğunu hissettim."

"Bütün bunları boş verin. Geçmişi geçmişte bırakın. Keşke sana daha iyi hizmet edebilseydim." Ve sonra, konuyu değiştirip kocasının iyileşmesinin mucizesi hakkında duygusal bir şekilde konuşurken, Bayan Cheyne ona oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

"Ah, ne kadar da iyisin!" dedi yumuşak bir sesle. "Biliyor musun, dünya
şimdi bana iyi insanlarla dolu görünüyor; ve yine de bir zamanlar herhangi birinin
yaşaması için çok kötü bir yer gibi görünüyordu. Kendi atmosferimizi yaratırız, --en azından Herbert bana öyle söylüyor. Ama zayıf görünüyorsun, Bay Drummond,--zayıf ve solgun. Çok fazla çalışıyor olmalısın."

"Ah, buna gelince, çok çalışmak kimseye zarar vermez," diye cevapladı,
dikkatsizce; ama ses tonunda zorlama bir şey vardı.

Oldukça sessizce ayrı bir yerde oturan Phillis, gözlerini
istemeden işinden kaldırdı. Acaba bu onun hayali miydi, yoksa tanımlanamayan bir
değişim mi olmuştu? Son zamanlarda onu çok az görmüşlerdi.
Bütün bunlar Beyaz Saray'da olduğundan beri bir veya iki kez aramıştı; ve
bir keresinde Nan oradaydı ve her zamanki gibi onunla konuşmuştu.
Kimse onun tavrında bir değişiklik fark edemezdi, sadece biraz ciddi ve meşguldü. Nan hiçbir şey fark etmemişti; ama
o zaman bu konularda tamamen kördü. Ziyaretlerinin Phillis'in hesabına olduğunu belirsiz bir şekilde ima etmemiş miydi?--bu basit ima Phillis'e
çok büyük bir acı veriyordu.

Şimdi, ona gizlice bir bakış attığında, içinde okun derinlere gitmişti. Kesinlikle biraz zayıf ve kaygılı görünüyordu ve genç bir adamın canlılığı ve umudu geçici olarak
zayıflamış gibiydi. Fakat, öyle oldu ki, o kız gibi inceleme Archie tarafından fark edilmedi. Bir anda
tetikteydi. Gözleri onunkilere cesurca meydan okudu ve kızaran ve bilinçli görünen Phillis oldu.

Sanki ona, "Ah! Her şeyi bildiğini sanıyorsun.
Ama benim için üzülmene gerek yok; bir erkeğin gücünün
neler yapabileceğini bilmiyorsun. Ve ben bunu kendi başıma ve kendime taşımaya kararlıyım; çünkü sessizlikte güç vardır." demiş gibiydi.

Kesinlikle Archie'ye yeni bir güç gelmiş gibiydi.
O, duygularını çokça dile getirmeye meyilli bir adamdı. Sinirli
ve hassastı, kadınlarından çok fazla sempati talep etmişti.
İşinde destek isteyen bir doğası vardı; ama şimdi, Grace'e bile, başına gelen bu beladan bahsedemezdi.

Sonuçta, yolunun etrafında uzanan bu belirsiz gölge bir bela mıydı? Kendisine gelen rüyanın tatlılığını ve nezaketini kendisinden başka kimse bilmiyordu. Sonuçta, sadece bir rüyaydı; ve
şimdi uyanmıştı. Kendine yarattığı görüntü
gerçek dışılığa dönüşmüştü. O, ikinci benliği değildi: asla bakışıyla veya sözleriyle
onu etkilememişti; o, yalnızca sevebileceği kadındı. Bunu böyle ifade etti; ve şimdi, henüz doğmamış olan bu silik umudu gömecekti,--hiçbir zaman içine hayat nefesi üflenmemişti.
Ve eğer geleceği bir süreliğine bulutlu ve güneş ışığından yoksun kalırsa, "bazı günlerin karanlık ve kasvetli" olması gereken tek kişi o muydu?

Phillis'in dile getirilmeyen sempatisi bu sert baskı altında söndü; ve
yine de yüreğinde bu ahlaki
güç için ona daha da fazla saygı duyuyordu,--çünkü gerçek bir kadının bir erkekteki zayıflıktan
daha fazla nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Bu sessiz itirazdan sonra Archie kendini toparladı ve
başka şeylerden bahsetmeye başladı: Bayan Cheyne'e, artık onun ilgisinden emin olarak, kız kardeşinin evlenme niyetinden ve kendisinin ve
Mattie'nin düğüne nasıl gideceklerinden bahsetti.

"Bu benim kayınbiraderim çok iyi bir adam, bir tür
pürüzsüz elmas; ama Isabel için yeterince iyi değil," dedi.
"Ah, evet, çok zengin. Zavallı küçük kız kardeşimin tüm ihtişamı karşısında başı dönecek; çünkü ailesi çok cömert: onu
hediyelerle dolduruyorlar." Ve küçük kız kardeşin dar okul hayatından yeni çıkmışken,
çeyizi ve güzel evi için sevinmesi ve
kendi arabasıyla kiliseden uzaklaşması fikrine kendi kendine gülümsedi. Babasının ve annesinin
memnun olmasına şaşmamak gerek. Damat adayına gelince, Archie ondan yarı küçümseyici bir eğlenceyle bahsetti: "Ah, iyi bir adamdı, kimse bunu inkar etmek istemedi;" ancak Oxfordlu arkadaşın hassasiyetlerini rahatsız eden bir kültür ve nezaket eksikliği vardı.

Phillis bölünmemiş bir ilgiyle dinledi - özellikle Grace'den bahsettiğinde.

"Mattie ve ben onu yanımızda geri getirmeyi umuyoruz; ancak,
her durumda, annem onu ​​Noel'de bağışlayacağına söz verdi." Bu sefer Phillis'e seslendi.

"Ah, bu senin için iyi olur!" diye karşılık verdi biraz hevesle. "Bize onun hakkında o kadar çok şey anlattın ki onu tanımak için can atıyorum."

"Birbirinize çok yakışacağınızı söylemeliyim," diye cevapladı ve
ayrılmak için ayağa kalktı. "Bazen bana onu hatırlatıyorsun, Bayan Challoner; ve yine de gerçekten benzemiyorsunuz. Leeds'e gitmeden önce seni tekrar görmezsem, hoşça kal." Ve Phillis ona elini ve içten bir
tebessüm verdi.

Ama odadan çıktığında, ev sahibi ona eşlik ediyordu -çünkü onun özel kulağına söyleyecek bir sözü vardı--Phillis oturdu ve
bu son sözleri garip bir zevkle düşündü:
"Bazen bana onu hatırlatıyorsun, Bayan Challoner." Onunla bu çok sevdiği kız kardeşi, bu Grace arasında herhangi bir benzerlik bulabilmesi mümkün müydü, onu mutlak bir mükemmellik olarak görüyordu?

"Ah, umarım gelir! Eminim çok iyi arkadaş olacağız," dedi kendi kendine: ve o andan itibaren Phillis, Grace Drummond'un gelişini endişeyle bekledi.

BÖLÜM XXXVII.

"BİR ADAM KENDİ DÜŞÜNCELERİNE HAK KAZANDIRIR."

Isabel Drummond'un evliliği vesilesiyle Lowder Caddesi'ndeki evde büyük sevinçler yaşandı.

Bir ailedeki ilk düğünde, aile çevresinin ilk kopuşunda, ilk kopuşta, yeni bir ilginin ilk toplanmasında her zaman acıklı bir şeyler vardır. Ancak maddi imkanlar kısıtlıysa ve çok azının yakışıklı olduğu söylenebilecek yedi yoksul kız varsa, zengin bir damadın doğrudan İlahi Takdir'den gelen bir lütuf olduğu düşünülmelidir.

Bay Drummond'un bunu böyle gördüğü, her zamanki asabi ve sinirli tavrının yerini alan neşeli, iyi huylu tavrından belliydi; karısının, artık günlük hayatını onlarla paylaşmayan çocuğa karşı anne şefkatiyle yumuşayan, ışıldayan yüzü, Bayan Drummond'un olağan çekingenliği ve biraz sert tavrıyla tanışanlar için şaşırtıcı bir manzaraydı. Ancak bu durumda Bayan Drummond'un mutlu bir kadın olduğunu söylemek abartı olmaz. Uzun zamandır çıkarlarına ters olan talih
gelgiti sonunda onların lehine dönüyor gibiydi. Archie kendisi için büyük şeyler başarmıştı ve annesinin gözleri, küçük kız kardeşi için evlilik törenini gerçekleştirirken gururla ona bakıyordu, rahiplik görevinin ağırlığı onu, hem saygısı hem de sevgisi için ayırıyordu. Isabel'in kendisi için büyük şeyler başardığı da inkar edilemezdi. Ancak annenin kalbinde memnuniyete sebep olan başka nedenler de vardı.

Her iki oğlan da iyi durumdaydı. Clyde, Bay Drummond'un eski bir arkadaşı olan bir avukatın yanına staj yaptırmıştı ve şefinden altın değerinde görüşler almıştı. Şef, Clyde'ın zeki, yakışıklı ve iğne kadar keskin bir çocuk olduğunu söylemişti. Fred yakın zamanda Leeds'teki köklü bir evde katiplik görevi almıştı ve o da iyi gidiyordu ve maaşı darda olan haneye büyük bir lütuftu. Grace de görevini gayretle yapıyordu ve artık annesinin ruhunu, şikayet etmeyen hoşnutsuzluğunun sarkık bakışlarıyla rahatsız etmiyordu; birçok kişinin sessiz protestosu, ki bu da ev yönetimini
çok rahatsız ediyor. Doğru, bu sadece umutsuzluğun
sükûneti olabilirdi, ama en azından bunu Spartalı neşesinin
altında düzgünce örtüyordu. Acı tilkisi kemirebilirdi, ama o gururunun örtüsünü daha da sıkı sardı. Dar kafesinde kafese kapatılmış bir tarla kuşu gibi acı çekebilir ve sızlanabilirdi, ama en azından hiç kimse,
Archie bile ve en azından annesi,
acılarının boyutunu tahmin edemezdi. Böylece Lowder Sokağı'nda huzur vardı. Evin iki güçlü iradesi arasında sessizce bir ateşkes ilan edilmişti; ve bir şekilde cömertliğine hitap eden bir itaatten etkilenen Bayan Drummond, kızının gelecekteki mutluluğu için gizlice planlar yapıyordu.

Nan'ın bir zamanlar tatlı bir şekilde söylediği gibi, "Anneler annedir" ve Bayan Drummond da bu kuralın bir istisnası değildi. Kendi etine ve kanına karşı sert olabilirdi; teslim edilmesi zor itaatler ve bolca gözyaşına mal olan fedakarlıklar talep edebilirdi; ama o adil bir kadındı ve doğru zaman geldiğinde, böyle bir itaati nasıl ödüllendireceğini biliyordu.

Ama annelik kupasını neredeyse taşacak kadar dolduran bir damla daha vardı ve bunu Grace'e, birlikte annenin odasında, gelin süslerini katlarken söyledi. Küçük gelin, gözyaşları ve gülümsemelerle yeni gitmişti. Archie ve
çocuklar uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı. Mattie kız kardeşleriyle birlikte bahçe dedikleri
küçük çirkin muhafazadaydı; Grace ve
annesi saten elbiseyi sallamak ve
kağıt mendil arasına koymak için yukarı çıkmışlardı.

"Umarım mutlu olur, zavallı küçük sevgilim!" diye gözlemledi Grace, Brüksel danteli duvağı şefkatle okşayarak; çünkü Isabel onun ilk öğrencisi ve sorumlusuydu. "Ellis'in ona gerçekten çok düşkün olduğunu düşünüyorum ve inanıyorum."

"Şüphesiz öyle. Davranışları baban ve benim isteyebileceğimiz her şeydi. Ne muhteşem bir hediye ve ne kadar düşünceli, son anda o elmas küpeleri
getirmesi! Isabel'in çok güzel
küçük kulakları var. Onunla olabildiğince gurur duyuyor. Ve gerçekten de oldukça
güzel görünüyordu. Duvağı nasıl katladığına dikkat et, Grace. Mükemmel bir
güzellik."

"Evet, anne," diye karşılık verdi Grace uysalca.

Yorgunluktan yere yığılmaya hazırdı, çünkü altıdan beri uyanıktı ve
tüm kız kardeşlerine birbiri ardına güzel nedime elbiseleri giydirmişti, Mattie'nin bir nedime olarak becerisine Dottie bile güvenmiyordu. Ancak Bayan Drummond tatmin olmamıştı ve danteli elinden
aldı.

"Ve Grace, Mattie kadar gelişmiş birini gördün mü hiç? Hadleigh'e yaptığı ziyaret
onda harikalar yaratıyor. Dün akşam ona bakmaktan kendimi alamadım. Kendini çok daha iyi tutuyor ve elbiseleri çok
güzel ve iyi yapılmış. Daha önce onun bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

"Evet, gerçekten; harika bir şekilde gelişmiş," diye karşılık verdi Grace.

Ancak kelimeleri mekanik bir şekilde söyledi. Annesinin konuşması hafızasında
hassas bir yere dokunmuştu. Mattie'nin
düzgünlüğünü kimin
güzelliğe ve temizliğe dönüştürdüğünü biliyordu. Dünyanın gözünde sıradan bir küçük kadın olabilir ama ailesinin gözünde o bambaşka bir Mattie'ydi. O zevkli elbiseler Mattie'nin çok, Archie'nin ise çok az bahsettiği Challoner'lar tarafından yapılmıştı.

Kızının ani dalgınlığını fark etmemiş olan Bayan Drummond, aynı memnun tonla devam etti:

"Elbette güzel değil, -hiç kimse Mattie'ye en iyi zamanlarda bile öyle diyemezdi--ama artık kendini korkutmayı ve her kelimede omuzlarını kamburlaştırmayı bıraktı, oldukça fena görünüyor. Onu nedime olmaktan vazgeçirdiğin için mutluyum.
Kızlar arasında saçma görünürdü. Ama o yeşil surah ona çok yakışıyordu. Archie'nin ona böylesine güzel bir elbise alması iyi bir şeydi;
ve Hadleigh'den gelen elbisen daha da güzeldi ve harikulade bir şekilde yapılmıştı, sadece desenli bir elbiseleri olduğunu düşünürsek."

"Evet; "çok yakıştı"; ama Grace coşkusuz bir şekilde konuştu.

Zevklerini bilen Archie, Mattie'ye dantellerle süslenmesi gerektiğini söylediği yumuşak, kremsi bir şey seçmişti. Phillis, siparişi öyle bir beceri ve anlayışla alıp yerine getirmişti ki, ortaya
çok büyüleyici bir kostüm çıkmıştı. Ama "Challoner kızları" konusunda kendi fikirleri olan Grace, hediyeyi biraz soğuk bir şekilde almıştı ve hatta babası kulağını çimdikleyip Archie'nin elbisesinin onu
bir peri masalına uygun bir prensese dönüştürdüğünü söylediğinde bile hoşnutsuz görünmüştü. "Ve bunda her zaman bir prens vardır, canım,--ha, Gracie?" diye devam etti şanslı baba, yedi kızından biri koca bulduğunda gülmeyi göze alabiliyordu. Ama
Grace bu şakayla hiçbir ilgisi yoktu. Hatta annesinin benzer durumlarda yaptığı gibi hafifçe kaşlarını çatarak ayağa kalktı.

"Archie çok cömert, canım yaşlı "Dostum!" diye devam etti Bayan Drummond,
bir dakikalık aradan sonra yeniden dışarı çıkarak,
dudağı ustaca manipüle ederken. "Her zaman söylediğim şey bu. Hiçbir zaman böyle bir oğul veya kardeş olmadı. Sence o fazla mı çalışıyor, Grace, yoksa
Mattie ona gerçekten iyi bakıyor mu? Ama bana biraz
zayıf ve--evet--belki de biraz ciddi geliyor."

Grace'in dudakları acı dolu bir ifadeyle kapandı. Ama annesi ona
bakıyordu ve cevap vermesi gerekiyordu.

"Bana sorarsan, anne," diye karşılık verdi, biraz kısık bir sesle, "Bence Archie pek iyi görünmüyor veya her zamanki ruh halinde değil; ama
Mattie'nin ona iyi baktığından eminim," diye devam etti, dikkatli bir doğrulukla.

"Hıh! Görüşümü onayladığını gördüğüm için üzgünüm," diye cevapladı Bayan Drummond, düşünceli bir şekilde. "Bunun benim hayalim olduğunu söylemeni umuyordum. Sana
rahatsız edecek hiçbir şey söylemedi mi?" eski keskinliğini biraz yansıtarak, Archie'nin sırdaşının Grace olduğunu ve kendisinin olmadığını hatırlayarak; ama Grace o kadar çabuk ve kararlı bir şekilde, "Ah, hayır,
anne; o ve Mattie geldiğinden beri birlikte tek kelime bile konuşmadık," diye cevap verdi ki, annelik kıskançlığı yatıştı.

Ama ertesi gece, onunla birkaç dakika yalnız kaldığında, pencerenin yanında oturmuş, okuyormuş gibi yaparken, son yarım saattir
sayfasını çevirmemişken bakışının ciddiyeti onu yeniden etkiledi.

"Düşüncelerin için bir peni, oğlum!" dedi, o kadar alaycı ve ani bir şekilde ki
Archie irkildi ve izlendiğini
bulunca alnı kıpkırmızı oldu.

"Ah, bunlar özel bir şey değildi," diye kekeledi; ve sonra akşamın güzelliği ve babasının uzun bir yürüyüş için zamanında gelme olasılığı hakkında bir şeyler söyledi.

Ama Bayan Drummond bu kadar kolay vazgeçmeyecekti. Her zamanki gibi dikiş diktiği
yerinden kalktı ve gelip bir an onun yanında durdu. Adam ayağa kalkıp kendi sandalyesini ona vermek isterdi ama o
hareketini engellemek istercesine hafifçe omzuna bastırdı.

"Ayakta durmayı severim, Archie. Evet, güzel bir akşam; ama bence Grace'i, babanı değil, sana eşlik etmesi için davet etmelisin. Grace
her zaman senin arkadaşındı, biliyorsun ve eski alışkanlıklarından da
aniden vazgeçmemelisin." Sonra Archie, Grace'ten kaçınmasının belirginleştiğini gördü.

"Tamam, ona soracağım," diye karşılık verdi; ama en sevdiğini sahiplenirken eski canlılığından ve ruhundan hiçbir şey göstermedi.

Bayan Drummond bunu fark etti; ve yüzündeki endişe gölgesi
daha da derinleşti.

"Archie, Grace ile eskisi gibi değilsin; ve eminim ki o da
bunu hissediyordur. Aranızda ne oldu, canım?"

"Neden, hiçbir şey, anne;" ve burada gülmeye çalıştı. "Grace ve ben
asla kavga etmeyiz, bildiğin gibi."

"Kavga etmekten bahsetmiyordum," diye karşılık verdi, daha ciddi bir sesle;
"ama sen onu eskisi gibi aramıyorsun. Daha önce, sen geldiğinde,
her zaman kendini okul odasına kapatarak beni hayal kırıklığına uğratırdın,
kimse sana ulaşamazdı; ve şimdi Grace bana bu dört gündür seninle
bir kelime bile etmediğini söylüyor."

"Grace benden şikayetçi mi oldu, o zaman?"

"Grace'in senden asla şikayet etmediğini biliyorsun. Bunu
kusur bulmak için söylemedim. Kendinde olmadığın veya her zamanki ruh halinde olmadığın konusunda anlaştık; ve ona nedenini sordum. Söyle bana oğlum, seni rahatsız eden
bir şey var mı?" Archie sessizce oturdu. Bayan Drummond çocuklarına karşı o kadar nadiren gösterişliydi ki, bu çok sevilen oğul bile daha önce annesinin sesinde böyle şefkatli tonlar duymamıştı; ve yukarı baktığında, onun keskin gri gözlerinin yumuşadığını ve gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü. "Sen tam olarak kendin değilsin, Archie,--tam olarak
mutlu değilsin?" diye devam etti.

Sonra kendi kendine danıştı; ve bir an sonra ona cevap verdi:

"Hayır, anne; haklısın. Ben değilim--tam olarak kendim değilim, ne de tam olarak
mutlu; ama ikisini de hemen yapmayı düşünüyorum." Ve sonra yalvarırcasına yüzüne baktı, kalbine işleyen bir yalvarış ifadesiyle ve devam etti: "Ama kendi annem bana cevaplayamadığım
gereksiz sorularla acı çektirmeyecek." Ve sonra onun isteğinin sessiz kalması olduğunu biliyordu.

"Pekala," diye iç çekerek karşılık verdi. "Ama bana bir şey söyleyeceksin, değil mi canım! Bu--çok umutsuz mu?" annesinin içgüdüsü, Doğu Halifesi'ninki gibi, hemen
olayda bir kadını ima etti.

"Oldukça--çok umutsuz!--bu kadar ölü!" elini büyük, ölü bir
güveye doğru indirdi. "Konuşmak bir erkeği canlandırmaz veya ona gerçek bir yük
taşımasına yardımcı olmaz."

Sonra, onu öperken, acısının çok büyük olduğunu,
ama buna elinden gelen tüm güçle katlanmak istediğini anladı.

Grace, o akşam yürüyüşüne hazırlanmak için yukarı çıktı, çok da keyifli bir beklenti yoktu. Annesi, Archie'nin mesajını ona usulüne uygun olarak vermişti, okul odası penceresinin yanında biraz üzgün bir şekilde oturmuş,
Dottie'nin yeni yırttığı bir elbiseyi onarıyordu.

"Archie senin onunla dışarı çıkmanı istiyor, Grace," dedi Bayan Drummond, içeri girerken, her zamanki hareketli, telaşlı haliyle. "Çimler asla "Ayaklarının altında büyüdü," bunu sık sık gözlemlemekten hoşlanırdı. "Aylaklık ve geride kalma genç kemiklerin erken yaşlanmasına neden olur," derdi, tembel Susie'nin yararına yeni bir atasözü uydurarak. "Başkalarının işiyle uğraşırken asla ayak izlerini ölçme," derdi, herhangi bir iş için işinden
çıkarılmaktan nefret eden Laura'ya. "Blackthorn Çiftliği'ne gitmeyi düşünüyor, çünkü çok güzel;
ve yürüyüş sana iyi gelecek," diye devam etti Bayan Drummond, kızının solgun yüzüne dikkatle bakarak. "Bana Dottie'nin elbisesini ver: o küçük
maymun her zaman yaramazlık yapıyor." Ama Grace görevini isteksizce yerine getirdi.

"Gitmemi istediğinden emin misin, anne?"

"Kesinlikle," diye kısa bir cevap verdi; ama başka bir şey eklemedi.

Bu meşgul, çalışkan anne için sessizlik her zaman altın değerindeydi. O genellikle
kelime cimrisiydi. Annesinin onun gitmesine kararlı olduğunu
görmüş olan Grace, daha fazla itiraz etmedi; ama yürüyüş
elbiselerini giyerken, Archie'nin sadece zorunluluktan
bir erdem
yarattığını düşündü. Onun arkadaşlığına o kadar az hevesliydi ki, onu kendisi aramamış, ona bir mesaj göndermişti. Geri döndüğünden beri,
okul odasına çıkan
halısız merdivenlerde hafif sıçrayan ayak sesleri duyulmamıştı. Bir zamanlar
çok mutlu bir şekilde konuştukları, eski pencere kenarındaki
koltukta el ele
oturdukları eski mekanlarını terk etmişti.

Grace kendini çok yaralı hissediyordu. Aylarca onunla Archie arasında bir engel vardı. Nadiren yazmıştı; ve mektupları geldiğinde ona hiçbir şey anlatmıyordu. Davranışlarında nezaketin kendisiydi. Sevgisinde hiçbir
değişim olmadığı aşikardı; ama güveninin
anahtarını kaybetmişti. Kendini bir iç kaleye çekmişti, orada birdenbire ulaşılamaz görünüyordu ve kızkardeş ruhu içten içe huzursuzdu.

Onu kapıda her zamanki hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı. "Haklısın, Grace; beni uzun süre bekletmedin," dedi,
hoş bir şekilde, annesi ona doğru gelirken; ve sonra, Lowder Caddesi'nde yürürken, hemen konuşmaya başladı. Ona anlatacak çok şeyi olduğunu söyledi; ve burada Grace'in nabzı umutla atmaya başladı; ama
önceki gece annesiyle yaptığı uzun bir sohbeti ayrıntılarıyla anlatmaya başladığında yüzündeki hevesli ışık söndü. Hepsi bu muydu? diye düşündü. Özlemle beklenen güven hala saklı mıydı?

Archie onun sessizliğini fark etmemiş gibiydi: gevezelik etmeye devam etti.

"Sanırım anneye karşı sert davrandık, Gracie, sen ve ben," dedi.
"Sonuçta, ilkbaharda bize kendi yolumuzu vermemekte haklı olduğuna inanıyorum."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı Grace, soğuk bir şekilde. Archie onun ses tonundan irkildi ama kendini toparladı ve neşeyle devam etti:

"Bazen birinin isteklerinin ters gitmesi insana iyi gelir; ve sonuçta, en büyük olan zavallı Mattie'nin sıranın ona gelmesi adildi. O elinden geleni yapıyor, zavallı küçük ruh! Ve bazen onu çok zorlayıcı bulsam da, Noel'e kadar oldukça sabırla dayanabilirim; ve sonra annem papaz evinde onun yerini almanı önerdi."

"Ben! Ah, hayır, Archie!" Ve burada Gracie'nin yüzü kızardı ve gözleri yaşlarla doldu. Haber çok beklenmedik, çok
bunaltıcıydı. Başka bir zaman bunun tatlılığı onu coşkuyla doldururdu. Ama şimdi! "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı, öyle şiddetli bir tonla ki
kardeşi şaşkınlıkla döndü ve onun ne demek istediğinin bir kısmı ona
anladı.

"Bir dakika bekle," dedi küçümseyerek. "Söylemek
istediklerimi henüz bitirmedim. Annem Mattie'nin ziyaretiyle çok iyileştiğini ve
isteğine boyun eğdiğim için bana sonsuz minnettar olduğunu söyledi.
Bana açıkça daha önce seni esirgemenin imkansız olduğunu, kızlarla ilgili sağ kolu olduğunu ve
şimdi bile kaybının büyük olacağını söyledi."

"Annemi terk etmek istemiyorum," diye karşılık verdi Grace, boğuk bir sesle.

"Seni istiyorsam ve gelmeni istiyorsam hayır," diye yanıtladı sitem dolu bir şefkatle, "Neden, Grace, eski anlaşmamız ne oldu?"

"Şimdi bana ihtiyacın yok," diye kekeledi, ağlamadan konuşamıyordu.

"Bunu birazdan konuşacağız," oldu biraz sabırsız cevap.
"Tam şu anda sana annemin bu konuda söylediklerinin hepsini anlatmak istiyorum. Duygulardan önce gerçekler, lütfen," biraz alaycı bir tavırla; ama
bunu bir gülümsemeyle belirtti. "Görüyorsun ya Grace, Isabel'in evliliği bir
fark yaratıyor. Babamın elinden bir kız çıktı. Ve sonra oğlanlar
çok iyi gidiyor. Annem, Clara'nın üç ay sonra
okuldan ayrılabileceğini düşünüyor; o zaman on yedi yaşında olacak ve Ellis ona bir yeteneğini geliştirmek için bir müzik dersi
vereceğine söz verdiği için, onu
elinden çıkmış sayabilirsin."

"Clara bana asla itibar etmeyecek," diye karşılık verdi kız kardeşi kederle: "o
sürekli
çalışır ve özen gösterir, ama asla Isabel
kadar zeki değildi."

"Hayır; annesinin sahip olduğu gibi parlayan bir ışık değil; ama düzgün bir şekilde eğitilirse
güzelce oynayacak. Diğer kızlara gelince,
babamın Susie'yi birinci sınıf bir yatılı okula gönderme teklifimi kabul etmeye karar verdiği anlaşılıyor; ve Laura için de aynısını yapmaya karar verdiğinden, Mattie'nin yönetmesi veya kötü yönetmesi gereken tek şey Dottie. Yani görüyorsun, Gracie, senin okul odası zahmetin sona erdi.
Anne, kendi isteğiyle, hapishane kapılarını açtı."

Hafif şakacı bir tonda konuştu, ama Grace neredeyse
tutkuyla cevap verdi,--
"Sana hayır diyorum, Archie! Artık öyle olmasını istemiyorum; çok geç: işler
şimdi oldukça farklı."

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi, konuşmama kararına rağmen sözlerini uzatan uzun ve kararlı bir bakışla.

"Şeylerin değiştiğini kastediyorum - artık bana ihtiyacın yok veya
benimle birlikte yaşamamı istemiyorsun."

"Sana daha çok ihtiyacım var," diye sakince karşılık verdi; "belki de sana hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştım. Benimle yaşamaya gelince, beni mükemmel bir yalnızlık hayatına mahkum etmek mi istiyorsun?--Noel'den sonra Mattie beni
bırakıyor. Gizemlisin, Grace; eski sen değilsin."

"Ah, kendin olmayan sensin!" diye karşılık verdi, kederli bir tonla. "Benden neden kaçınıyorsun? Neden güvenini saklıyorsun?
Neden mektupların bana hiçbir şey söylemiyor? Ve sonra gelip hala
sessizsin."

"Sana ne söylememi istiyorsun?" diye sordu; ama bu sefer
yüzüne bakmadı.

"Aramıza giren ve güvenini
çaltan bu şeyi bilmek istiyorum. Rahatsızsın; mutsuzsun, Archie! Daha önce hiç benden bir sıkıntı saklamadın: Senin umutlarını ve korkularını
her zaman ben paylaştım."

"Hala paylaşabilirsin. Ben değişmedim, senin hayal ettiğin gibi Grace. Sana
söyleyebileceğim her şeyi, şu an yaptığın gibi, 'para ya da canın' tarzında istesen bile," bir şakayla kapatmaya çalışarak söyleyeceğim.

"Ah, Archie!"

"Peki, Archie şimdi ne olacak?"

"Sözlerime gülüp geçmen mi gerek! Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadın."

"Tamam, ciddi olacağım; hatta daha da ciddi olacağım. Grace,
bundan
bir daha asla bahsetmeni yasaklıyorum, çünkü benim
acı
hoşnutsuzluğumu göze al!"

Sonra, Grace ona bakarken, cevap veremeyecek kadar şaşkın bir şekilde devam etti:

"Bir adam, eğer onları kendine ve Yaratıcısına saklamayı seçerse, kendi düşüncelerine sahip olma hakkına sahiptir. Senin bile karışamayacağın bazı şeyler var, Grace. Ya hayatım, benimkiler dışında herkesin gözünden
gömeceğim bir keder içeriyorsa? Kutsal olmayan parmaklarınla ​​toprak parçalarını
parçalar mısın? Kurtarıcım dışında hiçbir canlıya"--ve burada Archie saygılı gözlerle baktı--"bu şeyden bahsetmem." Sonra koluna sarıldı ve yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Ah, Archie! Beni affet! Beni affet! Seni asla böyle incitmek istemedim;
tek kelime daha etmeyeceğim!"

"Bana zarar vermedin," diye karşılık verdi, eski tavrını sürdürerek,
"sadece benimle yaşamayı reddettin. Tanrı bilir, yeterince yalnızım!
ve beni anlayan ve sempati duyabileceğim bir kız kardeş,
büyük bir lütuf olurdu."

"O zaman gelirim," diye cevapladı; gözlerini kurulayarak. "Eğer beni istiyorsan,
gelirim, Archie."

"Seni istiyorum; ve sana hiçbir zaman gerçeğin dışında hiçbir şey söylemedim. Ama
gelip mutlu olmalısın, canım. Seni istiyorum, kendini, ve son birkaç gündür evde dolaşan, bana yan gözle bakan, sanki ölümcül bir günah işlemişim gibi ciddi, çekingen bir yaratık değil." 

Sonra Grace'in yanağında gamze belirdi. 

"Gerçekten bu kadar yaramazlık mı yaptım, Archie?" 

"Evet, çok karanlık bir Grace oldun; ama sana tam bir affım var, sadece bir daha gidip bunu yapma." Ve, ona hüzünlü bir özlemle dolu gözlerle bakarken, aceleyle devam etti: 
"Ah, iyiyim ve en az söylenen en kısa sürede iyileşir. Ben, Ezop'un masalındaki, gölgeyi özle karıştıran köpek gibiyim. Zavallı bir köpek türü, o herif. Peki, zavallı küçük zihnin rahat mı,
Grace?" Ve "Evet" dediği ton onu tatmin etmiş gibiydi,
çünkü konuşmalarını başka bir kanala çevirdi.

Bayan Drummond o akşam kızının yüzünü gördüğünde,
kardeşle kız kardeş arasındaki bulutun geçtiğini biliyordu.

Grace o gece onu odasına kadar takip etti, aylardır yapmadığı bir şeydi.

"Anne, bize karşı bu kadar iyi olduğun için sana teşekkür etmeliyim," diye başladı,
eşiği geçer geçmez, dürtüsel bir şekilde.

"Sana nasıl iyi davrandım, Grace?" diye gözlemledi annesi,
broşunu çıkarırken sakin bir şekilde. "Elbette, çocuklarıma karşı her zaman iyi olmaya çalıştım,
ama onlar öyle düşünmüyor gibi görünüyor."

"Ah, ama bu çok özel bir iyilik: ve söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım. Beni bağışlayabileceğinden emin misin, anne?"

"Noel'den sonra mı?--oh, evet: o zaman her şey mümkün olacak. Doğru hatırlıyorsam, bu konu hakkında senden çok
acı sözler duymak zorunda kaldım. Umarım o zaman
benim yargıma adaletli davranırsın."

"Evet, anne," gözlerini yere indirerek. "Korkarım Archie ve ben çok inatçıydık."

"İnatçıydın, Grace," - çünkü Bayan Drummond, oğlunun
duyduğu yerde hiç kimsenin kusur bulmasına izin vermezdi - "daha iyisini bilmen gerekirdi. Ve yine de, doğru şeyi uygulama kararlılığım olmasaydı, görevini ve tüm görevlerini
bırakırdın, çünkü Archie seni istiyordu."

"Yanılmışım. Bunu açıkça görüyorum."

"Evet, yanılmışsın: uzun süre bana karşı hiçbir kızın annesine karşı
olmaması gereken şekilde davrandın. Beni çok kızdırdın, Grace, çünkü bana karşı sertleştiğini gördüm,
sadece hiçbir çocuğumun görevini ihmal etmemesi konusunda ısrar ettiğim için."

"Anne, şimdi kendimi alçaltıyor muyum?"

"Doğru; ama bu itirafı ne kadar zamandır bekliyordum? Her gece kendi kendime, 'Elbette Grace gelip bana
kendisini yanlış hissettiğini söyleyecektir!' dedim. Ama böyle sözler gelmedi. Sonunda onları ummaktan vazgeçtim; ve şimdi bu son saatte, bunları duyduğumda pek de sevinmemi bekleyemezsiniz."

Sonra Grace'in başı öne düştü ve sustu. Tüm bu sert sözleri hak ettiğini biliyordu, katlanmak ne kadar acı olsa da; ama Bayan Drummond
söylediğini söylemişti.

"Eh, eh, geç olsun güç olmasın; ve bu konuda daha fazla konuşmayacağız.
Bir dahaki sefere beni daha iyi anlayacaksın, Grace."

Sonra, annesi onu öptüğünde, Grace günahının affedildiğini biliyordu.
Yine de, birkaç dakika sonra odadan ayrılırken, yüreği göğsünde o kadar hafif değildi; annesinin adil ama pek de cömert olmadığını hissediyordu.

"Annelerin daha kolay affettiğini sanıyordum," dedi kendi kendine, biraz kırgın bir şekilde. Annesinin de aynı şekilde hayal kırıklığına uğradığının farkında değildi.

Bayan Drummond sert ama sevgisiz bir kadın değildi; ve kızlarından daha fazla gösteri görmek isterdi. Örneğin, Grace tüm bu sözler yerine kendini onun kollarına atıp
çocukça bir af dilemeyle hatasını kabul etseydi, Bayan Drummond kendini tatmin olmuş hissederdi ve annesi mezardayken Grace'in hatırlayacağı bir veya iki sevgi dolu sözle onu göğsüne bastırırdı. Ancak bu tür dışsal şefkat biçimleri Bayan Drummond'un kızları için mümkün değildi: çünkü bu tür konularda ektiğimizi biçmeliyiz; ve Bayan Drummond'un tavrı yumuşaklığı pek hak etmiyordu. Çünkü anneler ve anneler vardır; ve dünya, zamanın sonuna kadar Drummond'larını ve Challoner'larını
üretmek zorunda.

BÖLÜM XXXVIII.

ÖZEL HİÇBİR ŞEY HAKKINDA.

Grace'in kardeşiyle bu konuşmayı yapmış olması iyi oldu; çünkü,
kısa ziyaretinin kalan iki günü boyunca,
ayrılmasından önceki son yarım saate kadar yalnız kalmadılar.
Genç papaz
Pazar görevleri için geri dönmek zorundaydı; ancak Mattie bir hafta daha
geride kaldı. Archie, aslında, bir zamanlar onu eski
modasıyla aramıştı,--sohbet etmek için okul odasına koşmuştu; ancak Susie
her zaman oradaydı. Eskiden, Archie onu
keskin bir buyurganlıkla
gönderirdi; ancak şimdi onu orada görmekten
çok memnun görünüyordu. Pencere kenarındaki eski yerinde otururken, konuşacak hiçbir sırrı yoktu; ancak Grace onu orada görmekten
çok mutluydu,
söyleminde kusur bulmak için.

Ama ayrılacağı sabah, kahvesini
hazırlamak için erkenden aşağı inmişti. Annesine odasında veda etmişti; ama biliyordu ki, saat erken olmasına rağmen, Grace onun
ihtiyaçlarını karşılamak için onun
yerine gelecekti.

"Pekala, Grace," dedi, seyahat
örtüsünü koluna takarak içeri girerken, "bu yüzden Noel'e kadar veda edeceğiz."

"Evet," diye karşılık verdi, ona bir tür hüzünle bakarak; "ama
zaman şimdi çabuk geçecek. Birlikte
yeni yılımıza başlayacağımızı düşünmek çok güzel. "Ve kardeşi istemsiz bir iç çekişi kontrol ederken, hevesle devam etti: "Bunun için ne kadar mutlu olduğumu bilseydin! Her sabah uyanıp senin yüzlerce mil uzakta olmadığını bilmek bir şey olacak, kahvaltıya indiğimde seni orada bulacağım, seninle istediğim kadar konuşabileceğim; ve işe gelince, senin için çalışmak benim için bir oyun olacak, Archie!"

"Elbette bunu biliyorum," dedi biraz da yaramazca.

"Bir hizmetçi gibi senin için çalışırım: öyle değil mi canım? Sana karşı çok
iyi olmayı planlıyorum. Arkadaşların benim arkadaşlarım olacak; senin beğenilerin ve beğenmediklerin de benim olacak."

"Neden, Gracie," dedi, onu eğlendirerek, "bu bir eşin benim için yapabileceğinden daha fazlası!"

"Ah! ama bir kız kardeşten bunu istemek çok da fazla değil," diye karşılık verdi,
ciddi bir şekilde. "Eşini eve getirdiğinde, Archie, ona da iyi davranmayı düşünüyorum. O zaman seni bırakıp buraya geri dönmem gerekecek; ama
sen mutluysan ben de mutsuz olmayacağım." Ama biraz sabırsızca sözünü kesti.

"Böyle saçmalıkları kafana kim soktu? Asla evlenmeyeceğim.
Biz bekar bir erkek kardeş ve bekar bir kız kardeş örneği olacağız." Sonra
tabağını itti ve pencereye gitti. "Bayan Carlyle değil mi,
her zaman Tanrı'ya 'başından geçen nimetler için' şükreden biriyle ilgili o tuhaf eski hikayeyi aktaran?
İnsan bunu düşündüğünde
tuhaf bir fikir değil mi? Hayal kırıklığına uğradığımız tüm umutlarımız ve planlarımız için,
'başımızdan geçen nimetler için' gerçekten ve ciddi bir şekilde Tanrı'ya şükretmeyi hayal edin! Dilekçelerimizde yeni bir madde olurdu, ha, Gracie?"

"Evet," diye cevapladı, yanına gelip dururken. "Korkarım
bunu kalbimden asla söyleyemem."

"Kolay değil," diye karşılık verdi sessizce; "ama yine de denemekten vazgeçmemiz gerektiğini bilmiyorum." Sonra tavrı değişti
ve eskisi gibi kolunu onun omzuna doladı. "Unutma, seni çok istiyorum, Grace: gelmen beni çok daha mutlu edecek. Mattie
sadece şeylerin dış görünüşüne dokunuyor; yanımda bundan daha derinlere inebilecek birini istiyorum, --gerçek işlerde bana yardım edecek ve kötü huylarıma katlanacak birini; çünkü ben cesaretini kaybetmeye çok yatkın bir adamım." Ve
bunu söyledikten sonra ona veda etti.

Archie için kendini tekrar sıkı bir işte bulmak rahatlatıcıydı. Bu birkaç günlük aylaklık onu rahatsız etmişti. Artık kendini
sınırsızca veya sınırlamadan pastoral çalışmalarına verebilir, yorulana kadar
kırsal yollarda millerce yürüyebilir ve kendisini yeni çabalara teşvik eden ateşli faaliyet için yeni çıkışlar planlayabilirdi.

İnsanlar genç papazdan bahsetmeye başladı. Vaazları
bir şekilde değişti. İçlerinde daha fazlası vardı,--"daha az kabuk, daha çok çekirdek", Bayan Middleton'ın bir keresinde oldukça özlü bir şekilde belirttiği gibi.

Harika bir şekilde kısa söylevlerdi; ancak, bir zamanlar zarif ve biraz da akademik yapımlar olsalar da, şimdi ciddi ve hatta keskindiler. Cümleler daha az dikkatli bir şekilde derlenmiş, daha
kaba yontulmuş ve Lehçe, içlerinde insanları
uyandıran ve düşündüren bir madde vardı.

"Daha önce Bay Drummond'un vaazlarını hiç hatırlayamadım," diye belirtti Dulce bir keresinde, "ama şimdi bütün cümleleri gayet iyi hatırlayabiliyorum."

Konuştuğu Phillis başını sallayarak onayladı. İsteseydi, cümleleri değil, vaazın tamamını hatırlayabildiğini
kabul edebilirdi. Gizlice de bu değişime
şaşırdı.

"Daha ciddi," derdi kendi kendine. "Şimdi vaaz veriyor, dışarıdan değil, şeylerin içinden, --kendi
deneyiminden, başkalarınınkinden değil. Farkı yaratan bu."

Ve diğer vicdanı olan Nan'a, bir gün, bu konuyu tartışırken şöyle dedi:--

"Son zamanlarda vaazlar hakkında çok fazla düşünüyorum. Düşüncelerimin sonucunu yayınlamayı
isterdim. Bir
broşür yazmaya ve adını 'Din Adamlarına İpuçları' koymaya meyilliyim. Sanırım bu çok uzun sürecek."

Pazar öğleden sonrasıydı ve en sevdikleri kayanın üzerinde birlikte oturuyorlardı. Phillis buna "düşünme taşı" adını vermişti.

"Burada oturduğum zamandan daha fazla amaç için düşünemiyorum," derdi.

Denize oldukça hayalperest bir şekilde bakan Nan, her zamanki vizyonuna, Dick'e odaklanmıştı, bu söz üzerine kendini toparladı ve kibirli bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Kendini çok zeki sanıyorsun, Phillis, ben de öyle; ama vaazlar senin alanına girmiyor, canım."

Phillis başını ciddi bir şekilde salladı. Bu görüşe karşı çıktı.

"Sağduyu herkesin alanına girer," diye ısrar etti. "Ben
pratik bir kadınım ve ipuçlarımın bazıları değerli olurdu. Vaazlar
başarısızlıktır, Nan. Kötü atılmış okların uçuşu gibi insanların kafalarının üzerinden geçerler. Goulburn bunu söylemiyor mu? Arada sırada hedefine ulaşır.
Hepsi oraya buraya uçurulduğunda ve her neyse, vaiz
kitabını kapatır ve dinleyicileri esnemeyi bırakır."

"Ah, Phillis, ne kadar saçmalıyorsun! Ya Bay Drummond seni duysaydı?"

"Hiçbir itirazım olmamalı. Ama Nan, cidden, vaazların çoğunun ne kadar resmi ve net olduğunu fark etmiyor musun? Pazar günleri gibi düzenli olarak gelirler. İnsanlar vaaz verilmesine katlanmak zorundadır ve bu yüzden talihsiz papaz bir şekilde bunu kafasından çıkarmak zorundadır. Metnini seçer, kompozisyonunu yazar, öğrendiklerini kulağından sürükler ve en iyi şekilde sunar; insanlar da onu nazikçe dinler ve en iyi davranışlı olanlar bile esnemez."

"Phillis, kesinlikle saygısızsın! Sana şaşırdım!"

"Tam tersine, ben çok saygılıyım. Pekala, 'Din Adamlarına İpuçları'mda, öncelikle şunu söylerdim: 'Kendiniz hissetmediğiniz, elektrik akımının veya sempatinin veya vaiz ile halk arasında iletişim kuran her neyse onun kontrol edileceğini veya engelleneceğini asla vaaz etmeyin. Kitaptan vaaz vermeyin: Bunu kendimiz okuyabiliriz. Kendi kafanızdan ve kendi deneyiminizden vaaz verin, olabildiğince.' Tanrı sizi korusun," diye devam etti Phillis, bilgece, yarı hüzünlü bir tonla, "kürsülerin yarısı boş kalırdı: Bazen hiç vaaz alamazdık!"

Bu, Nan'in sadeliği için fazlaydı.

"Ama insanlar çok hayal kırıklığına uğrardı," diye gözlemledi, hüzünlü bir şekilde. "Bütün
orta yaşlı insanlar vaazları sever."

"Bazen hayal kırıklığına uğramaları onlara zarar vermezdi. Gerçek olan
şeyi geldiğinde daha da çok takdir ederlerdi.
Hiçbir şey yemeden gitmek, kabuklarla beslenmekten daha iyidir. Sonuçta, insanlar
kiliseye hep birlikte dua etmek ve
glorias söylemek için geldiklerini unuturlar."

"Çok güzel söyledin canım," Nan'in bu konudaki hayran yorumuydu.

Ancak Phillis övgüyü bir kenara itti. Oldukça samimiydi.

"Ama bu gerçek ve yapmacık olmayan vaizlerden biriyle konuşuyor olsaydım, ona şunu söylerdim: 'Asla cesaretini kaybetme. Söyleyeceklerini söyle: Eğer gerçekten hissediyor ve kastediyorsan, birileri de hissedecektir. İnsanların kalbini göremezsin: ve bu da iyi bir şey dostum. Ama "girişimdeki ok" söyleyebilir; birileri "zırhın eklemleri arasına" "vurulmuş" olabilir. Hadi, gel; başka bir zaman daha fazla ipucu alacaksın. Şimdilik söyleyeceklerimi söyledim."
Ve Phillis kayadan kalktı, gözleri parlak ve hareketli bir düşünceyle tutuşmuş bir şekilde, suyun kenarına indi ve rüzgarlı ışıkların ortasında kıyıya doğru alçalan bir martıyı izledi; Nan ise kız kardeşinin alışılmadık ciddiyetine hayran kalarak daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

Challoners şimdi orada başlarını dik tutuyorlardı. Bunu inkar etmek mümkün değildi. Papaz evindeki ve Beyaz Saray'daki insanlar tarafından
onlar eşit sayılır ve sahiplenilirdi. Bayan Cheyne, Phillis'e olan sevgisini gizlemezdi; Nan ve Dulce'ye karşı da çok nazikti. Sık sık yaptığı davetleri geri çevirmeleri onların suçuydu. Ancak eksantrik yeni gelenlere dostluk elini uzatmayı reddeden bir kişi vardı.

Albay Middleton hala beyaz başını sallıyor ve itirazını kızının kulağına iletiyordu. Elizabeth, gülerek, "Challoner kızlarının babası için kırmızı paçavranın bir boğaya olan şey olduğu gibi olduğunu" söyledi. Eve gelip, zihnini rahatlatmadan, onlardan biriyle hiç tanışmazdı. "Babam onları tanımak için can atıyor," derdi Bay Drummond'a. "Hepsine aşık oldu, anne ve kızlarına da; ama belli bir sebepten dolayı kendini tanıştırmaktan kaçınıyor." Ama Archie meraklı görünüp ona çok yakından soru sorsa da, kışkırtıcı olmayı ve daha fazla bir şey söylememeyi seçti. Genç adamı sonunda aydınlatan Albay Middleton oldu.

Birlikte kasabadan yürüyorlardı. Albay, Phillis ve Dulce Beyaz Saray'ın kapısından çıktıklarında, sopasını omzunda taşıyordu ve papazı kolundan tutuyordu. Kızlar Archie'nin yanından geçerken ona gülümsediler ve başlarını salladılar ve Phillis,
güzel bir şekilde elini salladı; sonra hızla Manastır'a doğru ilerlediler. Bunu yaparken, Albay Middleton homurdandı ve
yoldaşının koluna etkileyici bir şekilde dokundu.

"İşte, Drummond, daha iyi bir arabaya sahip kızlar gördün mü hiç?--başları yukarıda--hafif, yaylı adımlar? Onları izlemek benim gibi yaşlı bir adam için bile bir zevk. Sırada at sırtında daha uzun olanını hayal et! Kızların yarısını keserdi. Ve birinin onları fark etmeye cesaret edemediğini düşün!" Ve sopasını neredeyse öfkeyle yere vurdu.

Archie gülümsedi: buna engel olamadı. Albay öfkesinde çok
tuhaftı.

"Beyaz Saray'daki halktan yeterince haber almışlardı," diye karşılık verdi sessizce.

"Ah, Cheyne her zaman biraz Radikaldi ve hanımefendi de ondan daha iyi değil.
İstediklerini yapabilirler, sonuçlardan korkmadan. Ama
benim durumum bu değil." Ve Archie ona oldukça şaşkın bakarken,
devam etti: "Aman Tanrım, onları kendi iyiliğim için tanımaktan korktuğumu mu sanıyorsun? Elizabeth onlarla yakın olduğunu söylüyor.
Ama bu benim işim değil, Brooklyn'de olmadığı sürece. 'Orada çizgiyi çekmeliyiz, Elizabeth,' dedim. 'Eğer terzilerini ziyaret etmeyi seçersen, seni engellemek bana düşmez;
kendi arkadaşlarını seçebilecek kadar yaşlısın, bu yüzden istediğin kadar eksantrik olabilirsin. Ama kardeşin eve geliyor. Genç adamlar genç adamlardır;
ve ben Hammond'ı böyle bir ayartmaya maruz bırakmayı seçmiyorum.'"

"Ah, Hammond! Sanırım o senin oğlun, öyle mi?" diye sordu Archie, albayın samimiyetine çok
eğlenmişti.

"Evet; oğlum Hammond! Alayın en iyi adamı, ama bunu söylememeliyim. Babası olarak, onu, kendilerini tüm geleneksellikten kurtarmayı seçmiş ve kendilerine - saçmalık ve çöp! - terzi diyen büyüleyici genç kadınların arasına
atacak kadar büyük bir tehlikeye mi atacağımı düşünüyorsunuz?"

"Kendilerine öyle demiyorlar: onlar mükemmel terziler!" diye yanıtladı Archie biraz kötü niyetli bir şekilde.

"Oğlumun onları tanımaması için daha da fazla sebep var!" diye gürledi yaşlı adam. "Ne, efendim! Majestelerinin alaylarından birinde bir subay -subayların oğlu ve torunu- kastını kaybetmiş bir aileyle karışacak, kasabımın karısına elbise dikmekten çekinmeyen kızlarla flört edecek veya sevişecek biri mi? Hammond böyle bir şey yapmadan önce----" Ve burada albay aşırı duygusallıktan durakladı.

"Oğlunuzu böyle bir tehlikeden korumakta tamamen haklısınız," diye karşılık verdi genç din adamı gizli bir alaycılıkla. "Sizin durumunuzda muhtemelen aynı şeyi hissederdim. Fakat benim konumumda, bahsettiğiniz hanımlarla yakın ilişkim olması ve onlar hakkında fikirlerimi oluşturmak için iyi bir fırsatım olması nedeniyle, onları savunmak için şunu söylemekten kendimi alamıyorum:
Oğlunuz bile, mükemmel bir subay olmasına rağmen ve eminim ki, çok değerli bir genç adam olmasına rağmen,
tanıştığım en iyi genç hanımefendilerle bir ittifakla asla onursuzluğa uğramazdı!" Ve bunu söylerken, tüm ciddiyetiyle, Archie kolunu bıraktı ve veda edercesine başını sallayarak, albayı ağzı açık ve şaşkınlıktan soluk soluğa bırakarak gitti. Elizabeth onu eşikte karşıladı.

"Ah, baba, neden Bay Drummond'u içeri almadın!" dedi,
suçlayarak; "Bize uzun zamandır uğramadı."

"Zavallı Drummond!" diye cevapladı albay, başını kederli bir şekilde sallayarak: "Tam da düşündüğüm gibi. Aslında neredeyse sahiplendi. Challoner kızlarından birine
ciddi şekilde vuruldu ve çok geçmeden
orada bir düğün olacak."

"Şimdi, baba, bu sadece senin kaprislerinden biri," diye cevapladı Elizabeth,
sakin bir şekilde. "Bay Drummond, en sevdiği kız kardeşi Grace'in onunla yaşaması ve evini idare etmesi için
birlikte olacak. Bunu bana kendisi söyledi; ve bu,
eve bir eş getirmeyi beklediği gibi görünmüyor. Bu yüzden
bu fikri kafandan çıkarabilirsin." Fakat Elizabeth sözlerinin doğruluğunu gayet iyi bilse de, papaz evine yeni bir hanım gelmeyecekti, yine de onun güzel sempatisi ve yanılmaz kadın kehanetleri genç papazın bulutlanmış alnının anlamını okumuştu ve biliyordu ki o da "başının üzerinden geçen nimetler" için minnettar olmaya çalışmak zorundaydı. Archie'nin görkemli ve biraz da kahramanca konuşması, albay açısından etkisizdi. Elizabeth, babasının Challoner'ları tanımayı özlediğini söylemekte haklıydı. Yaşlı adamın hayali kızlara fazlasıyla kapılmıştı; ama Hammond için, oğlu için, her türlü özveride bulunabilirdi. Bir keresinde pes etmeye çok
meyi düşündü. Braidwood Yolu'nun köşesini döndüğünde, kendi evinden çok da uzak olmayan bir yerde, aniden Dulce ile konuşan kızıyla karşılaştı. Dulce, her zaman kız kardeşlerinin bir tür yansıması ve gölgesi gibi görünen ve Nan'ın güzelliği ve Phillis'in canlılığı tarafından biraz gölgelenen, biraz arka planda kalan, yine de kendi tarzında büyüleyici bir küçük kızdı.

"İşte babam geliyor!" diye gözlemledi Elizabeth, sakin bir şekilde, onlara katılacağından hiç şüphe duymadan; ve Dulce biraz utangaç bir şekilde başını kaldırdı ve geniş kenarlı şapkasının altından çırpındı; çünkü beyaz bıyığı ve nazik, meraklı gözleriyle albaya gönlünü kaptırmıştı. Onun hayalinde bir tür kahramandı; ve Dulce kahramanları severdi, özellikle de bir madalya taktıklarında.

Albay Middleton küçük kızın gamzelerinin açıldığını ve zevkten kızardığını gördü ve yaşlı kalbi heyecan ve duygu çatışmasıyla biraz güm güm attı: masum çocuk bakışı babacan sempatisini cezbetti. Bir an tereddüt etti; sonra beyaz şapkasını kaldırdı, mırıldanarak "Günaydın" dedi ve bir sonraki dakika dik omuzlar ve muazzam bir enerjiyle yürümeye devam etti.

Zavallı küçük Dulce'nin dudakları hayal kırıklığıyla titredi: Başkaları onlara bu kadar nazik davrandığında bunu zor buldu. Elizabeth hiçbir şey söylemedi;
ama çocuğa her zamankinden daha büyük bir şefkatle veda etti
ve annesine ve Nan'a her türlü mesajı gönderdi.

Bu arada albay eve çekilmişti ve her zamankinden daha fazla telaşla kağıtlarını açıyordu.

"Hammond için," diye mırıldandı kendi kendine. "İnsanın oğulları olduğunda, onlara karşı görevini yerine getirmesi gerekir; ama Tanrı aşkına, bu inanılmaz derecede zordu!"

Ve günün geri kalanında bir çift çekici göz onu
kaba olmakla suçluyor gibiydi. Ama Elizabeth tek kelime etmedi; Babasında kusur bulmak onun işi değildi.

BÖLÜM XXXIX.

"NASILSIN, TEBE CATHERINE?"

Yağmurlu bir kasım sabahı, Mattie koridor kapısında duruyordu,
açık kapıdan dışarıya, önündeki manzaraya, --yolda yığılmış çürüyen yapraklara ve
gri, nemli gökyüzüne-- biraz boş boş bakıyordu, o sırada çok iri bir adam aniden girişi
kapattı ve onu korkunç bir şekilde korkuttu.

Mattie daha sonra olayı kardeşine çok canlı bir şekilde anlattı:

"Hayatımda gördüğüm en iri adamdı, Archie. Bir işçi kadar güçlü görünüyordu; ve omuzları bana bira arabalarında
görülen adamlardan birini hatırlattı. Ve yüzü o kadar kırmızıydı ve saçları da, bilirsin, o korkunç kırmızı renk, hiç kimsenin hayran olmadığı; ve
elleri ve hatta sesi bile büyüktü."

"Ne kadar da büyüleyici bir betimleme!" diye güldü Archie. "Aman Tanrım,
Mattie, dilinde oldukça muhteşemsin. Peki,
işçi sana ne dedi?"

"Ah, aslında bir işçi değildi! Elbette bir beyefendiydi.
Gür sesine engel olamadı ve söyledikleri hoştu; ama, sana temin ederim, Archie, neredeyse nefesimi kesecekti;" ve bunun gibi, ve bunun gibi, hikayesinin sonuna kadar.

Ama sinirleri çok güçlü olmayan herhangi birini, ıssız bir köy yolunda yaşarken ve evin sahibi dışarıdayken, çok dikkatli giyinmemiş ve kızıl bir ihtişam gibi saçları olan devasa bir erkeklik örneğinin, "izninle" veya olası bir izin beklemeden, aniden açık kapıdan içeri girdiğini görmek şaşırtmaya yeterdi.

Mattie şemsiyesini düşürdü, çünkü su geçirmez
şapkasını ve en eski şapkasını giymişti, bölge işine hazırdı; ve yabancı onu alıp hemen ona uzattı ve sonra şapkasını nazikçe çıkardı.

"Nasılsın, kuzen?" dedi; ve geniş, neşeli bir gülümseme, beyaz dişlerini ortaya çıkardı.

Mattie gerçek bir korkuyla bir adım geri çekildi.

"Çünkü biliyorsun, Archie," dedi daha sonra basit bir şekilde açıkladı,
"Sophy Trinder dışında bahsetmeye değer kuzenimiz yok, o bizim kuzenimiz değil, annemizin; ve gördüğünüz gibi çok
tuhaf geldi."

"Gerçekten çok tuhaf," diye mırıldandı Archie.

"Eğer izin verirseniz, Bay Drummond -o benim kardeşim- dışarıda ve ben de
dışarı çıkıyorum," diye kekeledi Mattie, özellikle kahraman bir küçük insan değildi ve o sırada kesinlikle aklını kaçırmıştı.

"Bay Drummond'ı istemiyorum, kim olursa olsun. Hayatımda hiç duymadım. Sadece teyzemi ve kuzenlerimi istiyorum. Siz hangisisiniz,
eh? Neden, sen Nan olmalısın, sanırım?" Ve iri adam ona
bir tür küstah iyi niyetle baktı. İsim Mattie'ye
anında aydınlanma sağladı.

"Nan!--Ah, Challoners'ı kastetmiş olmalısın!" diye haykırdı, küçük bir şaşkınlıkla.

"Evet, elbette; ben de bir Challoner'ım. Peki, sen hangisisin,
eh? Bana adını uzun zamandır söylüyorsun." Ve yeni gelen, sanki bu kadar küçük ve sıradan görünen bir şey
bulduğuna şaşırmış gibi, ona daha da merakla baktı.

Mattie, su geçirmez giysisiyle asla avantajlı gözükmezdi.
Birden fazla kez, kardeşi eski paçavrayı yakmakla tehdit etmişti.

"Benim adım Mattie Drummond," diye cevapladı şaşkın Mattie, onurlu bir şekilde konuşmaya çalışarak,--kendisine asla Matilda demezdi, bundan
çok nefret ederdi,--"ve cemaatin din adamı olan kardeşimle
yaşıyorum. Burası papaz evi: Manastırı istiyorsanız, yolun biraz aşağısında."

"Nerede?" diye sordu, kapıya doğru yürürken; ve sonra geri döndü,
tek bir sıçrayışta birkaç adım attı,--en azından Mattie'ye öyle göründü. "Neden--neden--hiç ev yok--sadece sefil bir kulübe,
ve----"

"Orası Manastır," diye tekrarladı Mattie kararlı bir şekilde; "ama hiç de sefil değil: çok hoş ve güzel. Challoners çok fakir, biliyorsun; ama evleri buna rağmen güzel görünüyor."

"Ah, evet; her şeyi biliyorum. Yaşadıkları yere,
Oldfield'a gittim; ve duyduklarım beni buraya
bir ekspres tren gibi getirdi. Diyorum ki, Bayan Mattie Drummond, eğer daha önce babasının ülkesini hiç görmemiş, kolonilerde zorluk çekmiş bir adam için törenselliği mazur görürseniz, bir dakika gelip kuzenlerim hakkında birkaç soru sorabilir miyim?"

"Elbette," diye karşılık verdi Mattie, çok iyi huyluydu ve artık daha rahattı. "Çok hoş geldiniz, Bay Challoner."

"Sir Henry Challoner, hizmetinizdeyim," diye cevapladı o tekil kişi, Mattie'nin kafası bir anda karıştığında gözlerini kırpıştırarak. "Görüyorsun," diye devam etti, gizlice, Archie'nin içeri girmesini hararetle umarak, kardeşinin çalışma odasına doğru oldukça beceriksizce ilerlerken, "yıllardır İngiltere'ye gelmeye karar verdim, ama bir türlü kaçamadım; ama babamın ölümünden sonra - benimle Avustralya'daydı - o kadar yalnız ve üzgündüm ki, memlekete gidip akrabalarımı aramaya karar verdim. Belki de pek iyi bir baba değildi; ama, bu tür konularda bir seçim hakkım olmadığı için, ona katlanmak zorundaydım;" belki de Sir Francis'in oğlunun o koşullar altında yapabileceği en nazik konuşmaydı.

Mattie akıllıca dinledi, ama Challoner'ların geçmiş tarihiyle o kadar az tanışıklığı vardı ki, herhangi bir akrabalıkları olduğunu bilmiyordu. Ama soru sormaya ihtiyacı yoktu: yeni gelen, kendisi hakkında tam bir açıklama yapmaya kararlı görünüyordu.

"Öyleyse görüyorsunuz, Bayan Drummond, bir şans eseri servet edindim ve onu nasıl harcayacağımı tam olarak bilmiyordum - hem annem hem de babam gitti - ve kendi karım veya kızım olmadığı için ve koşullar altında alışılmadık derecede yalnız olduğum için, sadece gidip
eşyalarıma bir göz atmayı düşündüm. Teyze Catherine'e karşı bir tür düşkünlüğüm var; Kalküta'da küçük bir çocukken bana çok güzel mektuplar yazardı ve Nan'dan, Phillis'ten ve -bebeğin adı neydi?- Dulce'den bahsederdi. Sanırım o ve zavallı yaşlı vali hiç anlaşamadı: yaşlı adam zamanında çok günahkârdı. Ama o mektupları asla unutmadım: ve o gittiğinde, zavallı ihtiyar! Kendi kendime dedim ki, Şimdi gidip Teyze Catherine'i göreceğim."

"Ve siz Oldfield'a gittiniz, Sir Henry?"

"Eh, ne? Sanırım benden mi bahsediyorsun? Ama orada bana Sir
Harry veya çoğunlukla Harry derlerdi, çünkü orada bir ünvanın ne faydası vardı? Ah,
evet, aşağı indim ve senin gibi geveze küçük bir kadından onlar hakkında her şeyi öğrendim ve beni buraya gönderdi."

"Aman Tanrım, çok sevindim!" diye haykırdı Mattie, artık tamamen kendisi olmuştu: "Seni gördüklerine çok sevinecekler ve sen de onları çok çekici bulacaksın. Onlara en ufak benzeyen birini gördüğümden eminim,
Grace hariç ve o da Nan kadar güzel değil; ve
Phillis'e gelince, ona daha da hayranım, konuşurken öyle aydınlanıyor ki."

"Teyze Catherine eskiden güzeldi," diye gözlemledi Sir Harry, ciddi bir şekilde;
çünkü o zaman ve daha sonra bu hitap biçiminde ısrar etti. Henry için
yeterince İngiliz veya yeterince katı değildi, derdi.

"Ah, evet! Şu anda oldukça güzel, en azından Archie ve ben öyle düşünüyoruz; ve Dulce en değerli küçük şey. Onlara çok düşkünüm; eğer onlar benim kız kardeşlerim olsalardı, onları daha fazla sevemezdim," diye devam etti Mattie, biraz coşkuyla; ama, kızların nazik, soylu tavırları en başından beri kalbini kazanmıştı.

Sir Harry'nin gözleri kesinlikle zevkle parladı; diğer özelliklerini kurtaran hoş gözleri vardı, çünkü itiraf etmeliyim ki kesinlikle sıradandı.

"Sizinle el sıkışmalıyım, Bayan Drummond," dedi, Mattie'yi çok etkileyen
elmas bir yüzük taktığı kocaman elini uzatarak.
"İyi arkadaş olacağız, bunu görüyorum." Ve zavallı Mattie o samimi tutuşun altında acıyla irkilmesine rağmen, bunu erkekçe sakladı.

"Size Oldfield'da ne kadar fakir olduklarını söylediler mi?" dedi, bu tören yapıldığında ve Sir Harry'nin yüzü, üzerindeki o hayırsever ışıltıyla her zamankinden daha çok bir
gün batımına benziyordu.

"Ah, evet," diye karşılık verdi kayıtsızca; "ama artık bunların hepsi bitti."

"Geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda olduklarını biliyorsun; kızlar terzi," haberi oldukça ihtiyatlı bir şekilde dile getirdi, çünkü şoke olmaktan korkuyordu; bir baronet bu tür konularda hassas olmalı. Ama Sir
Harry sadece güldü.

"Eh, onlar cesur kızlar," dedi hayranlıkla; "Onları bu yüzden seviyorum." Sonra biraz endişeli bir şekilde, teyzesinin de elbise dikip dikmediğini sordu, -bunu böyle ifade etti- ve kızlara kitap okumaktan başka pek bir şey yapmadığını duyduğunda çok rahatlamış gibi göründü. "Onun bu yaşta kendini köle gibi çalıştırdığını duymak istemezdim," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Çalışmak kızlara zarar vermez: onları

yaramazlıktan uzak tutar. Ama şimdi geldiğime göre, bütün bunlara bir son vermeliyiz." Ve
sonra ayağa kalktı ve sanki onları bir yüke
uyarıyormuş gibi omuzlarını geriye attı; ve Mattie ona bakarken
bir kez daha biracı arabası geldi aklına.

"Sandalyesinden indiğinde tavana değeceğinden korktum," dedi sonra. "Çalışma odasının kapısından geçerken kendi kendine eğildi."

Sir Henry kendine çeki düzen verip, kaba kırmızı bıyığının ucunu çektiğinde, aniden şöyle dedi:

"Siz aile dostu olduğunuz için, Bayan Drummond, benimle Manastır'a gelip beni usulüne uygun şekilde tanıştırmanız iyi olur; çünkü, benim ölçülerimde bir adamda buna inanmasanız da,
acı verici derecede utangacım ve bu kızların hepsinin, tek tek almadığım sürece, düşüncesi bile beni bunaltıyor." Ve, bu istek Mattie'yi biraz şaşırtsa da, ona bu nezaketi göstermeyi reddetmek için hiçbir neden görmedi. Bu yüzden isteyerek kabul etti, çünkü Mattie kalbinde bir sahneyi severdi. Bu, Archie'nin dikkatini daha sonra öyle bir şekilde çekmesini sağladı ki;
ve ona hakkını vermek gerekirse, Challoner'lar _tapis_'teyken,
harika bir dinleyici oldu.

Sir Henry, sanki çok acelesi varmış gibi çok hızlı yürüyordu;
ama gergindi, zavallı adam ve bir kadına bu kadar çok şey vermek istemese de, akrabalarını görmek için binlerce mil yol kat etmesine rağmen, neredeyse kaçmak istiyordu. Kafasının karışıklığını örtmek için Mattie'yi hizmete zorlamıştı ama küçük kadın bile ona ihtiyaç duyulduğunu pek göremiyordu, çünkü onun tanıtılmasını beklemek veya Dorothy'nin adını veya kartını göndermesini beklemek yerine, ikisini de bir kenara bırakıp seslerin rehberliğinde, hemen yanında duran ilk odaya girdi.

"Nasılsınız, Catherine Teyze?" dedi, hayatında hiç bu kadar büyük bir şey görmemiş olan dehşete kapılmış kadına doğru yürüyerek. "Ben Harry'im, Harry Challoner, bilirsin, ben küçük bir çocukken bana mektuplar yazardın."

Arı kovanındaki garip bir kraliçe bundan daha fazla karışıklığa yol açamazdı. Dulce dikiş makinesini o kadar aniden durdurdu ki, ipliği koptu; Yüksek sesle okuyan Phillis, kitabını
büyük bir gürültüyle düşürdü; ve Nan, "Aman Tanrım!" dedi ve şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla
oldukça soldu: bir an için Dick olduğunu düşündü. Yıllarca süren düşüncesiz şımartma ve hoşgörüden dolayı sinirlerine hakim olan ve dünyalara karşı hisleri olmadan
kalamayacak olan Bayan Challoner'a gelince, ellerini kavuşturdu ve ortodoks hanımefendi gibi "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

"Evet, teyze Catherine, ben Harry'im; ve umarım eski Kalküta günlerinde çok nazik davrandığın zavallı küçük dilencinin varlığını
unutmamışsındır." Ve onun büyük sesi, bu onurlu teyzenin huzurunda istemsizce yumuşadı.

"Aman Tanrım!--hayır!" onun tavrından etkilenmişti ve ona gelen
çocuksu karalamaları hatırlayarak, "Sevgili yeğeniniz, Harry." diye imzaladı. "Ve sen gerçekten benim yeğenim misin?--sen Harry misin?" Ve
sonra ince elini uzattı, o da yeterince beceriksizce tuttu.
"Kızlar, kuzeninizi hoş karşılamalısınız. Bu Nan, Harry, her zaman benim gibi olduğunu
söyledikleri kişi; ve bu da bizim zeki olan Phillis; ve bu da benim evcil hayvanım Dulce." Ve her biriyle kuzenleri ciddi bir şekilde el sıkıştı, ama gülümsemeden; aslında, görünüşü neredeyse
gülünç hale geldi, ta ki bu aile tablosunun eğlenen bir izleyicisi olan
evcil küçük tanıdığı Mattie'yi görene kadar ve kırmızı, utanmış yüzü biraz aydınlandı.

"Teyze Catherine çok görkemli bir yaratıktı, biliyor musun," daha sonra ona gizli bir konuşmada şöyle dedi: "davranışları
insanın kendini hiçbir yerde hissetmemesine neden oluyor. Ve kuzenlerime gelince, daha önce hiçbir yerde görmediğim
bir sürü güzel kız; ve tabii ki onlar da diğer kızlar kadar neşeli ve şakacı; ama ilk başta, bilirsin, hepsinin arasında
bir çini dükkanındaki boğa gibi bir his vardı."

Bayan Challoner, iyi tavırlarına rağmen, yeğeninin rahatsızlığını fark edemeyecek kadar gergindi. Kendisine itici gelen bir isimden bahsetmek zorundaydı, çünkü tabii ki babasının durumunu sormalıydı. Onu uzun süre yanındaki bir sandalyeye oturttu, orada
ona acımasızca soru sorar gibi görünen parlak gözlerden kaçınmak için
şapkasına baktı.

"Peki Sir Francis nasıl?" diye sordu, ismi uyuşuk bir ilgiyle söyleyerek.

"Babam! Ah, bilmiyor muydun, Teyze Catherine?--bir yıl önce Sidney'de öldü. Zavallı ihtiyar! Korkunç bir hastalığı vardı. Onu
bu durumdan kurtarmanın bir yolu yoktu."

Bayan Challoner bunun üzerine ayağa kalktı:

"Baban öldü! O zaman, Harry, unvana mı geldin?"

Ama yeğeni buna gürültülü bir kahkaha attı:

"Evet,--bir unvan ve eski bir harabe. Değerli bir miras, değil mi?
İnsanların bana ne dediğini umursamıyorum. En önemli kısım,
başka bir adam--ona Dalton diyorlar--ve ben Sidney'de büyük bir
hit yaptık. Paranın aktığını gördüğümde, zavallı yaşlı valiyi yanıma çağırdım; ve gut onu
götürene kadar hiç de fena zaman geçirmedik. Ve sonra her şeyden bıktım ve İngiltere'ye bir göz atıp akrabalarımı aramaya karar verdim."

Sir Harry, şapkasının astarına hâlâ dikkatle bakarken bu uzun konuşmayı ağzından kaçırmıştı; ama, şans eseri yukarı baktığında, Phillis'in ona bakan gözlerini yakaladı. İçlerindeki yaramazca eğlence bakışına karşı konulamazdı. Sir Harry önce mümkünse daha da kızardı; sonra kendi gözleri parıldamaya başladı ve sonunda ikisi de güldü. Ve bundan sonra buzlar kırıldı ve harika bir şekilde anlaştılar.

Kızlar saksağanlar gibi onunla gevezelik ettiler. Mattie'nin şapkasını ve iğrenç eski yağmurluğunu çıkarıp öğle yemeğine kalmasını sağladılar. Nan, hüzünlü bir şekilde dağılmış olan saçlarını düzeltti ve Phillis broşunu ve yakasını düzeltti.

Kilerde sadece soğuk koyun eti vardı; ama bunun ne önemi vardı?
Dulce bahçeye koştu ve masa için dahlialar topladı; ve Nan
annesinin anahtarlarını aldı ve loş
hoş kokulu bir ütünün girintilerinden birkaç narin peçete ve bir prensese uygun olabilecek
ince eski bir bez çıkardı. Şarap stoklarından kalan nadir bir Madeira şişesi vardı; ve Dorothy bir parti
taze ekmek ekmeği yapmıştı. Dorothy acil durumlarda her zaman kaynaklarla doluydu.

Genç hanımı mutfağa
geldiğinde, "Kendinizi yormayın, Bayan Nan," dedi. "Soğuk koyun eti için çare yok; ama kilerde
meleklerimiz var ve onları fırına atacağım."

Dorothy'nin konuşması kendisine tekrarlandığında Sir Harry kahkahalarla güldü. Mattie küçük pudinglerin lezzetli olduğunu söyledi; ama Sir Harry gülmekten kendisininkini zar zor yiyebildi.

Başka bir patlamadan sonra, "Pişmiş meleklerden kim haberdar olmuştur ki, Teyze Catherine!" diye haykırdı.

"Canım, bu sadece bir isim," diye karşılık verdi, yumuşak bir şekilde. "Bir tane daha ister misin, Harry? Ve Nan, kuzenine Madeira'yı geçirmelisin."

Hepsi küçük salondaki masanın etrafına oturmuşlardı. Sir Harry, şifonyere ciddi bir şekilde
dokunmadan veya mavi-altın çinilerden bir
parçayı devirmeden oturmayı başardığında, bu bir zafer olarak hissedildi.

"Ne kadar da şirin, küçük bir kulübe!" dedi eleştirel bir
onaylamayla; "ama hepinizi barındıracak kadar küçük, ha, Teyze Catherine?"

"Evet: Glen Cottage'dan sonra küçük," diye iç çekti. "Orada çok
güzel bir oturma odamız vardı."

"Ve ne kadar da güzel bir bahçe!" diye ekledi Dulce.

"Ah, bu beşik sana göre değil mi? Her şeyi değiştireceğiz," diye karşılık verdi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Artık ailenin reisi benim ve amcamın yerini
almalıyım. Çok zenginim, Teyze Catherine; bu yüzden
sadece sen ve kızların ne istediğinizi bana söylemeniz gerekiyor, biliyorsunuz." Ve sonra
sanki bir şeyden memnunmuş gibi ellerini ovuşturdu. Ama kimse bu konuşmaya aldırış etmedi, nasıl davranacaklarını bilemiyorlardı.

Öğle yemeği -ki bu aslında aile yemeğiydi- bittiğinde, kızlar onu çalışma odasına götürdüler ve ona becerilerinin örneklerini gösterdiler.

"Çok güzel; çok iyi yapılmış," diye onayladı.

"Böyle bir cesaret gösterdiğin için mutluyum; çünkü herhangi bir kadının başka bir kadına elbise dikmenin
_aşağılık_ olduğunu düşünmesi beni aşar. Neden,
Tanrı seni korusun, kolonilerde biz arkadaşlar elimizi bir şeye doğrulttuk!
Eh, Teyze Catherine, onlar cesur kızlar. Ama
bu tür şeylere bir son vermeliyiz, sen ve ben. Sanırım amcam bundan hoşlanmazdı. Ve ben onun yerinde olduğum için----" Ve burada
büyük elleriyle bir miktar kehribar sateni, ima dolu olasılıklarla dolu bir hareketle
bir kenara itti.

Daha sonra hepsini yürüyüşe çıkardı. Bayan Challoner, gerçekten de, mazur görülmesini istedi, zavallı kadın zaten çok yorgundu ve
uykusunu özlemişti,--ama Mattie'nin arkadaşlığından vazgeçmedi.

"Öncelikle tanışıktık," dedi ona; "ve ben de seni bir tür
kuzen olarak görüyorum, Bayan Mattie." Ve daha önce hiç bu kadar dostlukla karşılaşmamış olan zavallı küçük Mattie, oldukça kızardı ve zevkten dizginlendi.

Kendi kapısından çıkan Bay Drummond, alay ona doğru gelirken sanki büyülenmiş gibi durdu. Dört kız yan yana yürüyordu, Mattie ortadaydı; ve yanlarında, kaba, oldukça tuhaf kıyafetler giymiş, Anakin'in oğluna veya kızıl saçlı bir Goliath'a benzeyen iri bir adam yürüyordu.

Archie yolun ortasında öylece duruyordu ve Mattie ona doğru
koştu:

"Yürüyüşe çıkıyoruz. Ah, Archie, keşke sen de gelsen! Çok
eğlenceli olurdu!"

"Evet; gel!" diye bağırdı bilinçsiz Nan, saf iyi niyetinden ona destek olarak. "Bay Drummond, bu bizim kuzenimiz Sir Henry Challoner, Avustralya'dan yeni geldi; ve onu daha önce hiç görmemiştik." Ve sonra genç din adamı onunla çok sert bir şekilde el sıkıştı ve birkaç geleneksel kelime söyledi.

"Onlara ait tek bir adam yok," dedi kendi kendine, zafer kazanmışçasına ve sonra o iğrenç Dick ve şimdi de kendine Sir Henry Challoner diyen bu sıra dışı görünümlü varlık ortaya çıktı.

Archie eve vardığında "Soylular" ünvanını indirdi, çünkü yürüyüşlerindeki neşeli partiye katılmaya
ikna edilemedi. İsmi orada buldu, tamam,--"Henry Fortescue Challoner, Sir Francis Challoner'ın oğlu, Sir Henry Challoner'ın oğlu," ve benzeri. Eski bir baronetlikti, İngiltere'deki en eskilerden biriydi,--ama mülkler yarı yıkık bir eve ve birkaç tarlaya kadar küçülmüştü. "Challoner Place" olarak adlandırılan yer, çürüyen duvarlardan oluşan bir yığından başka bir şey değildi; ama Mattie ona neşeyle fısıldayarak "çok zengin, ailenin başı ve bekar olduğunu; ve kuzenlerinin artık başkaları için elbise dikmesine izin vermek istemediğini, kendileri için yapsalar bile," demişti.

Mattie o yürüyüşü asla unutmadı. Hayatında hiç bu kadar eğlenmemişti. Archie, ciddi yüzü ve ciddi tavırlarıyla, bu neşeyi
bozardı.

Önce Sir Henry kuzenlerini otele götürdü, orada onun dairelerini ve akşam yemeğini sipariş ettiğini duydular: belli ki akşam yemeği yemediğini düşünüyordu; ve sipariş ettiği bir oyun ve beğendiği belli bir şampanya markası hakkında epeyce tartışma oldu.

"Eğer beni rahat ettirirlerse, teyzemin yaşamak istediği yere yerleşene kadar güzel bir yerde durabilirim," diye bilgilendirdi onları, "her birkaç günde bir Londra'ya gidip tüm siparişlerinizi yerine getirebilirim. Bu arada, aşağı inerken sizin için birkaç biblo aldım; teyze Catherine'in bu akşam bana söz verdiği kahve fincanı için yukarı çıktığımda onları getiririz."

"Şimdi, Harry, hediye istemiyoruz," diye belirtti Phillis, sanki onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi kolayca onu göreve çağırarak.

Büyüklüğüne, iri yapılı yapısına ve sade yüzüne rağmen onda çok hoş bir şey vardı. Kaba ve cilasızdı,
giysisi özensiz ve sömürge kesimliydi; ve yine de bir beyefendi olduğunu
görmemek mümkün değildi. Çocuksuluğu ve neşesi, aynı kalibrede olan Dick'i bile memnun ederdi; sadece Dick çok daha zekiydi ve küçük parmağında bu büyük hantal Harry'nin tüm vücudundan daha fazla şey vardı.

Yavaş ve beceriksizdi, ama kalbi ve niyetleri mükemmeldi;
kadınlara karşı şefkat doluydu ve onlarla ilişkilerinde dokunaklı bir tür
şövalyelik gösteriyordu. Bir şekilde, tavırları bir New Bond Street beyefendisinin tavırlarından çok daha iyiydi; çünkü bir kadınla alay edemezdi, cinsiyetin iyiliğine inanırdı, aksini bilmesine rağmen, yalan söyleyemezdi ve sadece kendini
aldatıyordu. Bu, o kara koyun Sir Francis'in oğlu için çok şey ifade ediyordu; fakat, Sir Harry'nin bir keresinde basitçe belirttiği gibi, "annesi iyi bir kadındı:" eğer durum buysa, kocasının kötü alışkanlıkları onun hayatını kısaltmış olmalı, çünkü genç yaşta öldü.

Phillis, kasabaya sırtlarını döndüklerinde sevindi:
kuzeninin uzun kesesini bir zorluk olarak gördü:
onu dükkanlardan geçirmek imkansız gibi görünüyordu.

İlk olarak, Teyze Catherine'in şampanyaya düşkün olduğundan emindi, tüm hanımlar
tatlı, köpüklü şeyleri severdi; fakat bunu hemen otelde halledecekti. Sonra dikkatini, tavukçuda asılı duran bir orman tavuğu çekti: Teyze Catherine'in biraz orman tavuğu olmalı, çünkü soğuk koyun etini
hatırlamıştı. Phillis orman tavuğuna itiraz etmedi,
çünkü annesinin av etine düşkünlüğünü biliyordu; ama keklikler ve bir tavşan eklendiğinde öfkelendi ve Sir Harry
şehrin karşılayabileceği en nadir meyvelerden bir tedarik için meyvecileri yağmaladığında daha da öfkelendi. Bundan sonra dikkatini keklere ve
şekerlemelere çevirdi; ama burada Dulce onun tarafını tuttu, çünkü şekerleri severdi. Phillis
Nan'ı kolundan yakaladı ve onları terk etmeye zorladı; ama Mattie
arkadaşlarını terk etti ve eğlenceyi izlemek için kaldı.

Dulce sonunda korktu ve kuzenini uzaklaştırmaya çalıştı.

"Ah, artık yok mu--yok mu?" diye yalvardı. "Phillis ve Nan bize çok kızacaklar."

"Daha değerli bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi kuzeni,
aşağılayıcı bir şekilde. "Burası ne yermiş, kesinlikle! Önemi yok, Dulce;
Yarın Londra'ya gidiyorum ve sana Regent Caddesi'ndeki Fransız lokantasından istediğin kadar
bonbon getireceğim. Bayan Mattie'ye de getireceğim," diye devam etti, kızlar onu aceleyle
yürütürken. "Ve, Dulce, kızların ne istediklerinin bir listesini yaz;
ben de onları alacağım, adım Harry olduğu kadar kesin."

BÖLÜM XL.

ALCIDES.

Bundan sonra deniz kıyısında tam bir savaş yaşandı: Dulce ve
Phillis, Laddie'ye bonbon yağdırdılar; anneleri ise
sıcacık salonda şekerlemesinin tadını çıkarıyordu. Ve Dorothy, memnun, şaşkın ve hanımın söyleyebileceklerinden yarı korkmuş bir şekilde, av hayvanlarını, meyveleri ve şekerlemeleri küçük kilere koydu ve sonra dikkatini genç hanımlarının Glen Cottage günlerinden beri görmediği
bir çaya çevirdi.

Laddie koşturdu ve havladı ve tatlı şeyler yüzünden neredeyse hasta olacaktı; Nan güldü ve sonra Longmead Çayırları'nda bir öğleden sonrasını hatırlayınca ciddileşti, Dick çılgın bir ruhla ona ve Phillis'e kucakları lezzetli, hoş kokulu yapraklarla dolana kadar güller fırlatmıştı. "'Tatlıya tatlı,' - kendine dikkat et, Nan!" demişti yarı kaba, çocukça tavrıyla. Ama o zamanlar ikisi de çok gençti ve Dick henüz sevişmeyi
öğrenmemişti.

Mattie oyuna biraz garip bir şekilde katıldı, zavallı küçük kadın
bir şey oynayalı çok uzun zaman olmuştu. Küçük kız kardeşleri
Mattie'yi oyunlarında hiç seçmediler. "Çok hatalar yapıyor ve bizi
dışarı atıyor; ve bu da eğlenceyi bozuyor," dediler; ve böylece Grace onların
en sevdiği oyun arkadaşı oldu. Çünkü bazı yetişkinlerin
nasıl oynanacağını unuttuğu, bazılarının ise
kalplerinde o kadar çocuk olduğu,
herhangi bir oyuna, ne kadar eğlenceli olursa olsun, kendilerini
çok neşeyle ve zarafetle bırakabildikleri kesinlikle doğrudur;
ama sık sık hor görülmekten ayılan Mattie, bunlardan biri değildi. O, kendi tarzında eğlenceyi hâlâ severdi, ama Phillis ve Dulce kadar değil, onlar bunu hayatın kreması olarak görür ve diğer genç hanımların
kaymaksız süt gibi varoluşuyla yetinmezlerdi.

Sir Harry onları hayranlıkla izliyordu ve coşkusu her an artıyordu.

"Siz doğru türdensiniz diyorum, hiç şüphem yok. Hayatımda daha neşeli
kızlarla karşılaşmadım. Bir adam hangisini seçeceğini bilemez: değil mi,
Bayan Mattie?"

Mattie bunu ciddiye aldı.

"Nan seçildi:--değil mi, Nan?" dedi, düpedüz
üslubuyla. Ve sonra, Sir Harry buna bakarken ve Nan kızarıp
daha da güzel görünürken, Phillis önce Mattie'yi
açık sözlülüğü için sertçe azarladı ve sonra Dick'in mükemmelliklerini tarif etmeye başladı:

"Dünyanın en sevgili adamı, Harry, onu tanıdığında;
ama yakışıklı değil ve korkunç derecede genç görünüyor, bazıları öyle düşünüyor.
Ama, Nan başka kimseye bakmayacağı için, onu en iyi şekilde
elbette kullanmalıyız."

"Peki ne zaman evlenecekler?" diye sordu kuzeni merakla. Bu keşiften pek de memnun olmamıştı.

"Ne zaman?--Ah, Harry, bu durumda bir 'eğer' var," diye karşılık verdi Phillis,
ciddi bir şekilde. "Dünyanın en değerli adamının bir babası var, o kadar karanlık, önyargıları o kadar dar görüşlü ki, nişanlısı olan gelininin başkalarının elbiselerini dikmesini kesinlikle _aşağılık_ olarak görüyor. Bu ifadeyi çok seviyorum. Harry: çok güçlü. Bu yüzden yasakları yasaklıyor."

"Hayır, gerçekten!--Ciddi mi, Nan?" Ama Nan birden utandı ve
cevap vermedi.

"Ciddiyim, Sir Henry Challoner," diye cevapladı Phillis, kendini beğenmiş bir şekilde. "Gerçek aşka giden yol engellendi. Zavallı Dick, Oxford'daki odasında hasret çekiyor; ve Nan--korkarım ki görünüşü onu yalanlıyor; sadece sen
görünüşlerin bazen aldatıcı olduğunu biliyorsun." Ve gerçekten de Nan'ın pembe yanakları ve sakin memnuniyet havası, kız kardeşinin sözlerini pek de desteklemiyordu.

Yeni bulunan kuzen sessizce şaşkınlıkla oturmuş, ikisine de bakıyordu.
Aşk ilişkileri onun yolunda pek bir engel değildi; ve şimdiye kadar
karşı cinsten eşitleriyle pek fazla
atışmamıştı. Heyecan ve para kazanmayla dolu
sert sömürge hayatı gençliğini meşgul etmişti. Artık
otuz yaşında bir adamdı; ama mizacında, sadeliğinde ve konuşmasındaki belli bir
safsızlıkta, neredeyse aşırı büyümüş bir çocuktan daha fazlası gibi görünmüyordu.

"Eh, şimdi, bu bir kitap gibi değil mi?" dedi sonunda, sessizliği aniden
bozarak. "Senin için çok büyük bir sıkıntı olmalı, Nan; ama
tüm bunlara bir son vermeliyiz. Ben ailenin reisiyim; ve o Bay'a söyleyecek bir sözüm var--adı ne?"

"Bay Mayne," diye karşılık verdi Nan yumuşak bir sesle.

Tam bu anda Phillis'in aklına kuzeni için Herkül ismi geldi. Onlar adına hangi güç gösterilerini üstlenmeyi düşünüyordu? "Başka kadınların elbiselerini diken kadınların" topluma kabul edilmemesi gerektiğini söyleyen kamuoyunun çok başlı canavarını mı boğacaktı? Nan'in tatmin olmuş aşk ve hırsın altın elmalarını toplamasına mı yardım edecekti? Saf güç ve iyi niyetle ne yapmayı düşünüyordu?

Harry Challoner onları uzun süre niyetlerinden habersiz bırakmadı. Mümkün olan en soğukkanlı şekilde hemen ailenin reisi oldu, onları hemen evlat edindi ve
mümkün olan her noktada kendi görüşlerinin faydasını onlara verdi.

"Şimdiye kadar bana ait olan tek bir ruhum bile yoktu," dedi, kendi başına dürüst bir memnuniyetle kuzenlerinin parlak yüzlerine bakarak. "Dışarıda bir adamın kendini çok yalnız hissettiğini söyleyebilirim."

"Evlenmeliydin, Harry," diye önerdi Dulce.

"Hiç kimsenin bu kadar iri ve iri bir adamdan hoşlanacağını düşünmemiştim," diye karşılık verdi, basitçe; "ve oradaki kızlar da benim zevkime göre değildi. Ayrıca, hiç düşünmemiştim; çok meşguldüm. Şimdi
bir tatile çıkacağım ve etrafıma biraz bakacağım; ve sen ve teyze
Catherine yerleştiğinizde, ben de birini deneyebilirim," diye bitirdi, büyük bir kahkaha atarak.

Bu fikir kızları o zaman ve sonrasında çok eğlendirdi.
Geleceğin Leydi Challoner'ı hakkında konuşmaya başladılar. Nan, Paine'lerden birini önerdi. Phillis, Grace Drummond'un fotoğrafındaki kadar tatlı
görünüyorsa, ona aşık olmaktan kendini alamayacağını düşündü. Ve
Dulce, Adelaide Sartoris'in, yakışıklı ve kraliçe gibi
olmasına rağmen, kendisinden daha aşağı bir baronet düşünmeyeceği görüşündeydi. Tüm bu düşünceleri Sir Harry'ye ilettiler, o da ilgileri için onlara çok ciddi bir şekilde
teşekkür etti ve konuyu değerlendireceğine söz verdi. Hatta isimleri tek tek
cep defterine yazdı.

"Adelaide Sartoris mi dediniz? Ah, Sidney'de bir Adelaide'imiz vardı, küçük, esmer bir şey, şakaklarına uçuşan saçları ve öylesine yaramaz
bir çift gözü vardı ki: o kız bana her zaman gülüyordu,
bir şekilde. Ve yine de bana veda ettiği için üzgün görünüyordu."

"Belki de sana aşıktı?" diye gözlemledi Dulce. Ama Phillis buna
kaşlarını çattı. Şakalarında çok ileri gittiklerini düşünüyordu,
zaten tamamen yabancı bir kuzenle. Ama o
oldukça ciddi bir şekilde geri döndü,--

"Şey, şimdi, bilirsin, böyle bir şey hiç aklıma gelmedi. Onunla konuştum çünkü bir adam Bayan Addie gibi canlı bir kızla eğlenmeyi sever. Ama onu ciddi olarak düşünmeye gelince--şey, buna dayanamazdım, bilirsin,
birinin hayatı boyunca alay konusu olmasına; eh, Bayan Mattie?" Ve
Mattie, bu rica üzerine, yuvarlak, masum gözlerle baktı ve
"Elbette hayır," dedi, öyle etkileyici bir tonda ki diğer kızlar kahkahalarla
patladı.

Daha sonra hepsi evlerine gittiler. Sir Harry, kuzenlerini ve
Mattie'yi Manastır'a götürdü ve sonra akşam yemeği için oteline döndü. Fakat
neşeli bir ruh halinde olan kızlar, Mattie'den ayrılmak istemediler.
Onu, mümkün olan en kısa sürede geri dönmesi için kesin emirlerle
yeşil ipek elbisesini giymesi için eve gönderdiler.

"Hepimiz kendimizi güzelleştireceğiz," diye duyurdu Phillis. "Bir
kuzen her gün gelmez; ve Harry gibi iyi bir adam olmaya söz verdiğinde, ona ne kadar şeref etsek azdır."

"Ah, gelmek isterdim," diye karşılık verdi Mattie. "Çok güzel bir
gün geçirdim; ve, eğer Archie aldırmazsa----" Ve sonra
rahip evine ve kardeşinin çalışma odasına telaşla girdi.

Archie, kız kardeşinin hikayesini dinlemek için kendini biraz yorgun bir şekilde soyutluğundan
uyandırdı; ama sonunda iyi huylu bir şekilde söyledi,
çünkü Mattie'nin küçük
küstahlıklarına karşı hoşgörülü olmayı kendine öğretmişti,--

"Ve uzun lafın kısası, sen yine gezmek istiyorsun.
Hadi, koş ve hazırlan, yoksa çaylarını bekleteceksin; ve
yakanı düzelt, Mattie." Fakat bu hafif itme, Mattie'nin sevinçle geri çekilmesiyle kayboldu. Archie, okumaya kendini
hazırlamaya çalışırken iç çekti. Mattie'ye katılması istenmemişti.
Son birkaç haftadır kulübeye yabancılaşmıştı.
Yokluğunu fark ettiler mi? diye merak etti.
Bir zamanlar çok sık olan ziyaretleri özlüyorlar mıydı? Zamanla eski yakınlık alışkanlıklarına geri dönecek ve daha önce yaptığı gibi aralarına girecekti; fakat şu anda çabalamak
çok acı vericiydi. Phillis'in gözlerindeki dile getirilmeyen sempatiden korkuyordu.
Aralarında bir anlayışa benzer herhangi bir şeyden korkuyordu. Nan'in mükemmel
bilinci ona yardımcı oluyordu; fakat Phillis'in tavrında eski bir acıyı
canlandıran bir şey vardı. Şu an için çalışma odasında tek başına daha güvende ve mutluydu, Mattie öyle düşünmese de,
ve arkadaşlarına Archie'nin çok sıkıcı göründüğünü söyledi.

Bayan Challoner onu çağırmayı önerdi; ancak Phillis, annesinin büyük şaşkınlığına rağmen, öneriyi reddetti:

"Ah, hayır, anne; lütfen yapma! Mattie, beni mazur görmelisin. Kaba olmak istemem ama Bay ... Drummond geldi ve kendimi Dulce'nin bebekken söylediği gibi 'saçma bir ruh halinde' hissettim." Sonra hepsi Archie'yi unuttu ve yeni kuzen hakkında konuşmaya başladılar.

"Çok çirkin, değil mi anneciğim?" dedi Dulce, kızıl saçlardan
korkuyordu. Fakat Bayan Challoner itiraz etti:

"Hayır, canım; seninle aynı fikirde olamam. Çok sıradan ama Dick de öyle; ama ikisinin de birbirine çok benzediğini fark ettim." Nan'dan öfkeli bir "Nasıl olur, anne!" sesi. "Şey, canım," diye devam etti sakin bir şekilde,
"Gerçekten aynı demek istemiyorum, çünkü ortak hiçbir özellikleri yok; ama ikisi de aynı dürüst, açık görüşe sahip, sadece Dick'in yüzü daha zeki." Ama bu, Nan'ı pek yatıştırmadı, "Dick'in dünyadaki en güzel yüze sahip olduğunu düşündüğünü" söylerken duyuldu.

"Ve Sir Harry'nin de güzel bir yüzü var: öyle değil mi, Bayan Challoner?" diye haykırdı Mattie, bir tartışmada asla sessiz kalamayan biri olarak. "Böyle kızıl saçlara alışmak zaman alıyor; ve tabii ki, o korkunç derecede büyük, - neredeyse fazla büyük diyebilirim. Ama konuştuğunda, ona karşı çok iyi huylu bir tavrı var; şimdi, değil mi?" Nan'a seslenerek, biraz asık suratlı görünen Nan'a, yani Nan için asık suratlı, çünkü o küskünlüğü düzgün yapamıyordu; sadece vakur görünebiliyordu.

Bayan Challoner, kızının çekingen suratı karşısında biraz endişelendi:
"Nan, canım, Dick'i olabildiğince sevdiğimi biliyorsun; ama
yeni yeğenimden memnun olmaktan kendimi alamıyorum, değil mi? Ve söylemeliyim ki
Harry'nin sertliğine rağmen çok hoş olduğunu düşünüyorum." Ama burada, açıklanamayacak şekilde sessiz olan Phillis, aniden araya girdi:

"Anne, Dick'ten bahsetmek bir hataydı: isim kutsaldır. Nan, eğer
seni memnun edecekse, genç bir Apollon kadar güzel olduğunu ilan edeceğiz."

"Kaz olma, Phil!" dedi kız kardeşinden. Ama Nan gülümsüyordu.

"Harry'ye gelince, o mükemmel bir kahraman. Bu büyük adamdan büyük şeyler bekliyorum. Benim hayal gücüme göre o mükemmel bir Herkül, Zeus ve Alkmene'nin oğlu Herkül. Acaba Harry bize Herkül'ün annesinin adını söyleyebilir mi?

"Elbette hayır ve başka hiç kimse de," diye karşılık verdi Dulce.

Ama Phillis buna aldırmadı.

"Benim için o genç Alcides olacak. Richard Mayne'in büyüğü olarak Nemaean aslanıyla savaşmaya söz verdi. Yakında onu Lernean Hydra'sının başlarını uçurmuş olarak göreceğiz. Şaşkın görünüyorsun, Nan. Ve Mattie'nin şaşkın bir yüzü olduğunu görüyorum. Korkarım ki putperest mitolojisinde yetersizsin; ama cehaletini bağışlayacağım. Ama göreceksin, haklıyım----"

"Ama Phillis----" diye hevesle araya girdi Dulce. Ama Phillis sözünü kesmeye
majesticce elini salladı:

"Anne, ciddi olmak gerekirse, Harry'yi ilahi bir müdahale olarak görüyorum. Sen her zaman bize ait bir
erkek olmadığı için yas tutuyorsun. Eh, şimdi bir tane var, hayat kadar büyük,
daha büyük ve senin dediğin gibi çok iyi bir adam; ve artık
'mahcup kadınlar' değiliz."

"Ve gerçekten Phillis, bunun için çok minnettarım, canım; çünkü
Harry senin için bir kardeş kadar iyiyse----"

"Daha fazlasını istiyor," diye karşılık verdi Phillis, başını bilgece sallayarak.
"Sanki tüm aileyi evlat edinmiş ve ev işlerine çomak sokmak istemiş gibi, çok soğukkanlı bir şekilde konuşuyor. 'Bunu durdurmalıyım' veya 'Bunun değiştirilmesi gerek' onun sık sık söylediği bir sözdü. Anne, eğer söylediği gibi korkunç derecede zenginse, bizi de zengin etmeyi mi amaçlıyor?"

"Canım, onun üzerinde hiçbir hakkımız yok."

"Bizim mümkün olan en güçlü hakka sahip olduğumuzu düşünüyor: öyle değil mi, Nan? Onu bu öğleden sonra konuşurken duymalıydın! Ona göre, bir daha asla elbise dikmeyecektik; Nan ve Dick hemen birleşecekti; Manastır yıkılacak ve yerine görkemli bir Glen Kulübesi inşa edilecekti. Ama anne,"--burada Phillis'in dudakları hüzünlü bir şekilde büyüdü--"kendi kızlarını terk edip bir Alcides tarafından bile
söylenmeyeceksin? Küçük işlerimizin hepsinin bu kadar gelişigüzel bir şekilde rafa kaldırılmasını istemiyoruz. Yüzlerce Sir Harry'ye rağmen istediğim kadar elbise dikeceğim. "

Ve sonra Phillis'in eğlencesinin altında ciddi bir mizah damarı olduğunu ve kahramanına hayran olmasına rağmen bağımsızlık
kavramlarının zedeleneceğinden biraz korktuğunu fark ettiler.

Bu konuda ikiye bölündüler. Hiç kendi oğlu olmamış ve bir damadın fikrinden pek hoşlanmayan Bayan Challoner, yeğenine sıcak bakmaya ve ona hemen ailenin reisi olma ayrıcalığını tanımaya meyilliydi.

"Bu durumda, bir kuzen bir kardeş kadar iyidir," diye iddia etti; ve Nan
onun fikrine daha çok meyletti.

"Görüyorsun," dedi, pratik bir şekilde, kimseye özellikle hitap etmeden, ancak Phillis'e bakarak, "bu bize çok ters,
aynı adı taşıyan hiç kimsemiz yok; ve gerçekten
bize bir tür insanla bir itibar kazandıracak."

"Aman, Nan! Ne kadar da dünyevi bir konuşma! Yine o sıkıcı
Mayne _pere_'i düşünüyorsun."

"Onu düşünmeliyim," diye karşılık verdi Nan, bundan hiç rahatsız olmamış bir şekilde.
"Dick'in babası benim için çok önemli bir kişi olmalı.
Sık sık
duyduğum kadarıyla aramızda hiçbir akrabalık olmadığını ve
Challoner isminin
yok olacağını ima etti. Harry'nin
görünüşüne oldukça şaşıracağını tahmin ediyorum."

"Evet; ve Dick kıskanacak: her zaman başkalarını kıskanır, onlara böyle seslenir.
Lütfen bunu Dick'e karşı kullanmalısın. Pekala, Harry'nin orada faydalı olabileceğini inkar etmeyeceğim: tek karşı çıktığım şey, bizi bu sevgili eski Manastır'dan
kovup, kendimize rağmen bizi yücelteceği fikri."

"Sevgili eski Manastır!--Oh, oh!" diye soludu Dulce; ve hatta Nan bile hafifçe
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ben seçene kadar işimden vazgeçmemi sağlamayacak," diye devam etti Phillis, inatçı bir ruh halindeydi. "Bu bir oyun
işi değil, ona bunu söyleyebilirim;" ama Bayan Challoner buna gözyaşlarına boğuldu.

"Phillis, canım, lütfen sus! Gerçekten de, sanki hayatın boyunca bir terzi olmak istemiş ve istemişsin gibi konuşmana izin veremem."

Ve Phillis, sadece tartışma uğruna, "Neden olmasın?" diye sorduğunda, -çünkü
kalbinde işinden içtenlikle bıkmıştı- annesi umutsuzlukla ellerini kaldırdı:

"Ah, sevgili Bayan Drummond, ona inanmayın: Phillis iyi bir kız; ama o her zaman böyledir, -ikna edilmesi zordur. Gerçekten bunu kastetmiyor. Hepsinden daha çok çalıştı; ama bunu sadece annesinin hatırı için yaptı."

"Elbette bunu kastetmiyor," diye yankıladı Nan, şefkatle ve Phillis'in yüzündeki ani özlem dolu ifadeden çok etkilenerek, -bastırılmış bir acı ifadesi; ama Phillis kız kardeşinin nazik kavrayışından uzaklaştı.

"Bunu kastediyorum!" dedi, neredeyse tutkuyla. "Bazen işten çok yoruluyorum ve ondan nefret ediyorum. Ah, bundan ne kadar nefret ediyorum! Ama sanırım
ben de mutluydum. Dövüşün heyecanını ve
yeniliğini sevdim; çok eğlenceliydi,--önce insanları şok etmek ve
sonra da kendilerine rağmen onları kazanmak. Harry'nin dediği gibi, insan kendini 'cesur' hissediyordu. Ve sonra insanın arkadaşları çok gerçekti." Ve gözleri bilinçsizce
Mattie'ye düştü.

"Ah, evet," diye karşılık verdi Mattie, her zamanki coşkusuyla: "Archie ve ben seni ilk andan itibaren sevdik. Archie'nin ne kadar titiz olduğunu ve genel olarak genç hanımlar hakkındaki fikirlerini bildiğim için
şaşırdığımı söylemeliyim. Ama canım,
sana karşı tek bir kelime bile duymak istemezdi: hatta geçen gün Albay Middleton'a bile kızmıştı çünkü--ama işte! Sana bunu söylememeliydim."

"Ah, her şeyi biliyoruz," diye karşılık verdi Phillis, umursamazca; ama Dulce'nin
parlak yüzü biraz kasvetli görünüyordu. "Oğul Hammond davada; ve
hepimiz bir babanın duygularını isimsiz kalacak belirli bir örnekle yargılayabiliriz. Aman Tanrım, anneciğim! Alcides
kendisi geliyor ve Dorothy çay takımlarını temizlememiş! Kırılmaları önlemek için
onu bahçede buluşturmamızı öneriyorum." Ve Phillis'in teklifi
gerçekleştirildi. Ama hepsi tekrar küçük salona oturduklarında ve lamba
getirildiğinde, çeşitli paketler belirdi ve kızlar tarafından sevinçle açıldılar, Phillis kahramanca konuşmalarına rağmen büyük bir ilgiyle yardım etti.

"Kuzenlerden hediye kabul edilebilir," dedi sonra.

Sir Harry alışverişlerinde iyi bir zevk göstermişti. Süsler ve
biblolar hepsi güzel ve iyi seçilmişti. İyi huylu adam
Paris'teki dükkanları, tanımadığı kuzenlerini memnun edeceğini düşündüğü şeyler için
talanmıştı. Bilezikler, yelpazeler, eldivenler ve
bağcıklar Dulce'yi neredeyse neşeden dans ettiriyordu. Danteller Teyze Catherine içindi, dedi; ve herkes için eldivenler vardı, onlarca ve onlarca. Ama yelpazeler ve bilezikler kızlar içindi; ve
yarın Dulce için şekerlemeleri alacaktı. Ve sonra, kızlar
gülerek ganimeti paylaştırırken, Nan'a bir şeyler fısıldadı,
o da başını salladı ve gülümsedi.

Danteli dar görüşlü bir şekilde dikkatle inceleyen Mattie,
dirseğine bir şeyin dokunduğunu hissetti ve Nan'ın ona doğru bir yelpaze ve bir paket eldiven ittiğini gördü, -- Isabel'in çeyizinde olan
gibi güzel eldivenler.

"Evet; al; çok sayıda var; ve gerçekten de, her birimizin bir yelpazeden fazlasına ihtiyacı yok. Ah, sen savurgan Harry!"

Sir Harry, yelpazeyi kocaman parmağında beceriksizce dengelerken güldü:

"Al; çok rica ederim, Bayan Mattie. Oldukça eski
tanıdıklar olduğumuzu biliyorsun; ve gerçekten de, seni bir tür kuzen olarak görüyorum."

"Ah, canım!--teşekkür ederim; çok iyisin, Sir Harry," diye haykırdı zavallı Mattie, zevkten kızararak.

Hayatında hiç böyle bir gün geçirmemişti, Archie'nin yakasıyla ilgili o yorumu dışında
bir kez bile aşağılanmadığı bir gün,
ve bu önemli değildi.

"Zavallı küçük kadın, çok mutlu görünüyor!" diye gözlemledi Bayan Challoner, Mattie ganimetlerini toplayıp Dulce eşliğinde odadan çıkarken. "O kadar iyi bir küçük ruh ve o kadar
sevimli ki, Bay Drummond'un sürekli onda kusur bulması üzücü. Bir şekilde onu şımartıyor; ve eminim ki buna çok iyi katlanıyor."
Nan'la konuştu, çünkü yeğeni mendiliyle
Laddie'nin ön patisini bağlamakla meşgul görünüyordu.

"Söylediklerinden, evde hepsinin onu aşağıladığından korkuyorum," diye karşılık verdi Nan. "Görünüşe göre Grace favori; ama bilirsin, anne,
Mattie zaman zaman biraz yorucu ve beceriksiz."

"Evet; ama çok iyileşti. Ve söylemeliyim ki
çok tatlı bir mizacı var; çünkü kardeşine asla kötülük yapmıyor." Ama o anda Mattie tekrar odaya girdi: ve Sir Harry, Laddie'yi serbest bırakarak,
görevliymiş gibi, onu papaz evine götürmeye devam etti.

BÖLÜM XLI.

SIR HARRY ZAMANINI BEKLİYOR.

Phillis, kuzeninin geldiği gün verdiği o küçük öfke patlamasından kendini kurtarabilirdi. Çünkü, tek erkek Challoner olarak ayrıcalığını iddia ettiği asil tavrına rağmen, Sir Harry onun özgürlüğüne müdahale etmek için başka bir adım atmadı: aslında, günler ve hatta haftalar geçtikçe ve onlarda özel bir şey
olmadığında, biraz hayal kırıklığına bile uğradı.

Çünkü kahramanca niyetleri beslemek bir şeydir, ama kişinin bu konuda bir seçeneği olmadığında bambaşka bir şeydir. Kahramanlık, bir şekilde, kimse onun kararına karşı koyma zahmetine girmediğinde kaybolmuş gibi görünüyordu. Phillis işinden bıkmaya başladı, hatta daha da fazlası, ona karşı olumlu bir
tiksinti duymaya başladı. Neşeli akşamlar ona sabah işlerinden
soğukluk veriyordu ve gün ışığı bazen sanki asla karanlığa dönüşmeyecekmiş gibi geliyordu, böylece işini
katlamak için bir bahane yaratıyordu.

Bu sabırsızlık nöbetleri aralıklıydı ve bunlardan kimseye bahsetmiyordu: diğer açılardan, yeni kuzen günlük yaşamlarına büyük bir
parlaklık ve zevk getiriyordu.

Hepsi ona çok düşkün oldular. Gerçekten de Bayan Challoner'ın onu neredeyse bir oğul gibi sevdiğini söylediği duyuldu, - bu konuşma Dick'in kulağına giderek onu aşırı derecede kızdırdı. "O adamı tekmelemek isterdim," diye homurdandı kelimeleri okurken. Ama Dick asla davetsiz misafirlerden hoşlanmazdı. Bay Drummond'a karşı bir nefret
duymuştu. Sir Harry, Dick ve babasının o kasvetli akşamı geçirdikleri otelde kalmaya başladı. Cömertçe emirler veriyordu ve dikkatsiz cömertliğiyle çok fazla ilgi ve konuşma uyandırıyordu. Kesinlikle savurgan olmasa da parasını harcamanın serbest bir yolu vardı: sık sık söylediği gibi, "kendisi etrafında rahat şeyler görmekten hoşlanıyordu." Ve, rahatlık kavramları biraz pahalı olduğu için, ev sahibi ona karşı büyük bir saygı duymaya başladı, hele ki hiç hava atmıyor, kuzenleri dışında hiç zenginliği hakkında konuşmuyor ve unvanını kendisi veya başkaları için en ufak bir önemi yokmuş gibi kullanıyordu; aslında, kendisiyle ilgili tüm konularda kesinlikle mütevazıydı. Ama cömert bir ruha sahip olduğundan, vermeyi severdi. Her birkaç günde bir
Londra'ya giderdi ve
Friary'ye hediyeler getirmeden asla dönmezdi. En başından beri en sevdiği kişi olan Dulce,
Fransız şekerlemelerinin tadını çıkarırdı; şarap, seçkin av eti veya Covent
Garden'dan meyve dolu sepetler, küçük kiler dolusu taşardı. İpekler, kurdeleler ve kadın giyiminin ıvır zıvırları Marshall & Snelgrove'dan veya Swan & Edgar'dan gönderilirdi. Bayan Challoner, hayatlarında hiç bu kadar güzel şeye sahip olmamış ve onlarla ne yapacaklarını bilemeyen kızları şımartmaması için boşuna yalvardı. Sir Harry, bu zevkten kendini mahrum edemezdi; ve her akşam sağlık ve neşeyle
dolup taşarak, küçük salondaki aile çevresine katılmak ve onları sömürge yaşamıyla ilgili hikayeleriyle canlandırmak için gelirdi.

İnsanlar onun hakkında konuşmaya başladı. Hadleigh'de fark edilmeden geçilemeyecek kadar büyük ve belirgin bir figürdü. Challoners ve onların tuhaf
yolları ve milyoner ve bekar olan kuzenleri baronet, birçok oturma odasında tartışıldı. "Her zaman onların sadece 'hiç kimse' olmadıklarını biliyorduk," diye gözlemledi genç bir hanım; ve bir diğeri, biraz alaycı bir şekilde, "Sir Henry Challoner'ın artık tüm o saçma sapan terziliğe son vereceğini düşündüğünü" söyledi. Fakat Nan ve Phillis'in her zamanki gibi, sipariş alıp elbise denediklerini gördüklerinde, şaşkınlıklarının sınırı yoktu.

Sir Harry onları gizli bir kıkırdamayla izledi. "Şimdi tüm bunlara bir son vermeli," dedi; fakat ilk başta tüm bunları görmek onu eğlendirdi. "Çok güzel ve cesurlardı," diye düşündü.

Sabahleyin çalışma odasına doğru ağır ağır yürür ve
bir saat boyunca oturup onlarla konuşurken onları izlerdi. İlkinden sonra
hiç aldırış etmezlerdi ve varlığı onlar için hiçbir fark yaratmazdı. Nan
ölçer ve keserdi ve her zamanki gibi Phillis'e zorlukları konusunda danışırdı.
Dulce dikiş makinesinin başında şarkı söylerdi ve Phillis ciddi, kararlı bir yüzle birinden diğerine giderdi. Bazen ona
huysuzca konuşur ve Laddie'yi ıslık çalmamasını veya kızdırmamasını söylerdi: ama o zaman sabırsızlık nöbetlerinden biri gelirdi. Genellikle ona karşı nazikti ve onu hoş karşıladı.

Sessizce oturmaktan yorulduğunda, Teyze Catherine'in küçük oturma odasına sığınırdı veya Mattie ve kardeşiyle sohbet etmek için papaz evine giderdi: orada çok yakınlaşıyordu.
Bazen, ama sık sık değil, Beyaz Saray'a uğrardı; ancak,
Cheyne'ler ondan hoşlansa da ve Magdalene onun
basitliğinden eğlense de, aralarında pek fazla ortak nokta yoktu.

Albay Middleton ve kızına ilgi duymuştu ve tekrar tekrar Brooklyn'e gidebilirdi, ancak albay
ona hiçbir teşvikte bulunmadı. Beyaz Saray'ın arazisinde tesadüfen tanışmışlardı ve Bay Cheyne onları birbirleriyle tanıştırmıştı; ancak
albay o olayda ve sonrasında Geçit Töreni'nde ve okuma odasında karşılaştıklarında çok katıydı. Kalbinde Sir Harry'nin açık sözlü tavırları ve dürüst yüzü onu gizlice cezbetmişti; ama o Challoner'ların kuzeniydi ve yakınlık istenmiyordu: bu yüzden aralarındaki iletişim kısa bir veya iki kelimeyle sınırlıydı.

"Baban beni tanımak istemiyor," dedi bir keresinde, Brooklyn'in tam kapısında karşılaştıklarında Miss Middleton'a açık sözlü bir şekilde,
ve ona biraz tereddütle içeri girip girmeyeceğini sormuştu. "Yazık," diye ekledi, pişmanlıkla, "çünkü ona karşı bir ilgim var: düpedüz iyi bir adam gibi görünüyor ve siyasette anlaşıyoruz."

Elizabeth kızardı; nezaketi ve gerçeğe olan sevgisi bir kez olsun üzücü bir şekilde
çatışıyordu.

"Sizi çok seviyor, Sir Harry," dedi; ve sonra tereddüt etti.

"Sadece kuzenlerim elbise diker," dedi, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla, "bu yüzden beni cesaretlendirmemeli, ha, Bayan Middleton?--çünkü hepimiz aynı gemideyiz. Eh, önyargıya izin vermeliyiz. Yakında hepsini değiştireceğiz." Sonra ona iyi huylu bir şekilde başını salladı ve eski arkadaşı Mattie'ye her şeyi anlatmak için uzaklaştı; çünkü küçük kadına karşı şefkatli bir hisleri vardı ve bu durumlarda onu sırdaşı yapıyordu.

Phillis ona hala Alcides diyordu, bu da onun bitmek bilmeyen şaşkınlığına yol açıyordu: ama
içten içe onun çalışmalarının ne zaman başlayacağını merak ediyordu. O ilk öğleden sonradan sonra gelecekteki niyetlerinden pek bahsetmedi: aslında, kızlara karşı biraz çekingendi, yakınlıklarını düşündükçe; ama
teyzesine karşı daha az çekingendi.

"Biliyor musun, Teyze Catherine," dedi bir gün ona, "senin o eski evin -Glen Cottage, değil mi?- yakında piyasaya sürülecek? Ibbetson kiranın kalanından kurtulmak istiyor."

Bayan Challoner sandalyesine yaslandı ve örgüsünü bıraktı:

"Emin misin, Harry? O zaman Adelaide haklıydı: bana son
mektubunda Bayan Ibbetson'ın sağlığının o kadar kötü olduğunu söyledi ki, kışı Hyeres'te geçirmeyi düşündüler ve evi terk etmekle ilgili bazı konuşmalar oldu."

"Ah, evet, doğru," diye karşılık verdi umursamazca; "Ibbetson bana kendisi söyledi. Oldukça güzel bir yer ve birkaç ayda bile epeyce bir şey yaptılar: kirayı iptal etmek ve
tamamen yeni gibi görünen mobilyalardan kurtulmak istiyorlar. Beklenmedik bir şekilde kendilerine biraz para kalmış gibi görünüyor; ve şimdi Bayan Ibbetson'ın sağlığı o kadar kötü ki seyahat etmeyi denemek istiyor ve şu anda bir evle engellenmenin çok üzücü olduğunu düşünüyor. Zavallı küçük kadının durumunun kötü olduğunu söylemeliyim."

"Aman Tanrım, ne kadar üzücü! Ve çok kısa bir süre evli kaldılar, altı aydan fazla değil. Korkarım ki zayıf bir soydan geliyor. Her zaman veremli göründüğünü söylerdim, zavallı şey! Sevgili küçük Glen Cottage! Ve bu kadar kısa sürede tekrar el değiştireceğini düşünmek!"

"Sevmiş gibi görünüyorsun, Teyze Catherine," çünkü ses tonu pişmanlıkla doluydu.

"Canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "o kulübeyi her zaman çok sevdim!
Oturma odası ve bahçe tam zevkime göreydi; ve sonra
kızlar orada çok mutluydu."

"Daha görkemli bir evde yaşamak istemez misin?" diye sordu aynı kayıtsız tonda. "Senin ve kızların için yarı yarıya bile yeterli olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Challoner bunun üzerine gözlerini kocaman açtı: ama sesi ona
gerçek anlamı hakkında hiçbir ipucu vermedi ve bunun sadece onunla şakalaşma şekli olduğunu düşündü.

"Bundan sonra bir saray gibi görünüyor!" diye iç çekerek karşılık verdi.
"Nedense, büyük evlerden hiç hoşlanmadım, onları sürdürmek çok masraflı; ve evde bir erkek olmadığında----"

"Neden, ben varım, Teyze Catherine!" oldukça hızlı bir şekilde konuşuyordu.

"Evet canım; ve sen hepimiz için büyük bir tesellisin. Danışacak birinin olması çok güzel; ve bunu Nan'a dünya için söyleyemesem de, Dick o kadar genç ki ona asla danışamam."

"Bu arada, bu bana o genç adama bir bakmam gerektiğini hatırlattı,"
diye karşılık verdi yeğeni. "Bakayım, Oxford dönemi bitti ve o tekrar
evde olacak. Diyelim ki Oldfield'a koşuyorum--şehirden çok uzak değil--ve kartımı Bay Mayne senior?"

"Sen, Harry!" Ve Bayan Challoner bu teklif karşısında oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.

"Eh," dedi içtenlikle, "Bence bir şeyler yapmanın zamanı geldi: Nan bazen çok ciddi görünüyor. Eğer böyle bir meseleyi
çözmeyeceksen, birinin ailesinin reisi olmanın ne faydası var?
O bölgede daha fazla saçmalığa katlanmak istemiyorum, bunu söyleyebilirim, Teyze Catherine."

"Ama Harry," -görünür şekilde endişelenerek- "Bay Mayne'i tanımıyorsun:
kendini aşırı derecede itici hale getirebiliyor."

"Çoğu erkek istediği zaman bunu yapabilir."

"Evet; ama tam olarak o şekilde değil. Sanırım Dick'e gerçekten çok düşkün; ama hayatını kendi istediği gibi düzenlemek istiyor ve hiçbir genç buna
katlanmaz."

"Hayır, Tanrı aşkına! Bu bir adam için biraz fazla iddialı. Demeliyim ki
Usta Dick buna tahammül edemezdi."

"Zavallı Nan'ım oğlu için yeterince iyi değil gibi görünüyor, sadece
parası olmadığı ve kendini işe yarar kılmak zorunda kaldığı için. Zor görünmüyor mu, Harry?--güzel Nan'ım! Ve Maynes'ler hiç kimse değil:
neden, Bay Mayne'in babası sadece çok küçük bir alanda dükkân sahibiydi ve
karısının ailesi de ondan daha iyi değildi!"

"Peki, benden tüm bunları anlamamı beklememelisin," diye cevapladı yeğeni, şaşkın bir ses tonuyla. "Kolonilerde, bu tür şeyler hakkında fazla düşünmezdik: orada bir adamın geçmişini çok dar bir şekilde araştırmak işe yaramazdı. Babaları kasap, fırıncı ve şamdancı olan sermayedar adamlar tanıyordum; ve,
Tanrım! "Adamın kendisi iyi olsa ne fark eder?" diye bitirdi; çünkü son Challoner kararlı bir Radikal'di.

Ancak bu tür konularda biraz inatçı olan Bayan Challoner,
konuyu ele vermedi:

"Eton'da eğitim görmüş olsaydın farklı düşünürdün. İngiltere'de, tanıdıkların arasında ayrım yapmak gerekir.
Dick'te hiçbir kusur bulamıyorum: olabildiğince nazik ve beyefendi;
ama babası onun iyi yetiştirilmişliğine sahip değil; muhtemelen avantajlarına sahip değil. Ama kızlarımdan biriyle ittifak kurarak onurlandırılacak olanlar onlar --Maynes'ler--." Ve Bayan Challoner başını kaldırdı
ve öyle kraliçelere özgü bir vakarla dikleşti ki Sir Harry bu konuyu tartışmaya
cesaret edemedi.

"Ah, evet; anlıyorum," diye karşılık verdi aceleyle. "Peki, ona ne düşündüğünü
söyleyeceğim. Korkma, teyze Catherine. Kendim de oldukça kibirli ve güçlü olmayı amaçlamıştım, yani, eğer becerebilirsem." Ve kocaman kahkahalarından birine boğuldu.

Bayan Challoner yeğenine çok düşkündü; ama o zeki bir kadın değildi ve onun ipuçlarını her zaman anlayamıyordu.
Yalnız kaldıklarında, ona sürekli olarak bu tür yorumlarda bulunurdu
yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde, onun fikirlerini alır, zevklerine danışırdı, gelecekteki planlarını göz önünde bulundururdu.

Kızlarla kışkırtıcı derecede çekingendi. Phillis ve Dulce bazen ona
açıklamalar yapardı; ama onun cevapları her zaman kaçamaktı.

"Biliyor musun, Harry," dedi Phillis bir keresinde ona, çok ciddi bir şekilde, "Bence
korkunç derecede boş bir hayat sürüyorsun? Bütün gün kesinlikle hiçbir şey yapmıyorsun, sadece otelle Manastır arasında gidip geliyorsun."

"Hadi, hadi," diye karşılık verdi kuzeni incinmiş bir tonda, "Bütün bu binlerce mil yolu sadece ilişkilerini geliştirmek ve biraz rahatlamak için gelen bir adam için buna inanılmaz derecede
zor diyorum.
Hayatım boyunca tatil kazanmak için yeterince çalışmadım mı?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi kışkırtıcı bir şekilde, "hepimiz ne kadar çok
çalıştığını biliyoruz; ama yine de çok uzun süre boş oturmak iyi değil.
Çok geliştin, Harry. Terzin senin için harikalar yarattı; ve seninle Bond Caddesi'nde herhangi bir öğleden sonra yürümekten utanmam, insanlar sana baksa da, çünkü çok irisin. Ama
yerleşmenin zamanı gelmedi mi sence?
Bir yerlerde oda tutabilirsin. Lord Fitzroy, Sackville Caddesi'nde birkaç tane büyük oda biliyor; Algie Burgoyne'de vardı."

"Hayır, teşekkür ederim, Phillis: Sanırım
odalara girmeyeceğim. "

"Peki, o zaman, bir ev: Çok zengin olduğunu biliyorsun, Harry,"
kelimeleri onun oldukça yavaş telaffuzunu taklit ederek uzatarak.

"Elbette bir ev alacağım; ama bunun için bolca zaman var."

Ve ona hangi mahallede yaşamak istediğini söylemesi için biraz hevesle baskı yaptığında, sadece omuzlarını silkti ve
dikkatsizce, yakında her türlü yere bakacağını söyledi.

"Ama bir ev alıp tek başına mı yaşamayı düşünüyorsun?" diye sordu Dulce.
"Bunu biraz sıkıcı bulmaz mısın?"

"Ne yapacak bir adam?" diye cevapladı kuzeni, anlaşılmaz bir şekilde. "Sanırım
Teyze Catherine bana bakmaz?--Senin dediğin gibi, bir ev dolusu kadın için çok büyüğüm!"

"Evet, evet; belki de öylesin," diye cevapladı, onu düşünceli bir şekilde düşünerek. "Seninle ne yapacağımızı bilemiyoruz."

"Keşke gereksiz santimlerimden birkaçını atabilseydim," diye belirtti,
acı bir şekilde; "çünkü insanlar beni bazen yolda üzgün bir şekilde buluyor gibi görünüyor."

Ama Dulce, nazikçe şöyle dedi,--

"Ah, hayır, Harry; seni asla yolda bulmuyoruz: öyle değil mi, anne? Sen olmadan
çok sıkıcı oluruz. Çeyrek mil öteden ıslık çaldığını duyabiliyorum ve çok neşeli geliyor. Senin için
yeterince büyük bir ev olsaydı, yan tarafta bu gayet iyi olurdu."

"Ah. Çok da uzakta olmayacağımı söyleyebilirim: öyle değil mi, Teyze Catherine?" çünkü,
teyzesinin tamamen şaşkınlığına rağmen, aralarında bir tür
güven
sağlamıştı ve onun tüm belirsiz
ipuçlarını anlamasını bekliyordu. "Bunu kızlara söylemeyeceksin; bu sadece seninle benim aramda," derdi ona, bazen ne demek istediğini
anlamadığında.

"Seni anlamıyorum, Harry," dedi bir keresinde. "Ben Phillis'e Ibbetson'ların Glen Cottage'dan ayrıldıklarını söyleyecekken neden beni durdurdun? Çok ilgilenirdi."

"Bunu bir süre kendine saklamalısın, Teyze Catherine: kızlar için çok
sürpriz olacak, biliyorsun. Sana Ibbetson'ın
inşa ettiği yeni kış bahçesinden bahsetmiş miydim? Oturma odasından
çıkıyor ve odayı harika bir şekilde güzelleştiriyormuş, diyorlar."

"Sevgili Harry! Ne masraf! Bay Mayne'in her zaman yapmamızı istediği şey tam da buydu; ve Nan çiçeklere çok düşkündü. Odanın mükemmel olması için tam da buna ihtiyacı vardı." Ve Bayan Challoner, çok sevdiği
evi hatırlayarak
bir iç çekerek ellerini kavuşturdu.

"Gilsbank'in satılık olduğunu söylüyorlar," diye belirtti yeğeni, bundan sonra,
birdenbire.

"Ne! Gilsbank, yaşlı Amiral Hawkins'in yaşadığı yer mi? Nan, geçen gün onun ölümünün duyurusunu gördü ve o zaman yerin
yakında satışa çıkarılacağını söyledi. Zavallı ihtiyar! Gut hastalığına kurban gitmişti."

"Geçen gün bir göz attım," diye cevapladı, soğukkanlı bir şekilde. "Neden, senin eski kulübenden
yüz metre bile uzakta değil. Temiz bir arazi parçası var ve ev o kadar da kötü değil, sadece elden geçirilmesi gerekiyor; ama
mobilyalar--satılık olanlar da--çok eski moda ve eski."

"Bunu kendin için mi düşünüyorsun?" diye sordu teyzesi şaşkınlıkla.
"Neden, Gilsbank büyük bir yer; asla bekar bir adam için uygun olmaz.
Phillis'in önerdiği odaları çok daha kullanışlı bulurdun."

"Neden, Catherine Teyze!" güçlü bir itiraz tonuyla. "Boyum yüzünden beni bekar bir mutluluğa mahkum etmek istemiyorsun?"

"Ah, Harry, elbette hayır! Sevgili oğlum, ne fikir!"

"Ve zamanla kızıl saçlara bile tahammül edebilecek biri bulunabilir."

"Ah, evet; bunun bir engel olması gerekmez." Ama ona belirsiz bir
telaşla baktı. Kimi düşünüyor olabilirdi?

Yüz ifadesini yakaladı ve neşeli kahkahalarından biriyle başını geriye attı:

"Ah, hayır, Catherine Teyze; korkmana gerek yok. Kuzenlerimden biriyle sevişmeyeceğim; bu konudaki görüşlerini biliyorum ve
bu benim kitabıma hiç uymaz. Bu konuda tamamen senin tarafındayım."

"Ciddiysen bana kesinlikle söylersin, canım?"

"Ah, evet, anlatacak bir şeyim olduğunda; ama sanırım önce etrafa iyice bir bakacağım." Ve sonra, kendiliğinden konuyu değiştirdi. Bundan sonra, teyzesine bile, imalarını biraz cimri yaptı.

Bundan kısa bir süre sonra bir akşam Manastır'a geldi ve kuzenlerini iki haberle heyecanlandırdı. Rahip evine yeni uğradığını söyledi; ama içeri girmemişti, çünkü Bayan Mattie büyük bir telaşla aşağı
koşup kız kardeşi Grace'in yeni
geldiğini söylemişti. Kardeşi Leeds'e inmiş ve onu da
kendisiyle birlikte
yukarıya getirmişti. Phillis işini bıraktı; yüzü aniden oldukça
solgunlaşmıştı.

"Grace geldi," diye fısıldadı kendi kendine. Ve sonra yüksek sesle ekledi, "Zavallı Mattie hem sevinecek hem de üzülecek! Yeni Yılda kız kardeşinin yanında olmasını isteyecek; ama birkaç hafta içinde
kendi eşyalarını toplayıp eve gitmesi gerekecek. Ve sadece geçen gün hayatında hiç bu kadar mutlu
olmadığını
söyledi."

"O zaman neden kalamıyor?" diye sordu Sir Harry, oldukça sert bir şekilde. "İnsanların kendilerini boş yere mutsuz etmelerine katılmıyorum: bu benim inancımda yok."

"Ah, zavallı Mattie'nin bu konuda bir seçeneği yok," diye karşılık verdi Nan, küçük komşusuna çok düşkün olmuştu. "Otuz yaşında olmasına rağmen, yine de diğer insanların ona söylediklerini yapmak zorunda. İkisi de evden kovulamaz, en azından ben öyle olduğuna inanmıyorum, bu yüzden annesi onu geri çağırdı."

"Ah, ama bu saçmalık!" diye cevapladı Sir Harry, ona karşı oldukça öfkeli bir şekilde.
"Kızlar evlendiklerinde yeterince iyi bir şekilde kovuluyorlar. Ve ben Drummond'ların iyi durumda olmadığını düşünüyordum. Phillis bana bunu söylemedi mi?"

"Çok kötü durumdalar; ama sonra, görüyorsunuz, Bay Drummond evine bakması için iki kız kardeş istemiyor; ve Mattie'ye iyi davranmaya çalışsa da, kız kardeşi Grace'e olduğu kadar ona düşkün değil; ve her zaman birlikte yaşamayı planlamışlardır ve bu yüzden zavallı Mattie gitmek zorunda."

"Evet, ve zavallı küçük kadın için üzüldüğümü söylemeliyim," diye gözlemledi Bayan Challoner. "Kızlardan ve erkeklerden oluşan büyük bir aile var, sanırım Bay Drummond bize yedi kız kardeşi olduğunu söylemişti ve Mattie hepsinin arasında soğukta kalmış gibi görünüyor: onun tuhaflıklarına gülüyorlar ve ona acımasızca sorular soruyorlar; Bay Drummond bile bunu yapıyor ve Nan onu bunun için azarlıyor;
ama son zamanlarda o kadar da kötü değil. Hiçbirinin onu istememesi oldukça zor."

"Grace'in ona karşı çok iyi olduğunu unutuyorsun, anne," diye araya girdi Phillis, biraz hevesle. "Mattie her zaman öyle söyler."

"Bu arada, bu örnek kadına bir bakmalıyım. Adı
cep çantamdakiler arasında değil mi?" diye karşılık verdi kuzeni, kötü bir şekilde. "O gün Oldfield'da Bayan
Sartoris'i gördüm ve benim zevkime göre fazla görkemliydi.
Neden, bir adam onunla konuşmaya asla cesaret edemez. Onu listeden çıkardım, Phillis."

"Canlarım, Harry'ye ne söylüyordun?"

"Ah, hiçbir şey, anne," diye karşılık verdi Dulce, aceleyle, annesinin
şok olacağından korkarak. "Phillis sadece saçmalama modundaydı; ama Harry
çok
bir kaz ve her şeyi ciddiye alır. Keşke
cep çantanı bana bir an versen de sayfasını koparsam." Ama
Sir Harry onu güvenli bir şekilde cebine geri koydu.

"Diğer haberin neydi?" Nan, tüm bu gevezelik sona erdiğinde, sakin sesiyle sordu.

"Ah, ben de neredeyse unutuyordum! Sadece Bayan Middleton bana, 'Hammond oğlu'nun P. ve O. Vapuru 'Cerberus' ile geldiğini ve kendisinin ve babasının onunla buluşmak için
Southampton'a doğru yola çıktıklarını söylememi söyledi."

BÖLÜM XLII.

"HAYDİ, ŞİMDİ, BUNU ÇOK ZOR DİYORUM."

Phillis, akşamın geri kalanında alışılmadık şekilde sessizdi; ancak,
Nan'a küçük odasının kapısında iyi geceler dilerken,
bir an oyalandı, mumunun alevini eliyle gölgeledi.

"Mattie'nin yarın kız kardeşini bize getireceğini düşünüyor musun?" diye sordu, çok alçak bir ses tonuyla.

"Ah, evet, eminim öyle umuyorum," diye karşılık verdi Nan, uykulu bir şekilde, Phillis'in tavrındaki kısıtlanmış hevesi fark etmeyerek. "Şu anki koşullarımızda, ilk önce aramamız pek mümkün değil. Bay Drummond bunu biliyor." Ve Phillis, sanki cevaptan memnun kalmış gibi geri çekildi. Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi; ve ertesi sabah her zamanki gibi işlerine koyuldular, Dulce gevezelik ediyor ve şarkı parçaları söylüyordu, çünkü çok neşeli bir küçük ruhtu, Nan
neşeliydi ve herhangi biriyle sohbet etmeye hazırdı; ama Phillis
en uzak pencereye çekildi ve ciddi bir sessizlik içinde dikiş dikti. Ve onun ruh halinin böyle olduğunu gören kız kardeşleri onu rahatsız etmekten akıllıca kaçındılar.

Saat on ikide kapı zili çaldı ve herhangi bir kesintiyi neşeli bir erteleme olarak selamlayan Dulce, Mattie ile uzun boylu genç bir hanımın taş döşeli yoldan geldiğini sevinçle duyurdu; ve bir anda Phillis'in işi dokunulmamış bir şekilde kucağındaydı.

"Hepiniz burada mısınız? Aman Tanrım, çok mutluyum," diye haykırdı Mattie, parlak bir yüzle odaya
dalarken. "Grace'i seni görmeye getirdim;
dün gece geldi." Ve bir anda genç yabancı
çevrelendi ve en içten şekilde karşılandı.

Phillis bir an ona merakla baktı: gerçekten de, tüm
ziyaret boyunca gözleri ara sıra Grace'in yüzünde durdu, sanki onu inceliyormuş gibi. Bu kız hakkında o kadar çok şey duymuştu ki,
ondan hayal kırıklığına uğramaktan neredeyse korkmuştu; ama her an ilgisi
artıyordu.

Grace Drummond güzel bir kız değildi,--Isabel ve oğlanlar hariç, Drummond ailesinin
güzelliğe dair en ufak bir iddiası yoktu,--ama açık tenliydi ve sakin görünüyordu ve ifadesi yumuşak ve karakter doluydu. Çok yumuşak, berrak gözleri vardı, içlerinde bir parça hüzün vardı; ama dudakları inceydi--annesininkiler gibi--ve sıkıca kapalıydı ve çenesi bir kadın için biraz fazla kesilmişti.

Bu kızın yüzünün alt kısmına bakan dikkatli bir gözlemci
güçlü bir iradenin inatçılığını okurdu; ama gözlerinde bazı aptal yaratıklarda görülen
çekici bir yumuşaklık vardı.

Phillis'i hemen kazandılar. İlk andan sonra, çekingen tavrı
eridi ve nazik oldu; ve yarım saat geçmeden o ve
Grace sanki birbirlerini tüm hayatları boyunca tanıyormuş gibi konuşmaya başladılar.

Nan, Mattie ile sohbet ederken onları gülümseyerek izliyordu: kız kardeşinin beğenilerinde titiz olduğunu ve insanlara
kolayca ısınamayacağını biliyordu. Phillis tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına karşı nazikti: ama Nan ve Dulce'nin
alışkın olduğu gibi onlarla nadiren yakınlaşırdı. Kendi üstünlüğünü hissediyormuş gibi başını biraz dik tuttu.

"Phillis çok eğlenceli ve zeki; ama onu Nan ve Dulce kadar iyi tanıyamazsınız," Carrie Paine bile duymuştu; ve kesinlikle Phillis, Carrie ile bu yabancıyla konuştuğu kadar hiç konuşmamıştı.

Grace de onun tarafında en az onun kadar büyülenmişti. Geri döndüğünde, kardeşini onun favorilerine olan sıcak övgüleriyle hem sevindirdi hem de üzdü.

"Ah, Archie!" diye haykırdı, papaz evindeki eski lambrili yemek odasında öğle yemeğinde otururken, "Challoner'ların diğer kızlara benzemediğini söylemekte haklısın. Üçü de çok hoş ve güzel; ama ikincisi -Bayan Phillis- en çok zevkime uygun."

Archie istemsiz bir ünlem işaretini bastırdı, ama Mattie onu örtbas etti.

"Aman Tanrım, Grace!" diye masumca gözlemledi; "Bunu söylemene şaşıyorum. Nan açık ara en güzeli: öyle değil mi, Archie? Ten rengi ve teni mükemmel."

"Ah, evet! Sadece görünüşten bahsediyorsan, buna itiraz edemem," diye karşılık verdi Grace, biraz sabırsızca; "ama bence kız kardeşinin yüzünde çok daha fazlası var: ifade güzelliği var, ki bu da şekil veya renkten çok daha
üstün. Bence her ikisinden de çok daha fazla karaktere sahip."

"Hiçbiri bundan yoksun değil," diye cevapladı Archie, ekmeğini dalgınlıkla bölerek.

"Hayır; tam da bunu söylüyorum: diğer kızlardan tamamen farklılar.
Öylesine taze, sade ve bilinçsizler ki onlarla birlikte olmak oldukça büyük bir zevk: ama aralarından bir arkadaş seçecek olsaydım kesinlikle Bayan Phillis'i seçerdim." Ve buna kardeşi hiçbir
cevap vermedi. "Salı günü için hepsi çok mutlu," diye sözünü kesti Mattie, bu noktada, "Nan benim büyük çay partimle çok ilgilendi ve eğlendi, ona böyle diyordu. Hepsi gelmeye söz verdi, sadece Bayan Challoner'ın nezlesi
bu sert havada dışarı çıkmasına izin vermiyor. Sonra Sir Harry ile tanıştık ve onu Grace ile tanıştırdım, o da gelmekten
çok memnun olacak. Bayan Middleton ve kardeşi Archie'ye sormama izin vermenizi rica ediyorum; o zaman çok hoş bir parti oluruz."

"Nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun, Mattie?" diye karşılık verdi Archie, eski sinirliliğinin bir dokunuşuyla. "Eğer işleri yoluna koymak sana kalsaydı, hoş bir karışıklık yaratırdın! Albayın hayattaki tek amacının oğlunun Challoner'larla herhangi bir ilişkiye girmesini engellemek olduğunu biliyorsun;
ve sen de oraya vardıktan sonraki ilk akşam onlarla buluşmasını isterdin."

"Baba önyargılarında bu kadar dar görüşlü mü?" diye sordu Grace, Archie'nin bir terzi ailesini eşit şartlarda ziyaret ettiğini ilk duyduğunda kendi şok edici duygularını tamamen unutmuştu.

"Aman Tanrım! Unutmuşum," diye iç çekti Mattie, her zamanki gibi, kardeşinin suçunu
uysalca üstlenerek. "Ne kadar da aptalım! Ama Cheyne'leri veya Leslie'leri davet etmek istemez misin, Archie? Grace en iyi insanlarla
tanıştırılmalı."

"Grace'i bana bırakabilirsin," diye karşılık verdi kardeşi, biraz kibirli bir şekilde:
"Ben onun tanışmasını sağlarım. Çay partine gelince, Mattie,
eğer onu ilk sınırları içinde tutarsan çok minnettar olurum,--sadece Challoners ve Sir Harry. Eğer biri sorulacaksa, o
Noel Frere olmalı: tek başına pansiyonda yaşayarak oldukça sıkıcı zamanlar geçiriyor,"--Rahip Noel Frere, Archie'nin üniversite arkadaşıydı,
bir iki aylık tembellikle kendini işe almak için Hadleigh'e gelmişti. "Belki de onu yanımıza alsak iyi olur, çünkü çok fazla kadın olacak."

"Ah, evet,--elbette! Çok hoş ve zeki," diye gözlemledi Grace, Mattie'nin yüzündeki gölgeyi fark etmeyerek. "Onun burada bu kadar uzun süre kalmasına ne kadar da memnun olmalısın, Archie!--siz ikiniz her zaman çok
arkadaştınız."

"Neredeyse her akşam geliyor," diye karşılık verdi Mattie, kederli bir şekilde. "Sana
uygun olabilir, Grace, çünkü sen de zekisin; ama ben ondan
çok korkuyorum, çok kuru ve alaycı. Gerçekten Salı günü için
istenmeli mi, Archie?"

"Evet, kesinlikle: önce onu düşünmeliydin. Frere'den
hoşlanmıyorsan, kötü zevkin için üzgünüm, Mattie: o harika bir adam, ama korkarım ki çok
nazik. Şimdi, Gracie, öğle yemeğini
bitirdiysek, senden şallarını giymeni istiyorum ve sana
en sevdiğim yerlerden bazılarını göstereceğim; ve belki de Frere ile
tanışabiliriz."

Grace bir an tereddüt etti. Archie'nin davetine Mattie'yi de dahil edeceğini düşündü; ama o böyle bir şey yapmadı ve onu
böyle bir şeyi önermeyecek kadar iyi tanıyordu.

"Elveda, sevgili Mattie. Umarım geri döndüğümüzde bizim için biraz çay hazırlamış olursun," dedi kız kardeşini şefkatle öperek; ama ikisi de Mattie'nin kapı üzerlerine kapanırkenki acı dolu hüzünlü bakışını fark etmediler.

Onsuz dışarı çıkıyorlardı; hem de Grace'in ilk gününde. Archie ona kiliseyi, okulları ve en sevdiği yaşlı kadınların yaşadığı model evleri gösterecekti; Mattie'nin kardeşiyle birlikte yaşadığı sekiz ay boyunca ziyaret ettiği ve sevmeyi öğrendiği tüm o yerler. Birkaç hafta içinde hepsine elveda demeli ve Leeds'teki sıkıcı eski eve geri dönmeli, annesi tarafından beceriksiz tavırları yüzünden azarlanmalı ve kardeşleri tarafından alay konusu edilmeli ve alay konusu olmalıydı. Archie bazen yeterince kötüydü ama sonra Archie oldu ve kötü huyları olmasında haklıydı; ama erkek ve kızlarla
daha az dayanılırdı. "Ah, aptal ihtiyar Matt! Elbette
hepsi senin suçundu;" ya da Fred'den "Mattie, sen kaz!"; ya da babasından "Sen
aptal çocuk, Mattie", Grace'den daha az eğlenceli bir arkadaş bulmuştu; ve Dottie bile "Ah, sadece
Mattie: Beni azarlasa bile asla umursamıyorum. "

Ev atmosferi biraz depresifti, Mattie iç çekerek düşündü, gençliğindeki işkenceleri çok sevdiği için. Bu sekiz aylık göreceli özgürlükten sonra bunu biraz zor bulacağını biliyordu.
Doğru, Archie onu hor görmüş ve düzene sokmuştu; ancak bir zorba birçok kişiye
tercih edilir. Evde otuz yaşındaki Mattie, birçok kızdan sadece biriydi, ailenin yaşlı hizmetçisiydi, sapında fark edilmeden solmaya mahkum, çirkin, küçük bir duvar çiçeğiydi.
Burada, kardeşinin papaz evinde, yalnızca evin efendisinin hor görmeye cesaret ettiği önemli bir kişiydi.

Hizmetçiler, kendilerinde asla kusur bulmayan ve çok telaşlı ve zeki bir ev hanımı olan iyi huylu hanımlarını seviyorlardı.
Zavallı insanlar ve okul çocukları da Mattie'yi seviyorlardı. Ona "Bayanımız Drummond" diyorlardı. uzun zaman, daha çok Grace'in
rahatsızlığına. "Ah, bir beden düşük olduğunda o nadirdir!" demişti yaşlı Goody Saunders bir keresinde.

Ve Archie'nin arkadaşları, kaba tavırlarına ve kesinlikle tuhaf yollarına rağmen küçük kadına saygı duyuyorlardı. Bayan Middleton ve Challoners
onu oldukça seviyorlardı. Bu yüzden Mattie'nin arkadaşlarını
bırakma düşüncesiyle
aşağılanması şaşırtıcı değildi.

Grace onun yerini almaya gelmişti. Yine de, onu önceki akşam son derece neşeli ve özverili bir şekilde karşılamıştı. Ona evi göstermişti; onu Challoners'la
tanıştırmıştı; binlerce küçük ilgiyle onu boğmuştu; ve Grace nankörlük etmemişti.

"Korkarım bu senin için zor, Mattie," demişti Grace, kız kardeşler önceki gece geç saatlerde eşyalarını
açarken. "Seni
kovacağımı bildiğim halde gelmekten bu kadar mutlu olmamalıyım." Ve Mattie
gözünden bir damla yaş akıttı ve oldukça neşeli bir şekilde cevap verdi,--

"Ah, hayır, Grace; bunu hissetmemelisin. Güzel vakit geçirdim ve sevgili Archie ile çok eğlendim ve şimdi sıra sende; ve,
biliyorsun, o seni en başından beri hep istedi."

"Zavallı sevgili dostum!" diye mırıldandı Grace; "ama zayıf görünüyor, Mattie.
Belki de burada olmalıyım, çünkü o beni istiyor; ama evini senin kadar güzel bir şekilde asla koruyamam. Annem görse
şaşırırdı." Ve bu hak edilmiş övgü o gece Mattie'yi
teselli etmeye fazlasıyla yetti.

Ama kahvaltıda biraz ağrımaya başladı. Archie bir iki kez onu kesinlikle görmezden geldi ve Grace'e döndü; hatta ona tamir etmesi için eldivenlerini bile getirdi, gerçi Mattie aylardır onun sadık tamircisiydi.

"Çalışma odasına gel, konuşalım, Grace," demişti ve Grace istemeden kız kardeşinin onlara eşlik etmesini beklerken, aceleyle eklemişti: "Ah, Mattie bu saatlerde her zaman kasaplar ve fırıncılarla meşguldür! Gel, Grace:" ve Mattie'nin böyle bir işi olmamasına rağmen, onlara katılmaya cesaret edemedi.

Mattie, ancak bir cemaat toplantısı genç papazı çağırdığında, Challoner'ları düşündü.

Zavallı Mattie! Moralsiz olmak onun tarzı değildi. Kendini asla yaralı duyarlılığın lüksüne kaptıracak kadar düşünmemişti, - onu çevreleyen atmosfer bunun için fazla sert ve canlandırıcıydı; ama yine de bu öğleden sonra iyi bir ağlamaya
özlem duyuyordu. Neyse ki, ilk gözyaşı göz kapaklarını kızartmaya başlamadan önce -aslında, ağzını gerektiği gibi büzmeyi bile başaramamıştı- zilin kuvvetlice çekilmesi yaklaşan bir ziyaretçiyi uyardı ve hemen ardından Sir Harry odaya girdi, soğuk hava ve egzersizle her zamankinden daha kırmızı görünüyordu, sıcak teni odada bir parıltı yakıyordu. Ağır adımları papaz evinin eski döşemesini sarstı; ama Mattie'yi selamladığında etrafına baktı, sanki onu yalnız bulduğuna biraz şaşırmış gibi. "Nasılsınız, Bayan Mattie? Kardeşinize ne yaptınız?" diye sordu, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "İkinizle de sohbet etmeye geldim." Mattie için bir başka küçük acı: sadece Grace'i görmeye gelmişti. "Archie ile dışarı çıktı," diye karşılık verdi, kısık bir sesle. "Ona kiliseyi ve okulları gösteriyor."

"Az önce Manastır'daydım," dedi umursamazca, "ve hepsi kız kardeşin hakkında konuşuyor, onu göklere kadar övüyorlardı. Kadınların ilk görüşte birbirlerine aşık olma konusunda ne kadar da tuhaf bir
kapasiteleri var! Özellikle Phillis çok ileri gitmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden onlara gelip bu mükemmelliğe bir
bakacağımı söyledim: Şapka ve peçe takan bir kişi hakkında kimse yargıda bulunamaz."

"Grace'i beğeneceğinden eminim," diye cevapladı Mattie, kız kardeşinin mükemmellikleri fikriyle biraz canlanarak. "Tam olarak güzel değil,
ama Archie ve ben onu öyle düşünüyoruz; ama çok hoş ve zeki. Ah,
bu ikisinin konuşmasını duymalısın! Onları dinlemek
mükemmel derecede harika!"

"Bana öyle geliyor ki, biraz dışarıda kalmışsınız, değil mi, Bayan Mattie?" diye sordu Sir Harry, o kurnaz ve neşeli bakışlarından biriyle.
"Neden onlarla dışarı çıkmadın?"

"Ah, Archie Grace varken beni hiç istemez," diye cevapladı Mattie, bu konuşmanın doğruluğu karşısında aniden bir sızıyla. "Birbirlerine karşı her zaman çok şey
yapmışlardır, o ikisi."

"Eğer Bayan Grace -adı bu değil miydi?- evlenip onu kendi başına idare etmeye bıraksa, seni yeterince çabuk isterdi," diye biraz gerçekçi bir cevaptı.

Ancak Mattie başını hafifçe sallayarak gülümsedi:

"Grace asla evlenmeyecek. Archie'yi terk etmeyecek."

"Ah, ama bu saçmalık, biliyor musun?--tamamen saçmalık! Birçok kız
böyle konuşur, ama sonunda fikrini değiştirir. Neden, papaz
kendisiyle evlenebilir. Böyle yakışıklı bir adamın
yaşlı bir bekar olmayı amaçladığını mı sanıyorsun? Peki o zaman Bayan Grace ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Korkarım onu ​​çok özleyecek."

"Ah, ama bunun üstesinden gelecek. Bu tür şeyler
üzerine yaygara koparmak doğru değil. Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki duygusallık
kendi yolunda gayet güzeldir, ama bir eşin veya
kocanın iddialarına karşı koymaz. Benim hiç olmadı, bu yüzden bilmiyorum; ama onlar olmadan çok yalnız hissediyorum. Bu yüzden kuzenlerimi
evlat edindim. Bir erkek birine bakmalı."

"Evet, kesinlikle," diye yankıladı Mattie, iç çekerek.

"Korkarım ki halkınız sizi pek iyi kullanmıyor, Bayan Mattie," diye devam etti, oldukça içten bir şekilde neşeli bir sempatiyle.
"Bu öğleden sonra biraz moraliniz bozuk görünüyor; bir adam buna blues'da diyebilir ve bir puro ve brendi-soda düşünürdü. Kadınların sigara içmemesi ne yazık! Ruhlara hiç de rahatlatıcı değil!"

"Öğleden sonra çayımız var," diye karşılık verdi Mattie, buna gülümsemeye
başlayarak.

"Peki, neden zili çalıp sipariş etmiyorsunuz?" diye cevapladı, oldukça
ciddi bir şekilde. "Lütfen yapın, Bayan Mattie, eğer içinize biraz
kalp
verecekse. Ben de alışılmadık bir şekilde bir fincan isterim. Öğleden sonra çayı için böyle bir adam hiç olmadı." Ve sonra Mattie zili çaldı,
ve Sir Harry ateşi neşeli bir aleve çevirdiğinde ve küçük pirinç çaydanlık sehpasının üzerinde neşeyle şarkı söylemeye başladığında, her şey
kısa sürede daha rahat göründü.

"Şimdi iyisin," diye belirtti hemen. "Şimdi oldukça farklı bir vücuda
benziyorsun. İlk geldiğimde bana kahverengi bir elbise içinde, tek başına, çok siyah bir ateşin yanında oturan
Külkedisi'ni hatırlattın.
Sanırım ağlamak üzereydin. Şimdi, değil mi Bayan
Mattie?" Ve Mattie, çok utanarak, suçlamayı kabul etti.

"Ve bütün mesele neydi, ha?" diye sordu, öylesine ikna edici bir
emirle ki Mattie, kimsenin onu istemediği ve eve gitmesi gerektiği düşüncesiyle oldukça sıkıcı olduğunu itiraf etti; ve daha fazla
zorlanıp sorguya çekildiğinde, her şey ortaya çıktı: Mattie'nin
eksiklikleri, aptalca tavırları ve evdeki eleştirilere sunduğu kışkırtıcılık. Sir Harry dinledi ve güldü ve ara sıra
şakacı bir yorum yaptı; ama tavrı o kadar cesaretlendiriciydi ve ilgisi o kadar belirgindi ki Mattie kendini daha önce hiç kimseyle konuşmadığı gibi konuşurken buldu. Daha bitirmeden, Sir
Harry, Lowder Sokağı'ndaki ev halkı hakkında her şeyi biliyordu ve ailenin her üyesi hakkında makul bir tahminde bulunmuştu: depresif
baba; kaygılı ve biraz sert anne; zeki, yakışıklı ve küstah oğlanlar; her türlü beceriksizlikteki kızlar; ve herkesin sağ kolu olan ve papaz evine Mattie'yi
elinden almak için gelen sessiz, yetenekli Grace.

"Hadi ama, buna zor diyorum; yemin ederim ki zor!" diye Mattie'nin küçük öyküsünün sonunda bir kereden fazla tekrarladı. "Kadınların üzerlerine çok şey
yükleniyor. Kız kardeşlerim olsaydı, bazen onlara
zorbalık ederdim diyebilirim. Erkekler korkunç zorbalar, değil mi, Bayan Mattie?"

Mattie bunu tam anlamıyla aldı.

"Sizin bir zorba olacağınızı sanmıyorum, Sir Harry," diye karşılık verdi,
sadece, ve sonra neden aniden saçlarının köklerine kadar
boyandığını merak etti.

"Ah, bilinmez," diye cevapladı, mahcup bir tonda. "Hiç
zorbalık edecek kimsem olmadı. Sanırım Dulce'yi deneyeceğim, ama o
çok küçük bir ateş püsküren biri. Neyse, gitmeliyim," diye devam etti,
kendini doğrultarak. "Bu arada, sizi Salı'ya kadar tekrar görmeyeceğim; elimdeki bir sürü iş için Oldfield'a gitmem gerekiyor. Oldfield'ı biliyor musun?"

"Ah, hayır; ama Nan ve Phillis orayı o kadar sık ​​anlattılar ki
sanki orada bulunmuşum gibi hissediyorum."

"Güzel bir yer ve ben de oraya yerleşmeye yarı meyilliyim;
tam bana göre bir ev var."

Mattie'nin yüzü uzadı: Sir
Harry'yi kaybetme fikrinden hoşlanmamıştı, ona karşı çok iyi huylu ve nazikti.

"Oldfield'da yaşıyorsan seni asla göremeyiz," dedi biraz
üzgün bir şekilde; ve Sir Harry yine utanmış göründü.

"Ah, ama sen Leeds'te olacaksın, bu yüzden pek bir fark yaratmayacak. Ama
Teyze Catherine ve kızlardan ayrılmak istemiyorum:
düzenlenecek çok şey var. Belki de gitmeden önce sana her şeyin yoluna girdiğini
söyleyebilirim. Neyse, Salı gününe kadar hoşça kalın." Ve sonra
ona dostça bir şekilde başını salladı ve Mattie şöminesine tazelenmiş ve rahatlamış bir şekilde döndü.

Archie ve Grace hemen içeri girdiler, yanlarında bir soğuk hava akımı daha getirdiler. İkisi de sanki yürüyüşlerinden keyif almış gibi parlak ve mutlu görünüyorlardı. Grace'in solgun yanaklarında en güzel renk vardı.

"Seni çok uzun süre yalnız mı bıraktık, canım Mattie?" diye sordu, kendisine ikram edilen
çay fincanını alırken. "Bu eski oda ne kadar da şirin görünüyor! Ve
ne güzel bir ateş!"

"Sir Harry kömür kovasını boşaltıyordu!" diye güldü Mattie. "Onu
kaçırmış olman ne kadar da üzücü, Grace! Çok eğlenceliydi."

Grace inanmazca gülümsedi:

"Neden, bu sabah tanıştırdığın o kocaman Sir Harry Challoner! Sevgili Mattie, eminim ki asla eğlenceli olamaz.
Ona karşı pek de meraklı değildim."

"Mattie'nin kazlarının hepsi kuğu. Ben de onu pek beğenmem,"
diye lafa girdi Archie, alaycı bir sesle. "Ben nicelikten çok niteliği severim. O kadar büyük ki, eminim beyni onunla kıyaslandığında
zarar görecektir. Şimdi, Frere var."

"Ah, evet, Bay Frere ile tanıştık!" diye hevesle sözünü kesti Grace; "ve Archie
ve öyle bir konuşma yaptı ki: sadece dinlemek bile keyifliydi.
Kilise mimarisiyle ilgili fikirlerini beğendim, Archie." Ve sonra kız kardeşle erkek kardeş arasında, ikisinin de okuduğu
Ruskin'in bir kitabı hakkında canlı bir tartışma başladı. Mattie onları takip etmeye çalıştı; ama Ruskin'i okumamıştı ve kısa süre sonra onu kilometrelerce geride bıraktılar; aslında, ilk birkaç dakikadan sonra onun varlığını unutmuş gibi görünüyorlardı; ama bir şekilde Mattie her zamanki gibi
kendini bu kadar yalnız hissetmiyordu.

"Hadi ama, buna zor diyorum," sempatik bir ses kulağına
söyledi sanki. Sir Harry'nin cana yakın varlığı, açık sözlü, nazik konuşmaları Mattie'ye iyi gelmişti: Ona Sindirella demiş, ateşi onun için yakmış ve oldukça kardeşçe bir şekilde ona küçük dertlerini anlatması için onu ikna etmişti ve Mattie ona çok minnettar hissediyordu. Bu yüzden, diğerleri onun başının üzerinden konuşurken, o hüzünlü ve mutlu bir şekilde ateşe baktı ve kendi adını duyduğunda oldukça irkildi.

"Mattie'yi unutuyoruz; bütün bunlar onun için çok sıkıcı olmalı," diyordu Grace, omzuna okşarcasına dokunurken. "Benimle
yukarı gel canım: Akşam yemeğine hazırlanırken biraz sohbet edebiliriz. Arkadaşlarının kendilerini bu kadar evlerinde hissetmelerine izin vermemelisin, sen
aşırı
sevgili çocuk, çünkü ateşin konfor için çok büyük;" ama
Mattie, kız kardeşini odadan
çıkarken isteksizce ondan uzaklaştı.

BÖLÜM XLIII.

"BÖYLE BİR MEKTUP YAZMAYACAĞIM."

Longmead'de yeni yıl pek de uğurlu başlamamıştı, Noel şenlikleri de pek iyi geçmemişti.

Dick, eve ilk döndüğünde çok neşeli bir
görüntü takınmış ve her zamanki gibi davranmıştı; ama Bay Mayne
kasvetliydi, kesinlikle kasvetliydi ve Bayan Mayne, Dick'in gevezeliğiyle
bir yandan kocasının kötü mizahının ölü ağırlığı arasında sempatisini dengelemeyi
zor bulmuştu.

Gerçek şu ki, Bay Mayne'in keskin gözleri, oğlunun eve girdiği ilk andan itibaren amacında hiçbir
değişim olmadığını fark etmişti.

Bir yabancı için, Dick'in babasına karşı davranışı mümkün olduğunca nazikti.
Hâlâ eski şakalarını sürdürüyor, onu sabah etkinliğine
yöneltiyor ve "erken solucan" hakkında bir şeyler söylüyordu, "solucan için çok kötü, zavallı dilenci," diye gözlemledi Dick. Ve onun peşinden kümes hayvanlarının olduğu yere doğru yürüdü ve Longmead'e son zamanlarda ithal edilen ve Bay Mayne için büyük
gurur kaynağı olan bazı İspanyol kümes hayvanları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Dick babasının hobilerine büyük bir dikkat gösteriyordu:
her gün öğle yemeğinden sonra en kalın botlarını giyiyordu, böylece babası
kendisinin keyif aldığı uzun yürüyüşlerin tadını çıkarabilirdi. Dick, Sandy Lane'den aşağı indiklerinde köpeklerine ıslık çalarak dışarı çıkardı; Bay Mayne'in en sevdiği manzaranın tadını çıkarabilmesi için dört yolun birleştiği yerde durmaya dikkat ediyordu. Tüm bunlarda Dick'in davranışı mükemmeldi.
Yine de, bu yürüyüşlerden birinden döndüklerinde her birinin Bayan Mayne'in kulağına
aktaracakları gizli bir şikayeti vardı.

Önce Dick'in sırası gelirdi.

"Anne," derdi, şöminenin ışığında örgü ören ve oğlunu düşünen kadının olduğu odaya girerken - çünkü az önce tüm kalbiyle Dick'in tarafındaydı - ve karısı olarak istediği tatlı kıza özlemle doluydu, "Bu tür şeylerin ne kadar süreceğini bilmiyorum ama sanırım daha fazla dayanamayacağım."

"Babanla güzel bir yürüyüş yapmadın mı?" diye sordu, endişeyle.

"Ah, evet; yürüyüş yeterince iyiydi. Ama Vigo ile biraz sorun yaşadık, çünkü Lord Fitzroy'un koruma alanında bir sülünü ürküttü ve sonra bir tavşanın peşinden koştu. Onu uyutmakta epey zorlandım."

"Bu yürüyüşler babana çok iyi geliyor, Dick."

"Bunu her zaman söylüyorsun; ama sanırım daha fazlasına dayanamam. Tek bir konu hariç her şeyden bahsedecek ve o da zehir gibi
kaçınıyor. Onu doğrudan hesaba çekmem gerekecek ve
o zaman bir tartışmanın sonu gelmeyecek. Benim umursadığım tartışma bu değil," diye devam etti Dick, biraz pişmanlıkla; "ama onu dışarı atmaktan ve
kaba bir şekilde kesilmesini görmekten nefret ediyorum. Eğer aklı başında davranıp
bu konuda bana yol verirse, onu memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Onunla
konuşmalısın; kesinlikle konuşmalısın, anne." Ve sonra Bayan Mayne, yüreği
batarak, elinden geleni yapacağına söz verdi.

Ve ondan sonra sıra kocasına gelecekti.

"Sana ne diyeceğim Bessie; o çocuktan memnun değilim," diye belirtti bir keresinde, yukarı çıkıp akşam yemeği için giyinmeden önce ellerini ısıtmak için içeri girdiğinde. "İnatçılığını kimden aldığını bilmiyorum, ikimizden de değil, bundan eminim, ama onun
neşesi beni yanıltmıyor. Yaramazlık yapmak istiyor; bunu
açıkça görebiliyorum."

"Ah, Richard! Ve Dick eve geldiğinden beri sana karşı çok nazikti. Neden, arkadaşlarından hiçbirinin kalması için bir kez bile izin istemedi. Ve bundan önce, evi doldurmadığımız sürece asla memnun değildi.
Seninle yürüyüşe çıkıyor ve olabildiğince evcil ve sessiz,
her zaman gürültü yapan diğer gençlerden çok farklı."

"Beni rahatsız eden de bu," diye karşılık verdi kocası, öfkeyle. "Sen
hiçbir anlayışa sahip değilsin, Bessie, yoksa ne demek istediğimi anlardın. Dick evi genç adamlarla
doldursa zerre kadar umursamam:
Bu tür şakalar onun yaşında gayet doğal. Neden, geçen gece bir akşam yemeği partisi fikrini hiç önemsemedi, gerçi ben
onu memnun etmek için planlamıştım. Aklı başka şeylerde ve bu yüzden yaramazlık yapmaya hazır olduğunu söylüyorum."

Bayan Mayne, tombul beyaz elleriyle saten elbisesini düzeltirken iç çekti; ancak bu konuşmanın doğruluğunu inkar edemezdi: babası haklıydı, Dick'in aklı başka şeylerdeydi.

"Keşke seninle konuşmasına izin versen," diye başladı çekinerek, sözünü hatırlayarak. "Bunu yap canım; çünkü Dick'in çok ciddi olduğundan eminim."

"Ben de çok ciddiyim," diye karşılık verdi öfkeyle; ve küçük gözleri parladı ve sinirlendi. "Hayır, bana o şekilde bakmanın bir faydası yok, Bessie. O çocuğun hayat beklentilerini mahvetmesine izin vermemeye kararlıyım. Bir gün kararlı olduğum için bana teşekkür edecek; ve
sen de öyle yapacaksın, kendi kocana karşı dönsen bile."

Bu, Bayan Mayne'in şefkatli doğası için fazlaydı.

"Ah, Richard, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Ve ben sana
tüm bu yıllar boyunca iyi bir eş oldum!" Ve burada zavallı kadın hıçkırmaya başladı. "Bir
annenin duygularına hoşgörü gösterebilirsin; o benim de oğlum, senin de oğlun,
ve onu mutlu etmek için sağ elimi keserim; ve ben de öyle düşünüyorum--sanırım Nan konusunda ona karşı çok sertsin."

Bay Mayne, ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. Bessie, uzun süredir acı çeken Bessie'si, göğsündeki karısı, tiranlık yapma hakkı olduğu kişi, o bile ona karşı dönmüş ve oğlunun tarafını tutmuştu. "Et tu, Brute!" diyebilirdi, acısıyla;
ama öfkesi çok büyüktü.

"Sana ne söyleyeyim," dedi, artık kendisine huzur vermeyen
koltuktan kalkıp parmağını ona doğrultarak, "sen ve oğlun birlikte benim ölümüm olacaksınız."

"Ah, Richard, nasıl bu kadar kötü olabilirsin?"

"Ah, ben kötüyüm, öyle mi? Bu güzel bir eş konuşması."

"Evet, öylesin, bana böyle şeyler söylediğinde!" diye karşılık verdi,
sonrasında kendisini bile şaşırtan bir ruh halini toparlayarak. "İyi bir eşe ve oğula sahip
olduğunu bilmiyorsan, senin için üzgünüm. Tekrar söylüyorum, bence
çok büyük bir hata yapıyorsun, Richard. Dick'in kalbi kıza odaklanmış; ve buna şaşırmıyorum, böylesine sevimli ve güzel bir yaratık. Ve
eğer ona karşı gelirsen ve onu haksız çıkarırsan, sonuçlarından ikimize de hesap vermek zorunda kalacaksın." Ve sonra o da ayağa kalktı, her uzvu titreyerek ve güzel yüzü kıpkırmızı olmuştu. Bir solucan bile
dönecek ve Bessie Mayne bir kez olsun kocasına gerçeği söylemeye cesaret etmişti.

O gece zaferi o kazanmıştı, çünkü kocası onun isyanı karşısında çok şaşkına dönmüştü
her zamanki suçlamalarına kapılmak istemiyordu: Bessie'nin kendi iradesine sahip olduğunu daha önce hiç hayal etmemişti; ama şimdi,
yaralı bir öz sevgi sancısıyla, genç Richard'ın
zorlu bir rakip olduğunu hissediyordu.

Karısı onun asık suratını görünce yüreği yumuşadı; ama onun
ikna edici konuşmalarına rağmen onunla uzlaşmayacaktı.

"Gel Richard,--gel, canım! "Bana bu kadar kızmamalısın," dedi o gece daha sonra ona. "Yirmi üç yıldır evliyiz ve hiç ciddi bir kavgamız olmadı; ve bana olan kara bakışlarından hoşlanmıyorum."

"O zaman o çocuğun tarafını tutarak beni kızdırmamalısın," tek cevabıydı; ve daha uzlaşmacı bir şey söylemeye ikna edilemedi.
Ve zavallı kadın ağlayarak yatağa gitti. İşler bu rahatsız edici durumdayken, bir sabah Dick
başını babasının bazı ev hesaplarını not aldığı çalışma odasına soktu; çünkü bu tür küçük ayrıntıların hepsini kendisi hallediyordu,
karısının rahatlamasına çok.

"Özellikle meşgul müsün, baba?--Seninle konuşmak istiyorum."

Bay Mayne hızla başını kaldırdı ve gür kaşları çatıldı.

"Evet, öyleyim, Dick,--şu anda özellikle meşgulüm;" çünkü oğlunun yüzünde sohbete karşı isteksiz hissettiren bir ifade vardı.

"Ah, tamam o zaman; öğle yemeğinden sonraya bırakabilirim," oldu neşeli cevap; sonra Bay Mayne, Dick'in boğayı boynuzlarından yakalamaya kararlı olduğunu anladı.

Öğle yemeğinden sonra köpekleri de yanlarına alarak dışarı çıktılar ve adımlarını Sandy Lane'e doğru çevirdiler. İlk mil boyunca Dick
çok az konuştu; Vigo'nun gözüne takılmıştı, o da kaçmaya meyilli görünüyordu. Ama ikinci kilometre taşına geldiklerinde boğazını temizledi; ve sonra Bay Mayne sorunlarının başladığını anladı.

"Pekala, baba," diye başladı Dick, "Sanırım gelecek planlarım hakkında biraz ciddi konuşmamızın zamanı geldi. Elbette, gelecek
dönemde okula gidip gitmeyeceğimi bilmek istiyorum."

"Bunu tartışmamıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Diploman için okuyacaksın, elbette."

Bay Mayne hızlı ve gergin bir şekilde konuştu; ama Dick oldukça sakindi, en azından dışarıdan öyle görünüyordu.

"Bu konuda 'elbette' diye bir şey yok. Diplomam için okuyabilmem için
sadece bir şart var."

"Ve o ne, sorabilir miyim?" sesinde yükselen bir öfkeyle.

"Nan'ı Longmead'e göndereceksin ve sen ve annem nişanımızı onaylayacaksın."

"Asla efendim! Asla!" şiddetli bir tonda.

"Lütfen heyecanlanmayın, baba. Bence heyecanlanması gereken benim; ama, görüyorsunuz, oldukça sakinim,--tam olarak öyleyim. Aksi
olmak için fazlasıyla ciddiyim. Bir adamın gelecek beklentileri söz konusu olduğunda ve kendi babası onu engellemeye kararlı görünüyorsa,
tüm enerjisini toplamanın zamanı gelmiştir. Umarım söylediklerinizde ciddi değilsinizdir,--Nan'la nişanlanmamı kesinlikle onaylamıyor musunuz?"

"Hiçbir nişan yok. Olsaydı, kesinlikle reddederim; hatta, buna aktif olarak karşı çıkmaya kararlıyım."

"Fikrinizi değiştirmediğinizi gördüğüm için üzgünüm; çünkü bu benim için çok
farklı, sizi temin ederim. Pekala: o zaman bir
Şehir hayatına girmeliyim."

"Beni tehdit mi ediyorsunuz, efendim?"

"Hayır, baba, bu kadar görev bilmezdim; ama eğer bitiremeyeceksem, tüm o parayı
eğitimime harcamanız çok yazık. İyi bir derece alsaydım, bir şeyler başarabilirdim;
ama boş ver,--şimdilik çare yok. O zaman Stansfield & Stansfield'a
bir tanıtım mektubu yazacak kadar nazik olur musun?"

"Hayır, efendim; böyle bir mektup yazmayacağım!" diye gürledi Bay Mayne; ve Dick
ellerini cebine koyup ıslık çaldı. Sabrının tükendiğini hissetti; ama daha sonra söylediği gibi, babası o kadar korkunç bir
öfke içindeydi ki, içlerinden birinin sakin kalması gerekiyordu. Bu yüzden, kendine gelir gelmez, oldukça hoş bir şekilde,--

"Peki, eğer istemezsen, yapmayacaksın. Bir atı suya götürebiliriz,
ama onu zorla içiremeyiz. Ve henüz bir oğlun kendi babasına
emretmesi için zaman gelmedi, her ne kadar artık oldukça ilerlemiş olsak da."

"Sanırım öyleyiz, Dick."

"O mektubu alamadığım için biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Bay Stansfield buna biraz önem verirdi; ama sanırım
onsuz da yaşlı çocukla devam edeceğim. Sana şunu da söyleyebilirim ki
bana teklif ettiği her şeyi kabul edeceğim, hatta yılda seksen poundluk bir katiplik bile olsa. Sonuçta, benim yaşımdayken senden daha kötü durumda değilim. Sen en alt basamaktan başladın: bu yüzden
söylememe gerek yok."

"Yani," diye sordu babası, kederli bir tonla, "beni gerçekten terk etmeyi mi düşünüyorsun, hem de sadece beni değil, tüm avantajlarını, hayattaki beklentilerini, bu kız uğruna mı?"

"Sanırım beni terk eden sensin," diye karşılık verdi oğlu, samimi bir şekilde. "Kendini benim yerime koy. Genç bir adamken, baba, büyükbabam senden bunu isteseydi annemi terk eder miydin?"

"Vakalar farklı, tamamen farklı," diye öfkeli bir
cevaptı. "Ben asla bir terzi ile evlenmezdim."

"Terziler ve terziler var: ama en azından benim _nişanlım_ bir
nazik kadın," diye karşılık verdi oğlu hararetle.

Dick bu konuşmayla, kelimelerinin ima ettiğinden daha fazlasını kastetmiyordu: _arriere-pensee_ için
fazlasıyla iyi huyluydu. Ama babası
kendisini hakarete uğramış olarak görmeyi seçti.

"Sen küstah genç adam!" diye haykırdı öfkeyle. "Annenin Bayan Nancy kadar iyi olmadığını mı söylüyorsun, her gün? O Challoner'lara asla inanmadım, asla, annemin havalarına rağmen. Sana
söyleyeyim Dick, bana utanç verici davranıyorsun; sana harcadığım onca paradan sonra, bana bu şekilde dönüp Şehir hakkında
konuşuyorsun. Senden ellerimi çekiyorum, beyefendi.
Tanıtımlarla
ilgim olmayacak: kendi yoluna gidebilirsin, ama
benim paramın tek kuruşunu bile göremezsin." Ve gerçekten çok karanlık bir bakışla yürümeye devam etti.

"Tamam," diye karşılık verdi Dick. Ama şimdi o kadar da soğukkanlı değildi. "Benim için
yaptığın her şey ve gelecekteki niyetlerini bana bildirdiğin için teşekkür ederim. Nan'ın işini öğrenmesinin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü oldukça fakir olacağımızdan kendi elbiselerini
yapması onun için kullanışlı olacak."

"Pekala, Dick."

"Yarın Bay Stansfield'a gideceğim; ve ertesi gün sanırım Dekan'a yazsam iyi olacak. Bana inanmayabilirsin,
baba," -ve burada Dick'in dudakları ilk kez titredi--"ama seni bu şekilde kızdırdığım için çok üzgünüm; ama kalbim Nan'a o kadar bağlı ki
onsuz yaşamaya kendimi asla getiremem." Ama Bay Mayne buna cevap vermedi ve yolun geri kalanını sessizce yürüdüler.

Bayan Mayne'in kalbi akşam yemeğinde onların yüzlerini gördüğünde endişeyle hastalandı.

Dick kesinlikle asık suratlıydı. Ona hakkını vermek gerekirse, zavallı adam
tamamen perişandı; ama görünüşü kocasınınkiyle
karşılaştırıldığında neşeliydi.

Bay Mayne konuşmadı; yemek de yemedi. Ve hatta tadına bakılmayan yiyecekleri alan uşak bile efendisine korku ve titremeyle baktı, yüzü çok kasvetliydi.

Dick babasının iştahsızlığını fark etmemiş gibiydi; ama Bayan Mayne, bir erkek yemeğini reddederse ciddi bir sorun olduğunu düşünen kadınlardandı. Ve yemek devam ederken oğluna acıklı bakışlar attı, ama Dick onları tamamen görmezden geldi.

Hizmetçiler meyveleri dağıtıp odadan çıktıktan hemen sonra Bay Mayne masadan kalktı, bordo şarabını tatmadan bıraktı ve kütüphaneye kapandı, önce kapıyı arkasından çarptı, bu ses karısının kalbinin çarpıntısına neden oldu.

"Ah, Dick, babana ne oldu?" diye sordu, teselli için oğluna dönerek. Ama Dick alışılmadık şekilde somurtkandı ve cevap vermeyi reddetti.

"Anne, eğer merak ediyorsan ona sorsan iyi olur," diye cevapladı, ona nadiren kullandığı bir sesle. "Bana gelince, tüm bu olanlardan o kadar bıktım ve kendimi o kadar kötü kullanılmış hissediyorum ki, bu konuda
dudaklarımı açmamayı tercih ediyorum."

Sonra Bayan Mayne iç çekti, çünkü Dick'in inatçı
krizlerinden birini geçirdiğini ve o gece ondan başka bir kelime
söylenmeyeceğini biliyordu.

Zavallı kadın! Kütüphaneye gidip kocasına
bir teselli sözcüğü söylemesinin görevi olduğunu biliyordu. Dick inatçı davranmış ve babasını
kızdırmış olabilirdi ve ona şefkat
merhemi
aktarmak onun görevi olabilirdi. Oğluna sert davranmış olsa bile, onun
kocası olduğunu unutmamalıydı.

Ama kapıyı açarken şüphelerini bir anda unuttu. Bay
Mayne'in yüzü, siyahlığına rağmen o kadar solgundu ki, anında
acıma duydu.

"Ah, Richard, ne oldu?" dedi, ona doğru aceleyle koşarak, "Canım,
bunu bu şekilde kafana takmamalısın. "Ve alnını ellerinin arasına aldı ve bir zamanlar ona karşı hissettiği eski şefkatle öptü, onlar da birbirleri için yaşayıp çalışmışken ve onları rahatsız edecek ve annesinin kalbini yönetecek bir Usta Dick
yokken.

"Bessie, o çocuk benim ölümüm olacak," diye inledi. Fakat,
bu sözlerin umutsuzluğuna rağmen, karısının varlığının verdiği rahatlık gözle görülür şekilde hissediliyordu ve sonunda karısının gerçeği ondan
almasına izin verdi.

BÖLÜM XLIV.

BAY MAYNE BİR LEVHA YULAF SİPARİŞ EDİYOR.

Ertesi sabah Bay Mayne oğluna bir kelime söylemek için dudaklarını açtı:

"En azından bu gün için şehre planladığın ziyareti ertelersen sana minnettar olurum, Dick;" çünkü Dick'in yanında bir "ABC" vardı ve yemeğini yerken hızlı bir tren seçiyordu. kahvaltı.

"Tamam," diye cevapladı Dick: "Yirmi dört saat daha bekleyebilirim."
Ama konuyu yeterince nazikçe kabul etmesine rağmen, babasına bakmadı veya konu hakkında başka bir şey söylemedi; ve iştahı
doyduğu anda "Times"ı eline aldı ve inine doğru uzandı. Kısa bir süre sonra köpeklerine ıslık çaldığını duydular ve öğle yemeğine kadar
ortaya çıkmayacağını anladılar.

Bayan Mayne kocasının da onun örneğini izlemesini diledi; ama o
terliklerini giymişti ve şöminenin
başından ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Gazetesini okudu ve epeyce uyukladı ve Bessie onunla konuşursa onu hemen kaptı: bu yüzden, genel olarak, Bayan Mayne oldukça sıkıcı bir sabah geçirdi. Öğle yemeği zili çaldığında, hasta havaları
yapmayı seçti ve kütüphaneye bir kase yulaf lapası getirilmesini emretti. Bayan Mayne, onun hasta olmadığını ve rahatsızlığının tamamen zihinsel ve hayali olduğunu bilmesine rağmen, onun kaprisine uyacak kadar akıllıydı.

"Efendin lapasının güzel aromalı olmasını istiyor, James," dedi uşağa. "Lütfen Bayan Simpkins'e istediği şekilde hazırlamasını söyle." Sonra onun yanına en sevdiği küçük masayı koydu ve ateşi daha neşeli bir aleve çevirdi.

"Babanın öğle yemeğine gelebilecek kadar iyi hissetmiyor, Dick," dedi oğluna, muhtemelen örtüleri kaldırmak için bekleyen hizmetçinin yararına; ve Dick de aynı sebepten dolayı, uygun miktarda sempati gösterdi.

"Yaşındaki bir adam için çok uzun yürüyüşler yapıyor," dedi, kendini bir tavuğun parçalanmasına yoğun bir şekilde vererek. "Anne, o av etinden biraz
için seni rahatsız edeceğim." Ve sonra ona Vigo hakkında başka bir anekdot anlattı.

Öğle yemeğinden sonra Dick tekrar ortadan kayboldu ve kocasının o anki ruh halindeyken onunla bir öğleden sonra baş başa kalmaktan korkan Bayan Mayne, kadınsı bir şeyler yapmak veya biraz kestirmek için kendi odasına çıktı. Bay Mayne, bir çorba romla tam da istediği gibi tatlandırılmış yulaf lapasıyla biraz yumuşamıştı, kendini bir başka uykuya hazırlıyordu ki, hol zili yüksek sesle çalınca uyandı ve hemen ardından kapı James tarafından açıldı ve Sir Henry Challoner duyuruldu.

Karanlık bir kış öğleden sonrasıydı ve kütüphane biraz kasvetliydi:
Bay Mayne'in uyuşukluğu nedeniyle ateş sönmüştü. Loş ışıkta Sir Harry'nin iri yarı vücudu neredeyse devasa görünüyordu. Bay Mayne,
küçük zayıf omuzları ve keskin yüzüyle, yanında
küçük bir gri tazının bir mastifin yanında duracağı gibi görünüyordu.

"Nasılsınız?" diye başladı Sir Harry, yüksek sesle. "Rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim; ama sanırım ismim sizin tarafınızdan iyi biliniyor ve
tanıtmaya gerek yok. Bay Mayne'i sık sık duydum, sizi temin ederim."

"Bana fazla şeref veriyorsunuz," diye karşılık verdi o beyefendi, sertçe; ve
elindeki karta baktı. İşte oradaydı, "Sir Henry Challoner."
"Ama ne----" Ve burada en sevdiği küfür dudaklarına döküldü.

"Birbirimizin yüzlerini zar zor görebiliyoruz," diye gözlemledi Sir Harry,
neşeyle. "Yedi yıldır seni tanımama rağmen, bana izin verir misin? Yedi dakika bile olmadı!" Sonra da maşayı aldı ve inatçı bir kömür parçasını kırdı.

"Aslında, kendi evimde ve gözlerimin önünde," Bay Mayne'in daha sonra karısına söylediği gibi.

"İşte, şimdi! Muhteşem bir ateş yaktım. Bunlar birinci sınıf kömürler.
Şimdi rahatça konuşabiliriz. Beni kişisel olarak tanımıyorsun; ama babamı duymuşsundur, Sir Francis Challoner? Zavallı ihtiyar! Korkarım ki çok fazla insan onun adını duymuş.

"Evet, efendim: ama oğluna söylemem pek yakışmaz, onun hakkında
hiç iyi bir şey duymadım. Doğru hatırlıyorsam, zavallı Challoner'a bir kere kötü davranmıştı."

"Sus, iyi dostum!" Ve Sir Harry'nin al al yüzü biraz
tedirgin görünüyordu. "Bu hikayeyi kendimden ve Teyze Catherine'den başka kimsenin bilmediğini sanıyordum. Bu tür şeylerin gündeme getirilmesi bir adam için oldukça zordur. Ve zavallı yaşlı vali artık öldü: bu yüzden, eğer bana
izin verirseniz, bu konuda geçmiş geçmişte kalsa iyi olur."

"Ah, elbette Sir Harry; ama konuyu
kendiniz açtınız."

"Affedersiniz, Bay Mayne," oldukça kibirli bir şekilde, "Kendimi tanıttım. Ben
Sir Francis'in
oğluyum. Eğer bu kadar çok şey biliyorsanız,
kuzenlerime ne kadar ilgi duyduğumu ve
onlara kaybettikleri şeyleri telafi etmeyi nasıl bir görev olarak gördüğümü anlarsınız."

"Çok uygun, eminim."

"Buna gelince, görev bir zevktir. O kadar korkunç neşeli kızlar ki,
ve o kadar alışılmadık derecede cesurlar ki,
kendi kız kardeşlerimmiş gibi onlarla gurur duyuyorum. Nan da inanılmaz derecede güzel.
Oğlunuzun zevkine şaşmıyorum. Nan'i alan şanslı bir adam olmalı."

"Efendim!" diye bağırdı Bay Mayne; ve Sir Harry hemen
taktiğini değiştirdi:

"Karşınızdaki yer çok düzenli, Gilsbank'tan bahsediyorum. Orada satın alma işini halletmeye gitmiştim. Korkarım Crauford biraz
aptal: Bir pazarlığa çok yakındı. Ama ben, 'Hayır; paranı tam ve sıkı bir şekilde alacaksın, ama bir kuruş bile fazla olmayacak.' dedim.
Ve istersem ismi değiştirme hakkımda ısrar ettim. Yarım yamalak da olsa ona 'Challoner Place' adını vermeyi düşünüyorum."

Bay Mayne artık tamamen uyanıktı; şaşkınlığının sınırı yoktu.

"Gilsbank'ı satın alacaksın!"

"Satın aldım," diye soğuk bir cevap geldi; "ve şimdi Glen Cottage için anlaşmadayım. Teyzem eski evine bayılıyor; ve pek de büyük bir yer olmasa da, kendisi ve kızlar için yeterince büyük; ve Ibbetson onu geliştirmek için epeyce şey yaptı. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz, Bay Mayne; ama sanırım bir yerde bir adam yaşıyor olmalı!"

"Elbette bu beni ilgilendirmez; ama Sir Francis'in bir kilise faresi kadar fakir olduğunu
düşünüyordum. Bayan Challoner benim muhbirimdi; ve o her zaman bana öyle olduğunu düşündürürdü."

"Kesinlikle haklıydı. Zavallı ihtiyar asla cebinde para tutamazdı: her zaman parmaklarının arasından kayıp giderdi. Ama benim durumum bu değil. Hayatım boyunca şanslı bir adam oldum. İlk başta kolonilerde biraz zorluk çektim; ama bana zararı olmadı. Sonra Sidney'de muhteşem bir vuruş yaptık, aslında bozuk para. Bir yılda ne kazandığımı size söylemek istemiyorum: bir şekilde trompet çalmak gibi görünüyor. Ama kazanmaktan kısa sürede bıktım; ve işte buradayım, temiz bir servetle, kendime yetecek kadar ve teyzemle kızları kaybetmeden rahat bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar. Ve şimdi, Bay Mayne, Glen Cottage'a döndüklerinde, oğlunuz için ne yapacağınızı bilmek istiyorum."

Bay Mayne'e adalet sağlamak için, hemen cevap veremeyecek kadar şaşkındı; aslında, aşırı şaşkınlıktan neredeyse dilsiz kalmıştı. Daha sonra karısına kullandığı kendi güçlü ifadesini ödünç almak gerekirse, "nerede olduğunu neredeyse bilmiyordu, her şey çok altüst olmuştu."

Eskiden, Dick o harika bıyığını
bıyıklamadan önce, Bay Mayne Glen Cottage'daki komşularına karşı çok düşkündü. Bir erkek için güzel bir kadına patronluk taslamak
ve onunla arkadaş olmak her zaman hoştur; ve Bayan Challoner son derece güzel bir kadındı. Longmead'in efendisi gibi meşgul bir adam için bahçelerine göz kulak olmak ve bir erkeğin alanına giren tüm konularda tavsiyelerde bulunmak oldukça zor bir işti.

Ama Dick'in zihinsel kültürü çok geliştiğinden beri, son bir yıldır babası Challoner isminden bile çok bıkmıştı; her mümkün fırsatta onları kötülemek onun için bir alışkanlık haline gelmişti. "İsimde ne var ki?" derdi, biri Challoner Place'in ölüp gitmiş ihtişamına ağıt yaktığında. "Onlara ait tek bir ruh bile yok, o itibarsız Sir Francis hariç; ve o da bir dilenci kadar iyi."

Fakat Glen Cottage, Manastır'a yol verdiğinden ve terzilik planı gerçekleştirildiğinden beri, muhalefeti tamamen çılgına dönmüştü: Dick'e anlamsızlığı, gurur eksikliği, acıklı hırs eksikliği için yemin edebilirdi. "Adım Richard Mayne olduğu sürece asla o çocuğa boyun eğmeyeceğim," diye içinden yemin etmişti.

Ve şimdi, yaldızlı bir
saçmalık parçası gibi, bu inanılmaz santimlik adam aniden ortaya çıkmıştı, kendisine onların kuzeni, Sir Henry Challoner diyordu; para kazanmaktan tamamen bıkmış bir adamdı -- Gilsbank'i Longmead'den çok daha güzel bir ev, derli toplu küçük bir yer olarak adlandırıyordu ve Glen Cottage'ı, o küçük ikametgahı, dul Challoners için bir tür çeyiz evi olarak kullanabiliyordu; Hadleigh'de yakında hakkında konuşulacak bir adamdı, zengin olduğu için değil - Hadleigh ailelerinin çoğu zengindi - ama eski bir ismi eski saygınlığına kavuşturduğu için.

Bay Mayne esasen kurnaz, ileri görüşlü bir adamdı. Diğer kendi kendini yetiştirmiş adamlar gibi, iyi kana büyük önem veriyordu. Bir anda
Rahiplik'ten Nan Challoner'ın, Sir Henry Challoner'ın kuzeni olan Glen Cottage'dan Nan Challoner'dan çok farklı bir kişi olduğunu fark etti.
Son koşullar altında, Fitzroy Lodge'da ve aristokrasinin diğer evlerinde eşit şartlarda karşılanacaktı. Dick onunla evlenerek, babasına ancak tahammül eden insanlarla hemen yakın bir ilişkiye girecekti.

"Peki," diye gözlemledi Sir Harry, uzun bir duraklamadan sonra, "bu konu hakkında ne diyorsun, ha? Oldukça fazla para biriktirmiş olsam da,
milyoner olduğumu iddia etmiyorum; ve tabii ki, bir gün yerleşip kendi ailemi kurabileceğim için, kuzenlerime kız kardeşlerimmiş gibi davranmamalıyım. Teyzeme Glen Cottage'ı geçindirmek için ömrü boyunca yeterli bir gelir sağlamayı düşünüyorum ve kızlara düğün günlerinde sadece harçlık olarak üç bin pound ödemekten çekinmiyorum; ama benden bundan fazlası beklenemez."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Bay Mayne; ve sonra tereddüt etti. Üç bin pound pek de büyük bir servet değildi. Dick için istediği kızın en azından on beş bini vardı; ama Dick ona bakmadı; ve üç bin bile hiç yoktan iyiydi. "Oğlum için daha iyi şeyler ummuştum," diye devam etti, sertçe. "Dick'in
parayla evlenmesini her zaman istedim."

"Ah, doğru, para kendi yolunda çok iyidir; ama sonra, görüyorsun, genç
adamlar her zaman zorlanmamalıdır. Oğlunla kuzenim Nan arasında çok güçlü bir bağ olduğuna inanıyorum."

"Bana çok fazla can sıkıntısına mal oldu," diye cevapladı Bay Mayne çok
huysuzca, -kararsızlığı daha da arttı. "Duygularınızı
incitmek istemiyorum, Sir Henry, ama onların bu
kahrolası terzilikleri----" Ama burada Sir Harry onu, kesinlikle göz kırpmaya benzeyen
olağanüstü bir yüz kasılmasıyla durdurdu.

"Şşş!" diye bağırdı, çok yüksek bir fısıltıyla. "Benim için önemli değil, tabii ki; ama senin yerinde olsam, bu küçük gerçeği
başka kimseye söylemezdim. Kızlar kızdır ve kaçamaklarını yaşarlar.
İyi, istikrarlı bir koca, en çok istedikleri şey budur, doğru zaman geldiğinde onları
ayıklayacak olan. Bu saçmalığa bir son vermek istiyorum; ama sonuçta, bir sürü yüksek ruhlu cömert yaratıkla böyle biraz şakalaşmanın uzun vadede ne önemi var? Sen benimle işleri hemen hallet, ben de genç hanımlarla anlaşırım. Ailenin reisi benim, bunu biliyorlar." Ve
Sir Harry, büyük göğsünü ani bir önem ve gurur hareketiyle
dışarı attı. "Ailenin reisi benim: bunu hatırlamaktan
memnun olacaklardır," diye tekrarladı kendini beğenmiş bir şekilde.

Tam da zaferin avucunda olduğu bu anda,
Dick tembelce odaya girdi.

Dick berbat bir ruh halindeydi: yorgun ve endişeliydi ve
çizmeleri çamurluydu. Ve hala inatçı olmanın ne faydası vardı,
eğer inatçılığı insanlara ve tanrılara bir gösteri olmayacaksa,--eğer
zorbasının karşısında kötü ruh halini sergilemeyecek ve
babasının ruhunu içinde perişan
etmeyecekse? Gençlik mantığı böyledir,
ki duygularını fark edilmeden gizlemekten nefret eder.

Dick, Sir Harry'nin kartını fark etmemişti, bu yüzden davetsiz misafire biraz soğukkanlılıkla baktı. Sir Harry de bakışlarını ona çevirdi karışık bir şaşkınlık ve eğlence bakışıyla.

"Söz konusu genç beyefendi bu mu?" diye sordu, Dick'in öfkesini
uyandıran bir tonla. Doğrusunu söylemek gerekirse, Nan'in seçiminden biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Dick'in yakışıklı olmamasından çok, Sir
Harry'nin gözünde biraz önemsiz görünüyordu; ve sonra bir surat asmak her zaman bir yüze yakışmaz. Dick'in parlak, cana yakın ifadesi eksikti; Sir
Harry'nin zevkine göre şu anda babasına biraz fazla benziyordu.

"Beni mi kastediyorsun?" diye gözlemledi Dick, muhteşem bir tonla. "Söz konusu genç beyefendi ben miyim?--Baba, benimle
konuştuğun bu beyefendiyle beni tanıştırma nezaketini gösterir misin?" Ve Dick bıyığını öfkeyle kıvırdı.

Bay Mayne oğlunun asık suratına baktı ve hisleri aniden tiksintiye uğradı; ama konuşamadan Sir Harry çevik bir şekilde onun önüne geçti:

"Şimdi, ben ruhu severim - kimse arkasından konuşulmasını istemez. Diyelim ki el sıkıştık, sen ve ben, çünkü çok yakın akrabayız. Ben Nan'in koruyucusuyum, onun en yakın akrabasıyım - Sir Harry Challoner, hizmetinizde; Nan sevgilerini gönderiyor ve sen şanslı bir adamsın, işte bu!" diye haykırdı Sir Harry, Dick'in omzuna sert bir darbe indirirken. Ama Dick gözünü bile kırpmadı;
ve, o kavrayış sırasında elmas yüzük elini kesmiş olsa da, yüzünde hiçbir acı ifadesi yoktu, ki bu da birdenbire oldukça parlak bir hal aldı.

Sir Harry, değişimi sevinçle selamladı. İşte gerçek Dick bulutların arasından genç bir güneş tanrısı gibi çıkıyordu.

"Hadi, bu birinci sınıf; şimdiki halini daha çok beğeniyorum," dedi, takdir edici bir şekilde başını sallayarak.

"Baba, bunun anlamı ne?" diye kekeledi Dick.

"Anlamı şu," diye homurdandı Bay Mayne, çünkü bir anda pek de sevimli olamamıştı,
ama yüreği göğsünde hafifliyordu, "anlamı şu ki,
ben yaşlı bir aptalım, Dick, ve sen gençsin."

"Hayır, baba,--aslında değil,--öyle değil mi?" Ve Dick daha da parladı.

"Ve bu, Şehir hakkında beni daha fazla rahatsız etmeyeceğin anlamına geliyor.
Ama orada! Bana karşı bu kadar kötü davranmış olsan da, Dick, seni affediyorum. Sir Harry ve ben bazı şeyleri konuşuyorduk ve eğer
derecen için çok çalışırsan, annen kızı buraya çağıracak,
ve biz de bunu göreceğiz, ve şu anda söyleyebileceğim tek şey bu. Ve bu yüzden
bu konuda el sıkışabiliriz de."

Ama Dick bundan daha fazlasını yaptı; kolunu babasının omzuna neredeyse okşar gibi bir hareketle attı.

"Teşekkür ederim, pater; sen bir tuğlasın ve hiç şüphen olmasın!" gösterişsiz İngiliz'in dilinin söyleyebildiği tek şeydi. Ama Bay Mayne, oğlunun yüzüne baktığında ve omzunda o baskıyı hissettiğinde, bunları yeterince anlamlı buldu.

"Orada! Sen de geçin ve annenle konuş," diye homurdandı. Ama, asık suratlı tonuna rağmen, Bay Mayne, kendisini bile şaşırtan bir rahatlama hissetti: Dick'in yüzünün tekrar mutlu olduğunu görmek, aralarında hiçbir bulut olmaması, hiçbir aile içi anlaşmazlığın ruhunu rahatsız etmeyeceğini ve refahı için yulaf lapasını gerekli kılmayacağını bilmek, onu tekrar eski haline döndürüyordu. Sir Harry, bu küçük uzlaşma sahnesine tanıklık ederken başını geriye atıp iyi bir kahkaha atmak istedi.

Kendi şöminesinin başında biraz üzgün bir şekilde oturan ve o günkü rahatsızlığı düşünen Bayan Mayne, Dick'in eski tarzında yukarı çıktığını duyduğunda oldukça şaşırdı - her seferinde üç adım - ve sonra kapıyı aceleyle çaldıktan sonra odaya daldı.

"Anne," diye haykırdı nefes nefese, "Sir Harry Challoner kütüphanede ve pater senin aşağı inip onlara biraz çay vermeni istiyor ve Sir Henry akşam yemeğine gelecek ve çulluk pişirilecek ve sen en iyi odayı hazırlayacaksın. Ama her şeyden önce, sevgili, sevgili annen gibi, oturup Nan'a bir mektup yazacaksın." 

Ama o zamanlar mektup yazılmamıştı; çünkü Bessie, bu kadar acil bir mesajdan sonra kocasını ve misafirini çaylarını nasıl bekletebilirdi? Ve her şeyden önce Dick'in tutarsız hikayesini dinlememiş miydi, daha sonra Sir Harry'den daha iyi duymuştu, o da zavallı şaşkın kadına açıklamak için büyük çaba sarf etmişti? 

Bay Mayne, Bessie'yi kadife elbisesiyle masanın başında otururken, ona kur yaptığı günlerden beri hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü. Ve Sir Harry de bu yumuşak,
güzel yaratıktan oldukça etkilenmişti.

Daha sonra, iki yaşlı beyefendi puro ve viski-su eşliğinde gizlice sohbet ederken, Nan'a birkaç satır yazmayı başardı. Ama pek de mektup sayılmazdı; çünkü o işkence Dick'in sandalyesinin arkasına asılı olduğu ve her anını böldüğü bir ortamda nasıl düzgün bir cümle kuracaktı? Ama Nan mektubu aldığında bundan hiç de memnun olmamıştı.

* * * * *

"Benim canım kızım," diyordu, "en canım kızım, çünkü hiçbir kız benim için senin kadar değerli olamaz, Nan, oğlumun hatırı için ve seni çok sevdiği için." ("Sen haklısın, anne!" diye haykırdı Dick, coşkulu bir tonla.) "Her şey yoluna girdi, Sir Henry'nin
arabuluculuğu ve Richard'ımın iyiliği sayesinde." ("Hıh!" diye öksürdü
Dick. "Eh, benim gibiler sana karşı çıkmak için uygun değil.")

"Hemen bize geleceksin, hemen, hemen," altını çizdi, "çünkü Dick
Oxford'a geri dönecek, bu yüzden kaybedecek zaman yok; ve sen
henüz sözünün karşılığını alamadın." ("Tam da o
son anda," diye mırıldandı oğlu.)

"Sevgili oğlum o kadar mutlu görünüyor ki onu görünce sevinçten ağlayabilirim."
("Ah, sus, anne! Nan her şeyi biliyor.") "Ve sevgili babası
olabildiğince memnun görünüyor ve sevgilerini gönderiyor." ("Gerçekten de öyle yaptı,
Dick," dudaklarından inanmaz bir ses çıkarken) "ve diyor ki
geçmiş geçmişte kaldı. Ve sen kesinlikle ona karşı kendini
tuhaf hissetmemelisin, çünkü tabii ki Dick'in nişanlısı_" ("Doğru
yazıldığından emin misin, Dick?") "kendi hoş geldinini getirecek. Richard'ımın söyleyeceği bu
tatlı bir konuşma değil mi? Öyleyse geleceksin, canım,
değil mi? Ve ben, her zaman olduğum gibi, Nan'imin sevgi dolu
arkadaşı,
"Bessie Mayne."

* * * * *

Ve sonra mektup dikkatlice Dick'in cebine konuldu ve
zamanı gelince Nan'in güzel ellerine teslim edildi.

BÖLÜM XLV.

DAVETSİZ BİR MİSAFİR.

Sonraki birkaç gün boyunca Grace ve Phillis yakınlığa doğru büyük adımlar attılar; ve sanki manyetik bir etki birbirlerini birbirine çekiyormuş gibi, sürekli olarak İkisi de
duygusal coşkulara kapılacak bir kız değildi; ancak rafine
entelektüel yapısı şimdiye kadar kardeşinden başka hiç kimseden karşılık görmeyen Grace, Phillis'in doğuştan gelen üstünlüğünü ve açık
cömert mizacını hemen fark etti. İlk kez kadınsı bir arkadaşlığın
bir olasılık olduğunu hissetti ve bunu yeni bulunan bir mutluluk olarak selamladı. Nan, zevkini birden fazla kez dile getirdi: kıskançlık kalbinin bir köşesinde asla bir yer bulamadı.

"Çok mutluyum, Phillis," dedi bir keresinde, "sen ve Grace
Drummond birbirinizi bu kadar çok seviyorsunuz. Şimdiye kadar
kendisine denk bir kız bulamadın; ve ben sana istediğini veremeyecek kadar aptaldım."

"Ah, Nannie, sanki seni bir düzine Grace
Drummond ile değiştiririm!" diye karşılık verdi Phillis, ev içi inancına her zamanki gibi sadık kalarak,
Nan gibi bir başkasının asla olmadığı ve olamayacağına.

"Ah, elbette birbirimize karşı her zaman aynı olacağız, sen ve ben," diye karşılık verdi Nan, ciddi bir şekilde, "çok eski yoldaşlarız, Phil; ama sonra benim Dick'im var ve senin de bir Dick'in olması adil olur;" ama Phillis'in neden aniden iç çekip yüzünü çevirdiğini anlamadı.

Bundan sonra Phillis'in başına eğlenceli bir olay geldi ve bundan çok keyif aldı. Albay Middleton'ın onlardan kaçınması, Dulce'la olduğu gibi onun için de uzun zamandır hassas bir konuydu.

"Kendimi neredeyse o kötü Haman gibi hissediyorum," dedi bir keresinde, ciddi-komik bir sesle, "ve sanki o benim Mordecai'mmiş gibi. Onu benimle el sıkışmaya zorlayana kadar
mükemmel bir başarıya ulaştığımızı asla düşünmeyeceğim." Ama bu tür şeyleri pek umursamayan Nan sadece güldü.

Pazar sabahı Albay Middleton koridorda her zamankinden daha gösterişli bir şekilde yürüdü ve onu uzun boylu, çok ciddi yüzlü, Elizabeth'i hatırlatan ciddi gözlere sahip genç bir adam takip etti.

"Oğul Hammond," diye fısıldadı Phillis, her zaman olması gerektiği kadar dindar değildi; ve Dulce gamzelerini belirginleştirmek için çok uğraştı.

Muhtemelen genç subay görünüşü kadar ciddi değildi, çünkü kesinlikle dua kitabından
daha çok karşı sıraya dikkat ediyordu; ve kız kardeşiyle birlikte eve yürürken, Albay Middleton tam o sırada duyma mesafesinden
uzaklaştığında, ona bu konu hakkında oldukça yakından sorular sordu:

"O kızlar kimdi, Elizabeth? Anneleriyle birlikte tam karşımızda duran üç kişiden bahsediyorum. Ziyaretçiler mi yoksa yerleşikler mi?" Sonra
Elizabeth ona çok kısa bir şekilde isimlerini ve mesleklerini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi, şaşkın bir tonla; ve sonra birdenbire, sanki iyi bir şakaya gülüyormuş gibi kahkahalarla gülmeye başladı:

"Buna muhteşem bir cesaret diyorum. Biliyor musun, bir anda onlarda sıra dışı bir şeyler olduğunu fark ettim? Hepsi çok güzel, en azından yakışıklılar ve sakin giyim tarzlarını beğendim. Beni yarın tanıştırmalısın."

"Sevgili Hammond, ben böyle bir şey yapamam," diye karşılık verdi Elizabeth, endişeli bir şekilde etrafına bakarak. "Babam onları Brooklyn'e
göndermeyi reddetti; ve sen onlara biraz olsun dikkat edersen bu onu çok rahatsız edecektir." Fakat Hammond buna sağır kulak verdi ve o olayda ona daha fazla soru sormaktan çekinmesine rağmen,
tanışmanın mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi gerektiğine tamamen karar vermişti.

Sonra, kaza hemen ertesi gün ona yaradı; çünkü, kız kardeşiyle birlikte Beyaz Saray'a gittiğinde, bir sonraki dakika duyurulması gereken kişi Bayan Challoner'dı, Phillis ve Dulce, öğleden sonra çayına davet edilmişlerdi! Bayan Cheyne ikisini de öptü ve karşıladı. Sonra Yüzbaşı Middleton tanıştırıldı; ve kısa süre sonra Elizabeth'in gizli eğlencesine neşeyle sohbet etmeye başladılar.

Yüzbaşı Middleton, Dulce'nin daha sonra gözlemlediği gibi, iki kıza karşı çok nazik davrandı. Daha önce hiç bir erkeğin görünüşüne bu kadar aldanmamıştı, çünkü hiç de ciddi değildi; ve ciddi kahverengi gözler onları zaman zaman oldukça eleştirel bir şekilde incelemesine rağmen, kendisinin parlak ve eğlenceli bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve babasının ve kız kardeşinin övgülerini tam olarak yerine getirdi.

Middleton'lar ziyaretlerini uzatmaya kolayca ikna oldular. Elizabeth, kendisini babasına ihanet etmiş gibi hissetti; ama Hammond'un yalvaran bakışını reddedemedi. Ve böylece kaldılar ve hepsi birlikte
ayrıldılar.

Bay Cheyne onlarla birlikte kapıya doğru yürüdü. Kasabada bir işi vardı; Elizabeth'le birlikte gençlerin arkasından yürüdüler ve alçak sesle onlarla konuştular.

Şimdi, Albay Middleton'ın Braidwood Yolu'ndan aşağı doğru yürüdüğü ve Beyaz Saray'a yaklaşırken başını kaldırdığı ve oğlunun her iki yanında bir Challoner kızıyla mutlu bir şekilde yürüdüğünü gördü ve üçü neşeyle gülüyordu.

Onu ilk gören Dulce oldu.

"İşte baban geliyor!" dedi; ve Brooklyn kapısında Elizabeth'le konuşurken onu bıraktığı gün olduğu gibi kızarmaya başladı.

Hammond bu duruma fazlasıyla layık olduğunu kanıtladı.

"Memnuniyetle, baba," diye neşeyle seslendi, "Hepimiz aynı yöne gidiyoruz. Sanırım kimsenin tanışmaya ihtiyacı yok? Elbette babamı tanıyorsunuz, Bayan Challoner?"

Sonra albay kollarını indirdi. Oğlunun adına çok cesurca savaşmıştı; ama tüm çabalarından, dikenli savunmalarından ve becerikli geri çekilmelerinden sonra Hammond kendi özgür iradesiyle Filistinlilerin eline teslim etmişti. Boş bir kaleyi korumanın ne faydası vardı? Hazinesi zaten düşmanın elindeydi.

Bütün bunlar albayın üzgün yüzünde, sertçe eğilip yanlarında hüzünlü bir sessizlik içinde yürürken, beyaz başını ara sıra sallayarak yazıyordu; ama Dulce dışında hiç kimse onun kasvetli ruh halini fark etmiyordu.

Dulce doğası gereği çok çekingendi. Üçünün arasında en az konuşanıydı ve her zaman gölgeyi seven mütevazı bir çiçek gibi arka planda kalırdı; ama çok yumuşak kalpliydi ve insanların duygularına büyük saygı duyuyordu. Ve yaşlı adamın üzgün bakışları ona acı veriyordu; çünkü onun bu toplantıdan gizlice memnun olduğunu nasıl bilebilirdi ki?

"Umarım--keşke--bizi bu kadar çok tanımanın bir sakıncası olmadığını. Ama bu öğleden sonra bizim
hatamız olmadı," diye iç çekti Dulce, kekeleyerek ve sözlerine
karanlık
vererek. "Buna inanacaksınız, değil mi, Albay
Middleton?"

Yaşlı savaşçının kulağına bir top atışı yapılmış olsaydı, bu çocukça sözlere
bundan daha fazla irkilemezdi.
Etrafa
baktı. Küçük kız oradaydı, ona çok iyi hatırladığı
masum gözlerle bakıyordu ve ağzı biraz büzüldü
sanki ağlamak istiyordu.

Bu, Albay Middleton'dan daha katı bir kalbe sahip olsa bile, herhangi bir adamın dayanabileceğinden fazlaydı.

"Canım," dedi, küçük eli tutarak, "seni her zaman tanımak istedim; Elizabeth sana bunu söyleyecektir. Kız kardeşlerine ilk gördüğüm gün kalbimi kaptırdım. Zamanla iyi arkadaş olacağımızdan eminim, eğer yaşlı bir adamın gururunu affedersen." Sonra elini, sanki bir bebekmiş gibi okşadı.

Bay Drummond o akşam yemeğe oturduğunda, Mattie'yi çok şaşırtarak şöyle dedi:

"Sonuçta, çay partini Middleton'lara sorabilirsin, istersen, Mattie. Az önce ne kadar harika bir manzara gördüğümü düşünüyorsun? Neden,
Albay Manastır'dan çıkıyordu ve üç kız da etrafındaydı, sanki onu hayatları boyunca tanıyormuş gibi gevezelik ediyorlardı; ve karanlığa rağmen, 'oğlum Hammond'u onun arkasında gördüğümden oldukça eminim." Ve Mattie, izin aldığı için mutlu olarak, ertesi gün daveti verdi.

Mattie akşam yaklaşırken biraz endişelendi. İlk partisiydi ve Archie'nin eleştirel olacağını biliyordu; ancak Grace kendisinin yararlı bir müttefik olduğunu kanıtladı.

Arka planda kalma ve Mattie'yi kardeşinin evinin hanımı olarak
konumunda bırakma çabalarına rağmen, kendini farkında olmadan
o evin başkanlık eden ruhu haline geldiğini hissetti.

Archie, Mattie'ye karşı oldukça iyi huyluydu; ancak bir ömür boyu süren alışkanlıklar onun için fazla güçlüydü ve hala onu ara sıra
aşağılıyor ve bastırıyordu. Mattie, Grace'in gelmesiyle artık kendini önemsiz hissediyordu: Görevleri gözlerinin önünde gasp edilmişti. Archie her gün ondan hoşgörülü olmasını talep ediyordu.

"Neden ev işlerini yapmıyorsun da Grace'in okul işlerini ve ziyaretleri yapmasına izin vermiyorsun?" dedi bir keresinde. "Sen gittiğinde,
birazdan aklına gelecek; ve onun mümkün olan en kısa sürede başlamasını istiyorum. Onun çok erken geldiğini düşünmesine izin vermek doğru olmaz," iyi zevkin
Mattie'nin kendi isteğinden vazgeçmesine yol açacağını ima ediyor.

Zavallı Mattie! O Salı gününden önce gizlice çok güzel ağlamıştı.
Bu ikisinin birbirlerine karşı ne kadar iyi olduklarını ve Grace'in işine ne kadar istekli olduğunu görünce acı çekmekten kendini alamadı,
ödülün ne olacağını bilerek. "Hiçbir zaman küçümsenmemek veya azarlanmamak çok garip olmalı, her şeyi doğru yapmak," diye düşündü
Mattie.

Grace ona çok üzüldü ve onu epeyce okşadı. Karanlık
küçük yüzünde şimdi ona dokunan
acı dolu bir hüzün vardı. Mattie'den mümkün olan her fırsatta kardeşine nazikçe bahsetti.

"Mattie'nin bana karşı cömert davrandığını düşünüyorum," diye gözlemledi, Archie misafirlerini bekleyerek oturma odasına katılırken. Mattie henüz görünmemişti. Mumları yakıyor ve yanmayan
ateşli bir lambayı düzeltiyordu ve az önce kararmış parmakları ve sıcak, yorgun yüzüyle kardeşinin yanından koşarak geçmişti.

"Ah, evet, yeterince iyi," diye karşılık verdi kayıtsızca, eğri bir mumu düzeltirken; "ama keşke her zaman geç kalmasa. Giyinmeye başlamadı ve Challoner'ların gelmesi için belirlediğimiz zaman geldi. Her şeyden önce geç kalmaktan ve telaştan nefret ederim,
ve Mattie her zaman çok titizdir."

Grace'in vicdanı sızladı. "Korkarım ona yapacak çok şey bıraktım," dedi pişmanlıkla. "Phillis onlarla yürüyüşe çıkmamı istedi; ama onu yalnız bırakmamalıydım. Şimdi gidip ona yardım edeceğim."

Ama Archie itiraz etti:

"Hayır, hayır; bırak öyle kalsın. Onları kabul etmek için beni yalnız bırakmamalısın. O krem ​​rengi elbiseyle ne kadar da hoş görünüyorsun, Grace! Sana yakışacağını düşündüm." Ama konuşurken gözleri onun üzerinde olmasına rağmen, oldukça dalgın görünüyordu. Ve bir an sonra kapı zili çaldığında,
yüzünde ani bir kızarma oldu.

Nan'ı misafir olarak kabul ettiğini hissetmek çok garipti.
Bu çileden çok korkmuştu, ama ilk andan sonra o kadar da kötü değildi. Şüpheleri olan ve onları yakından izleyen Grace,
Challoners'ın girişini takip eden anda şüphe duymadan bunları doğrulamıştı; ama onunkinden başka hiçbir göz, genç papazın ciddi ve sakin yüzünde
bir terslik olduğunu okuyamazdı.

Güzel görünen Nan, onu her zamanki bilinçsizliğiyle karşıladı: İkisi de bilmese de, yarayı hızla iyileştiren tam da bu bilinçsizlikti. Kaybedilen bir rüyadan sonra uzun süre yas tutulamaz ve bunda hiçbir zaman gerçeklik olmamıştı. Nan'in düşüncelerinden hiçbiri bir an bile ona ait olmamıştı: varlığı, bireyselliği onun hassasiyetlerinin dış kenarına hiç dokunmamıştı. Dick onu çocukluğundan beri tüm erkekliğe karşı dayanıklı bir zırhla sarmıştı. Archie bunu elini tutarken bile hissetti ve dudakları ona hoş geldin dedi.

"Annenin gelemediği için çok üzgünüm," dedi nazikçe. Ve sonra Phillis'e döndü, Phillis ona tuhaf, şüpheli bir bakışla bakıyordu.

Archie bakışı hissetti ve ruhu anında karşı çıktı.

"Middleton'ların burada olacağını biliyor musun?" dedi,
biraz arka plana doğru hareket ederek, çünkü bu kızın keskin bir görüşü vardı,
ve eskiden olduğu gibi, onun sempatisi onu garip bir şekilde etkiledi.

"Ah, o zaman oldukça iyi bir parti olacağız," diye karşılık verdi neşeyle. "Birlikte
olduğumuzdan beri asırlar geçti ve kendimi
eğlenmeye hazır hissediyorum. Mumların görüntüsü bile heyecan verici.
Kahveye dokunmaktan yarı yarıya korkuyorum, çünkü kafamın içine
girer diye korkuyorum. Ve Grace o elbiseyle ne kadar
tatlı görünüyor!"

"Senin _şef-d'oeuvre_'in!" diye karşılık verdi, oldukça kötü bir şekilde.

"Ah, evet, el işçiliğimi tanıyorum," diye karşılık verdi Phillis, umursamaz bir şekilde.
"Bir sanatçının bir resimle gurur duyacağı kadar gurur duyuyorum. İşte
Mattie geliyor; zavallıcık! Yorgun görünüyor, ama aynı zamanda
güzel görünüyor. "

Archie bundan sonra taşındı, çünkü Middleton'lar duyuruldu; ama
ondan ayrılırken onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü.
Nan'ın güzelliği onu o kadar kör etmişti ki Phillis'in aslında ne kadar
çekici bir yüze sahip olduğunun farkında bile değildi: memnun olduğunda veya heyecanlandığında
oldukça parlak bir şekilde
aydınlanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mattie, o anda telaşla yanına gelerek. "Kuzeninizin başına ne geldiğini bilmiyorum; ama Yüzbaşı Middleton
tüm trenlerin karla kaplandığını söylüyor."

"Eğer içinde bulunduğu tren karla kaplandıysa, elbette bu akşam onu ​​görmeyi
beklemeliyiz," diye güldü Phillis. "Önemli değil; hepimizin bundan sağ çıkacağını söyleyebilirim; Harry çok iyi bir adam ve ben onu çok seviyorum."

"Ah, ama çay ve kahve bozulacak. Hemen gidip
içmeliyim. Bak, Grace bana işaretler yapıyor."

"Gelip sana yardım edeyim mi?" hazır bir cevaptı. "Ne kadar da hoş bir
küçük çay masası, Mattie ve cumbalı pencerede ne kadar da şirin görünüyor! Elbette beyler bize hizmet edecek. Bu şekilde
hizmetçilerin mutfaktan ılık fincanlar getirmesinden daha çok hoşuma gidiyor:
Çok gösterişli değil ama daha rahat. Senin düzenlemen miydi, Mattie?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Mattie, yerine otururken, üzgün bir tonla. "Ama Phillis, kuzenin için gerçekten endişelenmiyor musun?
Bütün gece kar altında kalması, yiyecek ve içecek hiçbir şeyi olmaması çok korkunç!"

Phillis buna düpedüz güldü.

"Hayal gücüm böyle dehşet verici şeyler hayal edemez. Sanırım Harry şu anda otelde oturmuş, yanan bir ateşin önünde güzel bir akşam yemeği hakkında konuşuyor." Ve Mattie buna incinmiş gibi bakarken, daha da neşeyle devam etti: "Canım, sen herhangi bir miktarda mum ve büyüleyici kadının bir İngiliz'i akşam yemeğinden vazgeçirebileceğine inanacak kadar cahil misin? Yakında gelir; ve eğer
soğuk kahve alırsa, tatlılarını yiyecek." Ve sonra Mattie'nin endişeli
yüzü daha neşeli bir hal aldı.

Çay masası çok geçmeden tüm odanın çekirdeği haline geldi.

Hatta
genç olmasına rağmen gözlüklü ve çok kel kafalı, uzun boylu, bilgili görünümlü bir adam olan Bay Frere bile, Phillis'in etrafını saran çemberin içine manyetik olarak
çekilmiş gibiydi. Kız o kadar doğal ve
canlıydı ki, tavırlarında öyle bir canlılık ve parlaklık vardı; ve
yine de hiçbir erkek onunla asla özgürlük alamazdı ya da o saf dalgalanan eğlencenin
kaynaklarını yanlış anlayamazdı. Hafif şakacı tonu,
utanmaz tavrı, sanki etrafında gri saçlı donlar varmış gibi bilinçten uzaktı. Ve yine de, Phillis için yazık! Kulağına
bir şekilde ulaşmayan belirli bir sesle söylenen tek bir kelime yoktu; etrafında duranlarla sohbet ederken ve gülerken bile, onun için kaybolan tek bir hareket yoktu.

Albay Middleton, küçük gözdesine sadıktı ve Nan ile Bayan Middleton
ayrı ayrı konuşurken, onunla Grace arasındaki kanepede oturuyordu. Nan çay masasını gülümseyerek izliyordu.
Phillis'i mutlu görmeyi çok seviyordu; kendini biraz ihmal edilmiş hissetmek veya evin ciddi genç efendisinin neden ona bu kadar nadiren hitap ettiğini merak etmek hiç aklına gelmedi: bu tür düşünceler Nan'ın aklına hiç gelmedi.

Ama zamanla biraz sessizleşti ve Elizabeth'e biraz dalgın bir şekilde cevap vermeye başladı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama belli bir
güçlü özlem onu ​​ele geçirdi, Dick'in yüzünü görmek ve sesini duymak için bir tür özlem. Elbette aptalcaydı; sonra kendini
zorlukla toparladı.

"Harry ne kadar geç kaldı! Acaba tren gerçekten karla kaplı mı! Ah, o olmalı!" kapı zili çalarken. "Mattie sevinecek; kahvenin
soğumasından çok korkuyordu." Çünkü Mattie bu
şikayeti herkesin kulağına
söylemişti.

Elbette Sir Harry'di. Evet, kapı açıldığında,
geniş, cana yakın yüz ve yalnızca bir kişiye ait olabilecek
büyük omuzlar vardı. Ve onu takip eden bu genç adam kimdi, Anak'ın bu oğluyla karşılaştırıldığında biraz önemsiz bir genç adamdı, kumlu saçlı, önemsiz bir bıyığı olan, iyi huylu, özgür ve umursamaz bir ifadeye sahip genç bir adamdı, sanki yüz hatlarına bir şekilde damgalanmış gibiydi? Nan köşesinde konuşmadı veya hareket etmedi; ama ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve yüzünde harika bir kızarıklık belirdi; çünkü genç adamın gözleri odada hızla hareket etmişti, içlerinde hevesli bir ifade vardı ve tam da ona odaklanmıştı. Nan kıpırdamadan otururken Sir Harry, yüksek, neşeli sesiyle gerekli tanıtımı yaptı:

"Geç kaldığım için üzgünüm, özür dilerim, Bayan Mattie! Ama
elinden gelen bir şey yoktu: olabilir mi, Mayne? Bay Drummond, yanımda bir arkadaşımı getirme özgürlüğünü aldım; şu anda benim misafirim, Bay Richard Mayne. Hadleigh'e eski tanıdıklarını görmeye geldi."

"Dick! Ah, Dick!" sözcükler şimdi ağzından çıkacaktı. Bayan Middleton, kanepenin köşesinden akıllıca ayrılmıştı ve Dick, önce Nan'in titreyen
elini tuttuktan sonra, cesurca oraya yerleşmişti. "Ne demek bu? Beni neden bu kadar korkuttun?" diye fısıldadı,
çünkü dar bir köşedeydiler ve yanlarında kimse yoktu.

"Sanırım bir adamın gelip kendi
eşyalarına bakma hakkı var?" Dick, olabilecek en soğukkanlı şekilde karşılık verdi. Ama gözleri her zamanki gibi sözlerinden daha anlamlıydı. "Ne kadar da güzel görünüyorsun, Nan! Her geçen gün daha da güzelleştiğine inanıyorum. Peki beni gördüğüne seviniyor musun? Seni gördüğüme yarı yarıya mı yoksa dörtte bir oranında mı seviniyorsun?"

"Seni düşünüyordum," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. "Ne yaptığını merak ediyordum ve seni Longmead'de hayal ediyordum; sonra kapı açıldı ve oradaydın, Harry tarafından yarı yarıya gizlenmiştin; ve rüya gördüğümü düşündüm."

"Eh, bu düşünce aktarımıydı, görmüyor musun? - hayvansal
çekim ve bunun gibi şeyler. Beni düşündün çünkü ben seni düşünüyordum; ama bizi ayıran tek şeyin kapı olduğunu bilmiyordun.
Ah, Nan! Tekrar birlikte olmak çok neşeli değil mi?"

"Evet; ama henüz anlamıyorum," diye cevapladı. "Babanın izni olmadan mı geldin, Dick? Çok kızmayacağından emin misin?"

"Ah, hayır; baba iyi. Sir Harry--ne kadar da tuğla gibi bir adam!--onu ikna etti ve nişanlanmamıza onay verdi. Bak, Nan! Yapman gereken şey eşyalarını toplamak ve yarın seni aşağı götüreceğim. Bu annemden bir not ve ne dediğini göreceksin." Ve Nan'ın eldivenli eli değerli mektubun üzerine
hevesle kapandı.

Mektup o anda okunamadı. Nan ondan sonra Dick'i gönderdi,
gerçi o akşamın geri kalanında köşesinde kalmaya gönüllüydü. Ev sahibine karşı nazik olmak için homurdanarak gitti ve Nan sakinleşmeye çalışarak geride kaldı. Dick ona "tamamdı" demişti. Ertesi gün onunla birlikte Longmead'e gidecekti. Sorunları gerçekten bitti mi? Yarın her şeyi duyacaktı. O zamana kadar sabırla beklemeliydi.

Nan uzun süre yalnız kalmadı. Bu küçük sahneyi cumbalı pencereden izleyen Archie, aniden fırsatı değerlendirip
odanın karşısına geçti.

Nan ona mutlu bir gülümsemeyle baktı.

"Bu akşam bir sürpriz yaşadınız, değil mi Bayan Challoner?
Sir Harry bana her şeyi anlattı. Şimdi tebriklerimi sunmama izin verir misiniz?"

"Kesinlikle, Bay Drummond."

"Her ikiniz için de, her şeyin bu kadar rahat bir şekilde halledilmesine çok sevindim," diye devam etti, yanına yerleşerek; bu hareket, yakışıklı papaza ilk andan itibaren karşı bir hoşnutsuzluk
duyan Dick'i fazlasıyla rahatsız etti. "Böyle durumlarda bir ebeveynin muhalefeti her zaman ciddi bir dezavantajdır; ancak Sir Harry bana Bay Mayne'in
tam onayını verdiğini söyledi."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Nan, biraz kızararak; "ancak aslında
hiçbir ayrıntı bilmiyorum. Bu benim için tamamen bir sürpriz; ancak
annesi bana yazdı ve orada olmam bekleniyor. "

"Mutluluğunuz için en içten dileklerimle," diye devam etti Archie,
ciddi bir şekilde; ve sonra Nan ona teşekkür etti.

Ama burada Dick onları böldü. Hala _rolünde_ yeniydi ve
kendini güvenli bir şekilde evlilik cennetine doğru
yöneten nişanlı bir adama ait olan güvenceye sahip değildi.
Bu akşam ona Nan'ı bir an bile gözden kaybetmemesi gerektiği gibi geldi. Bay Drummond'un onun yerini aldığını görmek onun için
fazlaydı ve tadına bakmadığı kahvesini bıraktı.

"Korkarım hava biraz soğuk," diye gözlemledi Mattie endişeyle; ama sağır kulaklara
konuşuyordu.

Dick köşeye çoktan yarı yoldaydı. Nan onu biraz
utangaç bir şekilde karşıladı; ama Bay Drummond hemen ipucu aldı.

"Ah, Dick, insanlar fark edecek! "Dikkat etmelisin," diye itiraz etti Nan.

Bazen ona yaptığı ve onun da en büyük itaatle dinlemeye alışkın olduğu o nazik küçük derslerden birini hazırlıyordu; ama, onun yoğun şaşkınlığına rağmen, huzursuzlandı.

"Aramızdaki her şey henüz kararlaştırılmamışken her şey yolundaydı," diye gözlemledi Dick, kararlı bir şekilde. "Şimdi nişanlıyız, elbette
haklarımı alenen iddia edeceğim. İnsanların fark etmesinin ne önemi var? Sadece
ne kadar şanslı bir adam olduğumu ve
benim yerimde olmak istediklerini düşünecekler. O papaz seninle konuşurken odanın diğer ucunda kalacağımı mı sanıyorsun?" Ve sonra Nan, Dick'in çocuksu bakışlarına ve rahat tavrına rağmen efendisini bulduğunu, diğer erkekler gibi onun da kıskançlık yeteneğine sahip olduğunu ve tam ve bölünmemiş bir sadakatte ısrar ettiğini birdenbire keşfetti.

Nan, bu küçük tiranlık dokunuşu için onu daha da çok sevecek kadar zayıftı; ve sonuçta, zararsız ve iyi huylu Bay Drummond için biraz zor olsa da, bu tekel duygusu ona çok tatlı geliyordu.

BÖLÜM XLVI.

GOTLARIN YENİ BİR İSTİLASI.

Bu en başarılı akşamdı; herkes öyle söylüyordu; ama, bir şekilde,
Mattie bundan hoşlanmamıştı. Yorgun olduğunu varsaydı; o lamba onu endişelendirmişti; ama, herkes çok hoş davranmış ve Mattie, -o müthiş Bay Frere bile-
bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu. Sir
Harry'yi gördüğüne çok sevinmişti ve hemen yanına gelip her zamanki
canlı tavrıyla onunla konuşmuştu; ancak kahvesini yanında
içtiği ilk birkaç dakikadan sonra, ona tekrar
konuştuğunu hatırlamıyordu. Ondan sonra, Grace'e doğru yol almıştı ve
uzun süre kıpırdamadı.

Mattie o sırada Albay Middleton'ı elinde tutuyordu; ancak gözleri
odanın o kısmına kayıyordu. Grace, Archie'nin ona gönderdiği narin dantel fırfırlı, yumuşak krem ​​rengi elbiseyle ne kadar da güzel görünüyordu!
Yüzünde genellikle renk ve canlılık vardı, ancak bu gece buna kıyasla oldukça
gül pembesiydi. Sir Harry'yi eğlenceli bulmuş gibiydi, çünkü ona
çok parlak bir şekilde bakıyordu. Ve sonra Archie onlara katıldı: orada
de _de trop_ olmayacağını biliyordu. Ve üçü sanki
asla ayrılmak istemiyormuş gibi konuştular.

Sir Harry ayrılmak için geldiğinde, biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kız kardeşinizi seviyorum, Bayan Mattie. Bir kız için akıllı;
ve yine de nasıl güleceğini biliyor. Zeki kızlar genelde biraz ukaladır, biliyor musunuz? Ama Bayan Grace'ten korkmaya gerek yok." Ve
Mattie, Sir Harry'nin bunu büyük bir övgü olarak gördüğünü biliyordu.

"Herkes Grace'i sever," diye kekeledi.

"Buna şaşırmadım," hazır bir cevaptı; ve sonra
el sıkıştı ve keyifli akşam için ona teşekkür etti. Mattie daha sonra hatırladı ki konuşurken ona bile bakmamıştı: Dick'in kolunda gülümseyen Nan'ı izliyordu.

Genç papaz, misafirleri neşeyle birlikte dışarı çıkarken, başı açık bir şekilde karlı kapının önünde duruyordu. Dick ve Nan önce geldi: Nan'ın parlak saçlarının üzerinde kırmızı bir başlık vardı ve Dick onun pelerininin hafifliği hakkında homurdanıyordu ve gri paltosunu onun üstüne sarıyordu. "Saçmalama, Nan! Ben ısrar ediyorum! Ve biliyorsun ki hiçbir şey beni üşütmez!"
Dick otoriter bir şekilde söylüyordu; ve sonra tabii ki Nan pes etti.

"'Oh, sen kazan ateşinde miydin,'" diye alaycı bir şekilde şarkı söyledi Phillis, Kaptan Middleton'ın refakatinde onları takip ediyordu. "Sence nişanlı insanlar bazen çok ustaca değil mi?" Elbette arkadaşına konuştu; ama babasını ve Dulce'yi beceriksiz bir adımdan uyarmak için dönmüştü ve Archie cümleyi yakaladı:

"Çoğu erkek ustacadır, Bayan Challoner. Bunu bir gün kendin de göreceksin." Bu küçük konuşmayla hiçbir şey kastetmiyordu ve kızın yüzüne gelen ani sıcak kızarma ve gözlerindeki neredeyse öfkeli ışık karşısında oldukça şaşırmıştı, ondan uzaklaşıp kaygan basamaklardan aşağı koşarken, Kaptan Middleton'ı alarma geçirdi.

"'Yonder lea, on yonder lea,'" diye neşeyle mırıldandığını duydular; ve
Hammond nakaratı yakaladı ve Archie kış gökyüzünün altında kıpırdamadan dururken
güzel bir erkeksi basla bitirdi. Ona neden
öyle bakmıştı? Hafifçe söylediği konuşmasında onu
kıracak ne vardı?

O tekrar salona girdiğinde Grace tek başına duruyordu.
Mumların çoğu
sönmüştü, ancak ateşin yumuşak ışığı
odanın en uzak köşesini aydınlatıyordu.

"Ne muhteşem bir ateş!" dedi, üşüyen ellerini ateşe tutup
sonra Grace'in sessizce onun için yerleştirdiği
koltuğa kendini attı. "Ve Mattie nerede? Gerçekten, bu gece çok iyi iş çıkardı."

"Yarın ona söylemelisin, çok memnun olacak; yorgun görünüyor ve
başı ağrıyor, bu yüzden yatağa gitmesini tavsiye ettim." Ve Archie, bu mantıklı tavsiyeyi onayladığını açıkça söylemese de, Grace için alçak bir sandalye çekerek bunu ima etti; o kadar yakındı ki, kolunu onun yastıklı dirseğine koyabiliyordu.

Uzun bir süre rahatça sessiz kaldılar: İlk konuşan Grace oldu.

"Archie," dedi, oldukça gergin bir şekilde, ama gözlerinde kararlı bir amaç vardı, "sana itaatsizlik edip, belirli bir konuda tekrar konuşursam kızacak mısın, canım?"

"Hangi konuda?" diye sordu, tavırlarından oldukça şaşırarak. Neye atıfta bulunduğuna dair hiçbir fikri yoktu; o uzun sessizlik boyunca düşüncelerinin nasıl aynı noktayı ele aldığını ve tüm bu zaman boyunca onunla konuşmak için cesaret aradığını bilmiyordu.

"Sırrını biliyorum, Archie; bu gece keşfettim."

"Benim sırrım!" diye karşılık verdi, tamamen şaşkınlıkla. "Hiçbir sırrım yok,
Gracie." Ve sonra, onun ne demek istediğini anladığında, alnına bir bulut geldi.
"Ama bu saçmalık!" diye sertçe devam etti,--"tamamen saçmalık;
kafandan çıkar bunu."

"Bu gece gördüm," diye devam etti, çok alçak bir sesle, onun belirgin hoşnutsuzluğundan rahatsız olmadan. "O iyi ve tatlı ve oldukça sevimli,
Archie, ve o genç adam ona yarı yarıya bile layık değil; ama onun tek düşüncesi o."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye karşılık verdi, bezgin bir
tonla. "Grace, senin bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim. İyileştim,--tamamen iyileştim: bu sadece geçici bir delilikti."

"Seni çok mutsuz eden bir delilik, zavallı Archie; ama--sus!
Beni kesmemelisin--onun hakkında konuşmayacağım."

"Oh, iyi," diye karşılık verdi, rahatlamış bir tonda.

"Özür dilerim -sadece biraz özür dilerim- ilk başta, çünkü bunun sana ne kadara mal olduğunu biliyordum; ama bu akşam sana kızmak için kalbimde yer bulabilirdim, evet, hatta sana. 'Ah, bu adamların körlüğü!' diye düşündüm: 'Neden kendi mutluluklarını çiğniyorlar?'"

"Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu şaşkın bir tonda.

"Kimden bahsetmeliyim?" diye cevapladı; ve sesinde tuhaf bir anlam vardı. "Sen benim sevgili kardeşimsin, en sevgili kardeşim;
ama sen diğer insanlardan daha akıllı değilsin."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi, ona bakarak; "Sanırım hayır."

"Birçok adam senin yaptığını yaptı," diye devam etti sessizce. "Birçok kişi
başkasına ait olanı istedi ve
kendilerine ait olabilecek nimete sırtını döndü. Bu,
çapraz amaçların oyunudur. O resmi hatırlıyor musun, Archie,--satın almak için can attığın o güzel
baskıyı--iki kız ve iki adam? Önde
güzel, çekingen bir kız vardı ve arkada, zihnimde çok daha
tatlı bir yüze sahip bir kız, uzaktan ilahiliğine bakan kasvetli görünümlü adamı izliyordu. Bu gece burada, ikinci kızı güçlü bir şekilde aklıma getiren bir yüz vardı; ve bir keresinde bir
ifade yakaladım----" Burada Archie şiddetle irkildi.

"Şşş! Şşş! Ne ima ediyorsun? Grace, sen romantikleşiyorsun; bunu kastetmiyorsun?"

"Üstümüzde bir cennet olduğu için, bunu kastediyorum, Archie."

"O zaman, Tanrı aşkına, tek bir kelime daha etme!" Ve sonra yerinden kalktı ve halının üzerine dikildi.

"Gerçekten bana kızgın değil misin?" diye ısrar etti, onun
şiddetinden korkarak.

"Hayır; kızgın değilim. Sana asla kızmam, Grace, bildiğin gibi; ama yine de asla söylenmemesi gereken bazı şeyler vardır."
Ve, onun konuşmasını bu şekilde ciddi bir şekilde azarladıktan sonra, alnını öptü ve saatin geç olmasıyla ilgili bir bahane mırıldanarak
odadan ayrıldı.

Grace, bu azarlamadan biraz rahatsız olarak odasına doğru ilerledi,
nazik bir şekilde; ama eğer o birkaç ima edilen kelimenin kardeşinin zihninde yarattığı kargaşayı tahmin edebilseydi!

Onu anlamıştı; bir anda anlamıştı.
Sanki bir zeka şimşeğiyle, gerçek ona aydınlanmıştı;
ve eğer vücudundan bir elektrik şoku geçmiş ve tüm
sinirlerini karıncalandırmış olsaydı, bundan daha derinden sarsılamazdı.

O da, yüzünde o sessiz alaycı bakışla ondan uzaklaştığında böyle mi düşünmüştü! Onun
olabilecek olası bir
nimetten haberi var mıydı, sadece sırtını dönüp
ağlayarak Çocukça bir şekilde gölgeli bir mutluluk için mi? Kendi kendine de "Ah, bu adamların körlüğü!" diye mırıldandı mı?

Genel halk tarafından büyük itibar gören eski bir söz vardır,
kalpler genellikle geri tepmede yakalanır, - eşit olmayan yüksekliklerden ve derinliklerden acı dolu
atışlarında ve belirsiz uçurumlardan hüzünlü
sallanışlarında, bazıları aniden çekilir ve sıkıca tutulur; ve
bu atasözünün doğruluğunu garantilemek için yeterli kanıt vardır.

Acının ölçüleri eşit değildir: farklı doğalar farklı
kapasitelere sahiptir. O anda çok gerçek ve acılarla dolu görünen bir sıkıntının, daha sonra büyük ölçüde yaralı öz sevgi ve hayal kırıklığına uğramış kibirle karıştığı görülebilir. Bunu deneyimin, zamanın, uyanan umudun şakül ipiyle dinleyin, o zaman kulaçlarca derine inebilir,
ve sonunda hiçliğe, ya da belki daha doğrusu dişlerin arasında tuzlu bir acı hissine, tıpkı azalan bir gelgite daldığınızda olduğu gibi.

Archie o gece odasında volta atarken bunların hepsinin farkında değildi: hayır;
çok garip bir şekilde hareketlenmiş ve heyecanlıydı. Bir şey, ne olduğunu bilmediği bir şey,
hayatının monotonluğunu tekrar harekete geçirmişti. Uzun zamandır hasta ve üzgündü; çünkü insanlar çocuklar gibidir ve bazen kalpleri buna bağlıysa,
ulaşılamaz olanın ardından endişelenirler. Ve yine de, o gece kendini çok yakından sorgulamaktan kaçınsa da,
acısının ne kadarı yaralı kibri ve çarpık inatçılığından kaynaklanıyordu!

Uyuyabilmesi uzun zaman aldı, çünkü geleceğinin aniden genişlemesi onu uyanık ve huzursuz tutuyordu. Sanki uzun, gri bir manzaraya bakmak için gözlerini zorlamış gibiydi,
orada her şeyi belirsiz bir şekilde görüyordu ve aniden ufukta loş bir ışık belirdi, parlak değildi, hatta net bile değildi; ama yaklaşan
şafağın habercisiydi. Zamanla yol daha net bir şekilde
görünür olacaktı.

Ertesi gün Manastır'da büyük bir heyecan vardı.
Dick'ten önceki gece kurtulmakta
zorlanmışlardı; ama
teyzesinin yorgun yüzünü doğru okuyan Sir Harry,
Nan'la koridorda uzun bir vedalaşmanın ardından onu neredeyse tamamen zorla götürmüştü.

Yorgun olan tek kişi Bayan Challoner'dı. Zavallı kadın! Çelişkili duygularının şiddetiyle oldukça bitkin düşmüştü, - Nan'ın mutluluğuna sempati duyarak, Dick'in gösterişli sevincinden haz duyarak ve çocuğunu kaybetme düşüncesiyle üzüntü duyarak. Kızın kendisi uyumak için fazlasıyla heyecanlıydı.

O ve Phillis ertesi gün için tüm paketlemeyi yaptılar ve Dulce uykulu bir şekilde saatin geç olduğunu söyleyene kadar ayrılmaya razı olmadılar; sonra Nan uzun süre salon ateşinin yanında tek başına oturdu ve rahatsız edilmeden meditasyon yapmanın lüksünün tadını çıkardı.

Fakat ertesi sabah, tam çalışma odasına girdikleri sırada, herhangi bir işe koyulmak için değil, şu anki heyecan verici koşullar altında bu imkansızdı, sadece Bayan Squails için bitirilmiş bir elbiseyi katlayıp göndermek için, Dulce Bayan Cheyne'in tüvit elbisesine son rötuşları yaparken, Nan sevinçli bir sesle kuzenlerinin ve Dick'in kapıda olduğunu duyurdu; "ve dün gece eşyalarımızı topladığımız için çok minnettarım," diye devam etti, "çünkü Dick yola çıkana kadar bana tek bir boş an bile vermiyor."

"Onu daha iyi bir düzende tutmalısın," diye gözlemledi Phillis, kısaca: "Eğer ona kendi istediğini bu kadar çok verirsen, evlendiğinde kendi vasiyetin olmayacak: öyle mi, anne?" Bayan Challoner buna cevaben biraz zayıf bir şekilde gülümsedi: kendi vasiyetinin olduğu zamanı hatırlayamıyordu.

Nan onları karşılamak için utangaç bir şekilde dışarı çıktı; ama onun
karşılamasını hiç anlayamadı. Dick'in elini tutması yeterince anlamlıydı,
ama hiçbir şey söylemedi; ve Nan onun gülmemeye çalıştığını düşündü, çünkü
gözlerinde bir eğlence parıltısı vardı, yine de ciddi görünmeye çalışıyordu. Sir Harry'nin yüzünde de ciddi bir ifade vardı.

"Hepiniz çalışma odasında mısınız, Nan?" diye sordu, sanki bir cenazede toplanmışlar gibi bir tonda.

"Evet; annem ve diğerleri," diye cevapladı Nan neşeyle. "İkinizin de nesi var? Korkunç derecede ciddi görünüyorsunuz."

"Çünkü önümüzde küçük bir iş var," diye karşılık verdi Sir Harry,
kaşlarını kırıştırıp Dick'e kaşlarını çatarak. "Hazırsan gel, Mayne."

"Bir dakika bekle, Nan. Sonra seninle konuşacağım," dedi genç beyefendi, gri paltosunu çıkarırken; ve Nan, çok
şaşkın bir şekilde, onları odaya buyur etti.

"Nasılsınız, Catherine Teyze? Günaydın kızlar," diye başını salladı Sir
Harry; ve sonra Dick'e baktı. Ve ikisi de ne yapıyorlardı? Delirmişler miydi? Akıllarını kaçırmış olmalılar; çünkü Dick ayağını nazikçe, çok nazikçe, kaldırmıştı ve Bayan Squails'in kırmızı merino elbisesi koridorda duruyordu. Aynı anda, Sir Harry'nin kocaman eli tüvitin üzerine kapandı ve ustaca bir hamleyle onu mutfağa kadar fırlattı. Ve şimdi Dick dikiş makinesini çıkarıyordu.

"Dick! oh, Dick!" Dulce'den gelen telaşlı bir sesle. Ve Phillis, Sir Harry'nin talan ettiği
büyük oymalı gardıroba uçtu; Nan ise Dick'in çamurluğa
attığı moda kitaplarını
boş yere kurtarmaya çalıştı.

"Ah, sen büyük Got! Sen aptal, gülünç Harry!" diye gözlemledi Phillis,
alaycı bir şekilde, ipek ve saten ruloları ve metrelerce süsleme
hafifçe bir _enkaz_ yığınına atılırken.

Laddie homurdanıyor ve düğmeler üzerinde boğuluyordu. Dorothy daha sonra
bir kürek dolusu iğne, kanca ve göz taşıdı.

Nan annesinin yanına oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi. Erkekler
ustalık ettiğinde, kızların hareketsiz oturma zamanı gelirdi. Dulce gerçekten
korkmuş görünüyordu; ama Phillis hemen gülmeye başladı.

"Bu bir doğa benzetmesi," dedi. "Anneciğim, başın ağrıyor mu?
Bir sonraki odaya geçmek ister misin?"

"İşte, neredeyse bitirdik!" diye gözlemledi Sir Harry. "Yer oldukça
temiz: öyle değil mi, Mayne?" Ve Dick neşeli bir şekilde onaylayarak
gardırobun kapısını kapattı, kilitledi ve büyük bir ciddiyetle
anahtarını cebine koydu. "Şimdi benzetmeme geçelim," dedi. "Teyze
Catherine, biraz çılgınlık yaptığımı mazur göreceksin ama bu kızlara karşı
üstünlük sahibi olmak gerek. Tüm 
boş şeyleri bir araya getirdim; ama, bu ailenin reisi olarak, bu saçmalıklara daha fazla katlanmayacağım."

"Ah, kesinlikle!" diye atıldı Phillis. "Umarım Bayan Squails buruşuk
cübbesini alır! Dulce, dikiş makinesi tam tepesinde, kesinlikle çok daha iyi bir süreç."

"Hadi, Phillis, saçmalıklarına son ver! Ailenin reisi olarak, bu tür şeylere daha fazla katlanmayacağım."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Bayan Challoner çekinerek. "Canlarım, bunun sadece
eğlence olduğunu düşünmüştüm; ama kuzeninizin ciddi olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten ciddiyim, Teyze Catherine," diye karşılık verdi Sir Harry, yanına
oturarak ve elini tutarak. "Umarım şakalaşmamız
sizin için fazla olmamıştır; ama o adam bunun iyi bir şaka olacağına yemin etti." Burada Dick'in gözleri parladı. "Bayan Squails'in elbisesi bozulursa,
ona bir tane daha alırım; ama bundan sonra
kendi elbiseniz dışında birine dikiş atarsanız, bu sizin tehlikeniz olsun kızlar!"

"Lütfen, lütfen," diye sızlandı Phillis, nezaket göstererek, "ve
şerefiniz bize ne yapmamızı emredecek?"

"Yapalım!" ve sonra kahkaha atmaya başladı. "Ah, bunu size hemen
söyleyeceğim. Tek bildiğim, Nan'in buradaki arkadaşım Mayne ile nişanlı olduğu; ve
Ben bir beyefendi ve bu ailenin başı olarak sözümü tutarak babasına söz verdim, bu terzilik saçmalığından vazgeçilecek."

"Böyle bir söz vermeye hakkın yoktu," diye karşılık verdi Phillis, buna
kızarak; ama Nan'ın eli Dick'in eline doğru süzüldü. Artık anlamıştı.

"Ama Harry, canım," diye sordu Bayan Challoner, "onların ne
yapmasını istersin?"

"Ah, tenis oynasınlar,--dans etsinler,--flört etsinler, isterlerse! Genç hanımlar
genelde zamanlarını nasıl geçirirler? Bu kadar önemsiz
ayrıntılardan bahsetmeyelim. Size yeni evimden bahsetmek istiyorum. Hepiniz Gilsbank'i
biliyorsunuz değil mi? Eh, artık orası 'Challoner Place'."

"Satın mı aldın, Harry?"

"Evet; satın aldım," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla. "Ve dahası, bir ay sonra
oraya yerleşmeyi umuyorum. Ne kadar sürede taşınmaya hazır olacağını düşünüyorsun, Teyze Catherine?"

"Canım!" hafif bir şaşkınlıkla. Ama Dulce ellerini çırptı: ne demek istediğini tahmin ettiğini düşündü. "Seninle mi yaşayacağız,
Harry? Gerçekten bizi de götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette seni de yanımda götüreceğim; ama Challoner Place'e değil. Orası
oldukça yakın olur; ve--ve--farklı düzenlemeler yapabilirim," biraz utangaç bir şekilde. "Teyze Catherine, Glen Cottage senin ve kızların için
hazır olacak. Mobilyaları hallettim; ve Bayan Mayne sen ne zaman aşağı inmek istersen
ateşleri yaktıracak. Neden, teyze,--sevgili Teyze Catherine," onun ince elinin kendisinde titrediğini ve gözlerinde yaşlar belirdiğini hissettiğinde, "eski evini ne kadar sevdiğini bana söylemedin mi? Ve sana bakacak bir oğlun olmadığında, seni
benden
uzak bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

"Kahretsin!" diye homurdandı Dick. "Bir damat, bir oğul kadar iyi değil midir?
Her gün."

Ama bunu Nan'dan başka kimse duymadı.

Bayan Challoner sevinçten ağlıyordu ve Dulce ona eşlik ediyordu;
ama Phillis utangaç bir bakışla kuzenine doğru yürüdü:

"Sana Got dediğim için üzgünüm, Harry.
Alcides'i hatırlamalıydım. Altın kadar iyisin. Sen çok cömert bir adamsın. Ve seni bunun için seviyorum; Nan ve Dulce da öyle. Ve ben hiç kızmadım,
gerçekten; ama o gardırobu düzeltirken çok büyük bir kaz gibi görünüyordun." Ama, hatırlayınca gülse de, Phillis'in gözlerinde yaşlar vardı.

Dick bundan sonra hiç kimse değildi: bunu umursamadığı için değil. Bu kadar harikalar yaratan bu "büyük kahramanlarının" etrafında nasıl toplanabilirlerdi?

Gilsbank, Challoner Place'e döndü; Glen Cottage, kış bahçesi ve yepyeni mobilyalarıyla yine onlarındı --kendilerinin, --kendilerinin (çünkü Sir Harry onu da en kısa sürede satın almayı planlıyordu);
Nan, en sevdiği Dick'le nişanlıydı ve tüm mahalle onları geri karşılamaya hazırdı!

"Eğer izin verirseniz, Bayan Phillis, Bayan Squails iltifatlarını istiyor ve elbisesini bekliyor."

Sir Harry'nin cevabını tekrarlamaktan kendimizi alamıyoruz. Yine de, Dick'in yardımıyla talihsiz elbise çıkarıldı ve Dorothy tarafından özel olarak ütülendi.

"Bu senin için iyi bir sabah çalışması," diye gözlemledi Phillis, ayaklarının dibindeki yığına sessizce bakarak. "Dorothy, görünüşe göre Sir Harry burada
efendi. Bize başka bir emir gelirse, 'Bayan Challoner işi bıraktı' diyebilirsin."

BÖLÜM XLVII.

"BENİ BURAYA İSTEMEN ÇOK İYİYDİ."

Bayan Challoner, öğleden sonra sinek Nan ve Dick'i istasyona götürdüğünde hafifçe iç çekti: bu, aklına çok yakında gelecek başka bir günü getirdi. Phillis, kulübeye geri koşarken bu düşünceyi cesurca dile getirdi.

"Uğur getirmesi için eski bir ayakkabıyı fırlatmak istedim, anneciğim," dedi gülerek,
"Nan'ın bu kadar korkunç bir şekilde şok olacağını biliyordum. Ne kadar da mutlu görünüyorlardı! Ve Dick onun için çok telaşlanıyordu, onu sarmak için
ekoselisini çıkarıyordu. Kesinlikle çok daha iyi ve beş
yaş daha büyük görünüyor."

Belki Dick de Bayan Challoner'ın düşüncelerini paylaşıyordu, çünkü Nan'ın yanına oturduğunda yüzünde derin bir
ağırlık ifadesi belirdi, elini tuttuğunda şefkatli ama bir o kadar da hüzünlü bir ifade.

"Ah, Nan! Seni bir süreliğine kendime ayırmak çok hoş görünüyor, --sadece sen ve ben, yalnız ve dünyanın geri kalanı dışarıda
bir yerlerde! Neredeyse fazla mutlu olmanın mümkün olduğunu biliyor musun!" Ve
Dick, o dolu dolu memnuniyetten iç çekti.

Nan buna neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, hayır: Bana göre mutlu olmak doğal görünüyor. İşler
en kötü olduğunda bir gün düzeleceğini biliyordum; ve o zaman bile
çok mutsuz olamazdım. Elbette zordu; ama
insan gençken, biraz beklemeyi dert etmemeli. Ve biz
uzun süre beklemedik, değil mi canım?" Ama Dick buna itiraz etti.

"Geçirdiğim en uzun dönemdi," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Bir adam
böylesine huzursuz bir durumdayken, zamanı
sıradan şekilde ölçemezsiniz. Neyse, çile bitti, şükürler olsun!" Sonra
durakladı ve biraz düşünceli bir şekilde devam etti: "Şimdi yapmam gereken
çok çalışmak ve seni hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapmak. Sana
asla layık
olmayacağım, Nan; bunu biliyorum."

"Bence sen bana oldukça layıksın," diye cevapladı yumuşak bir sesle ve şimdi
gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, hayır; hiçbir adam öyle olamaz," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ben
kendi yolumda yeterince iyiyim ve diğer adamlarla karşılaştırıldığında o kadar da kötü değilim,"
diye devam etti Dick, konuşmasının alçakgönüllülüğüne rağmen kendi meziyetleri hakkında yeterince iyi bir fikre sahipti; "ama sana gelmeye gelince,
Nan, çok uzak bir mesafeden, neden, bu imkansız! Ama sana şunu söylüyorum,
bir adam, kendisine ait olan kızın iyiliğine inandığında doğru ve istikrarlı kalmasına yardımcı olur."

"Beni kibirli yapmamalısın," diye fısıldadı yarı fısıldayarak ve dudakları onun övgüsüne
biraz titredi. Ama bu itirazı görmezden geldi ve devam etti:

"Hayatım boyunca beni doğru yolda tuttun. Nasıl olur da seni utandıracak kadar kötü veya adi bir şey yapabilirim? Bir veya iki kez baştan çıkarıldığımda, -çünkü tembel gençler baştan çıkarılır- kendi kendime, Hayır, Nan bunu bilse onaylamazdı derdim. Ve bu düşünceye sıkıca tutundum ve şimdi sevgili yüzüne bakıp sana bunu söyleyebildiğim için mutluyum. Bu beni çok mutlu ediyor." Ve gerçekten de Dick'in yüzü ışıldıyordu.

Yolculuk bittiğinde neredeyse üzülüyorlardı; birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Varış noktalarına ulaştıklarında kış manzarası gri ve belirsizleşiyordu ve Nan her hatırladığı noktayı görmek için endişeyle karanlığa baksa da, araba Longmead kapılarına dönmeden önce Glen Cottage'ın belirsiz ana hatlarını ancak seçebiliyordu.

Bay Mayne, nişanlısı olan gelinine tüm 
yakışır onurları ödemeye karar vermişti ve araba tekerlekleri duyulur duyulmaz, parlak, davetkar ışığı göstermek için
salon kapısını geriye doğru itti ve kendisi de
terasa çıkan merdivenlerden aşağı indi. "Sanki
bir kraliyet mensubuymuşum gibi," diye güldü Nan. Ama iltifattan biraz
rahatsız oldu.

Çoğu kız durumun garipliğini hissederdi ama Nan öyle yapmadı. Dick onu arabadan indirdiği anda babasının yanına yürüdü ve en doğal şekilde öpülmek için yüzünü kaldırdı.
"Beni buraya davet ettiğin için çok naziksin; ve geldiğim için çok mutluyum," dedi basitçe.

"Hadi, hadi! Soğuktan içeri koş," diye cevapladı sadece; ve elini biraz
beceriksizce okşadı. Ama sesi her zamanki gibi sert olsa da, tavrı nazikti. "Nasılsın, Dick? Umarım Roper seni istasyonda bekletmemiştir, çünkü zamanının
çeyrek saat gerisindesin." Sonra oğlunun kolunu tuttu ve tekrar merdivenlerden çıktı.

Bu arada Nan, koridordan koşarak geçip sıcak, yumuşak ışıklı oturma odasına girdi ve orada kendini kısa süre sonra Bayan Mayne'in anne şefkatiyle dolu kollarında buldu. Beyler içeri girdiğinde oldukça küçük bir sahneyi böldüler, çünkü Bayan Mayne aslında kız için ağlıyordu ve Nan onu öpüyordu.

"Böyle şeyleri bırakman daha iyi olmaz mı, Bessie," diye gözlemledi kocası kuru bir şekilde, "ve Nan'a bir fincan çay getirsen iyi olmaz mı? Biraz çay ister misin, canım, değil mi?" daha nazik bir sesle.

Elbette Nan, düşünceliliğini takdir ettiğini göstermek için biraz çay istediğini söyledi; ve sonra Dick de biraz çay istediğini söyledi ve babası zili çalarken ona biraz soru sordu. Ve Bayan Mayne kocasının emriyle itaatkar bir şekilde gözlerini kuruladığında, çok geçmeden çok mutlu ve rahatladılar. Nan'in bardağı boşaldığında, Dick yeniden doldurulması için onu almaya
yeltendi; ama babası önündeydi.

Bay Mayne bütün akşam boyunca Nan'i bekledi, oğlunun
iddialarını tamamen görmezden geldi. Nan'in bir zamanlar beğendiğini söylediği özel bir şampanya markası servis ettirdi; ve ona bunu hatırlattı ve içmesi için onu zorladı.

"Bu senin sağlığına, canım," dedi, hizmetçiler çekildiğinde
port kadehini dudaklarına götürerek; "ve senin de sağlığına, Dick."
Ve sonra Nan çok yakışacak şekilde kızardı ve Dick ona biraz
ciddi bir şekilde teşekkür etti.

"Sanırım ihtiyar sana aşık oldu, çünkü
bütün akşam yanıma yaklaşmama izin vermedi," diye fısıldadı Dick o gece daha sonra, homurdanıyormuş gibi yaparak, ama aslında çok mutlu görünüyordu.

"Bana çok iyi davrandı," diye karşılık verdi kız; ve bunu Bayan Mayne'in yararına tekrarladı, sonunda iki kadın kendilerini küçük bir sohbete dalmak için özgür bulduklarında. Nan arkadaşını birkaç dakikalığına ateşinin yanında oturmaya ikna etmişti ve sonra onun yanına diz çöküp kollarını ona en şefkatli şekilde dolamıştı.

"Sevgili, sevgili Bayan Mayne, bütün bunlar ne kadar da hoş! Ve Bay Mayne
bu akşam bana karşı ne kadar da iyiydi!"

"Benim Richard'ım hiçbir şeyi yarıda bırakmaz," diye karşılık verdi Bayan Mayne gururla. "İnsanlar onu her zaman anlayamıyor, çünkü tavırları bazen biraz kaba; ama ben ve hiç kimse onun gerçek iyiliğini daha iyi bilmiyorum. Neden, bu akşam kendinden, senden ve Dick'ten o kadar memnun ki kendini nasıl kontrol edeceğini bilemiyor; ama bunu göstermekte biraz beceriksiz."

"Ah, hayır; onu hiç beceriksiz bulmadım."

"Şunu söylemeliyim ki, Nan, hiçbir zaman bir şeylerin ters gittiğini hatırlamıyormuş gibi görünmeden, her şeyi olduğu gibi kabul ederek çok güzel davrandın. Elbette nasıl davranacağını biliyordum: Hayal kırıklığına uğramaktan
korkmuyordum."

"Elbette başka türlü davranamazdım."

"Ve Dick de çok iyi davrandı, sadece babasına tam özgürlük vermek için arka planda kaldı. Ondan da memnun olduğumu söylemeliyim,
çünkü çoğu genç adam çok düşüncesizdir; ama sonra babasına karşı davranışları
baştan sona mükemmeldi."

"Böyle olacağını biliyordum," diye fısıldadı Nan.

"Onu görmek kalbimi sızlattı, eminim.
Bazen ıslık çalarak ve eski haliymiş gibi davranarak içeri girerdi, çok neşeli ve kaygısızdı; ve ben Richard'a
söylediğim gibi, sürekli kendini ölüme
acıtıyordu. Richard bazen çok zorlayıcıydı, - biliyorsun onun yolunu - ama çocuk buna çok iyi dayandı. Son yürüyüşlerine kadar, Dick kesinlikle öfkeye sürüklendiğinde, en ufak bir şekilde bile sinirlenmedi. Şunu söyleyeceğim, Nan, Dick'im pek de bakılacak bir şey olmasa da, çok tatlı bir mizaca ve çok nazik bir kalbe sahip." Ve böylece basit kadın koşmaya devam etti ve Nan memnun bir şekilde dinledi.

O akşam Bay Mayne soyunma odasına geldiğinde, karısı arkasından içeri girdi ve ellerini omzuna koydu, o düşünceli bir şekilde ateşi seyrederken.

"Eh, Richard, itiraf etmeli misin, şimdi güzel mi?"

"Hıh! Evet; sanırım insanlar ona güzel derlerdi," diye karşılık verdi, gönülsüzce. "Ama sana şunu söyleyeyim, Bessie," aniden canlanarak, "yakışıklı olmaktan daha iyidir; o tamamen iyi ve
Dick'i bir adam yapacak."

"Tanrı onu ve onu korusun!" diye fısıldadı anne, geri çekilirken, yumuşak bir şekilde, ama kocasının sesinde belirgin bir şekilde dile getirilen bir "Amin" sesini duymadan önce değil.

Nan, ertesi sabah Dick'in onu tüm eski mekanlarına götürmesini sağladı; ama
öncelikle Glen Cottage'a gittiler. Nan tüm odaları neredeyse bir çocuğun neşesiyle
dolaştı: Dick ona yeni kış bahçesinin açıldığı oturma odasını gösterdiğinde hiçbir şey onun sevincini geçemezdi.

"Her zaman güzel bir odaydı," dedi etrafına bakarak; "ama
kış bahçesi ve yeni mobilyalar onu tamamen değiştirdi. Anne ve kızlar ne kadar da büyülenecek! Bütün ev
bizim olduğumuzdan daha iyi görünüyor."

"Saçma!" diye karşılık verdi Dick, kararlı bir şekilde. "Onunla kıyaslanacak
bir ev hiç olmadı. Ben onu her zaman sevdim; sen de öyle, Nan. Uzun tatilde onur için okurken burada ne yaz
geçireceğiz! Çok çalışmayı planlıyorum; çünkü bir adamın böyle bir amacı olduğunda----" Sonra anlamlı anlamlı Nan'a baktı; ama o bu konuya
aldanmamalıydı.

Öyle mutlu ve gençtiler ki biraz daha beklemeyi göze alabilirlerdi; ve Dick'in henüz uzakta beliren o günden bahsetmesini istemiyordu.

Glen Cottage'da sadece bir yaz geçireceğinden emindi; ama ne güzel zaman
geçireceklerdi! Uzun süre çimenlere bakarak
ve yaz öğleden sonralarının olası görüntülerini canlandırarak durdu.
Tenis sahası hayalinde çoktan belirlenmişti; çay masası
ağaçların altındaki eski yerindeydi; annesi en sevdiği hasır sandalyede
örgü örüyordu; Dulce ve Phillis, arkadaşlarıyla

çevriliydi"Uzaklaş, Nan. Ay çarpmış mısın yoksa rüya mı görüyorsun?" diye sordu Dick,
kolunu onunkine doğru çekerek. "Öğle yemeğinden önce ne yapmamız gerektiğini hatırlıyor musun? Ve Vigo onun koşusu için çok sabırsız görünüyor." Ama
Dick bile verandada bir an durup Nan'a orada onun için topladığı ve hala cebinde duran gülü gösterdi.

Bütün eski dostları onu geri karşılamak için Nan'ın etrafında toplandılar; ve Glen Cottage'ın tekrar
Challoners'ın eline geçeceğini duyduklarında sevinçleri büyüktü. Önce Carrie Paine ve Adelaide Sartoris
aradılar. Carrie, Nan'ı gözyaşlarıyla kucakladı: o dürüst, sıcakkanlı bir yaratıktı. Ama Adelaide ona biraz
meraklı bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, hepinizin hakkında konuşulan skandal!" dedi, gizemli bir tonla. "Carrie ve ben buna inanmayız: inanır mıyız, Car? İnsanlara dillerini tutmalarını ve böyle saçma sapan konuşmamalarını söyledik."

"Şimdilik boş ver, Addie," diye karşılık verdi Nan neşeyle. Dick için söylediklerine dikkat etmesi gerektiğini hissetti. "Endişelerimiz oldu ve bizden öncekilerin yaptığı gibi çalıştık; ama artık her şey bitti."

"Ama kuzenin Sir Henry Challoner'ın Gilsbank'ı satın aldığı doğru mu?" diye araya girdi Carrie. "Bize ondan bahset canım. Addie onu bir kez gördüğünü
düşündü. Uzun boylu, kızıl saçlı bir adam mı?"

"Çok kızıl saçlı," diye karşılık verdi Nan gülerek.

"O zaman onu gördüm," diye cevapladı Bayan Sartoris kararlı bir şekilde. "Oldukça dev gibi, Nan; ama çok iyi huylu görünüyor. "

Bayan Sartoris, Hussars'ta yakışıklı bir albayla nişanlanmıştı, bu yüzden Sir
Harry'nin inçleri konusunda meraklı olabilir; ancak şu anda bekar olan Carrie, Gilsbank'in gelecekteki efendisi hakkında biraz meraklıydı.

Bundan sonra Nan, Fitzroy Lodge'a uğradı ve Dick de onunla birlikte gitti. Çok güzel ve narin görünen Leydi
Fitzroy, Nan'ı en büyük nezaketle karşıladı. Lord Fitzroy, diğer beyefendilerle birlikte avdan döndüğünde, Nan'a yeni komşuları Sir Henry Challoner hakkında çok yakından sorular sordu ve en sevdiği kişi olan Bayan Phillis hakkında birçok nazik soru sordu.

"Yani hepinizi geri alacağız, ha," diye sordu, hoş bir şekilde. "Ben buna
iyi haber diyorum. Evelyn'in bunu duymaktan benim kadar memnun olduğuna eminim."

"Çok memnun oldum," diye karşılık verdi Leydi Fitzroy nezaketle. "Ve sen
annene bunu söylemelisin, sevgilerimle. Percival, biraz daha sıcak su için
zili çalar mısın lütfen? Çok uzun sürmeyecek: ama
Bayan Challoner'ı oğlumuzu görmek için yukarı çıkaracağım."

Nan, Lady Fitzroy'u takip ederek, minik varisin beşiğinde yattığı büyük çocuk odasına girdiğinde kendisine büyük bir ayrıcalık verildiğini biliyordu.

"Fitzroy'a tıpatıp benzemiyor mu?" diye haykırdı gururlu genç anne,
yeni gelenin kırmızı buruşuk yüz hatlarına bakarak ayakta dururken.
"Dadı, daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir benzerlik görmediğini söylüyor."

"Çok tatlı!" diye haykırdı Nan, diğer kızlar gibi dindar bir bebek hayranıydı; ve sonra onun çocuksu güzellikleri hakkında çok güzel konuştular.

Bundan sonra Lady Fitzroy, Nan'ı nişanından dolayı tebrik etti ve onu oldukça kardeşçe bir şekilde öptü.

"Fitzroy ve ben onun senin için yeterince iyi olduğunu düşünmüyoruz," dedi,
çok güzel bir şekilde. "Ama Bay Mayne'i tanıyan hiç kimse ondan hoşlanmayabilir,
o çok içten ve hoş biri. Nişanlılık uzun sürecek mi, Bayan Challoner?"

"Çok uzun değil," diye karşılık verdi Nan, kızararak. "Dick onur için okumak zorunda; ama, derecesini aldığında, babası Dick baro için okurken bizim için her şeyi yoluna koyacağına söz verdi."

"O zaman avukat olacak, öyle mi?" diye sordu Lady Fitzroy şaşkınlıkla. "Beni meraklı sanmamalısın, ama Bay Mayne'in çok çok iyi durumda olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle," diye cevapladı Nan gülümseyerek, "oldukça zengin, sanırım; ama Dick boş bir hayat yaşamak istemez ve babasının yaşamı boyunca sadece orta düzeyde bir gelir bekleyebilir."

"O zaman Londra'da mı yaşayacaksın?"

"Ah, evet; sanırım öyle;" diye cevapladı Nan. "Ama henüz bunun hakkında fazla konuşmadık. Dick bir yıl daha sıkı çalışmalı ve ondan sonra her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum." Sonra Leydi Fitzroy onu tekrar öptü ve aşağı indiler.

Nan eve kraliçe gibi _kutlandığını_ ve Dick'in ona çok az sahip olduğu için üzgün bir şekilde homurdandığını yazdı; ama sonra Dick bu tür iyi huylu homurdanmalara çok meyilliydi.

Ziyaret zorunlu olarak çok kısa sürdü, çünkü dönem yaklaşıyordu ve Dick Oxford'a gitmek zorundaydı. Son sabah Nan'ı Sandy Lane'e yürüyüşe çıkardı. Vigo ve diğer köpekler de onlarlaydı ve dört yolun birleştiği noktada Dick durdu ve kollarını bir kapıya dayadı.

"Paskalya'ya uzun bir zaman gibi gelecek, Nan," dedi oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Ah, hayır," diye cevapladı Nan buna neşeyle; "mektuplarımı alacaksın, -çok uzunlar, Dick- ve Bay Mayne'i tanıyorsun Phillis ve beni birkaç günlüğüne aşağı getireceğine söz verdi. Randolph'ta kalacağız ve tabii ki odalarınızda ikindi çayı içeceğiz."

"Evet; Hamilton ve diğer arkadaşlardan bazılarını sizinle tanıştıracağım. Tüm arkadaşlarımın sizi görmesini istiyorum, Nan." Ve Dick bu tanışmanın ihtişamını ve Hamilton ve diğer arkadaşların kıskançlığını düşündükçe kaşları çatıldı ve eski ruh hali geri geldi.

"Sadece işimi ve o mektupları düşüneceğim, Nan," son sözleriydi. "Gelecek yaz seni karım olarak görmeye kararlıyım. "Sesi son kelimede neredeyse utangaçça alçaldı; ama Nan gözlerinde
büyük bir parlaklık olduğunu gördü.

"Çok fazla çalışmamalısın," dedi tüm cevabı, ondan yavaşça
uzaklaşırken. Ama kalbi onun sözleriyle biraz daha hızlı attı.
Hayır; Glen Cottage'da sadece bir yaz daha geçirecekti. Bunu biliyordu,
ve sonra önlerinde Dick ile birlikte yaşayacakları yeni bir hayat uzanacaktı.

BÖLÜM XLVIII.

BAYAN SPARSIT'İN KANIŞI.

Nan Longmead'de _kutlanırken_ ve sevilirken, Mattie'nin ziyareti
ağır ağır sona eriyordu. Çay partisinin akşamından beri her şey her zamankinden daha
tatmin edici olmaktan çıkmıştı.

Archie ve Grace epeyce dışarıdaydı. Grace sürekli
Friary'deydi ve Archie oraya sabah veya akşam sohbeti için uğrama alışkanlığını
yeniden kazanmıştı. Sir Harry neredeyse her gün geliyordu ve sık sık
boş zamanlarını saatlerce onlarla birlikteydi; ama Mattie onu
bir an bile yalnız görmedi. Grace her zaman odadaydı ve sohbeti
başlıca ona yönelikti. Mattie sohbetten üzgün bir şekilde ayrıldığında,
ya da köşesinde sessizce oturduğunda, eski nazik
üslubuyla onu sohbete dahil etmeye çalışmadı: aslında, kısa
vedalaşmaları dışında onu nadiren fark ederdi. Mattie'nin eski arkadaşı tarafından böylesine
görmezden gelinmesi tarifsiz bir şekilde
üzdü onu, çünkü en başından beri onun samimiyeti onun üzerinde
güneş gibi bir etki yaratmıştı, Grace gelmeden önce ona karşı çok iyi, rahatı için çok düşünceli davranmıştı; ama şimdi Mattie gibi birinin
var olduğunu bazen unutuyor gibiydi. Bunun sebebi Grace'in güzel, ciddi yüzü müydü yoksa aklında bir şey mi vardı? Mattie bir kereden fazla onun
yok ve huzursuz göründüğünü düşündü.

Mattie bunu hiç anlayamıyordu. Çok keskin zekalı bir küçük insan değildi, doğası gereği aşırı hassas da değildi, ancak Sir Harry'nin bu ani soğukluğu son derece yaralayıcı ve şaşırtıcıydı. Onu gücendirecek bir şey mi yapmıştı? Mattie merak etti, yoksa çoğu insan gibi o da ondan sıkılmış mıydı? Archie bir keresinde Archie'nin yanında onu çok sert bir şekilde terslemişti; bir şey onu rahatsız etmişti ve Mattie'yle sanki orada sadece iki kişi varmış gibi konuşmuştu. Ona bu kadar nazikçe düzen veren ve kendisinden utanmasını sağlayan Grace'di. Sir Harry bunu fark etmemiş gibi bile görünüyordu: Elinde bir kağıt vardı ve okumaya devam etti. Ancak Mattie odadan çıkarken onun Grace'le her zamanki gibi politik bir soru hakkında konuştuğunu duydu. Mattie o gün odasında acı bir şekilde ağladı. Her nasılsa Archie'nin terslemesini daha önce hiç bu kadar ciddiye almamıştı. Nasıl onunla böyle konuşabilirdi, diye düşündü. Sir Harry onun ve kendisinin hakkında ne düşünürdü? Archie, o öğleden sonra Mattie'nin yüzündeki gözyaşlarının izlerini gördüğünde vicdanı sızladı ve günün geri kalanında ona karşı çok nazikti; ancak sözleri için özür dilemedi: hiç kimse Mattie'den özür dilemedi. Ancak hem onun hem de Grace'in şaşkınlığına rağmen Mattie'nin üzgün yüzü düzelmedi.

Rahip evindeki son öğleden sonrasıydı ve Mattie tek başına oturuyordu. Sabah boyunca Grace ile birlikte eşyalarını topluyorlardı, çünkü Grace, aklı başında bir şekilde kız kardeşine, her şeyi son güne bırakmaması için yalvarmıştı. Yolculuğu boyunca yorulacağını söyledi; ve Challoner'lar Mattie'nin rahip evindeki son akşamını geçirmek için geliyorlardı; ve muhtemelen Middleton'lar da öğleden sonra ziyarete geliyordu ve bu yüzden Mattie arkadaşları için kendini serbest bıraksa iyi olur. Mattie buna razı olmuştu ve Grace'e verdiği tüm yardımlar için
çok minnettardı. Kutuları
ipliklenmeye hazırdı ve hizmetçiler için verdiği küçük veda hediyeleri
çekmecelerinde etiketlenmiş bir şekilde hazırdı ve meşgul elleri için yapacak hiçbir şey kalmamıştı.

Soğuk ve neşesiz bir öğleden sonraydı; keskin bir kuzey rüzgarı ve gri bulutlu bir gökyüzü, şöminenin etrafını kıyasla daha da cazip hale getiriyordu; ancak
Mattie, yerine getirmesi gereken yerine getirilmemiş bir görev olduğunu biliyordu. Rock Building'de yaşayan eski bir tanıdığını arayıp veda edeceğine söz vermişti.

Bayan Chamberlain çoğu insan tarafından pek sevilmiyordu: biraz kararsız bir
hastaydı ve arkadaşlarının çoğu onun
toplumunun sabırlarına bir darbe vurduğunu düşünüyordu. Çok iyi huylu olan Mattie, sık sık onun için nazik küçük işler yapmış, bir veya iki saat onunla
oturmuş ve sıkıcı ve genellikle acı dolu günlerini
atlatmak için ona yeni dikişler öğretmişti.

Bayan Chamberlain, Mattie onu hayal kırıklığına uğratırsa kendini
haksızlığa uğramış hissederdi. Ve hava durumu yüzünden hiç evde kalmamıştı; sadece tembeldi,--belki de paketlemekten yorgundu--ve hareket etmekte isteksizdi.

Sir Harry'nin çalışma odasında olduğunu biliyordu: bir süre önce sesini duymuştu. Sık sık kendi isteğiyle oraya dönerdi ya da belki Archie
onu pusuya düşürüp içeri alırdı, çünkü artık çok iyi arkadaştılar; Grace de oradaydı elbette, ama Mattie onlara katılmakta tereddüt etmişti: hiçbiri onu istemiyordu, dedi kendi kendine acı bir şekilde.

Grace'in onu aramaya geleceği ya da Sir
Henry'nin bile arada sırada gelip eskisi gibi bir fincan çay isteyeceği yönündeki belirsiz umut Mattie'yi yerinde tutmuştu; ama artık biraz
geç oluyordu ve belki de Grace zili çalacak ve daha önce bir kez yaptığı gibi
çayını orada içecekti: ve beklemenin bir faydası yoktu. Ve böylece,
Mattie bu noktaya geldiğinde, yukarı çıktı ve şapkasını ve kalın ceketini giydi ve sonra, bir anlık tereddütten sonra, çalışma odasının kapısını açtı.

Tam da hayal ettiği sahneydi. Sir Harry, yanan ateşin önündeki büyük sandalyede oturuyordu ve Grace alçak hasır koltuğunda, ona dönük, elinde bir Çin paravanıyla oturuyordu. Archie, dirseğini dar ahşap şömine rafına dayamış bir şekilde halının üzerinde duruyordu ve üçü de neşeyle konuşuyordu. Sir Harry, Mattie içeri girdiğinde kahkaha atarken durdu ve onunla biraz ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Hepiniz ne kadar rahat görünüyorsunuz!" diye kekeledi Mattie. Sözcükler, Mattie'nin söylememeye çalışmasına rağmen ağzından çıktı.

"O zaman gelip bize katılın," diye karşılık verdi Archie, alışılmadık bir nezaketle.
"Grace sadece ne yaptığınızı merak ediyordu."

"Ben oturma odasında tek başımaydım. Hayır, oturamam, Archie, teşekkür ederim. Sadece yaşlı Bayan Chamberlain'e veda edeceğim: beni bekliyor ve onu hayal kırıklığına uğratmamalıyım."

"Ah, ama bu sizin için uygun değil," diye itiraz etti Grace. "Sir Harry diyor ki
rüzgar delici. Lütfen ziyaretini yarına ertele, Mattie,
ve birlikte gidelim."

"Aman, Bayan Grace! Bugün yapılabilecekleri asla yarına erteleme," diye gözlemledi Sir Harry, şakacı sesiyle. "Defterlerde ne yazıyor?--bütün kötülüklerin kökü erteleme mi yoksa para mı?"

"Sir Harry tamamen haklı ve gitmeliyim," diye kekeledi Mattie, bu şakadan oldukça umutsuzlaşmıştı; rüzgarın gri denizi nasıl süpürdüğünü biliyordu,
ama yine de onun orada kalmasıyla ilgili tek kelime etmemişti. Zavallı
Mattie! Bir kahkaha daha atıp kapıyı kapatırken ve rüzgarın dişleri arasında mücadele ederken boğazına berbat bir boğulma hissi geldi. Başka bir zaman aldırmazdı, çünkü doğası gereği dayanıklıydı; ama şimdi soğuk kalbini donduruyor gibiydi; Bayan Chamberlain'in
oturma odasına girdiğinde oldukça mavi ve bitkin görünüyordu. Mattie'ye ziyaretini
sonlandırmadan önce saatler geçmiş gibi geldi, oysa ki
ayrılmadan önce sadece üç çeyrek saattir orada oturuyordu. Yaşlı kadın
bu öğleden sonra çok nazikti; Mattie'ye tekrar tekrar baskı yaptı
Sallie'nin
çayını ve pişirdiği güzel sıcak keki
getirmesini biraz beklemesi için. Ama Mattie bu cazip
lezzetleri bile kararlı bir şekilde reddetti: artık üşümüyordu, dedi; ama
geç oluyordu ya da öğleden sonra her zamankinden daha karanlıktı. Ve sonra eski arkadaşına veda etti,--ah, çok uzun bir süre için veda, diye düşündü Mattie,--ve cesurca rüzgara doğru ilerledi. Biraz sakinleşmişti, ama önündeki manzara çok ıssızdı;
sadece gri deniz alanı, kıyıya vuran beyaz dalga çizgisiyle; ve orada burada köpüklü başını
yukarı fırlatan bir dalga. Hava, sahildeki dalgaların sürekli alçaktan yuvarlanması ve sıçramasıyla dolu gibiydi: bir martı iç kesimlere uçuyordu;
Geçit Töreni beyaz ve rüzgardan solmuş görünüyordu,--görünürde bir yaratık yoktu
ama görev başındaki bir sahil güvenlik, oldukça
üzülmüş bir şekilde ileri geri hareket ediyordu, ancak----Burada Mattie başını hızla çevirdi: evet,
biraz ötede kaba bir pilot ceketi giymiş bir adam vardı, denize bakıyordu,---bir denizci adam, Mattie duruşundan, sanki yaz rüzgarları kulaklarının etrafından esiyormuş gibi düşündü.

Mattie onun oldukça yakınından geçti, çünkü bunu yaparken rüzgar onu biraz
sürükledi. Soğukkanlılıkla dönüp ona doğru döndü.

"Sir Harry! Ah, sizi hiç tanımıyordum," diye kekeledi Mattie,
şaşkınlığından kıpırdamadan durarak.

"Söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı sessizce: "beni daha önce bu kostümle hiç görmediniz ve sırtım size dönüktü. Ama sizi
gelirken gördüm, fırtınadaki bir ördek gibi dengesiz yürüyordunuz. Ne
zamanlar geçirdiniz, Bayan Mattie! Siz hanımlar dedikodu yapmayı çok seviyorsunuz."

"Beni mi bekliyordunuz?" diye sordu, oldukça nefes nefese ve sonra
sorusu karşısında acıyla kızardı. Ne kadar saçma! Elbette onu
beklemiyordu; oteli tam karşıdaydı ve muhtemelen akşam yemeğinden önce bir içki içiyordu. "Bayan Chamberlain
bana kendisiyle çay içmem için baskı yaptı," diye devam etti, bir şeyler söyler gibi,
"ama ben ona eve gitmeyi tercih ettiğimi söyledim."

"Ben ayrılırken Bayan Grace çay için zili çalıyordu," diye karşılık verdi. "Üşümüş veya aç bir kızılgerdan gibi görünmenize şaşmamalı, Bayan Mattie. Neden bu kadar hızlı yürüyorsunuz? Aceleniz yok, değil mi? Sanırım bu sert rüzgarda bir saat ayakta kalmamı sağladığınız için bana biraz telafi borçlusunuz. Hadi! Neden kolumu tutup tutmuyorsunuz, yoksa uçup gideceksiniz?"

Mattie her zaman emredildiği gibi yapardı ve Sir Harry'nin tonu biraz buyurgandı. O zaman onu bekliyordu; onu henüz
unutmamıştı. Mattie biraz daha az üşümüş ve uyuşmuş hissetmeye başladı. Ona sadece bir güzel söz söylese, diye düşündü, daha
mutlu bir şekilde gidebilirdi.

"Reddedilen o fincan çayı düşünüyorum," dedi aniden, bir an sessizce yürüdükten sonra: "Rahip evinde her şey temizlenecek ve siz çok üşümüş görünüyorsunuz, Bayan Mattie."

"Ah, hayır, pek değil," diye düzeltti.

"Ama ben öyle diyorum," diye ısrar etti, oldukça kararlı bir şekilde:
"üşüyorsun, yorgunsun ve perişansın,--işte!"

"Ben--ben özellikle perişan değilim," ama Mattie'nin sesinde gözyaşları vardı, bu küçük yalanı söylerken. "Uzaklara gitmeyi ve insanlara veda etmeyi pek sevmiyorum."

"İnsanların sana karşı nazik olmayacak mı?" Sonra tonunu değiştirerek, "Bayan Mattie, size
söyleyeyim, evde kimse sizin için acele etmiyor ve neden eğlenmeyelim ki? Rose Cottage'da yaşayan eski arkadaşım Bayan Sparsit'i hatırlarsınız, zor bir günde, bazı çocuklar onu ele geçirdiğinde, onun
kanişini boğulmaktan kurtardığımı biliyorsunuz:
Bayan Sparsit ve ben birinci sınıf arkadaşız ve ondan bize biraz çay vermesini isteyeceğim."

"Ah, hayır," diye kekeledi Mattie, buna oldukça şaşırmıştı; Grace ne derdi ki? "Bayan Sparsit'i sadece çok az tanıyorum."

"Bunun ne önemi var?" Sir Harry inatla karşılık verdi: "Ben her zaman
sohbet etmek için uğrarım. Şimdi, itiraz etmenizin bir faydası yok, Bayan Mattie, çünkü size söyleyecek çok şeyim var ve henüz sizden ayrılmayı düşünmüyorum. Onlar sadece sizin
Rock Building'de olduğunuzu düşünecekler ve sanırım bazen Bayan Grace'in tavsiyesi olmadan hareket edebilecek kadar yaşlısınız."

Mattie buna cevap vermeden başını eğdi. Onu ne kadar da güçsüz, çaresiz bir
yaratık olarak görüyor olmalı! Sesi, iyi huylu bir
aşağılama ifade ediyor gibiydi. Eh, haklıydı; o istediği gibi
yapabilecek kadar yaşlıydı ve onunla
Bayan Sparsit'in evine gitmek istiyordu. Belki de oldukça pervasızca bir hareketti; ama
Mattie bunu tartışamayacak kadar üzgün ve perişandı, bu yüzden
Sir Harry'nin yanından hiç direnmeden yürüdü. Belki de bu onun arkadaşlığından uzun süre
son kez zevk alacağı zamandı: bundan
en iyi şekilde
yararlanmalıydı.

"Bu kadar hızlı yürümemize gerek yok," dedi onu kontrol ederek, çünkü yine acele ediyordu. "Bakın, Bayan Mattie, size garip bir soru sormak istiyorum, eğer bu lanet rüzgar beni duyurmama izin verirse. Lütfen gülmeyin; alay konusu olmak istemiyorum, çünkü oldukça ciddiyim. Ama kızıl saçlara karşı özel bir itirazınız var mı?--yani, özellikle ondan hoşlanmıyor musunuz?"

Mattie bunun üzerine gözlerini oldukça kocaman açtı. "Hayır, oldukça hoşuma gidiyor,"
karşılığında bir an bile tereddüt etmeden ve onun olası
anlamı konusunda oldukça karanlıkta.

"Ah, sorun değil," diye neşeyle karşılık verdi. "İnanmayacaksınız, Bayan Mattie, ama ben çok iri bir adam olmama rağmen, her şey kadar utangacım; ve kızıl saçlarım yüzünden kimsenin beni istemeyeceğini hep düşündüm."

"Ne fikir!" diye gözlemledi Mattie, hafifçe gülerek, çünkü bunu çok komik bulmuştu ve ona böyle bir soru sormasının gerçek amacı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Lütfen gülmeyin," diye itiraz etti, "çünkü ben oldukça ciddiyim; hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım; çünkü bu tür şeyler bir adam için çok
tuhaf. O zaman, Bayan Mattie, bana 'Hayır' demeyecek misin?"

Mattie baktı; ama Sir Harry'nin yüzü, kırmızı ve utanmış olsa da, ne demek istediğini anlamasını sağlayamadı.

"Sanırım beni anlamıyorsun," dedi biraz sabırsızca; "ve
yine de bunu çok açık bir şekilde ifade ettiğimden eminim. Bana itiraz etmiyorsunuz, değil mi Bayan Mattie? Sizi mutlu etmek için elimden geleni yapacağımdan eminim.
Gilsbank güzel bir yer ve Catherine Teyze ve kızlarla
yakınımızda olacağız. Eğer sadece benimle evlenmeye söz verirseniz, hepimiz çok neşeli olacağız, çünkü sizi en başından beri sevdim; gerçekten de sevdim, Bayan Mattie."

Sir Harry, sert tavırlarına rağmen bir beyefendiydi.
Bir anda, Mattie'nin buna verdiği yanıtın, sanki gücü onu terk ediyormuş gibi, kolunu çok zayıf bir şekilde kavraması olduğunu anladı. Bu sözlerin ani şaşkınlığı ve rüzgarın
şiddeti ile zavallı küçük kadın kendini sendelemiş hissetti.

"Bir an burada dur, seni rüzgardan koruyacağım. Hayır,
konuşma; sadece bekle ve sessiz ol: acele yok. Eğer elimden gelirse kimse seni azarlamayacak. Korkarım ki" -bir çocuğa
konuşur gibi nazikçe- "sana karşı biraz sert ve ani davrandım. Baygın
hissediyor musun? Seni hiç bu kadar solgun görmemiştim. Ne kadar düşüncesiz bir
kabaydım!"

"Hayır,--oh, hayır," diye soludu Mattie; "sadece çok başım dönüyor ve--çok mutluyum." Son
sözler yarı fısıldanmıştı, ama onları yakaladı. "Bunu gerçekten kastettiğinden emin misin, Sir Harry?"

"Rüzgarın estiğinden emin olduğun kadar," diye neşeyle karşılık verdi. "Eh,
bu kararlaştırıldı. Sen ve ben sonsuza dek aynı gemide olacağız,--eh, Bayan Mattie? Hadi yürüyelim; Bayan Sparsit'in evine varana kadar tek kelime daha söylemeyeceğim."

Belki de bu kararı Mattie'nin konuşmayı imkansız bulduğunu gördüğü için almıştı. Karşıdan esen rüzgara karşı mücadele ederken adımları sendeliyordu. Sadece yaslandığı kol ona güç veriyor gibiydi; ama Mattie artık keskin rüzgarda titremiyordu. Artık üşümüyordu, uyuşmuştu ve perişandı. Başına
harika, inanılmaz ve tamamen gerçek dışı bir şey gelmişti,--onu mutluluktan başı döndüren ve
inanamayacağı bir şey. Tek bildiği, adamın ona artık kimsenin onu azarlamaması gerektiğini söylediğiydi.

"İşte geldik!" diye haykırdı Sir Harry, denizin yan manzarasına sahip şık, küçük bir kulübede durarak; "ve, Tanrı aşkına,
pencerede pudel var. Nasılsınız, Bayan Sparsit?" eşikte hoş,
buruşuk bir hanım belirdiğinde. "Bayan Drummond'ı tanıyorsunuz sanırım?
ama beni tanıdığınız kadar iyi değil. Popples nasıl? Ah, işte
buradasın, yaşlı dostum,--her zamanki gibi bana pençeni uzatmaya hazırsın! Ona
bak, Bayan Mattie! Şimdi, Bayan Sparsit," tatlı bir sesle, "bu hanım
çok yorgun; ve çaydanlığının kaynadığını biliyorum----" ama burada
Bayan Sparsit sözünü kesti:

"Ah, evet, kesinlikle, Sir Harry; ve hemen biraz çay iç.
Aman Tanrım, Bayan Drummond, kesinlikle kötü görünüyorsun!
Ateşi biraz karıştırayım ve kanepeyi dışarı çekeyim. Bettie hasta annesi Sir Harry'yi görmeye gitti; ama eğer bir dakikanızı ayırmama izin verirseniz, ben de çayı demlerken----" Ve onun cevabını beklemeden, değerli yaratık minik mutfağına doğru koşturdu, Popples'ı misafirlerini ağırlaması için bıraktı.

Sir Harry kapıyı kapattı ve sonra Mattie'nin sıcak ceketini çıkarmasına
yardım etti ve onu eski moda kanepenin rahat bir köşesine
yerleştirdi.

"Hemen iyi olacaksın," dedi yanına otururken.
"Rüzgar çok kuvvetliydi; ve ben biraz aniydim: değil mi,
Mattie?" Ve şimdi Mattie'nin yüzü kızarmaya başladı.

Bayan Sparsit çayı demlerken ve
sıcak tereyağlı kekleri hazırlarken Sir Harry ona söyleyecek çok şey buldu.

Mattie, onun kendi dudaklarından onun kendisini ne kadar iyi, özverili ve sevimli bulduğunu ve
ilk andan itibaren onu bir şekilde nasıl sevdiğini duyduğunda saf mutluluk gözyaşları döktü,--"tam olarak doğru şekilde değil,
biliyorsun," diye açıkladı Sir Harry, samimiyetle; "ama herkes sana karşı o kadar sertti ki ve sen buna o kadar iyi katlandın ki ve o kadar iyi bir küçük kadındın ki,
senin arkadaşın olmayı çok istedim; ve biz arkadaştık,--değil miydik, Mattie? Ve sonra bir şekilde senin ne kadar iyi bir küçük eş olacağını
anladım; ve böylece----" ama burada Mattie çekinerek sözünü kesti:

"Ama Grace,--sanırım sen Grace'i en çok seviyorsun!"

Sir Harry buna açıkça güldü; ama kendinden utanıyormuş gibi görünme nezaketini gösterdi:

"Yani onu çok sevdim; ama sadece seni deniyordum, Mattie. Beni ne kadar sevdiğinden emin değildim; ama sen onların arasında o kadar zavallı bir
Külkedisi gibi görünüyordun ki, buna dayanmam neredeyse imkansızdı. Şimdi seni
terk ederlerse, bana hesap vermek zorunda kalacaklar." Ve bu anda Bayan Sparsit çay tepsisiyle içeri girdi.

Rahip evindeki akşam yemeği neredeyse bitmişti ki Mattie'nin ayak sesleri koridorda duyuldu. Dakikliğin ruhu olan Archie, ses kulağına ulaştığında hafifçe kaşlarını çattı.

"Mattie'ye yazık oldu," dedi, oldukça huzursuz bir şekilde. "Bize böyle bir
rahatsızlık yaşatmaya hakkı yok. Sanırım balığı tekrar
yukarı çıkarmalıyız?"

"Bayan Drummond akşam yemeğinize devam etmenizi istiyor, efendim,"
o anda içeri giren hizmetçi gözlemledi. "Geç bir çay içti,
ve daha fazlasına ihtiyacı olmayacak."

"Çok garip!" diye öfkelendi Archie; ama mesaj onu biraz sakinleştirdi. Ama Grace şaşkınlık ifadesiyle hafifçe kaşlarını kaldırdı.
Mattie'de böyle bir bağımsızlık yeniydi.

Kardeş ve kız kardeş oturma odasına çekilmişti ve Archie, Mattie gelmeden önce
kahvesini almak üzereydi.

Grace kız kardeşini görünce küçük bir haykırış attı:

"Sevgili Mattie, bu akşam hiç ziyaretçimiz yok! Neden
en güzel elbiseni giydin? Sen abartılı çocuk!" dedi çünkü Mattie
yeşil ipek elbisesiyle hışırdayarak odaya girmişti ve küçük
koyu yüzü rüzgardan parlıyordu. Grace'in daha sonra söylediği gibi "Neredeyse güzel görünüyordu," ama kız kardeşinin meraklı gözlemi üzerine Mattie
kızardı ve kafası karışmış gibi göründü.

"Bunu saklamanın bir faydası yok," diye başladı. "Sir Harry yakında gelecek. Ve, ah, Archie! Bana bunu söylememi söyledi ama nasıl yapacağımı bilmiyorum." Ve sonra, Archie'nin yoğun şaşkınlığına, -çünkü hayatında
böyle bir şey yapmamıştı- aniden kollarını boynuna doladı.
"Ah, Archie! Bir daha asla beni azarlamaman gerektiğini söylüyor,--hiçbiriniz,"
hıçkırdı, "çünkü artık ona aitim. Ve o -yani Sir Harry- bana karşı çok iyi; ve ben çok mutluyum. Ve siz ikiniz de bana mutluluk
dilemeyecek misiniz? Ve ne--annem ne diyecek?" diye bitirdi Mattie, sanki her şeyin doruk noktası buymuş gibi. "Aman Tanrım, Mattie!" diye soludu Archie; ama onu üzerinden atmadı:
aksine, onu çok nazikçe öptü. "Yani Sir Harry Challoner ile
evleneceğini mi söylüyorsun?"

"Benimle evlenmeyi düşünüyor," diye karşılık verdi Mattie, gözyaşlarına rağmen gülümseyerek; ve sonra Grace öne çıktı ve onu kollarına aldı.

"Çok mutluyum, sevgili Mattie," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette hiçbirimiz bunu beklemiyorduk; ve hepimiz çok şaşırdık. Ah, canım!
Annem ne kadar mutlu olacak!"

"Sana ne diyeceğim," diye haykırdı Archie büyük bir heyecanla, "seni kendim Lowder Sokağı'na götüreceğim ve ne diyeceğine bakacağım. Hepsi sevinçten
aklını kaçıracak; ve yemin ederim Mattie, hayatımda hiçbir şeyden bu kadar memnun olmamıştım. O gerçekten iyi bir adam, bundan eminim; ve sen de o kadar kötü bir şey değilsin, Mattie. İşte!"

BÖLÜM XLIX.

MATTIE YENİ BİR KARAKTERDE.

Yolcular ortaya çıktığında Lowder Sokağı'ndaki aile hep birlikte toplanmıştı. Archie'nin yüzü Mattie'nin omzunun üzerinden loş salondan onlara baktığında genel bir sevinç çığlığı duyuldu. Bayan Drummond'un zayıf yüzü beklenmedik bir
zevkle kızardı.

"Ah, Archie! Sevgili oğlum, bizi böyle şaşırtacağını hiç düşünmemiştim!" dedi, titrek elleriyle işini bırakarak. Mattie'yi şefkatle öptü; ama gözlerindeki o karanlık şefkat parıltısı Archie içindi. Her zamanki duygusuzluğuna rağmen, onunla nadiren sesinin istemsizce yumuşaması olmadan konuşurdu. Diğer çocuklarını ne kadar çok sevse de, annelik tutkusu
ilk doğan oğluna saklıydı.

"Bize bu şekilde üstünlük kurman ne kadar da yaramazlık!" dedi, şakacı bir şekilde. "Mattie için sadece bir et çayı hazırladık, çünkü onun umursamayacağını biliyordum; ama telgraf çekseydin, senin için
akşam yemeği hazırlamış olurdum, Archie."

"Saçmalık! Saçmalık! Neden telgraf çekmesi gerekti? Sanırım Mattie ve geri kalanımız için
yeterince iyi olan şey Archie için de yeterince iyidir!"

Bay Drummond gazeteyi bırakırken huysuzca konuştu. Geç akşam yemekleri hakkındaki bu imalar onu her zaman
sinirlendirirdi. Yıllar önce bunlardan vazgeçmesi ağır bir özveriydi, çünkü o yaratık konforlarına düşkün bir adamdı; bunu çocukları için yapmıştı; ama bu vazgeçilen lüksün oğlunun yararına sunulması et ve kanın kaldırabileceğinden fazlaydı. Üniversiteye gitmemiş ve kolejinin üyesi olmamış olmasına rağmen Archie kadar iyi değil miydi?

"Babam haklı," diye karşılık verdi Archie neşeyle. "Telgraf çekmeyecektim, çünkü seni şaşırtmak istiyordum; ve senin o kadar iyi bir yönetici olduğunu biliyordum ki,
anne, yatağım için bol miktarda havalandırılmış çarşaf hazırlardın. Elbette Mattie için yeterince iyi olan şey benim için de iyidir. İkimiz de avcılar kadar aç olduğumuz için
hazırladığın her şeye hakkını vereceğiz."

"Sadece biraz soğuk et, biraz jambon ve yumurta var," diye gözlemledi Bayan Drummond, biraz hüzünlü bir şekilde. Kocasını daha fazla kızdırmaya cesaret edemedi, bir pirzola bile teklif ederek, çünkü Archie'nin titizliği konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyordu; ama eğer kendi istediği olsaydı, bu sevgili oğlu için
bu semiz buzağıyı keserdi. Onun gözünde onun için hiçbir şey
fazla iyi değildi; ve yine de huzur uğruna
bir pirzola sorusunu bile göze alamadı.

"Soğuk et,--tam da istediğim şey," diye cevapladı Archie, mükemmel bir _sang-froid_ ile. Lowder Sokağı kilerindeki o stok yemeği, jambon ve yumurtadan nefret ediyordu. Yumurtalar şüpheliydi, diye düşündü,--aslında yeni yumurtlamamışlardı ama biraz limon çağrıştırıyorlardı.
"Ama işte! Bana tüm dikkatini vermemelisin, anne," diye devam etti. "Mattie'yi eve getirdim, görüyorsun ya, ve sen ona
nasıl göründüğünü bile hiç söylemedin."

"Çok iyi görünüyor," diye cevapladı Bayan Drummond. Archie'ye dair kaygısına rağmen, kızına birden fazla kez şaşkın gözlerle bakıyordu. Onda farklı bir şey vardı, diye düşündü. Mattie'nin, hepsinin arasına sessizce girip babasının yanındaki yerini alması pek hoşuna gitmezdi. Mattie nadiren bir şey yapardı: Aralarında dilinin gittiği kadar hızlı gevezelik ederek durmak onun olağan yoluydu, ta ki biri ona şapkasını ve ceketini çıkarması gerektiğini, aksi takdirde çaya geç kalacağını hatırlatana kadar. Ancak bu gece Mattie, babasının yolculukla ilgili sorularını yanıtlamak dışında dudaklarını neredeyse hiç açmamıştı. Kız kardeşlerini çok sessizce öpmüş, Isabel'i sormuş ve sonra kendi isteğiyle yukarı çıkmayı teklif etmişti.

"Clara, kız kardeşinle yukarı çık. Hayır, Laura değil; hepiniz gevezelik edeceksiniz ve sonra bizi bekletecekler. Isabel yukarıda,
Archie: bu akşam bizimle oturmak için geldi, çünkü Ellis bir iş yemeğine gitmek zorunda. Yolda onu arayacak."

"Burada olmasına çok sevindim," diye karşılık verdi Archie, "çünkü yarın erken trenle geri dönmem gerekiyor. Ah, işte orada. Peki, nasılsın, Belle?" ona oldukça utangaç bir şekilde yaklaşırken onu şefkatle selamladı. Archie, Isabel'in parlak akşam tuvaleti ile diğer kız kardeşinin kahverengi elbiseleri arasındaki tezat karşısında gülümsemekten kendini alamadı. Onun bu kadar güzel, küçük, anaç tavırlar takındığını görmek ciddiyetini biraz zorladı. Bayan Ellis Burton artık önemli bir kişiydi; bu yeterince açıktı; tombul, küçük vücut son derece cömertçe süslenmişti. Ama yuvarlak, çocuksu yüzü kesinlikle çok güzeldi; ve her cümle "Ellis"i getirdiğinde ve Ellis'in fikri her zaman gözlerinde belirdiğinde, Archie kız kardeşinin seçiminden memnun olduğu sonucuna vardı. "Aman Tanrım, Mattie! Seni tekrar evde görmek ne kadar da komik!" diye haykırdı
Susie, garip konuşmalar yapmasıyla bilinirdi. "Ve Isabel'in yanında ne kadar da komik görünüyorsun!"

"Onu geri aldığımız için çok mutluyuz," diye karşılık verdi Bayan Drummond, baskıcı tonlarıyla. Çaydanlığını urndan dolduruyordu, ama
Susie'ye başını sallama fırsatı buldu. "İnsanlar
genelde seyahat kıyafetleriyle şık görünmezler; ama bence o
çok hoş görünüyor. Senin sıradan bir elbisen yok muydu canım? Bu amaç için neredeyse fazla
iyi görünüyor;" çünkü Bayan Drummond'un tasarruf anlayışı, Mattie'nin elbisesinin yeni olduğunu fark edince biraz sarsıldı.

"Çok iyi yapılmış," diye gözlemledi Isabel, eleştirel bir şekilde. "Mattie, o iğrenç ekoseyi bıraktığın için çok mutluyum: sana hiç yakışmazdı."

"Ben olsaydım, içinde yolculuk ederdim," diye ısrar etti Bayan Drummond, Mattie'nin otuz yaşını geçtiğini hiç hatırlayamadı ve
muhtemelen kendi fikirleri olabilirdi.

Archie tüm bunları büyük bir eğlenceyle dinledi.

"Daha keyifli bir konuya başlamamın zamanı gelmedi mi sence,
Mattie?" diye sordu gülerek. "Çayını bitirdin mi canım? Çünkü
iştahını kaçırmak istemiyorum; ama zaman geçiyor ve----"
burada saate baktı.

Herkes buna baktı, çünkü Archie daha önce Mattie ile hiç bu şekilde konuşmamıştı; ve bunu yaparken Mattie'nin yanakları yanıyordu.
Ama Archie aniden yerinden kalkıp
elini nazikçe Mattie'nin omzuna koyduğunda ne kadar şaşırdılar!

"Sana kendisi söylemekten çok utanıyor; ben onun için bu kadar kilometrelerce yol geldim. Isabel, bu kadar önemli görünmene gerek yok. Ellis iyi bir adam, diyebilirim, ama bizim küçük Mattie senden bile daha iyisini yaptı. Anne, yedi kızından birinde başarıya ulaştın: Sana geleceğin Leydi Challoner'ını tanıtayım!" Ve sonra, elini hala onun omzunda tutarak, hepsine
tatlı bir şekilde baktı.

"Eminim!" Isabel'den, yarı somurtkan bir şekilde; ama Bay Drummond dışında kimse konuşmadı:

"Bu ne anlama geliyor, Archie? Kendi adına konuşamaz mısın, kızım?
Bu bir şaka mı? Komik bir şey mi demek istiyor?" diye sordu baba; ama
dudağı biraz titredi: eğer doğruysa, - şaka değilse!

"Tam Archie'nin dediği gibi!" diye cevapladı Mattie, çekinerek, gözlerini
kaldırmaya cesaret edemeyerek. "Sir Harry bana evlenme teklif etti ve ben de kabul ettim,
çünkü--çünkü bana karşı her zaman çok iyiydi." Ve burada Mattie biraz histerik bir şekilde güldü. "Ve itiraz edeceğini düşünmemiştim,
baba."

"İtiraz ediyorum!" diye cevapladı Bay Drummond, o anda dilbilgisi kurallarını hiçe sayarak.
"Neden, küçük Mattie'm, bu ne haber? Gel ve beni öp, kızım. Seninle gurur duyuyorum; kızımın böylesine muhteşem bir eş olacağını
düşündüğüm için çok mutluyum. Neden onunla konuşmuyorsun, canım?" karısına heyecanla hitap ederek. "Ruhumu korusun,--Leydi Challoner, benim sade küçük Mattie'm Leydi Challoner! Bu mümkün mü? Neden, Archie, bize bu Sir Henry'nin ne kadar da bir Karun olduğunu ve kendisi için oldukça güzel bir yer satın aldığını anlatıyordun."

"Mattie, buraya gel." Çocukları annelerinin sesini zorlukla tanıyabiliyorlardı, sesi çok kırıktı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, ama hiçbiri daha önce onu ağlarken gördüğünü hatırlamıyordu. Mattie zaferini daha büyük hissetmemişti, kendi başarısının ihtişamını, o gözyaşlarını görene ve annesinin kollarının etrafında olduğunu hissedene kadar hiç anlamamıştı. Çocuk Mattie yeni doğan kardeşine yol vermek zorunda kaldığından ve asla unutulmayan şu sözlerle, "Annenin kolları dolu; artık Mattie'ye yer yok," diye yürüdüğünden beri, başını o annenin omzuna koyup onu rahatlatmak için gereken güzel ağlamaya kendini kaptırmamıştı. Isabel, pırlanta yüzüklerini tombul parmaklarında döndürürken neredeyse hakarete uğramış gibi görünüyordu. O ve Ellis nişanlandığında, annesi bütün bu yaygarayı koparmamıştı. Ve Mattie çok yaşlı bir şeydi; ve bu çok
gülünçtü; ve babası da ağlamanın eşiğinde görünüyordu. "Ama sonra," Susie'nin daha sonra söylediği gibi, "Belle cezasının bir kenara bırakılmasından hoşlanmadı; ve o ve Ellis hiç kimse değildi."

Kimse bu sahneden Archie kadar zevk almadı: annesi kızlarıyla böyle olmalıydı. Yine de, onları acımasızca böldü:

"Gözlerini çok fazla kızartma, Mattie: kimin geleceğini unutma." Ve bunun üzerine ayağa kalkıp dağılmış saçlarını düzeltmeye başladığında, genel olarak onlara yalnız seyahat etmediklerini açıkladı; Sir Harry onlara Leeds'e kadar eşlik etmişti ve şu anda Star Hotel'de yemek yiyordu, orada bir oda ayırtmıştı. "Kendisini size şahsen tanıtmanın en iyisi olduğunu düşündü; ve Mattie itiraz etmediği için bu akşamı arama niyetini açıkladı----" ama Archie cümlesini bitiremeden veya hayrete düşmüş ev halkı onu düzgün bir şekilde duyuramadan, Sir Harry de aralarındaydı, Dottie'ye kadar herkesle el sıkıştı.

Ve gerçekten de utangaç bir adam olmasına rağmen görevini çok iyi yaptı: hoş geldin dediğini
kabul etmiş gibiydi ve hepsine çok içten bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım papaz beni çoktan tanıttı," dedi, Bay Drummond senior elini uzattığında, "Ne kadar da çoksunuz!" diye devam etti, Dottie'ye ulaştığında, Dottie onun boyutundan çok korkmuştu ve Susie'nin arkasına saklanmaya çalıştı. Dottie onu kendi zihninde en sevdikleri devlerden biriyle karşılaştırdı. "'Jack the Giant-Killer'daki Fee-fo-fum'a o kadar korkunç benziyordu ki," diye surat astı, Mattie daha sonra onu azarladığında, "beni öptüğünde beni yiyeceğini düşündüm."

Mattie'nin koyu tenli küçük yüzü, onu annesinin yanına
oturup samimi ve hoş bir şekilde konuşurken gördüğünde utangaç bir mutlulukla aydınlandı.
Onun gözünde o, bir ışık meleğinden başka bir şey değildi. Doğru, oda
bu gece hiç bu kadar küçük ve bakımsız görünmemişti, ama bunun Mattie için ne önemi vardı?--kahverengi elbiseli zavallı küçük Sindirella prensini bulmuştu. Çok geçmeden balkabağı arabası onu görkemli bir eve götürecekti, mücevherleri ve güzel giysileri olacaktı,--bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şey; ama böyle düşüncelerin Mattie'nin aklından geçip geçmediği şüpheli olabilir. Onu seçmiş olması, bu bir mucizeydi; asla azarlanmayacak, gülünmeyecek ve alay edilmeyecekti; bu asil, büyük yürekli adama, onu alçakgönüllülüğünden
yükseltmek için eğilmişti; sadeliğine ve birçok kusuruna
rağmen ona bakabilmişti. Mattie, küçük kız kardeşleriyle çevrili, biraz ayrı otururken, böyle bir mutluluğun onu neredeyse güzelleştirmesine şaşmamak gerek.

Bayan Drummond'un sert yüzü, Sir Harry birkaç basit kelimeyle kızını kazanmaktan duyduğu gururdan bahsettiğinde, zevkle parladı.

Konuştuğu kişi, özverisini ve iyiliğini bu kadar çok övdüğü, sade, eski moda küçük Mattie olabilir miydi! "Hiç bu kadar güzel bir doğa tanımadım: Bana göre
hiç kimseye karşı
kötü bir düşüncesi yok. Tüm kuzenlerim onu ​​seviyor. Eğer
onu bana
güvenirseniz, sanırım bir erkeğin yapabileceği kadar
mutlu bir hayat yaşayacağına söz verebilirim." Bu tür sözlerden sonra annenin gözlerinin
sevinç gözyaşlarıyla
dolmasına şaşmamak gerek.

"Mattie, canım," dedi Sir Harry ertesi gün, kendilerini
yalnız bulduklarında, kalabalık evde başarılması oldukça zor bir şeydi, ancak Bayan Drummond odadan yeni çıkmıştı, "Annenle
konuşuyordum. O aklı başında bir kadın ve altı hafta içinde her şeyin
hazır olabileceğini düşünüyor. Sen ne diyorsun?"

"Annen öyle düşünüyorsa, sanırım haklıdır," diye karşılık verdi Mattie, onun fikrine yapılan bu ani başvuru yüzünden çok
şaşırmıştı. Sir Harry
zaten hızlı bir evlilik için ısrar etmişti ve o da büyük bir endişeyle onu annesine yönlendirmişti, kendisini ona cevap verme görevine uygun görmediğini hissediyordu.

"Evet, anneniz mantıklı bir kadın," diye devam etti Sir Harry, onun şaşkınlığını fark etmeyerek. "Hizmetçilerle dolu büyük bir evin tek başına bir adamın idare edebileceğinden fazla olduğunu biliyor; bu yüzden, Gilsbank'in hazır olduğunu ve efendisinin beklediğini söylediğimde, gecikme olmaması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Görüyorsun ya, Mattie," büyük bir nezaketle, "seni çok sevmeme rağmen, insanlarla dolu küçük bir evde boğulmaktan kendimi alamıyorum. Seni kendime getirmenin veya rahat etmenin bir yolu yok; ve benim ölçülerimde bir adam birçok kızın arasında kendini yersiz hissediyor. Bu yüzden eğer istersen, ki elbette öylesin," çok tatlı bir şekilde, "ve ben de istersem, bu işi bitirebiliriz.
Bu tür şeyleri düzgün bir şekilde yaşamak için bir adamın çok fazla çaba sarf etmesi gerekir ve sanırım pek anlaşamadım: bu yüzden bugün altı hafta diyelim. Ve yarın iyi bir küçük kadın olacaksın ve ben de bir Burada sadece
duman soluyor; ve sen bunca yıldır buna nasıl katlandın, benim için bir
sır."

Bu yüzden Mattie onu neşeyle bıraktı. Hayatında hiç bencil olmamıştı ve tabii ki onu caydıracak tek bir kelime bile söylemedi; ama ondan sadece birkaç mektup almış olmasına ve bunlar da mümkün olan en kısa türden olmasına rağmen, -çünkü Sir Harry el yazısından hoşlanmazdı- o altı hafta hiç de mutsuzlukla geçmedi. Mattie, hepsi ona karşı bu kadar iyiyken nasıl olabilirlerdi ki? -kendi fikri annesi tarafından bile dikkate alınmıştı ve kardeşleri ona bu kadar saygı ve şefkatle davranıyordu?

Mattie'nin saçmalık duygusu yoktu, yoksa Clyde'ın ses tonundaki değişime veya Fred'in Mattie'ye kaba davrandığı için Dottie'nin kulağını tokatlama şekline gülerdi: onların gözünde geleceğin Leydi Challoner'ı son derece önemli bir kişiydi. Çocuklar ona hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı; kızlar her zaman küçük
hizmetleriyle hazırdı. Mattie bazen kendini neredeyse bunalmış hissediyordu.

"Ah, anne, onlara bunu yapmamalarını söyle!" dedi bir gün, gözlerinde yaşlarla. "Ben sadece Mattie'yim; farklı değilim; asla farklı
olmayacağım. Hayatım boyunca sana hizmet etmek isteyeceğim, sana ve hepsine!"

"Onların sana daha fazla hizmet etmesi gerekiyor!" diye karşılık verdi annesi ciddi bir şekilde. "Korkarım sana her zaman iyi davranmadılar ve bunu telafi etmek istiyorlar. "

Ancak aldığı tüm ilgi Mattie'yi kendi mütevazı
değerlendirmesinden uzaklaştıramadı; ve yine de bazı açılardan, kendini
görebilseydi, bir fark olduğunu kabul ederdi. Mattie artık telaşlanmıyor ve kıpırdamıyordu: her zaman tatlı huyluydu, yeni
mutluluğunda sakinleşti.

"Kendimi şanslı bir adam olarak görüyorum, çünkü dünyadaki en sevgili küçük
karıma sahibim," dedi Sir Harry, evlendikten birkaç gün sonra, Mattie her zamanki gibi kendisini aşağılayan bir şeyler söylediğinde. "Ne düşündüğünü boş ver, yeter ki ben tatmin olayım; ve
seçimimde sürekli kusur bulman çok kaba,--ay,
Leydi Challoner!"

BÖLÜM L.

PHILLIS'İN EN SEVDİĞİ AY.

Archie ertesi akşama kadar kalmaya ve
Londra'ya gece postasını götürmeye ikna edilmişti. "Bir tren vagonunda her zaman çok
derin uyuduğunu biliyorsun," demişti annesi, yalvaran gözlerle.

"Belki de; ama yine de gecenin bir yarısı bir
platforma itilmek ve Sussex trenine yetişmek için
Londra'nın öbür ucuna gitmek sıkıcı bir iş." Ama homurdanmasına rağmen
kalmıştı. Bir kereliğine kendini o mutlu aile partisinden
ayırmak zordu.

Ama o gece boyunca gözlerini bile kapatmadı,
sallanan lambaya ve uykulu yol arkadaşlarına bakarak oturdu ya da
karanlığın boş duvarına bakarak, her zamanki sakin uykularına dalmak için fazla uyanık ve düşüncelerle dolu bir şekilde. Drummond ailesinin
talihinin biraz yükseldiğini düşündü, zevkle.
Babası istasyonda ondan ayrıldığında ne kadar
uyanık ve enerji dolu görünüyordu! Son zamanlarda üzerinde büyüyen o bastırılmış, umutsuz bakışı kaybetmişti. Hatta omuzları bile biraz daha az çökmüştü,
sanki yük o kadar ağır basmıyordu.

"Bütün bunlar "Benim için büyük bir fark yaratıyor, Archie," demişti, platformda bir ileri bir geri yürürken. "Böylesine zengin iki
damat, herhangi bir babanın hırsını tatmin etmelidir. Küçük Mattie'min - kız kardeşlerinin her zaman 'yaşlı kız' dediği - böyle bir ödülü kazanmış olabileceğine henüz inanamıyorum. Eğer Grace olsaydı,
şimdi, bu kadar merak etmeye gerek kalmazdı."

"Grace'i hesaba katma," diye karşılık verdi Archie, buna gülümseyerek
onaylayarak, "ve yedi kızından üçünün geçimini sağladığını düşün, çünkü Grace her zaman benim bakımım olacak. Gelecekte ne olursa olsun, sanırım bunun kadarını vaat edebilirim."

"Ay, ay! Küçükken kendisine her zaman Archie'nin karısı derdi. Eh, eh, anne şimdi Clara'yı getirmeli:
sizi ayırmak ayıp olurdu. Bak, trenin orada, oğlum! Atla ve Tanrı seni korusun! Düğüne geleceksin
elbette ve Grace'i de getireceksin."

"Archie'nin karısı." Onu akan karanlıkta bu kadar uyanık tutan bu iki kelimeydi. Genç adam bunları düşünürken alnında koyu bir kızarıklık belirdi.

Artık kendini daha iyi tanıyordu. Grace'in ona bu ipucunu vermesinden bu yana sadece birkaç hafta, neredeyse iki haftadan fazla geçmişti; ama o zamandan bu yana geçen her gün yılların işini yapmıştı. Gerçekten de geri tepmede yakalanmıştı ve o kadar güvenli ve güçlüydü ki adamın kalbi bir daha asla sabit amacından sapamayacaktı.

Şimdi körlüğüne şaşırıyordu; şüphe dolu mükemmel bir acıyla, çok geç olup olmadığını sorgulamaya başladı; kararsızlığı ve o işe yaramaz hayali, şu anda en sevdiği umudunun gerçekleşmesini engelleyecek miydi?

Hiçbir zaman ona daha önce hiç gerçekten sevmediğine inandırabilecek miydi, en azından şu anda sevebildiği kadar?
Hiçbir zaman ona bunu söylemeye cesaret edebilecek miydi, o ilk kaçamak hayalini bildiğinde ve anladığında?

Şimdi, her gün kulübeyi ziyaret edip annesiyle ayrı ayrı konuştuğunda, gözleri Phillis'i hüzünle takip edecekti. Kız bir keresinde işinden başını kaldırıp o uzun, dikkatli bakışı yakalamıştı; ve sonra aniden çok solgunlaşmıştı ve yüzünde sanki endişelenmiş gibi acı dolu bir ifade belirmişti.

Genç papazın karlı basamaklarda başı açık durduğu ve Phillis'e bir gün tüm erkeklerin
efendi olduğunu kendi gözleriyle göreceğini gülerek söylediği ve ona o küçümseyici bakışı
göstererek basamaklardan aşağı koştuğu o geceden beri, ona karşı tavrında bir değişiklik olduğunu hissetmişti.

Son zamanlarda çok iyi arkadaş olmuşlardı; sempati istediğinde Phillis'e yönelmek onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Sessiz, zar zor algılanabilen bir anlayış onları bir araya getirmiş gibiydi; ama bir anda, bir kelimeyle, hiçbir şey ifade etmeyen hafif bir şakayla, kız birdenbire içine kapanık, donmuş, hatta arkadaşlığa bile
geçilmez olmuştu.

Boşuna onu eski neşeli konuşmasına geri döndürmeye çalıştı. Açıkça konuşma pervasızlığı şimdilik sona ermiş gibiydi. Onun yanındayken neredeyse her zaman sessizdi, utangaçlıktan değil, belli bir kızlık zarafetiyle, sanki kendine özgü bir davranış çizgisi belirlemiş gibi.

Grace odadayken, işler daha iyiydi: Phillis, seçtiği arkadaşına karşı şefkatli olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve birlikteyken, Phillis'in tüm neşeli şakacılığı geri dönmüş gibiydi; ama
hiçbir şey onu papaz evinin eşiğinden geçmeye ikna edemezdi.

Leeds'ten döndükten sonraki akşam, Archie her zamanki gibi Manastır'a uğradı; ama bu sefer Grace'i de yanında getirdi. Hepsi artık en sevdikleri yer haline gelen çalışma odasında toplanmışlardı.
Bir bahaneyle lamba içeri getirilmemişti; ama
hepsi ateşin etrafında oturmuş, boş ve dağınık bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Phillis annesinin sandalyesinin arkasına yarı gizlenmişti: belki de sesinin eski neşeli akorunun olmasının sebebi buydu.
Archie'yi oldukça ciddi bir şekilde karşılamıştı, konuşurken yüzünü ona doğru çevirmemişti;
ama köşesine geri döner dönmez,
konuşmalarının ipini her zamanki açık sözlülüğüyle sürdürdü. Ama
o Grace'e
söz vermişti.

"Zavallı sevgili Harry! Hepimiz Alcides'in aşık olma fikrine biraz gülüyorduk. Mattie'nin Deianeira'sını
çıkarması nedense çok komik görünüyor; ama sonuçta, bence seçiminde çok iyi bir
akıl gösterdi. Mattie iyi giyinecek."

"Görünüşe göre 'Wakefield Rahibi' ile aynı fikirdesiniz, Bayan Challoner,"
diye belirtti Archie, bu ılımlı övgüye oldukça eğlenerek. "O mükemmel adam karısını, gelinliğini seçtiği aynı sebepten, yani dayanıklılık açısından seçmedi mi?"

"Ah, bütün bunlarda çok büyük bir bilgelik var," diye karşılık verdi Phillis,
sahte bir ciddiyetle; çünkü karanlıkta ne kadar saçma konuştuğunu umursamamıştı. "Hayatta sadece güzel havalar olsaydı, bir adamın karısını sadece güzelliği için seçmesi mazur görülebilirdi; ama insan sisleri, doğu rüzgarlarını, dumanlı bacaları ve tüm bu küçük kötülükleri düşündüğünde, pembe bir tenden biraz daha fazlasına ihtiyaç duyabilir. En azından," kendini toparlayıp, sanki sözlerinin gerçek anlamı yeni aklına gelmiş gibi aceleyle devam etti, "Mattie dışarıdan güzel olmasa da, normal bir doğu rüzgarlı gün için tam doğru kişidir. Dumanlı bir baca ve sis bile onu sinirlendirmez."

"Zamanı geldiğinde tavsiyeni hatırlayacağım," diye cevapladı Archie
buna oldukça cüretkarca karşılık verirken, gülüp sakalını sıvazladı.

Eski eğlencenin yeniden taze ve
parlak bir şekilde taştığını görmek hoşuna gitti; ama, aynı nezaketle ona cevap verirken, o
karanlık köşesinde kızardı ve kendi içine çekildi ve akşamın geri kalanında ondan bir gülümseme bile alamadı.

"Canım, sanırım Bay Drummond çok sık geliyor," dedi Bayan Challoner
o gece en büyük kızına. "Çok beyefendi ve mükemmel bir genç adam: ama bu ziyaretlerin ne anlama geldiğinden korkmaya başladım." Ama Nan buna sadece güldü.

"Zavallı anne!" dedi yüzünü okşayarak. "Hepimizin Glen Cottage'da tekrar güvende olmasını istemez misin? Oldfield'da çok az genç adam var."

"Genç adamlara tahammül edemiyorum," diye biraz sinirli bir cevap verdi. "Çocuk sahibi olmanın ne faydası var, tam da senin için bir teselli olacakları
zaman, herkes seni onlardan mahrum etmeye çalışıyor? Dick seni benden çaldı," - ve burada Bayan Challoner gözyaşlarına boğuldu - "ve Dulce her zaman Middleton'larla birlikte; ve Yüzbaşı Middleton'ın ona hayran olmaya başladığından hiç emin değilim."

"Ben de," diye gözlemledi Nan, biraz ciddi bir şekilde; çünkü, kendi aralarında nadiren böyle şeyler konuşsalar da, "oğul Hammond'un" dikkatleri kesinlikle göze çarpıyordu ve Dulce olabildiğince utangaç ve güzel görünüyordu.

Hayır; annesine orada hiçbir teselli veremezdi, çünkü ciddi yüzlü genç subay açıkça yaramazlık yapmaya kararlıydı. Gerçekten de, hem baba hem de oğul küçük kıza çok önem veriyorlardı. Ama Bay Drummond'a gelince, onun niyetleri konusunda hiçbir soru işareti olamazdı. Giderek artan samimiyet, uzun, hüzünlü bakışlar, bu tür işaretleri deneyimle bilen Nan'ın gözünden kaçmıyordu. Genç papazı anlamak kolaydı:
onu şaşırtan Phillis'ti.

Aralarında hiçbir zaman sır olmamıştı. Çocukluklarından beri Nan, Phillis'in her düşüncesini paylaşmıştı. Ama bir veya iki kez
konuya en nazik şekilde yaklaşmaya çalıştığında,
Phillis huzursuz bir tay gibi sıçramış ve ona
neredeyse sert bir şekilde cevap vermişti:

"Saçmalama, Nannie! Bay Drummond günde bir düzine kez gelirse benim ne işim olur?" uzun boynunu en gururlu şekilde kıvırmış, ama
boğazı söylenen yalan yüzünden biraz kasılmıştı; çünkü, hiç kimse onun için
bu ziyaretlerin ne olduğunu daha iyi bilmiyordu. "Sence onun amaçlarını araştırma zahmetine girmeli miyim? Bilmiyor musun, Nan," tatlı, kaprisli sesiyle, "erkek zihninin 'eğlendirmek' fiilini çekmeyi sevdiğini? Bay Drummond'un kendi arkadaşlığından sıkıldığı aşikar; ama işte! İnsanların kaprisleri sayısızdır. Kişi, bu genç tanrılara tüm eksantrik eylemlerinin nedenini sormak kadar, gelgitin çekilmesini de sorgulayabilir. O, biz onu eğlendirdiğimiz için gelir ve biz de onu görmekten hoşlanırız çünkü o bizi eğlendiriyor: ve bizi sıktığında, ona bunu söyleyebiliriz, ki bu da Canute ve dalgalardan daha iyidir." Ve tabii ki, bundan sonra Nan konuyu kapatmak zorunda kaldı. Ama Phillis'i endişeyle izliyordu; çünkü kızın huzursuz ve huzursuz olduğunu görmüştü. Düşünceli gri gözlerinde bir gölge vardı. Parlak ruhlar söndü ve ancak büyük bir çabayla alevlendi; ve Manastır'dan ayrılma zamanları her geçen gün yaklaştıkça, son haftaya yaklaşırken, daha da zayıfladı ve gölge daha da derinleşti.

"Keşke konuşup tüm bu gerilimi sona erdirebilseydi!" diye düşündü Nan, gerçek durumdan habersizdi ve Bay Drummond'un en başından beri Phillis'e değer verdiğini düşünüyordu.

Zaten paketlemeye başlamışlardı. Sir Harry oteline geri dönmüştü, kuzeninin arkadaşlığıyla kendini teselli ediyor ve evcimen küçük gelin adayına kısa mektuplar yazıyordu, güzel bir öğleden sonra onlarla ve Grace'le karşılaştı ve kıyıya doğru yola çıktı.

Çoğu öğleden sonraları programları buydu ve tabii ki çok da uzağa gitmeden önce Kaptan Middleton, babası ve kız kardeşi onlara katıldı; ve biraz sonra, tam kasabaya girerken Bay Drummond'a yetiştiler.

Phillis ona dostça bir şekilde başını salladı ve sonra Grace ile birlikte yürümeye devam etti, daha fazla dikkat etmedi; ancak kıyıya vardıklarında,
güzel gün batımı efektine hayran kalırken, Grace sessizce kolunu indirdi ve
diğerlerine katılmak için uzaklaştı. Phillis hareketsiz duruyordu: gözleri
gök ve okyanusun muazzam genişliğine dikilmişti. "Hayata çok benziyor," dedi sonunda, yanında kimin durduğunu görmeden, diğerleri ikili ve üçlü gruplar halinde yürürken, Dulce her zamanki gibi albayın yanında. "Şu küçük tekneleri görüyor musun, Grace? Biri güneş ışığında çok düzgün seyrediyor, diğeri ise gölgede zar zor kıpırdıyor, görüyorsun, bazılarına parlaklık, diğerlerine gölge; ve ötesinde, sonsuzluğun vaadi gibi o berrak ışık çizgisi." 

"Çoğu insanın kendi hayatını daha mutlu kılmak için gücünün yettiğini düşünmüyor musun?" Archie buna o kadar sessizce karşılık verdi ki, neredeyse
başladı. "Güneş ve gölge bildiğimizden daha dengeli. Elbette, o gün gibi ne
net ne de karanlık olan bazı hayatlar var, gri, tekdüze hayatlar, içlerinde çok az mola ve zevk var. Ama belki de bu soru bile, biraz daha ötedeki ışığa doğru bakıldığında mutlu bir şekilde çözülebilir."

"Evet, eğer cevabı beklemekten yorulmazsak," dedi, biraz hayalperest bir şekilde. "Burada net olamayacak çok şey var." Ve
sonra soyutluğundan biraz zorlukla uyandı ve etrafına baktı. Diğerleri de devam etmişti: Çakıllı sahilde, küçük bir sarı kum şeridinin hemen üzerinde tek başlarına duruyorlardı, sadece ikisi. Gözlerinin kocaman açılmasının ve endişelenmesinin ve oldukça aceleyle uzaklaşmasının sebebi bu muydu? Ama o hala ona yakın duruyordu, bunu yaparken sessizce konuşuyordu.

"Burayı hatırlıyor musun?" dedi ki: "bir zamanlar gördüğüm bir resmi hatırlattı bana. Sanırım 'Atalanta'nın Yarışı'ydı, sadece Paris yoktu.
Buna benzer bir sahneydi: karanlık dalgakıran vardı ve kıyıya vuran
uzun dalgalar ve güneş suyun üzerinde parlıyordu; ve başı dik bir şekilde koşan bir kız vardı ve
yere neredeyse hiç değmiyor gibiydi ve tam burada durdu,"
elini siyah, parlak keresteye koydu.

"Sakın," diye cevapladı alçak bir sesle, "o günü hatırlama:
hatırlamak bile canımı acıtıyor." Ve "Bravo Atalanta!"
sözleri aklına geldikçe, yüzünde utançtan yanan bir kızarıklık belirdi.

"Hatırlamama gerek yok," diye karşılık verdi, daha da sessizce, çünkü
rahatsızlığı büyüktü, "çünkü asla unutmadım. Evet, burası
seni ilk gördüğüm yer değil, seni ilk tanımaya başladığım yer. Phillis, bu bilgi artık benim için her şey oluyor!"

"Yapma," dedi tekrar, ama kelimeleri zorlukla çıkarabiliyordu.
Ama isminin böyle telaffuz edildiğini duymak ne kadar da harikaydı! "Diğerleri
gitti: onlara katılmalıyız."

"Sana ilk önce senin hakkında ne düşündüğümü söyleyemez miyim?" diye sordu, çok
nazik bir şekilde.

"Şimdi değil, henüz değil," diye fısıldadı neredeyse; ve şimdi onun çok
solgun olduğunu ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. "Henüz buna dayanamıyorum."
Ve sonra, ondan uzaklaştıkça, onun ne kadar
büyük bir heyecan içinde olduğunu görebiliyordu.

Kızın kendisini bu şekilde terk etmesine izin vermesi, diğerlerine yakınlaşana kadar bir daha ona katılmaması, onun sevgisinin ve samimiyetinin bir kanıtıydı. Sabırsızlığına ve birçok
kusuruna rağmen, onu tek bir kelime etmeden anlayacak kadar cömertti.
Onu geri püskürtmemişti; onu tamamen susturmamıştı; onu
dinlememiş ve sonra ona küçümseyerek cevap vermemişti. Tam tersine,
tavırları yumuşak ve sakin, onun daha önce hiç bilmediği kadar çekiciydi; ve yine de onun isteğini dinlemeyi reddetmişti. "Şimdi değil, henüz değil," demişti ve dudaklarının titrediğini ve güzel gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görebiliyordu. Çok erkendi, demek istediği buydu; onun konuşması ve onun dinlemesi için çok erkendi. Onun sevgisinin bundan daha büyük bir
sınavdan geçirilmesini kendi onuruna borçluydu. Bu kadar kolay kazanılmamalıydı; ilk sözlerinde kızlık gururundan ve asaletinden
aşağı inmemeliydi çünkü
ona karşı şefkat duymaya başlamıştı. "Böyle olmamalı, inkar
bana ne kadara mal olursa olsun," demişti Phillis kendi kendine. Ama diğerlerine katılıp Nan'ın yanına geldiğinde, utangaç bilinçlerinin ona ihanet edeceğinden korktuğu için sesini sabitleyemiyor veya gözlerini kaldıramıyordu. "Sonunda," ve "sonunda!" - kalbinde neşeyle yankılanan nakarat buydu. Eh, bir gün ona ne söyleyeceğini söylemeliydi.

Onu tamamen susturduğunu düşünüyordu ama erkeklerin ustaca davrandığını ve amaçlarını gerçekleştirmek için kendi kurnazca yolları olduğunu unutmuştu. Archie cesaretini toplamıştı; hala söyleyecek bir sözü vardı ve bunu söylemek istiyordu; ve yürüyüşün bitmesinden hemen önce, Braidwood Yolu'nun en karanlık kısmında, ağaçların tam tepede birleştiği yerde, papaz evine varmadan önce, Phillis onu tekrar yanında buldu.

"Ne zaman dinleyeceğini umuyorum?" dedi. "Ben sabırlı bir adam değilim: bunu hatırlamalısın ve benim için çok zorlaştırmamalısın. Ne kadar
yakında geleceğimi bilmek istiyorum."

"İlkbahar kırsalda çok güzel," diye cevapladı, bu beklenmedik hitap karşısında neredeyse ne söylediğini anlayamayacak kadar kafası karışmıştı. "Sanırım
en sevdiğim ay, alıçlar açtığında."

"Teşekkür ederim, Mayıs'ta geleceğim." Ve sonra Phillis, onun söylediklerinin algısıyla uyandı. "Ah, hayır, bunu kastetmemiştim," diye başladı, tutarsızca; ama bu sefer uzaklaşan Archie'ydi, yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde belirli bir canlı parlaklık vardı ve kekeleyerek söylediği kelimeler karanlıkta kayboldu.

Bütün hafta veda ziyaretleriyle geçti. Son öğleden sonra Phillis, veda etmek için Beyaz Saray'a gitti.
Magdalene'in kötü günlerinden biriydi; ama huzursuz saat geçmişti,
ve onu her zamanki gibi zayıf ve sakin bırakmıştı. Kocası yanında oturuyordu: Phillis içeri girdiğinde dudaklarında bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Bu doğru, Bayan Challoner!" dedi içtenlikle. "Magdalene sesini duyduğu anda her zaman daha iyi görünür. Barby maalesef dışarıda,
ama onu seninle mutlu bir şekilde bırakabilirim."

"İyi değil mi?" diye haykırdı karısı, onlardan ayrılır ayrılmaz. "Zavallı Herbert'im, bütün öğleden sonra benimle oturdu, huzursuzluğunu dizginlemeye çalıştı, çünkü onsuz ne kadar daha kötü olduğumu biliyor. Ona karşı zor bir eş değil miyim? ve yine de benden
olmadan yapamayacağını söylüyor. İşte geçti: başka bir şeyden konuşalım. Ve
bu yüzden bizi terk mi edeceksin?" taze yüzünü kendi yüzüne doğru çekti,
ki tekrar öpebilsin.

"Evet, yarın!" bir iç çekişi bastırmaya çalışarak.

"Bazılarımız sensiz ne yapacağını bilemeyecek. Eğer çok yanılmıyorsam, bir kişi var ki----" ama burada kız elini aceleyle dudaklarına koydu. "Ne! Bunu söylememeliyim?
İyi olmaya çalışacağım. Ama yine de bu bir veda değil.
Annenize benden kızlarını uzun süre göremeyeceğini söyleyin.
Kaptan Middleton kalbini kaybetti ve sizin o güzel küçük kız kardeşinizin kalbini kaybetmesini sağlamaya kararlı; ve size gelince,
Phillis----" ama burada Phillis eğildi ve bu sefer onu bir öpücükle susturdu.

"Ah, peki!" diye devam etti Magdalene, bir anlık sessizlikten sonra, önündeki güzel yüze şefkatle bakarken; "yani küçük oyun işini
tamamladın ve tekrar genç kızlığına mı dönüyorsun?"

"Oyun işi değildi!" Phillis öfkeyle karşılık verdi: "Bunu beni kışkırtmak için söylüyorsun. Biliyor musun," diye devam etti ciddiyetle, "eğer hayatımız boyunca terzi olarak çalışmak zorunda kalsaydık, Nan ve ben bunu yapardık ve asla pes etmezdik. Bunu oldukça iyi bir iş olarak görüyorduk. Yapabileceğimizden daha fazla siparişimiz vardı; ve sen buna oyun mu diyorsun? Şimdi itiraf et, o cümleden pişman oldun!"

"Ah, sadece seninle dalga geçiyordum," diye karşılık verdi Magdalene gülümseyerek. "Ne kadar
cesur ve ne kadar
ciddi olduğunu biliyorum. Evet, Phillis, haklısın; hiçbir şey seni yıldıramazdı; hayatın boyunca
şikayet etmeden çalışırdın, ama senin o kızıl saçlı Alcides'in olmasaydı."

"Sevgili Harry! Ona ne kadar çok şey borçluyuz!" diye haykırdı Phillis. "Hayır canım, mutluluğunu kendine borçlu olacaksın,"
kız şaşkınlıkla ona bakarken, "sana ve Dulce'ye gelen mutluluk. Diğer kızlar gibi olmadığın içindi,
cesur, kendine güvenen, onursuzluktan başka hiçbir şeyden korkmayan, küçük aşağılamalardan veya diğer insanların fikirlerinden korkmayan, sadece
ellerine geçen işi üstlenen ve onu
tamamlayan nazik kadınlar olduğun içindi, onun kalbini kazanman: ve bunu görünce, seni
sevmekten nasıl kaçınabilirdi ki?" Fakat Phillis buna cevap vermedi.

Ertesi gün hepsi için oldukça zorlayıcıydı. Phillis'in neşesi biraz
zordu ve
Rahip'ten ayrıldıktan sonra bir süre--Grace ve Archie yoldan el sallayarak--çok sessizdi.

Fakat Glen Cottage'ın eşiğini geçer geçmez,
çocuklukları kendini gösterdi. Aydınlık, rahat odaların, yeni mobilyalarının, çiçek hazineleriyle dolu kış bahçesinin, ve Sir Harry'nin Bayan Mayne ile verandada dururken neşeli karşılamasının görüntüsü Phillis'in sakinliği için bile fazlaydı. Birkaç dakika içinde, gülen yüzleri her pencereden ve her dolaptan dışarı bakıyordu.

"Ah, sevgili, güzel ev! Harry'nin bizi geri getirmesi ne hoş!" diye haykırdı Phillis, o anda annesinin memnun yüzü dışında her şeyden habersiz.

Birkaç gün içinde eski hayatlarına yerleşmişlerdi. Tenis için çok erkendi, kardelenler ve çiğdemler bahçe sınırlarından dışarı bakıyordu.
Ama öğleden sonra arkadaşlar eski usulde geldiler ve Challoner çay masasının etrafında toplandılar; ve çok geçmeden--çünkü o yıl Paskalya erken düştü--Dick aralarında belirdi ve sonra,
gerçekten de, Nan'ın mutluluk kadehi doldu.

Ama Nisan ayı geçerken Phillis yine biraz sessizleşmeye başladı;
ve Nan ve Dulce başka şeylerle meşgulken Laddie'yi kendisiyle uzun yürüyüşlere çıkmaya ikna etmek onun için bir alışkanlık haline geldi. Egzersiz onun
huzursuzluğunu yatıştırıyor gibiydi; ve bahar manzaraları ve sesleri, tomurcuklanan çitler ve yuvalarını
yapan kuşların cıvıltıları,
yaz sıcağı ve tozuyla kirlenmemiş taze yapraklı yeşillikler onun
zayıflayan ruhunu tazeliyor gibiydi.

1 Mayıs'tı, bir öğleden sonra güneşli verandada uykulu bir şekilde yatan Laddie'yi çağırdı. Verandanın sütunlarının etrafında sarmaşığı eğitmekle meşgul olan Nan, küçük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı:

"Yine mi dışarı çıkıyorsun, Phil? Ve ne Dulce ne de ben seninle gelemeyiz. Bayan Mayne'in beş çayına birkaç arkadaşı geliyor ve bir saatliğine bize uğramamızı istiyor. Senin için çok sıkıcı, canım, her zaman tek başına yürümek."

"Ah hayır; sıkıcı olmayacağım, Nannie," diye karşılık verdi Phillis, kararsız bir gülümsemeyle, çünkü o öğleden sonra ruh hali biraz inişli çıkışlıydı. "Huzursuzum ve güzel bir yürüyüş istiyorum: bu yüzden sadece Sandy Lane'e gidip anneme çay yapmak için zamanında geri döneceğim." Sonra elini salladı ve küçük kapıyı açarken Laddie'ye ıslık çaldı. Uzun bir yürüyüştü. Ama her zamanki gibi, sessizlik ve tatlı hava onu canlandırdı ve Sandy Lane'e vardığında gözleri egzersizle parladı ve yanaklarında hoş bir pembe renk tonu vardı. Mayıs günüydü, 1 Mayıs. Acaba ne kadar
yakında gelecek, diye düşündü, zavallı Dick'in o gün yaslandığı küçük kapıya yaslanırken. Yaklaşan ayak sesleri vardı ama kumlu çukurların üzerinden
hiç ses çıkarmıyorlardı. Açık sakallı ve rahip şapkası takan uzun boylu bir adam, Oldfield'dan gelen yolda hızla yürüyordu; yürürken gözleri sanki birini arıyormuş gibi önündeki yolu tarıyordu. Kızın kapıya yaslandığını görünce yüzü aydınlandı ve onu ürkütmemek için adımlarını biraz yavaşlattı. Ülkenin dört bir yanına, uzaklara dalmış, hayalperest bir ifadeyle bakıyordu ve o yaklaşırken başını çevirmedi. Onu ilk gören Laddie oldu ve onu karşılamak için neşeli bir havlamayla ayağa fırladı; sonra etrafına baktı ve bir an için gözleri kocaman açıldı ve buğulandı, çünkü bunun rüyasının bir devamı olduğunu düşündü.

"Laddie beni ilk gören oldu," dedi, sessizce yanına yaklaşarak, çünkü onu
korkutmaktan
hâlâ korkuyordu, ve sesi çok nazikti.
"Phillis, bu kadar şaşırmış görünmemelisin! Beni bekliyordun herhalde? Bugün 1 Mayıs!"

"Ah, bunu biliyordum," dedi; ve sonra ondan uzaklaştı. Ama o
elini bırakmamıştı, ama çok sessiz ve sıkıca tutuyordu.
"Ama günü söyleyemedim; ve----"

"Belirlediğin saatten bir saat daha beklemem gerektiğini mi düşündün?" diye cevapladı, çok sakin bir şekilde. "Mayıs senin en sevdiğin aydır; ve elimdeki amaç için Mayıs gününden daha güzel ne olabilir! Phillis, şimdi verdiğin sözden dönmeyeceksin? Mayıs ayında beni dinleyeceğini söylemiştin."

Buna bir cevap yoktu; ama Archie onun yüzüne baktığında, orada
hiçbir iğrenme hissetmedi. Ve böylece, o sessiz sokakta, Laddie ayaklarının dibinde yatarken, anlatması gereken her şeyi anlattı.

"Şimdi bana güvenebileceğinden emin misin, Phillis?" diye sordu, bitirdiğinde, oldukça
hüzünlü bir şekilde. "Ne olduğumu biliyorsun, canım - birçok
kusuru olan bir adam."

"Evet; şimdi ve sonsuza dek," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden.
"Korkmuyorum - sana güvenmekten asla korkmamalıydım, benim de
kendi hatalarım var: öyleyse neden senin mükemmel olmanı isteyeyim? Seninle olduğun gibi ilgileniyorum; buna inanacaksın?" çünkü ona yalvarırken yüzünde neredeyse hüzünlü bir alçakgönüllülük vardı ve bu onun kalbine işledi.

"Ah, evet; bana söylediklerine inanıyorum. Sen gerçeğin ta kendisisin, sevgilim, şimdiye kadar tanıştığım en cesur ve en dürüst kadınsın. Beni ne kadar mutlu ettiğini veya yanımda olduğunda hayatımın ne kadar farklı olacağını
bilmiyorsun. Phillis, Grace'in bundan ne kadar memnun olacağını
biliyor musun?"

"Olacak mı?" diye karşılık verdi Phillis utangaç bir şekilde. Şimdi eve doğru yürüyorlardı,
el ele günbatımına doğru,--en azından kıza öyle görünüyordu.
Görünürde kimse yoktu, sadece etraflarındaki sessiz kırlar akşam ışığında yıkanıyordu ve ikisi yalnızdı. "Archie!" diye haykırdı, aniden,
ve güzel gözleri birden hüzünlendi, "Grace için
bunun bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin? Seni çok seviyor; ve şu anda sahip olduğu tek şey sensin. Aranızda durmama asla izin vermemelisin. Ben
o kadar bencil değilim."

"Denesen bile bencil olamazsın, canım. Keşke Grace seni
duyabilseydi! Hayır; haklısın. Mutluluğumuzdan
acı çekmesine izin vermemeliyiz. Ama Phillis, şimdi kimin önce gelmesi gerektiğini biliyorsun."

Ve sonra, tam bir anlayışla gülümserken, elini
kolunun üzerine koydu ve orada tuttu. Söz verdiği karısı, --Archie'nin karısı! Ah,
Drummond yıldızı şimdi ciddi bir şekilde yükseliyordu! Hayatı önünde uzanıyordu, tıpkı şimdi girdikleri
yol ​​gibi, beyaz, ayak basılmamış ve
güneş ışığıyla
yıkanmıştı. Ya biraz bulut gelirse ve biraz gölge düşerse,
sonuna kadar birlikte yürüyebilirlerse? Ve böylece, mutlulukla sessizleşerek, gün batımında eve yürüdüler, ta ki bahar alacakaranlığına kadar
ve köy ışıkları onları Glen Cottage'ın eşiğinde birlikte dururken gördü ve evin sevgili yüzleri ve sevgi dolu sesleri etraflarını
kapattı ve onlara hoş geldin dedi.

SON

NASIL ZENGİN OLUNUR.
FRENOLOJİ ÜZERİNE BİR İNCELEME

Meslek ve Evlilik Seçimi - Kendi Kendine Öğretmen
Prof. William Windsor, Ph. D.
Tam resimli.

[Resim]

Makul zekaya sahip her genç erkek ve kadın, kendi kendine yetebilme konusunda övgüye değer bir hırsa sahiptir veya sahip olmalıdır. Bir
yeterlilik kazanmak, gereklilikleri güvence altına almak, hatta hayatın lükslerine
sahip olmak, meşru bir şekilde elde edildiği takdirde, tamamen övgüye değerdir. Her rasyonel insan, en iyi yeteneklerinin karlı bir şekilde kullanılmasını sağlayan mesleği, ticareti veya mesleği arar ve gençlere, eğitiminin başlangıcında, bu yeteneklerin ne olduğunu ve erken yetişkinlikte nasıl mükemmelliğe ulaştırılabileceğini açıklayan bilim, ona, mali açıdan, bilgi armağanı içinde en büyük iyiliği bahşeder. Frenoloji bilgisinin bunu ve daha fazlasını yaptığını, bu kitap her türlü şüphenin ötesinde kanıtlıyor.

Kağıt, 184 sayfa. Fiyat, 25 sent.

FACIOLOGY
VEYA, KARAKTER BİLİMİ. KENDİNE EĞİTMEN

L. B. Stevens, LL. B. tarafından
95 İllüstrasyon

[İllüstrasyon]

"Faciology", eski, tanıdık ve pitoresk bir gözlem alanını yeni ve bilimsel bir ışıkla açıyor; insana bir ipotek verir, tefekkür alanımıza giren her yaratık ve bireyde yarı-sahiplik; bu bilim gözlemimizi harekete geçirir ve aklımızı güçlendirir; bize insan eylemlerinin nedenlerini ve anlamlarını sorgulamayı öğretir, insanlığa olan ilgimizi yoğunlaştırır ve kalbi hayırseverliğe daha yüksek ve daha ateşli bir bağlılıkla doldurur.

Kağıt, 208 sayfa. Fiyat, 25 sent.

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satışa sunulabilir veya Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, fiyat alındığında posta ücreti önceden ödenmiş olarak, para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn Street--CHICAGO

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlu Tatil ve Sunum Baskıları

QUO VADIS
Henryk Stenkiewicz'den.

530 sayfa ve 32 fotoğraf ve yarı tonlu sahnelerle resimlendirilmiş;
F. C. Whitney'in muhteşem
dramatik prodüksiyonundan alınmıştır. Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net yazıyla basılmış ve benzersiz kalıplarla ön ve arkaya başlık damgalanmış süs beziyle ciltlenmiş yeni ve
tamamlanmış bir çeviri. Bu şaheserin
muhteşem bir baskısı. Fiyatı...1,00$

IN HIS STEPS
Charles M. Sheldon tarafından.

[İllüstrasyon]

8 güzel yarı tonlu gravürle resimlendirilmiş 275 sayfa. Üstün kaliteli kağıda yeni, net yazıyla basılmış, süs beziyle ciltlenmiş, benzersiz kalıplarla damgalanmış, yan ve arka tarafta başlık altınla. Bu kitabın üç milyondan fazla kopyası satıldı ve yayıncıların amacı bu baskıyı popüler bir fiyata en çekici resimli
baskı haline getirmekti. Fiyatı...1,00$

SAPPHO
Alphonse Daudet tarafından.

[Resim]

224 sayfa, oyunun çarpıcı doruk noktalarının 8 yarı tonlu reprodüksiyonuyla resimlendirilmiştir. Yeni yazı tipi, üstün kaliteli kağıt ve süs beziyle ciltlenmiş, yan ve arkada altınla benzersiz damgalarla süslenmiştir.
Fiyatı...$1.00

TOM AMCA'NIN KÜÇÜK EVİ
Harriet Beecher Stowe'dan

[Resim]

Yazarın iki portresi ve Dickens'ın ünlü illüstratörü George Cruikshank'ın 25 tam sayfa resmiyle. 467 sayfa metin,
büyük yazı tipiyle tonlu kağıda basılmış, süs beziyle ciltlenmiş ve
ön ve arkada altınla benzersiz kalıplarla damgalanmıştır. Altın üst.
Fiyatı...$1.25

M. A. DONOHUE & CO., CHICAGO.

VATANSEVERLİK OKUMALARI VE OKUMALARI
Charles Walter Brown tarafından derlenmiştir

[İllüstrasyon]

Bu, yayınlanmış en seçkin, en yeni ve en eksiksiz Vatanseverlik
okumaları koleksiyonudur ve en iyi bilinen seçmelerin hepsini,
birçok seçkin devlet adamının en iyi ifadeleriyle birlikte içerir.
Dekorasyon Günü, 4 Temmuz, Washington ve Lincoln'ün
Doğum Günleri, Ağaç Bayramı, İşçi Bayramı ve diğer tüm Vatanseverlik
günleri için seçmeler.

Eğlencelerden ve sergilerden daha keyifli çok az eğlence biçimi vardır ve bu tür
günlere uygun yeni ve değerli materyallerden daha zor elde edilen neredeyse hiçbir şey yoktur. Bu
kitap bu ihtiyacı karşılamak için tasarlanmıştır.

Kağıt Kapaklarla Güzelce Ciltlenmiş 25 Sent
Kumaş 50 Sent

DANS İÇİN TAM REHBER

Balo Salonu Adabı ve Kadril Çağrı Kitabı

[İllüstrasyon]

Liderin veya başkalarının çağırması için tüm yeni ve modern kare danslarını ve tablolaştırılmış formlarını içerir. Plain
Quadrilles, Polka Quadrilles, Prairie Queen, Varieties Quadrille,
Francaise, Dixie Figure, Girl I Left Behind Me, Old Dan Tucker, Money
Musk, Waltz Lanciers, Military Lanciers, Columbian Lanciers, Oakland
Minuet, Waltz Quadrilles, vb. gibi bilinen tüm kare dansları gerçekleştirmek için tam ve eksiksiz talimatlar.

"German", tam olarak tanımlanmış ve kolayca referans alınabilecek şekilde gruplandırılmış, en yeni ve en popüler Yüzden fazla
Figürü tanıtır.

Balo Salonu Adabı, Liderlerin görevleri ve genel talimatlarla ilgili her türlü bilgi tam ve açık bir şekilde verilmiştir.

Kağıt Kapaklarla Güzelce Ciltlenmiş 25 Sent
Bez 50 Sent

Tüm Kitap ve Haber Bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 DEARBORN ST
CHICAGO

KENDİNİ EĞİTİM SERİSİ
John Adams, M. A., B. Sc. tarafından düzenlenmiştir.

12Mo. Bez. Boyut ve Ciltte Tekdüze.
Liste Fiyatı. Her Biri 75 Sent

[İllüstrasyon]

Bu dizinin amacı, çalışmak istedikleri konulardaki derslere katılamayan veya katılmak istemeyen öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamaktır. Kitapların kendi kendine yeterli olması için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Çeşitli ciltlerin sayfalarında bulunanlardan başka hiçbir yardımın bulunmadığı kabul edilir ve bu yardımın en izole öğrencinin bile ele aldığı konularda kendisine kapsamlı bir temel kazandırması için yeterli olacağı umulur. Kitaplar, konularının başlangıcından başlar ve öğrenciyi kendi hesabına çalışmalarına akıllıca ve başarılı bir şekilde devam etmesini sağlayacak kadar ileri götürür. İki yaygın hatadan dikkatlice kaçınılmıştır: (1) Öğrenciden çok fazla şey beklemek. (2) Tüm bir konuyu tek bir kitapta tüketmeye çalışmak. Her cilt, konunun tüm "Temellerini" içerir ve özel bir öğrenci olarak çalışmayı en iyi şekilde nasıl sürdüreceğinize dair bir dizi ipucuyla son bulur.

Cebirde Kendini Eğiten
W. P. Higgs tarafından. 12 ay, bez 0,75 $

Fransızcada Kendini Eğiten
John Adams tarafından. 12 ay, cloth 75

Latince Kendi Kendine Eğitim
W. A. ​​Edward tarafından. 12 ay, cloth 75

Almanca Kendi Kendine Eğitim
John Adams tarafından. 12 ay, cloth 75

Kimyada Kendi Kendine Eğitim
James Knight tarafından. 12 ay, cloth 75

İngilizce Kompozisyonda Kendi Kendine Eğitim
G. H. Thornton tarafından. 12 ay, cloth 75

Yukarıdaki kitapların tek kopyaları 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir. Herhangi
ikisi 1,40$; herhangi üçü 1,95$; herhangi dördü 2,40$; herhangi beşi 2,75$; veya altı ciltlik set 3,00$.

M. A. Donohue & Co.,
407-429 Dearborn Street, CHICAGO

ÇOK KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN PAZAR OKULU KÜTÜPHANEMİZ

12 Cilt--Kumaş--Resimli

Aşağıdaki kitapların yeni ve genişletilmiş baskılarının yayınlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz, bu kitaplar çok küçük çocuklar için Pazar Okulu Kütüphanemizi oluşturuyor. Amerika genelindeki binlerce Pazar Okulu ve Anaokulu tüm seti sipariş etti. Bazı durumlarda, kayıtların çok büyük olduğu bir okul için birkaç set sipariş edildi. Tüm mezheplerden öğretmenler ve din adamları tarafından onaylandı.

[Resim]

1. PAPA'S PET
2. SUNBEAMS AND SHADOWS
3. MISS ROSY
4. BEACH FARM CHILDREN
5. GOOD NIGHT STORIES
6. HELPSING MAMMA
7. PLEASANT TIMES
8. BOBBY'S TEETH
9. PLAY DAY
10. LITTLE TEACHERS
11. PRETTY STORIES
12. ANT ELIZABETH

Her cilt, ekstra kaliteli ağır kitap kağıdına basılmış, bolca resimli ve mükemmel kalitede ipek kumaşla, çeşitli renklerle ciltlenmiş ve iki renk mürekkeple benzersiz kalıplarla damgalanmış yaklaşık 50 sayfadan oluşur.

Fiyat, her biri 25 sent, 2 tanesi 45 sent, 5 tanesi 1,00 dolar veya 12 tanesi 2,00 dolar
Posta veya ekspres, ön ödemeli, herhangi bir adrese.

M. A. DONOHUE & COMPANY
407-429 Dearborn Street, Chicago

DOĞA TARİHİ HİKAYELERİ.

[İllüstrasyon]

Bu seriye, hem yaşlıları hem de gençleri büyüleyecek, ilgilendirecek ve aynı zamanda bilgilendirecek, özenle seçilmiş bir dizi kitap ekledik. Kitaplar büyük, net yazıyla basılmıştır; bolca resimlendirilmiştir ve benzersiz kalıplardan mürekkeplerle sanatsal olarak damgalanmış, kumaştan yapılmış önemli ve çekici bir şekilde ciltlenmiştir.

Her kitabın fiyatı 1,00 dolardır, posta ücreti ödenir.

Hayvanların Tarihi, Çeşitleri ve Gariplikleri.

Dünyanın dört bir yanındaki bilinen hemen hemen tüm hayvan ve sürüngen türlerinin grafiksel açıklamalarını içerir, çeşitli alışkanlıklarını, yaşam tarzlarını ve ayırt edici özelliklerini keyifli anekdotlar ve canlı gravürlerle gösterir.
Rahip W. Bingley, A. M. 586 sayfa büyük, net yazıyla ve 500'den fazla resim içerir; kumaşla ciltlenmiştir; benzersiz kalıplardan ipeklerle damgalanmıştır.

Fiyatı 1,00 dolar.

Kuşların Tarihi.

Çeşitlerini ve alışkanlıklarını içerir ve tüm iklimlerdeki bilinen tüm kuş türlerinin taslaklarını içerir; Kullanımlarını, değerlerini ve
kültürlerini gösteren, Rahip W. Bingley, A. M. tarafından. 500 sayfa net
tip metin ve özellikle bu çalışma için yapılmış yaklaşık 500 resim içeren;
Bezle ciltlenmiş ve benzersiz kalıplardan mürekkeplerle damgalanmış. Büyük 12mo, 6-1/2 x
9 inç.

Fiyatı, 1,00 $.

Deniz Tarihi.

Denizin tüm yüzgeçli sakinlerinin eksiksiz bir tanımını içeren, yaşam tarzlarını gösteren ve alışkanlıklarını ve faydalarını gösteren, Rahip W. Bingley, A. M. tarafından. 500'den fazla sayfa büyük, net tip ve yaklaşık 500 resim içeren;
Bezle ciltlenmiş; benzersiz kalıplardan mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyatı, 1,00 $.

Tüm Kitap ve Haber Bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. Donahue & Co.
407-420 Dearborn St.
Chicago

ÜNLÜ ADAMLARIN HAYATLARI
Charles Walter Brown, A. M. tarafından düzenlenmiştir.

Yayıncılar bu tarihi ve biyografik eserler serisinde yalnızca her iki cinsiyetten gençlerin ilgisini çekecek ve onları eğitecek kitapları dahil etmişlerdir. Her devlet okulunda ve özel kütüphanede bir kopyası bulunmalıdır.
Tüm set sipariş edildiğinde özel indirim yapılır.
Büyük, net yazı tipiyle mükemmel kalitede kağıda basılır ve orijinal tasarımlardan mürekkep ve altınla damgalanmış, esasen ve
çekici bir şekilde kumaşla ciltlenir. Her kitap tamamen resimlidir. Fiyat, kopya başına 1,00 ABD doları,
postayla ödenir.

GEORGE WASHINGTON'IN HAYATI. George Washington Parke Curtis, ilk başkanımızın evlatlık oğlu tarafından. Cloth, 664 sayfa, büyük, 12 ay.

ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI.
Sayın Joseph H. Barrett, eski Kongre üyesi tarafından, Cloth, 842 sayfa,
büyük, 12 ay.

U. S. GRANT'IN HAYATI.
Sayın B. P. Poore ve Rahip O. H. Tiffany tarafından, D. D. Cloth, 594 sayfa,
büyük, 12 ay.

WILLIAM McKINLEY'İN HAYATI.
Murat Halstead, Chauncey M. Depew ve John Sherman tarafından, Cloth, 450 sayfa,
büyük, 12 ay.

THEODORE ROOSEVELT'İN HAYATI.
Thomas W. Handford tarafından. Cloth, 255 sayfa, büyük, 16 ay.

HENRY M. STANLEY'İN HAYATI,
A. M. Godbey tarafından, A. M. Cloth, 560 sayfa, büyük, 12 ay.

JOHN PAUL JONES'UN HAYATI.
Charles Walter Brown tarafından, A. M. Cloth, yaklaşık 300 sayfa, 12 ay.

ETHAN ALLEN'IN HAYATI,
Charles Walter Brown tarafından, A. M. Cloth, yaklaşık 300 sayfa, 12 ay.

W. T. SHERMAN'IN HAYATI.
Onurlu W. Fletcher Johnson ve General O. O. Howard tarafından. Cloth, 607 sayfa,
büyük, 12 ay.

P. T. BARNUM'UN HAYATI.
Onurlu Joel Benton tarafından. Cloth, 621 sayfa, büyük, 12 ay.

T. DEWITT TALMAGE'IN HAYATI.
Charles Francis Adams tarafından. Kumaş, yaklaşık 500 sayfa.

D. L. MOODY'NİN HAYATI.
Charles Francis Adams tarafından. Kumaş, 318 sayfa, büyük, 12 ay.

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek, para birimi, pul, posta veya ekspres havale ile fiyat alındığında gönderilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.
CHICAGO.

"HARKAWAY" ERKEK ÇOCUKLAR İÇİN KİTAP SERİSİ
Bracebridge Hemyng tarafından

[İllüstrasyon]

"Jack Harkaway'in Okul Günleri", erkekler için yayımlanmış en büyüleyici ve öğretici kitaplardan biridir ve her erkek çocuk tarafından 15 yaşına gelmeden önce okunmalıdır. Bu kitabı okuduktan sonra diğer 14 kitap, her biri bir öncekinin devamı olduğu için verildikleri sırayla okunmalıdır. Bunlar keten bezle tek tip olarak ciltlenmiş, orijinal tasarımlarla damgalanmış,
mürekkeplerle, arka ve yanlara.

Cilt Başına Fiyat, 75 Sent

"Gençler için bu on beş ciltten daha okunabilir hiçbir kitap basılmamıştır."--Book and Newsdealer.

1 Jack Harkaway'in Okul Günleri
2 Jack Harkaway Okul Sonrası Günleri
3 Jack Harkaway Su Üzerinde ve Kıyıda
4 Jack Harkaway Oxford'da, Bölüm 1
5 Jack Harkaway Oxford'da, Bölüm 2
6 Jack Harkaway Haydutlar Arasında, Bölüm 1
7 Jack Harkaway Haydutlar Arasında, Bölüm 2
8 Jack Harkaway'in Dünya Çapındaki Maceraları
9 Jack Harkaway Amerika ve Küba'da
10 Jack Harkaway'in Çin'deki Maceraları
11 Jack Harkaway'in Yunanistan'daki Maceraları, Bölüm 1
12 Jack Harkaway'in Yunanistan'daki Maceraları, Bölüm 2
13 Jack Harkaway'in Avustralya'daki Maceraları
14 Jack Harkaway ve Oğlu Tinker, Bölüm 1
15 Jack Harkaway ve Oğlu Tinker, Bölüm 2

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir, para biriminde, havale veya pullar, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.
CHICAGO

ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMIŞ EN BÜYÜK ABRAHAM LINCOLN HAYATI

Sayın Jos. H. Barrett
ve Charles Walter. Brown, A. M.

[İllüstrasyon]

Modern zamanların en büyük adamının tüm hayatını kapsayan bu büyük eserde hiçbir şey atlanmamış veya küçümsenmemiştir. Erken
Tarihi, Siyasi Kariyeri, Kongre'de ve Kongre dışında yaptığı konuşmalar, büyük Lincoln-Douglas Tartışmaları, her eyalet gazetesi, konuşması, mesajı ve iki açılış konuşması, Lincoln tarafından ve Lincoln ile ilgili birçok karakteristik HİKAYE VE YARATIK ile birlikte tam olarak verilmiştir ve bu da ona "Hikaye Anlatan Başkan" lakabını kazandırmıştır.

Ayrıca, suikastinin, ölümünün ve gömülmesinin, katillerinin yargılanması ve infazının TAM BİR HESABI da eklenmiştir.

850 sayfalık bu muazzam cilt, ortalama bir okul tarihinden altı kat daha büyük olan yaklaşık 360.000 kelime içerir. Kitabın boyutu 6-1/2x9,
3 inç kalınlığında, yaklaşık 3 pound ağırlığındadır.

Fiyatı 1,00 ABD dolarıdır.

Fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir.

M. A. Donohue & Co.
407-429 Dearborn Street
CHICAGO

DEMİRCİLİK, NALCILIK, ARABA VE VAGON
İNŞAATI VE BOYAMA İÇİN TAM REHBER

[İllüstrasyon]

Genel mekanik işler için, bu kitap çiftçi, demirci, marangoz, araba ve vagon yapımı, boyama ve vernikleme meslekleri için
yayınlanmış en değerli kitaptır. Demircilik bölümü, Dresden'deki Kraliyet Veterinerlik Koleji'nin Ayakkabıcılık Okulu Müdürü Prof. A. Lungwitz'in çeşitli ders kitaplarına dayanırken, Araba ve Vagon Yapımı, Boyama, Vernikleme bölümleri Wisconsin'deki en başarılı inşaatçılardan biri olan Charles F. Adams'a aittir. Kullanılan dil o kadar basittir ki, ortalama yeteneğe sahip herhangi bir genç kısa sürede bu yararlı ve karlı mesleklerin hepsinde uzmanlaşabilir. Her bölüm tamamen resimlendirilmiştir ve kitap boyunca 50'den fazla çizim vardır.

Tam Kumaş Cilt, Fiyat, 1,00 $

TAM EV İNŞAATÇISI
İnşaat Hakkında Pratik İpuçlarıyla

[İllüstrasyon]

Ev inşa etme konusu herkesin ilgisini çekmektedir, ancak
şu anda maddi olarak değerli umutlarını gerçekleştirememektedirler.
Birkaç ay veya bir yıl, birinin işlerinin görünümünü o kadar değiştirebilir ki
inşa etmeyi mümkün kılabilir. Bu nedenle herkesin bir evin gerçekleşmesini beklemesi ve
iyi bir ev, ahır, depo veya diğer gerekli binaların gereklilikleriyle tanışması iyidir. Bu değerli
çalışma yalnızca Konutlar için Planlar ve Özellikler değil, aynı zamanda
Kulüpler, Kiliseler, Kamu Binaları, Ahırlar ve Çiftlikler, Kır Evleri, Banliyö Evleri vb. için gerekli tüm ek binaları içerir. ; malzemelerin maliyetiyle birlikte doğru tahminleri ve Sıvama, Sıhhi Tesisat, Boyama, Çatı, Duvarcılık, Korniş, Pencere, Kapı ve Veranda
Malzemeleri için gerekli tüm Tablolar ve Kurallar, 476 dolardan başlayan fiyatlarla
50 plan ve binaların Özellikleri. 376 sayfa, 12 ay.

Kağıt, 25 Sent; Kumaş, 50 Sent.

Tüm Kitap ve Haber Bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
döviz, havale veya pul olarak gönderilecektir.

M.A. DONOHUE & CO.
407-429 DEARBORN ST.
CHICAGO

TAM HİPNOZ
Ya da Nasıl Hipnoz Edilir

[İllüstrasyon]

Zihinsel ve bedensel şifanın yeni ve geliştirilmiş sistemine dayalı bir öz-eğitim kılavuzu. Okuyan herkes tarafından türünün
en büyüleyici ve öğretici kitabı olarak ilan edildi. Endüktif
Hipnoz, Mesmerizm, Telkin Terapileri ve Manyetik Şifa,
Telepati, Zihin Okuma ve Spiritüalizm dahil olmak üzere tamamen ele alındı. Özellikle kendi kendine eğitim için hazırlanmış yaklaşık
100 ders. Bu kesinlikle
yayınlanmış en iyi Hipnoz kitabıdır. Tamamen resimli.

Kağıt kapaklar, 25 sent; Kumaş, 50 sent.

TAM EL FİLİMLERİ

[İllüstrasyon]

Dünyaca ünlü yazar ve El Falı konusunda tanınmış otorite olan Ina Oxenford tarafından kendi kendine eğitim için hazırlanmıştır. Bu, Modern El Falı biliminin
yayınlanmış en basit sunumudur. Elin
avucunda işaretlenmemiş hiçbir özellik, hiçbir karakteristik, hiçbir kalıtsal eğilim yoktur ve bu kitapta verilen talimatları izleyerek
yanılmaz bir doğrulukla izlenebilir. Hatta sıradan bir okuma bile kişinin kendi karakterini daha iyi tanımasını ve arkadaşlarının veya bunu iddia edenlerin
sadakatine dair ikna edici kanıtlar sunmasını sağlayacaktır. İncil
el falı'nın doğruluğunu tasdik eder.

Kağıt kapaklar, 25 sent; Kumaş, 50 sent.

GİZEMLİ FALCI,
Rüya Kitabı ve Politika Oyuncuları Rehberi

[İllüstrasyon]

Bu kitap, anlamları ve uğurlu sayılarıyla birlikte rüyaların alfabetik bir listesini ve
Mistik Çember, Kart Zarları, Kahve ve Çay Telvesi vb. ile falların elde edilmesini içerir. Ayrıca
tuhaf batıl inançlar ve alametler, doğum günleri, şanslı günler, bunların
önemi ve sayılarının bir listesini içerir. Şüphesiz ki türünün yayınlanmış en iyi ve en güvenilir kitabıdır ve istenen fiyatın kat kat fazlasını hak eder.

Kağıt kapaklar, 25 sent; Kumaş, 50 sent.

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satışa sunulabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, para birimi cinsinden fiyat alındığında posta veya ekspres havale ile posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn Street
CHICAGO

KOMİK OKUMALAR VE OKUTMALAR
CHARLES WALTER tarafından derlenmiştir. BROWN, A. M.

[İllüstrasyon]

Bu kitapta yer alan seçkilerden çok azı daha önce basılı olarak yayınlanmıştır. Telif hakkı, dönemin en büyük
zekâlarından büyük masraflarla temin edilmiştir. Ezra Kendall,
Lew Dockstadter, Josh Billings, James Whitcomb Kiley, Marshall P.
Wilder, Mark Twain, Bret Harte, Opie Read, Bill Nye, Petroleum V.
Nashby, Artemus Ward gibi keyifli eğlendiriciler, "Puck", "Judge",
"Life", "Detroit Free Press", "Arizona Kicker" gibi en iyi eserlerle birlikte bu kitabı türünün en iyisi haline getiriyor.

İki renkte emaye kağıda basılmış kağıt kapaklar, 25 sent.
Kumaş, altın başlıklar, orijinal tasarımlar, mürekkeple damgalanmış, 50 sent.

AMERİKAN YILDIZ KONUŞMACI VE MODEL KONUŞMACI
CHARLES WALTER tarafından. BROWN, A. M.

[İllüstrasyon]

Birçok Konuşmacı en iyisi olarak tanıtılır, ancak bir karşılaştırma,
Amerikan Yıldız Konuşmacı ve Örnek Konuşmacı'nın Konuşmacılık açısından tartışmasız en iyisi olduğuna dair iddiamızı ikna etmek için gereken tek şeydir. 500 veya daha fazla seçkiden,
istenilen her fırsatta okunamayacak tek bir tanesi bile yoktur.
Oyunculuk, Delsarte, Konuşma, Hitabet ve Beden Kültürü üzerine tez,
Missouri Eyalet Üniversitesi'ndeki bu bölümlerin profesörü tarafından yazılmıştır,
mekanik yapısı ise bir sanat eserininki gibidir, çünkü metin ve yarı tonlu çizimler en iyi şekilde yapılmıştır. Hiçbir ev, okul, kilise, kulüp, edebiyat topluluğu, loca veya kütüphane bu kitap olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Yayınlanmış benzer eserlerden daha fazlasını verir.
Alan
daha fazla ayrıntıya izin vermez. Memnuniyet garantilidir. En iyi ipek kumaşa zarif ve önemli bir şekilde basılmış ve ciltlenmiştir, ulusal amblemler vatansever renklerde sanatsal tasarımlardan damgalanmıştır.
Fiyat, 1,00 $

Tüm kitap ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya para birimi, posta veya ekspres havale ile fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenmiş olarak gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.,
CHICAGO

DOROTHY VERNON
veya HADDON HALL'UN GÜZELLİĞİ

Yazar, heyecan verici ve acıklı olaylarla dolu güçlü bir aşk hikayesi
üretmiştir. Bu kitap giderek artan bir ilgiyle okunacak ve tekrar tekrar okunacak ve uzun süre modern aşk hikayelerinin en saf, en tatlı ve en romantiklerinden biri olarak hatırlanacak. Büyük bir sansasyon yaratıyor.

12 ay, Kağıt Fiyatı, 0,35 $
12 ay, Kumaş " 1,00

TATLI TEHLİKE
Yazar: Ella Wheeler Wilcox.

Halk, bu yetenekli yazarın kaleminden çıkan, duyguları ve hisleri şiirde yaptığı kadar güçlü bir şekilde ele alan
bir düzyazı eserini uzun zamandır bekliyordu. "Tatlı Tehlike", bu çabayı en geniş anlamıyla temsil ediyor. Fransız kurgu ekolünün okuyucuları arasında bile bir sansasyon yaratıyor.

12 ay, Kağıt Fiyatı, 0,50 $
12 ay, Kumaş " 1,25

MADAME DUBARRY, Kralın Metresi
Yazar: George Moorehead.

Ünlü Amerikalı aktris Bayan Leslie Carter, yeni oyununda merkezi figür olarak Madame Dubarry'yi seçtiğinde, Fransa Kralı XV. Louis'in ünlü metresinin hayat hikayesi, Amerikalı okuyucular için evrensel bir ilgi konusu haline geliyor. 12 ay, Kağıt Fiyatı, 0,50 $
12 ay, Bez " 1,25

İKİSİNİN ANLATTIĞI
Marie St. Felix'in Kaleminden

"Little Game With Destiny", "Two Bad Brown Eyes",
"Patricia" vb.'nin Yazarı

Bu kitap, New York'lu genç ve neşeli bir evli kadın ile Boston'lu bir bekarın başına gelen sayısız olayla dolu heyecan verici bir romantizmle dolu. Bolca
zengin, baharatlı diyalog var - güncel küfürlerle dolu.
Gerçekçi kurgu severler bu edebi şölene bayılacak.

12 ay, Kağıt Fiyatı, 0,50 $
12 ay, Bez " 1,25

KAĞIT KAPAKLI HERHANGİ ÜÇÜNÜ 1,00 $'A VEYA 4'ÜNÜ 1,30 $'A

Fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir, döviz, ekspres veya posta parası olarak sipariş veya
pullar.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.,
CHICAGO

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ÜNLÜ KİTAPLAR

Bunlar, bu ünlü yazarların erkek çocukları için kitaplarının yeni ve üstün baskılarıdır. Mükemmel kalitede kağıt üzerine yeni plakalardan basılmışlardır
ve birçoğu bolca resimlidir. Her kitap dikilmiştir, böylece esnek bir arka kısmı vardır, böylece kolayca açılır ve okumasını bir zevk ve konfor haline getirir. Kapaklar, çeşitli renklerde kalın kaplamalı emaye kağıda uygun tasarımlardan iki renkte basılmıştır.

MODERN YAZARLAR KÜTÜPHANESİNDEN

Q. A. Henty'den

260 Boy Knight, A
271 Cornet of Horse
280 Facecing Death
285 Final Reckoning
295 In Freedom's Cause
298 In Times of Peril
297 In the Reign of Terror
299 Jack Archer
317 One of 28th
318 Orange and Green
319 Out on the Pampa
337 Sadık Old Flag
349 Under Drake's Flag
348 With Lee in Virginia

J. Fenimore Cooper'dan

170 Last of the Mohicans, The
178 Pathfinder, The
179 Pioneers, The
180 Prairie, The
187 Spy, The
354 Deerslayer

Victor Hugo'dan

36 By Order of the King
272 Cosette
283 Fantine
106 İzlandalı Hans
37 Bir Suçun Tarihi
300 Jean Valjean
308 Marins
38 Doksan Üç
39 Notre Dame de Paris
331 St. Denis
40 Deniz Emekçileri

Emile Gaboriau

284 Dosya No. 113--
287 Yaldızlı Klik
108 Dedektif Lecoq
199 Lerouge Davası,
312 Orcival'in Sırrı

Jules Verne

245 Michael Strogoff
219 Gizemli Ada
180 80 Günde Dünya Turu
121 Denizler Altında Yirmi Bin Fersah

H. Rider Haggard

158 Allan Quatermain
223 Allan'ın Karısı
160 Kleopatra
100 Jess
167 Kral Süleyman'ın Madenleri
112 Miawa'nın İntikamı
244 Bay Meeson'ın Vasiyeti
186 She

Fiyat, Postayla Ödemeli Her Biri 25 sent veya Herhangi Beşi 1,00 Dolar

Tüm kitap ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese
para birimi,
pul, posta veya ekspres havale ile fiyat alındığında postayla ödemeli olarak gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St., CHICAGO

FALCILIK, BÜYÜ, TABLOLAR, PANTOMİLER, OYUNLAR, KONUŞMACILAR, VB.

Yirminci Yüzyıl Harikalar Kitabı
Wm. C. Hunter

[İllüstrasyon]

Ev çevresinin eğlenmesi, talimatı,
bilgisi ve oyalanması için harika şeylerin bulunduğu bir depo. Herkes için bir kitap;
Bilmeceleri, bilmeceleri ve imza albümü sloganlarını, salon sihrinde
dersleri, ilginç salon oyunlarını, duru görüyü, çiçeklerin
dilini, kimyasal deneyleri, tabloyu, pandomimleri ve rüyaların gerçek
yorumunu, tüm kartları açıklayan
kartlarla kehanetleri
ve bunların nasıl tanımlanacağını, tılsımları, tekerlemeleri, karakterin nasıl çizileceğini,
işaretleri, alametleri, falcılığı, vb., vb. şimdiye kadar
derlenmiş en harika kitap.

Kumaşa Ciltlenmiş....50c.
Kağıtla Ciltlenmiş....25c.

DEARBORN KONUŞMACI

182 Sayfa
12ay, Kumaş

Özgün ve seçilmiş okumaları, ezberleri, nutukları ve
diyalogları, seçkin hatiplerin ve oyun yazarlarının
konuşma çalışması ve uygulaması üzerine giriş niteliğindeki gözlemlerini kucaklıyor. Yeni
plakalardan basılmış, esasen ciltlenmiş, başlığı altınla damgalanmış.

Fiyat....75c.

TOMMY'NİN İLK KONUŞMACISI

160 Sayfa, 12ay, Bez

[İllüstrasyon]

Erkek ve kız çocukları için basit, ciddi,
sıradan ve hoş ve kolayca ezberlenebilecek kadar kısa seçkiler içerir.
300'den fazla seçki, sanat vellum bezle ciltlenmiş, başlıklar ön tarafa damgalanmıştır.

Fiyat....50c.

TOMMY'NİN İKİNCİ KONUŞMACISI

160 Sayfa, 12ay, Bez

Tommy'nin İlk Konuşmacısı'nın yazıldığı yaştan daha ileri yaştaki erkek ve kız çocukları için seçkiler içerir. 200'den fazla seçki, sanat vellum bezle ciltlenmiş, başlıklar ön kapağa dekoratif tasarımdan mürekkeple
damgalanmıştır.

Fiyat....50c.

M. A. DONOHUE & CO., CHICAGO.

Rosa N. Carey'nin Not Like Other Girls adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT LIKE OTHER GIRLS ***

***** This file should be named 28463.txt or 28463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/6/28463/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
