*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Flavius Josephus (Flavius ​​Josephus'un Hayatı)
Yazar: Flavius Josephus
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Flavius Josephus, by Flavius Josephus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Flavius Josephus

Author: Flavius Josephus

Translator: William Whiston

Posting Date: December 23, 2008 [EBook #2846]
Release Date: October, 2001
[Last updated: August 10, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF FLAVIUS JOSEPHUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi





Flavius ​​Josephus'un Hayatı

Flavius ​​Josephus tarafından


Çeviri William Whiston



1..
rahiplerden indi; Ve birkaç arasında asalet olarak
İnsanlar farklı bir kökene sahip, bu yüzden bizim için sacerdotal olmak
Onur, bir ailenin ihtişamının bir göstergesidir. Şimdi değilim
sadece genel olarak bir sakerdotal aileden yayılmış, ancak ilkinden
Yirmi dört [1] dersinden; Ve aramızda olduğu gibi sadece bir
her kursun bir ailesi ile diğeri arasında önemli bir fark,
Ben de o ilk kursun baş ailesindeyim; hayır, ayrıca benim
Anne ben kraliyet kanındanım; Asamoneus'un çocukları için
Bu aile türetildi, hem yüksek rahipliğin ofisine sahipti ve
Bir kralın haysiyeti, uzun süre birlikte. Buna göre ayarlayacağım
Progenitörlerimi sırayla aşağı. Büyükbabamın babası Simon olarak adlandırıldı,
Psellus'un eklenmesiyle: aynı zamanda o oğluyla yaşadı
Yüksek rahip Simon'un ilk önce yüksek rahipler seçildi
Hyrcanus. Bu Simon Psellus'un biri Matthias olan dokuz oğlu vardı.
Ephlias olarak adlandırılır: Yüksek rahip Jonathan'ın kızıyla evlendi,
Hangi Jonathan asamoneus'un oğullarının ilkiydi,
Rahip ve yüksek rahip Simon'un kardeşiydi. Bu Matthias
Matthias Curtus adlı bir oğlu vardı ve
Hyrcanus Hükümeti: Oğlunun adı dokuzuncu doğumlu Joseph'di
Alexandra Saltanatı Yılı: Oğlu Matthias onuncuda doğdu
Archcaus saltanatı yılı; İlk olarak Matthias'ta doğduğum gibi
Caius Caesar'ın saltanatı yılı. Üç oğlum var: Hyrcanus,
en büyüğü, Vespasian'ın hükümdarlığının dördüncü yılında doğdu.
Justus yedinci doğdu ve dokuzuncuda Agrippa. Böylece ayarladım
Bulduğum gibi ailemin şeceresi aşağıda [2]
kamu kayıtları ve böylece beni terk edenlere [bir
daha düşük orijinal].

2.. Şimdi, babam Matthias sadece onun yüzünden seçkin değildi.
asalet, ancak onun doğruluğu nedeniyle daha yüksek bir övgüye sahipti,
ve sahip olduğumuz en büyük şehir olan Kudüs'te büyük bir üne sahipti. BEN
Matthias olan kardeşimle birlikte kendim büyüdüm
Hem baba hem de anne tarafından kendi erkek kardeşimdi; Ve Mighty yaptım
öğrenimimin iyileştirilmesinde yeterlilik ve
Hem harika bir anı hem de anlayış. Dahası, ben çocukken ve
Yaklaşık on dört yaşında, sahip olduğum aşk için herkes tarafından övgüde bulundum
öğrenmeye; Yüksek rahiplerin ve başlıca adamların hangi hesapta
Şehir, fikrimi bilmek için sık sık bana geldi
Yasa noktalarının doğru anlaşılması hakkında. Ve ben
Yaklaşık on altı yaşında, birkaç mezhebin trimini yapmak için bir zihnim vardı
aramızda. Bu mezhepler üç:- Birincisi
Ferisiler, ikincisi Sadukler ve üçüncüsü Essens,
Sık sık söylediğimiz gibi; çünkü bununla yapabileceğimi düşündüm
Bir zamanlar hepsini tanıdıysam en iyisini seçin; Bu yüzden memnun oldum
Kendim sert yemeklerle ve büyük zorluklar yaşadım ve gitti
hepsi aracılığıyla. Ben de kendimi sadece bu denemelerle memnuniyetle karşılamadım; Ancak
Adı Banus olan kişinin çölde yaşadığı konusunda bilgilendirildiğimde,
ve ağaçların üzerinde büyüdüğünden başka hiçbir kıyafet kullanmadı ve başka yiyecekleri yoktu
kendi isteğiyle büyüdüğünden ve kendini soğuk suya batırdıktan daha
sık sık hem gece hem de gündüz, iffetini korumak için,
Onu bu şeylerle taklit ettim ve üç yıl onunla devam ettim.
[3] Bu yüzden arzularımı gerçekleştirdiğimde şehre geri döndüm,
şimdi on dokuz yaşında olmak ve kendimi yürütmeye başladı
Ferisilerin mezhebinin kuralları,
Stoacılar, Yunanlılar onlara dediği gibi.

3. Ama yaşımın yirmi altıncı yılındayken,
Roma'ya bir yolculuk aldım ve bu şimdi yapacağım vesileyle
betimlemek. Felix'in Judea'nın tedarikçisi olduğu sırada
Tanıdığımın bazı rahipleri ve çok mükemmel kişiler
küçük ve önemsiz bir vesileyle bağlara koymuştu ve
Sezar'dan önce davalarını savunmak için Roma'ya gönderildi. Bunlar arzu oldum
ve özellikle bilgilendirildiğim için kurtuluş tedarik edin
Tanrı'ya karşı dindarlık duymadıklarını, altında bile
Onların sıkıntıları, ancak incir ve fındık ile kendilerini desteklediler. [4]
Buna göre Roma'ya geldim, ancak çok sayıda
denizden tehlikeler; çünkü gemimiz Adriyatik denizinde boğulurken, biz
içinde yaklaşık altı yüz olmak, [5] hayatlarımız için yüzdü
bütün gece; Ne zaman, günün ilk görünüşünde ve bizim
Bir Cyrene gemisinin görüşü, ben ve diğerleri, seksen, Tanrı'nın
Providence, gerisini önledi ve diğer gemiye alındı.
Ve bu şekilde kaçtığımda ve
İtalyanlar Puteoli diyor, ben bir aktör olan Aliturius ile tanıştım.
Oyunlar ve Nero tarafından çok sevilen, ama doğumdan bir Yahudi; Ve onun aracılığıyla
Faiz Poppea, Sezar'ın karısı tarafından bilindi ve en kısa sürede ilgilendi
Mümkün olduğunca, rahiplerin ayarlanabileceğini temin etmek için onu almak için
özgürlük. Ve bu iyiliğin yanı sıra,
Poppea, tekrar eve döndüm.

4. Ve şimdi yeniliklerin zaten başladığını ve orada olduğunu algıladım
bir isyan umuduyla çok fazla yüksekti
Romalılar. Bu nedenle bu çalkantılı bir duruşa girmeye çalıştım
ve onları zihinlerini değiştirmeye ikna ettiler; ve onların önünde yattı
Kime karşı savaşacaklar ve onlara
Romalılardan sadece dövüş becerisinde değil, aynı zamanda
Ayrıca iyi bir servet içinde; ve onları acımasızca değil ve en çok istedi
aptalca bir şekilde, en korkunç yaramazlıkların tehlikelerini getirmek
ülkelerinde, ailelerine ve kendilerine. Ve bu ben
Söyledi, şiddetli bir şekilde, çünkü böyle bir
Savaş bizim için en talihsiz olurdu. Ama onları ikna edemedim; için
Umutsuz erkeklerin deliliği benim için çok zordu.

5. O zaman korktum, bu şeyleri çok sık aşılayarak, ben
sanki bizim içinim gibi, nefretlerine ve şüphelerine maruz kalmalı
düşman partisi ve onlar tarafından ele geçirilme tehlikesiyle karşılaşmalı,
ve katledildi; Zaten Antonia'ya sahip oldukları için
kale; Bu yüzden tapınağın iç mahkemesine emekli oldum. Yine de gittim
Manahem ve grubun müdüründen sonra yine tapınaktan
Yüksek rahipler arasında yer aldığımda soyguncular öldü.
Ferisiler Şefi. Ama gördüğümüzde bize küçük bir korku ele geçirilmedi
kollardaki insanlar, biz kendimiz ne yapmamız gerektiğini bilmiyor ve
baştan çıkarıcı kısıtlayamıyor. Ancak, tehlike doğrudan olduğu gibi
Bize, onlarla aynı görüşte olduğumuzu iddia ettik, ama
Sadece şimdiki zaman için sessiz olmalarını ve düşmanın gitmesine izin vermelerini tavsiye etti
Uzakta, hala Gessius'un [florus] uzun sürmeyeceğini umuyor
geldi ve bu büyük güçlerle ve böylece bu baştan çıkarıcı bir son ver
Bildiriler.

6. Ama onun gelip kavga ettikten sonra dövüldü ve birçoğu
Onunla olanların düştü. Ve Gessius'un [
Cestius] aldı, tüm ulusumuzun felaket haline geldi; bunlar için
savaşa düşkün olan bu başarı ile şimdiye kadar yükseldi,
Sonunda Romalıları fethetme umutları vardı. Hangi savaştan başka
Durum bakımı yapıldı; Handı:-
Suriye'nin komşu şehirleri, aralarında yaşadığı gibi Yahudilere ele geçirildi,
eşleri ve çocukları ile ve onların olmadığı zaman
onlara karşı en az şikayet vesilesi; çünkü hiçbir denemediler
Romalılardan herhangi bir yenilik veya isyan veya herhangi bir not vermediler
Suriyelilere yönelik nefret veya hain tasarımlar. Ama ne yapıldı
Scythopolis sakinleri tarafından en zorlu ve en yüksek
herkesin suçlusu; [6] Yahudiler ne zaman düşmanları onlara geldi
Olmadan, aralarındaki Yahudileri silah taşımaya zorladılar
Yapmamızın yasadışı olduğu kendi vatandaşları; [7] Ve ne zaman,
Onların yardımıyla, saldıranlarla savaşa katılmışlardı
Onları ve onları dövmüştü, bu zaferden sonra güvenceleri unuttular
Bunları vatandaşlarına ve konfederasyonlarını vermişlerdi ve
Hepsi, on bin sayısında [13.000]. Benzer sefaletler
Şam'ın sakinleri olan Yahudiler tarafından geçirildi. Ancak
Bu şeylerin kitaplarında daha doğru bir açıklama yaptık.
Yahudi Savaşı. Onlardan sadece şimdi bahsediyorum, çünkü göstereceğim
Okuyucularım, Yahudilerin Romalılarla savaşının gönüllü olmadığını, ama
Bu, ana için, içine girmeye zorlandılar.

7. Yani Gessius dövüldüğünde, zaten söylediğimiz gibi,
Kudüs'ün başlıca adamları, soyguncuların ve yenilikçilerin
Kollar büyük bir şekilde ve onlar korkmaktan korkuyorlarken,
kolların, düşmanlarına tabi olması gerekir, bu da
daha sonra böyle olun; Ve tüm Celile'nin henüz yapmadığı konusunda bilgilendirilmek
Romalılardan isyan etti, ama bir kısmı hala sessizdi;
Bana ve mükemmel adamlar olan rahiplerin iki kişisini gönderdiler
Oradaki hasta adamları ikna etmek için karakterler, Joazar ve Judas
kollarını bırak ve onlara bu dersi öğretmek için-daha iyi
Bu kolların en cesur erkeklere ayrılması için ulusun
[orada tutulacak]; Bunun için çözülmüştü, bunlar
En iyi adamlarımız her zaman kollarını geleceğe karşı hazır olmalıdır; Ancak
Yine de, Romalıların ne yapacağını görmek için beklemeleri gerekir.

8. Bu nedenle bu talimatları aldığımda,
Celile, ve Sepphoris halkını onların hakkında küçük bir acı içinde bulmadı
Ülke, Galililerin onu yağmalamaya karar vermiş olmaları nedeniyle
Romalılarla olan arkadaşlığın hesabı ve çünkü
sağ ellerini vermiş ve Cestius Gallus ile bir lig yapmıştı,
Suriye Başkanı. Ama hepsini olduklarından korktum
içinde ve onlarla nazikçe başa çıkmaya ikna etti ve izin verdi
Gessius ile Dora'ya kendi rehineleri olanlara göndermek için,
Bu, memnun oldukları sıklıkta bir Fenike şehri; Ben hala
Tiberias'ın sakinlerini silah almaya hazır buldum ve
Aşağıdaki durum:-

9. Bu şehirde üç grup vardı. Birincisi erkeklerden oluşuyordu
değer ve yerçekimi; Bu Julius Capellus başı. Şimdi o
Tüm arkadaşları gibi, Miarus'un oğlu HEROD ve oğlu Herod
Gamalus ve Compsus'un oğlu compsus; [Compsus'un kardeşi için
Bir zamanlar Büyük Kral altında şehrin valisi olan Crispus
[Agrippa] [8] Ürdün'ün ötesinde kendi eşyalarında idi;] Bütün bunlar
Daha önce adlandırılan kişiler tavsiyelerini verdiler, şehrin o zaman
Romalılara ve krala olan bağlılıklarına devam edin. Ama pistus,
Oğlu Justus tarafından yönlendirilen, bu kararda kabul etmedi;
Aksi takdirde doğal olarak iyi ve erdemli bir karakterdi.
Ancak ikinci grup en cahil kişilerden oluşuyordu ve
savaş için kararlı. Ama Justus'a gelince, Pistus'un oğlu,
Üçüncü fraksiyonun başkanı, şüpheli gibi davranmasına rağmen
Savaşa gitmek, ama gerçekten de inovasyon arzu ediyor muydu.
İşlerin değişmesiyle kendine güç kazanması gerektiğini. O
Bu nedenle onların ortasına geldi ve bilgilendirmeye çalıştı
"Tiberius şehri bir Celile Şehri olmuştu,
Ve herod günlerinde onu inşa eden tetrarch vardı
ana yeri elde etti ve şehrin emretti
Sepphoris, Tiberias şehrine bağlı olmalıdır; yapmadıklarını
Baba Agrippa altında bile bu önlemi kaybetti, ama onu korudu
Felix, Judea'nın tedarikçisi olana kadar. Ama onlara söyledi, şimdi vardı
Nero tarafından Agrippa, Junior'a bir hediye olacak kadar talihsiz bir durumdu;
Ve bu, Sepphoris'in kendisini Romalılara teslim ettikten sonra,
Celile'nin başkenti ve kraliyet kütüphanesi ve
Arşivler şimdi onlardan çıkarıldı. "Bunları konuştuğunda,
Ve çok daha fazlası, Kral Agrippa'ya karşı,
İnsanları bir isyana, "bu onların alma zamanıydı
kollar ve Konfederasyonları olarak Galililerle Katılabilecekler
komuta ve şimdi onlara isteyerek yardım edecek, nefretten onlar
Sepphoris halkına çıplak; Çünkü onların sadakatini korudular
Romalılara] ve çok sayıda güç toplamak için
Onları cezalandır. "Ve bunu söylediği gibi, [gitmek
savaş;] Yetenekleri için insanlara harange yapmak için yatıyordu ve
Konuşmalarında kendisine karşı olduğu gibi çok zor olmak, ancak onlar
kendi yararına olanı ve bu onun zanaatkarlığı ve
Onun yanlışları, çünkü Yunanlıların öğrenmesinde dinsiz değildi;
ve bu beceriye bağımlı olarak, yazmayı üstlendi
bu işlerin bir tarihi, bu tür bir şekilde, bu tür bir şekilde, bu tür bir şekilde,
gerçeği gizleyin. Ama bu adama gelince ve onun karakteri ne kadar hasta
ve yaşamın davranışları ve onun ve erkek kardeşi, büyük ölçüde,
Yıkımımızın yazarları, okuyucuya bir hesap vereceğim
anlatımımın ilerlemesi. Yani Justus, ikna ile, sahip olduğu zaman,
Tiberias vatandaşları ile silah almak için hüküm sürdü ve
Birçoğunu isteklerine karşı yapmaya zorladı, dışarı çıktı ve ayarladı
Gadara ve Hippos'a ait köyler ateşe; Hangi
köyler Tiberias sınırlarında ve bölgenin
Scythopolis.

10. Ve bu Tiberias'ın şu anda bulunduğu devletti. Ama Gischala'ya gelince,
İşleri şunlardı:- Levi'nin oğlu John, bazılarını gördüğünde
Romalılardan isyanlarına çok yükselen vatandaşlar,
onları kısıtlayın ve bağlılıklarını koruyacaklarını kabul etti
Onlara. Ama amacını kazanamadı, ancak onu yapmasına rağmen
en üst düzeyde çabalar; Gadara'nın komşu halkı için, Gabara,
Ve Soana, Tyrians ile büyük bir ordu bir araya geldi ve üzerine düştü
Gischala ve Gischala'yı zorla aldı ve ateşe verdi; Ve ne zaman
Tamamen yıkmışlardı, eve döndüler. John'un üzerine böyle
öfkeli, tüm adamlarını silahlandırdı ve insanlarla savaşa katıldı
öngörülen; ve Gischala'yı eskisinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa etti,
ve gelecekteki güvenliği için duvarlarla güçlendirdi.

11. Ancak Gamala, Romalılara olan bağlılığında ısrar etti,
Takip eden sebep:- Valileri olan Jacimus'un oğlu Philip
Kral Agrippa altında, kraliyet zamanında beklenmedik bir şekilde korunmuştu
Kudüs'teki saray kuşatılmıştı; Ama kaçarken düşmüştü
başka bir tehlikeye ve bu, Manahem tarafından öldürülüyordu ve
onunla birlikte olan soyguncular; Ama onun olan bazı Babilliler
Kindred ve daha sonra Kudüs'teydi, soyguncuların idam edilmesini engelledi
tasarımları. Böylece Philip orada dört gün durdu ve kaçtı
Beşinci, kendini hayali saçlarla gizledikten sonra
keşfedilmez; Ve o köylerden birine geldiğinde
aidiyet, ancak kalenin sınırlarında yer alan biri
Gamala, altındaki bazılarına gönderdi ve onlara emretti
ona gelmek. Ama Tanrı'nın kendisi niyetini engelledi ve bu
kendi avantajı için; O kadar olmasaydı, kesinlikle vardı
öldü. Hemen ona ele geçiren bir ateş için yazdı
Agrippa ve Bernice ve onları taşımaları için onları serbest bırakan erkeklerinden birine verdi
şu anda krallığın tedarikçisi olan Varus'a
Ve kız kardeşi, Berytus'a giderken onu izlemişti
Gessius ile tanışma niyetiyle. Varus bunları aldığında
Philip'in mektupları ve korunduğunu öğrenmişti, çok
Kral için işe yaramaz görünmesi gerektiğini varsayarak tedirgin ve
Kız kardeşi, şimdi Philip geldi. Bu nedenle taşıyıcıyı üretti
çokluktan önceki mektuplar ve onu aynı şekilde dövmekle suçladı;
ve Philip'in şu anda olduğunu ilişkilendirdiğinde yanlış bir şekilde spake olduğunu söyledi
Kudüs, Yahudiler arasında Romalılara karşı savaşıyor. Böylece onu öldürdü.
Ve Philip'in bu serbest adamı tekrar geri dönmediğinde, Philip
Kalma vesilesiyle ne olması gerektiğinden şüphelen ve bir saniye gönderdi
Mektupları olan haberci, geri döndükten sonra ona ne bilgilendirebileceği
daha önce gönderilen diğerine gelmişti ve neden dostum
çok uzun. Varus, bu haberciyi de geldiğinde bir
yanlışlık ve onu öldürdü. Çünkü o Suriyeliler tarafından şişirildi
Caesarea'da ve büyük beklentileri vardı; çünkü Agrippa'yı söylediler
Yahudilerin sahip olduğu suçlar için Romalılar tarafından öldürülecekti
kararlı ve hükümeti türetildiği gibi alması gerektiğini
Krallarından; Varus, herkesin itirafı ile kraliyetin
Aile, tetarchy'den hoşlanan Sohemus'un soyundan gelen
Libanus hakkında; Bu nedenle şişirildi ve tutuldu
kendisine mektuplar. Ayrıca, kralın olmaması gerektiğini söyledi
Bu yazılarla tanışın, tüm geçişleri koruyarak, herhangi biri
kaçmalı ve krala ne yapıldığını bilgilendirmeli. Üstelik kızdı
Cesarea Suriyelilerini tatmin etmek için Yahudilerin çoğu. O vardı
Batanea'daki trakonitlere katılmak ve silah almak için de zihin
ve Ecbatana'daki Babil Yahudilerine saldırı yapmak; için
Geçtikleri isim buydu. Bu yüzden ona on iki çağırdı
Cesarea Yahudileri, en iyi karakterden ve onlara gitmelerini emretti
Ecbatana ve orada yaşayan vatandaşlarını bilgilendirin, varus
"Krala karşı yürümeyi düşünüyorsun; ama inanmıyor
Bu rapor, bizi kollarını bırakmaya ikna etmeye gönderdi ve
Bu uyumluluğun kredi vermemek için iyi yaptığını gösteren bir işaret olacağını
Sizinle ilgili raporu gündeme getirenlere. "Ayrıca onları da sevdi
onlar için bir savunma yapmak için yetmiş olanlardan yetmiş adamı
suçlama onlara karşı koydu. Yani on iki haberci geldiğinde
Ecbatana'daki vatandaşlarına ve hiçbir tasarımları olmadığını buldu
İnovasyon, onları yetmiş adamı da göndermeye ikna ettiler;
kim, ne olacağından şüphelenmeyen, onları buna göre gönderen.
Böylece bu yetmiş on iki ile birlikte Caesarea'ya indi
büyükelçiler; Varus'ın onlarla kralın güçleriyle tanıştığı ve onları öldürdüğü yer
hepsi, [on iki] [9] büyükelçilerle birlikte ve bir keşif gezisi yaptı
Ecbatana Yahudilerine karşı. Ama bir tanesi yetmiş olan
Kaçtı ve Yahudileri geldiklerinden haberdar etmek için acele etti; ki
eşleri ve çocukları ile kollarını aldılar ve emekli oldular
Gamala'da Citadel, kendi köylerini her türlü iyilikle dolu bırakarak
işler ve orada on binlerce sığır var. Philip ne zaman
Bu şeyler hakkında bilgilendirildi, Gamala Kalesi'ne de geldi; Ve
O geldiğinde, çokluk yüksek sesle ağladı ve devam etmesini istedi
hükümet ve Varus'a ve Suriyelilere karşı bir keşif gezisi yapmak
Cesarea; Çünkü kralı öldürdükleri bildirildi. Ama Philip
gayretlerini kısıtladı ve onları kralın sahip olduğu faydalardan aklına getirdi
onlara verildi; ve onlara Romalıların ne kadar güçlü olduğunu söyledi ve dedi
Onlarla savaşmak onların avantajı değildi; Ve uzun zaman
onlarla galip geldi. Ama şimdi, kral Varus'un
Caesarea Yahudilerini kesecek olan tasarım,
Binlerce, eşleri ve çocukları ile ve hepsi bir gün içinde aradı
O'na eşdeğer Modius ve onu Varus'un halefi olarak gönderdi,
başka bir yerde ilgili var. Ama yine de Philip kaleye sahip olmaya devam etti
gamala ve ona bitişik ülkenin
Romalılara olan bağlılıklarında.

12. Şimdi, Celile'ye girer girmez ve bu durumu öğrendim
bana söylediği gibi bilgilerle,
Sanhedrim Kudüs'te onlar hakkında ve yönlerini istediklerim
yapmalı. Onların yönü, orada devam etmem gerektiğiydi ve şu ki,
Legates arkadaşlarım istekli olsaydı, bakımda onlarla katılmalıyım
Celile. Ama o benim legates, büyük zenginlikler elde ettiler
Rahip olarak aidatları olan ve onlara verilen ondalıklar,
kendi ülkelerine dönmeye kararlı. Yine de onları istediğimde
O kadar uzun kalmak için, önce halkla ilişkileri halletebiliriz,
bana uydu. Bu yüzden onlarla birlikte şehirden çıkardım
Sepphoris ve Bethmaus adlı belirli bir köye geldi, dört furlong
Tiberius'tan uzak; Ve bu nedenle hileler senatosuna gönderdim
Tiberius ve şehrin başlıca adamlarının gelmesini istedi.
Ben: Ve geldiklerinde Justus'un kendisi de onlarla birlikte, söyledim
Onlara Kudüs halkı tarafından bir legate olarak gönderildim,
Bu diğer rahiplerle birlikte, onları yıkmaya ikna etmek için
Tetrarch'ın orada inşa ettiği ve
Yasalarımız bizi yasaklamış olmasına rağmen, içinde yaşayan yaratıkların figürleri
bu tür rakamlar yapmak; Ve bize izin vermelerini istedim
hemen yapmak. Ama Capellus ve Müdür
Şehre ait olan erkekler bize izin vermezdi, ama uzunluğundaydı
tamamen bizim tarafımızdan üstesinden gelin ve bizim görüşümüze bağlı kaldı. Yani İsa
Sapphias'ın oğlu, daha önce bahsettiğimiz kişilerden biri
Sınırlı bir denizcilerin ve fakir insanların başını çeken bir karın lideri bizi engelledi,
Ve onunla birlikte belirli Galilileri aldı ve tüm sarayı ateşe ver,
ve böylece çok para alması gerektiğini düşündü, çünkü gördü
Bazı çatılar altınla yaldız. Ayrıca çok fazla yağmaladılar
bizim onayımız olmadan yapılan mobilya; Bizim vardı
Capellus ve şehrin başlıca adamları ile konuşulduk, ayrıldık
Bethmaus'tan ve üst Celile'ye girdi. Ama İsa ve Partisi
Tiberias'ın sakinleri olan tüm Yunanlıları ve birçok
diğerleri savaş başlamadan önce düşmanları gibi.

13. Bu durumları anladığımda, büyük ölçüde kışkırtıldım,
ve Tiberias'a gitti ve kraliyetin yapabileceğim tüm bakımı aldı
mobilya, bu şekilde kurtarılabilecek her şeyi kurtarmak için
yağmaladı. Korint pirinçten yapılmış şamdanlardan oluşuyorlardı.
ve kraliyet tabloları ve büyük miktarda kökenli gümüş; Ve ben
Kral için elime ne olursa olsun korumaya karar verildi. Bu yüzden gönderdim
Senato'nun on ana adamı ve oğlu Capellus için
Antyllus ve mobilyaları onlara taahhüt etti, bu suçlama ile
Kendimden başka kimseye ayrılmalılar. Bundan sonra ben
Ve arkadaşlarım Gichala'ya gitti, John'a gitti.
niyetler ve yakında yenilikler için olduğunu gördü ve
Prenslik; çünkü benden ona yetkisi vermemi istedi
Sezar'a ait olan ve üst köylerde yatan mısır
Celile; ve içinde ne olduğunu harcayacağını iddia etti
kendi şehrinin duvarlarını inşa etmek. Ama ne algıladığımda
Çaba gösterdi ve aklında ne vardı, izin vermeyeceğimi söyledim
O yapmak için; Bunun için ya Romalılar için ya da
Kendim, şimdi halk tarafından halkla ilişkilere girdim
Kudüs. Ama benimle galip gelemediğinde
Kendisi arkadaşlarıma; çünkü sağlamak için hiçbir sagacity yoktu
Futurity ve rüşvet almaya çok hazırdı. Bu yüzden onları bozdu
Para kararnamesi, eyaletinde bulunan tüm bu mısırın
ona teslim edilmek; Ben, kimden biri olduğum için iki kişiden çıktı ve
dilimi tuttu. Sonra John başka bir kurnaz çelişkiyi tanıttı
onun; Çünkü Cesarea Philippi'de yaşayan Yahudilerin ve
Kral milletvekilinin emriyle kapatıldı, ona göndermişti
onu arzu et, çünkü onların kullanımı için saf olan bir yağları yoktu,
Onlar için yeterli miktarda böyle bir yağ sağlayacaktı,
Yunanlılardan gelen petrolü kullanmak zorunda kalmalı ve
böylece kendi yasalarını aşar. Şimdi bu John tarafından söylendi, değil
dine olan sayımı, ama en çirkin kazanç arzusundan;
Çünkü bir tane için iki stexary'nin Caesarea ile satıldığını biliyordu.
Drachma, ancak Gischala'da dört adet sextaxies dört için satıldı
Stexaries. Bu yüzden orada olan tüm yağın olması emri verdi
bunu yapmak için iznime sahip olduğum gibi taşındı; Henüz yapmadım
Ona gönüllü olarak verin, ama sadece çokluk korkusundan, o zamandan beri
Eğer onu yasaklamış olsaydım, onlar tarafından taşlanmalıydım. Sahip olduğum zaman
bu nedenle bunun John tarafından yapılmasına izin verdi,
Para bu knavery.

14. Ama diğer miralarımı görevden aldığımda ve onları geri gönderdiğimde
Kudüs, silah vermeye özen gösterdim ve şehirler güçlendirildi.
Ve soyguncular arasında en dayanıklı olanı gönderdiğimde, bunu gördüm
kollarını onlardan almak için benim gücümde değildi; Ama ikna ettim
Onlara para olarak paraya izin vermek için çokluk ve onlara daha iyi olduğunu söyledi
Onları biraz isteyerek, [zorlamak] yerine biraz isteyerek vermek için
Mallarını onlardan yağmaladıklarında onları göz ardı edin. Ve benim yaşadığım zaman
onları o ülkeye gelmemesi için yemin etmeye zorladı
gelmeye davet edildi, ya da onların ödemeleri olmadığında,
onları reddetti ve ne de bir seferde bulunmamak için onları suçladı
Romalılar ya da onlar hakkında dönen komşularına karşı;
İlk bakımım, Celile'yi barış içinde tutmaktı. Bu yüzden sahip olmaya istekliydim
Galililerin müdürü, yetmişinde, onların
sadakat, ama yine de dostluk kavramı altında. Buna göre yaptım
Onları arkadaşlarım ve yoldaşlarım yolculuk ederken ve onları yargılamaya koydu
nedenler; Ve onların onayıyla cümlelerimi verdim,
Adaletin ne gerektirdiğini karıştırmamaya ve benim
Bu tespitlerdeki tüm rüşvetlerden eller.

15. Şimdi yaşımın otuzuncu yılı hakkındaydım; Hayatın hangi zamanında
Herhangi birinin kıskançlığın calumlarından kaçması zor bir şey,
Herhangi bir yasadışı arzuyu yerine getirmekten korunmasına rağmen,
özellikle bir kişinin büyük otoritede olduğu yerlerde. Yine de korudum
her kadın yaralanmadan arınmış; Ve ne sunulduğuna gelince
Ben, onlara ihtiyaç duymadıkları için onları hor gördüm. Gerçekten de
Bir rahip olarak benden kaynaklanan ondalıkları alıyorum
onları getirdi. Yine de itiraf ediyorum, bunların ganimetlerinin bir parçası olduğumu
Bize bitişik şehirlerde yaşayan Suriyeliler,
Onları fethetti ve onları Kudüs'teki akrabama gönderdim;
Yine de, iki kez Sepphoris'i zorla aldığımda ve Tiberias dört kez,
ve Gadara bir kez ve sık sık yatan John'u bastırıp götürdüğümde
Benim için hain tuzaklar, [ölümle] cezalandırmadım
ya da bu söylemin ilerlemesi olacağı için önceden adlandırılan insanlardan herhangi biri
göstermek. Ve bu açıklamada, sanırım, Tanrı, [10] asla
Yapmaları gerektiği gibi yapanlarla tanışmadan, beni harekete geçirdi
Bunların elinden düşmanlarım ve daha sonra beni korudum
Bundan sonra ilişkilendireceğim birçok tehlikeye düştü.

16. Şimdi Galililerin çokluğunda benim için büyük bir nezakete sahipti,
Ve bana sadakat, şehirleri zorla alındığında ve
Eşleri ve çocukları köleliğe taşındılar, çok derinlemezlik yapmadılar
benim için istekli oldukları için kendi felaketleri için ağıt
Koruma. Ama John bunu görünce beni kıskandı ve bana yazdı,
Ona aşağı inmek ve yararlanmasını isteyeceğimi arzulamak
Vücudunun sağlığının iyileşmesi için Tiberias'ın sıcak banyosu.
Buna göre, herhangi bir şüphesi olmadığı için onu engellemedim
onun kötü tasarımları; Ve taahhüt ettiğim kişilere yazdım
Tiberius işlerinin adıyla yönetimi,
John için bir konaklama sağlayın ve bununla birlikte gelmeli ve
İhtiyaç duyması gereken şeyleri temin etmek gerekir.
Şimdi şu anda benim meskenim bir Celile köyündeydi,
Kutular.

17. Ama John Tiberias şehrine geldiğinde adamları ikna etti
bana sadakatlerinden isyan etmek ve ona bağlı kalmak; ve çok
onların bu davetini memnuniyetle aldı, her zamanki gibi
yenilikler ve değişikliklere atılan ve memnuniyetle
Seditions; Ama esasen Justus ve babası Pistus'du,
Benden isyanları ve John'a bağlılıkları için ciddi. Ama ben
onlara geldi ve onları önledi; Bir haberci bana gelmişti
Zaten söylediğim gibi Tiberias valisi yaptığım Silas ve
Bana Tiberias halkının eğilimlerini anlatmıştı ve tavsiye etmişti
Ben acele etmem; Bunun için, eğer herhangi bir gecikme yaparsam, şehir
Başkasının yargı yetkisinin altına alın. Bu mektubun alınması üzerine
Silas, benimle birlikte iki yüz adam aldım ve bütün gece seyahat ettim,
Tiberias halkının bana
onlara geliyordu. Şehre yaklaştığımda, erken
Sabah, benimle tanışmak için çokluk çıktı; Ve John onlarla geldi
ve beni selamladı, ama en rahatsız edici bir şekilde, benim
Geliyor, şimdi mantıklı olduğum için bir hesaba çağırmaktı
yapmak. Böylece, büyük aceleyle, konaklamasına gitti. Ama bendeyken
Şehrin açık yeri, benim hakkımda sahip olduğum gardiyanları reddeden,
Biri ve onunla birlikte olan on silahlı adam hariç, yapmaya çalıştım
Tiberias halkının çokluğuna bir konuşma: ve
Belli bir yükseltilmiş yer, onların içinde çok aceleci olmamaları için onları kabul ettim.
isyan; bunun için davranışlarındaki böyle bir değişiklik onların
kınama ve o zaman sadece olanlar tarafından şüphelenileceklerinden
bundan sonra valileri olmalı, sanki olması muhtemel değilse
Onlara sadık değil.

18. Ama tasarladığım her şeyi konuşmadan önce kendimden birini duydum
Bana teklif veren yurt içi, bunun için uygun bir zaman değildi
Tiberias halkının iyi niyetini korumaya dikkat edin, ancak
Kendi güvenliğimi sağlayın ve oradaki düşmanlarımdan kaçın; John vardı
Onunla ilgili olan silahlı adamların en güvenilirini seçti
Onunla birlikte olduğu ve onlara emir vermiş olduğu bin
Onları gönderdi, beni öldürmek, yalnız olduğumu öğrendikten, bazıları hariç
Yurtiçilerimden. Böylece gönderilenler emredildikçe geldi ve
Onlardan atlamamış olsaydım, ne olduklarını idam etmişlerdi
Yükseklik üzerinde durdum ve adı James olan gardiyanlarımdan biriyle,
bir Tiberias Herod'un arkasına [kalabalıktan] taşındı,
ve onun tarafından bir gemiyi ele geçirdiğim göle rehberlik etti ve
ve düşmanlarımdan beklenmedik bir şekilde kaçtı ve Tarichese'ye geldi.

19. Şimdi, o şehrin sakinleri anladığında
Tiberias halkının mükemmelliği, büyük ölçüde kışkırtıldılar
onlara. Böylece kollarını kaptılar ve onların lideri olmamı istediler
onlara karşı; çünkü komutanlarının davasının intikamını alacaklarını söylediler
üzerlerinde. Ayrıca bana yapılanların raporunu da taşıdılar.
Tüm Galililer ve onları tahriş etmek için hevesle çaba sarf etti
Tiberias insanlar ve çok sayıda almasını istedi.
birlikte ve onlara geldikleri için,
Komutan, yapılacak uygun olarak belirlenmesi gereken şey. Buna göre,
Galililer bana çok sayıda, tüm bölümlerden, onların
silahlar ve Tiberias'a saldırmamı, zorla almam için beni verdi
ve onu yıkmak, yerle bile uzanana ve sonra yapmak
Sakinlerinin köleleri, eşleri ve çocukları. Bunlar
Josephus'un arkadaşları da muydu ve Tiberias'tan kaçmıştı, ona
aynı tavsiye. Ama onlara uymadım, bunu düşündüm
aralarında bir iç savaşa başlamak için korkunç bir şey; Bunu düşündüm
tartışma kelimelerden daha fazla ilerlememelidir; Hayır, onlara söyledim
bana sahip oldukları şeyi yapmak kendi avantajları için değildi
Yap, Romalılar bir başkasını yok etmemiz beklenirken
Bir diğeri karşılıklı seditelerimizle. Ve bunu söyleyerek,
Galililerin öfkesi.

20. Ama şimdi John kendisi için korkuyordu, çünkü ihaneti kanıtladı
başarısız. Böylece onunla ilgili silahlı adamları aldı ve kaldırdı
Tiberias'tan Gischala'ya, ve kendisi için özür dilemek için bana yazdı
Ne yapıldığına dair, sanki onsuz yapılmış gibi
onaylama ve benden şüphelenmememi istedi.
dezavantaj. Ayrıca yeminler ve bazı korkunç lanetler ekledi
kendisi ve bu yüzden onun noktalarına inanması gerektiğini varsaydı
Bana yazdı.

21. Ama şimdi başka bir çok sayıda Galilya tekrar bir araya geldi
Silahlarıyla, adamı tanımak gibi, ne kadar kötü ve ne yazık ki
Beenged idi ve onları ona karşı yönlendirmemi istedi ve bana söz verdi
hem O'nu hem de Gischala'yı tamamen yapacaklardı. Bunun üzerine bunu iddia ettim
Bana hizmet etmeye hazır oldukları için onlara mecbur kaldım ve
Bana iyi niyetlerinden daha fazlası. Ancak onları kabul ettim
kendilerini kısıtlayın ve bana ne yapmam için izin vermeleri için yalvardı
kan dökülmeden bu sıkıntılara son vermekti;
Ve bana izin verecek çok sayıda Galilek ile galip geldiğimde
Bunu yap, Sepphoris'e geldim.

22. Ama bu şehrin sakinleri devam etmeye karar verdi
Romalılara olan bağlılıkları, onlara gelmemden korkuyorlardı ve
Beni başka bir eylem üzerine koyarak, beni yönlendirmeye çalışabilirler.
içinde bulundukları terörden kurtulun. Buna göre, İsa'ya gönderdiler,
Ptolemais'in sınırlarında olan soyguncuların kaptanı ve
Onlarla birlikte gelirse ona çok para vereceğine söz verdi
Sekiz yüz numara olan ve savaştığı güçler
bizimle. Buna göre, istediklerine uydu,
Vaat ediyorlar ve onu yapmışlardı ve biz ne zaman üzerimize düşme arzusu
onun için hazırlıksızdı ve önceden gelmesinden hiçbir şey bilmiyordu.
Bu yüzden bana gönderdi ve ona gelmesi için izin vermesini istedi ve
Beni selamla. Ona bu ayrılmayı verdiğimde,
Önceden hain niyetinin en az bilgisi,
soyguncu grubu ve bana gelmesi için acele etti. Yine de bu onun
Knavery sonunda başarılı olur; çünkü zaten neredeyse yaklaşıyordu,
Onunla olanlardan biri onu terk etti ve bana geldi ve bana ne olduğunu söyledi
Yapmayı taahhüt etmişti. Bu konuda bilgilendirildiğimde içine girdim
pazar yeri ve hain amacından hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı.
Yanımda silahlı olan birçok Galilean'ı da aldım, aynı zamanda bunlardan bazıları
Tiberias; Ve tüm yolların olması gerektiği emir verdiğimde
Dikkatli bir şekilde korunan, Kabul Vermek İçin Kapıların Koruyucularını suçladım
İsa dışında hiçbirine, o geldiğinde, adamlarının müdürüyle ve
gerisini dışlayın; ve kendilerini zorlamayı, kullanmayı amaçlamışlarsa
Çizgiler [onları itmek için]. Buna göre, almış olanlar
Böyle bir suçlama istendiği gibi yaptı ve İsa birkaçıyla geldi
diğerleri; Ve hemen kollarını atmasını emrettiğimde,
ve ona, eğer yapmayı reddetmesi halinde ölü bir adam olduğunu söyledi,
Onun hakkında her yerde duran silahlı adamlar dehşete kapıldı ve uyuldu;
ve hariç tutulan takipçilerine gelince,
Ele geçirildiğini bildirdi, kaçtılar. Sonra İsa'yı aradım
kendi başına, ve ona, "o kadar hain bir yabancı olmadığımı söyledi
Bana karşı sahip olduğu tasarım, ne için gönderildiği cahil değildim;
Ancak, zaten yaptıklarını affederdim, eğer
tövbe eder ve bundan sonra bana sadık kalırdı. "Ve böylece onun üzerine
İstediğim her şeyi yapacağıma söz ver, gitmesine izin verdim ve ona gitmesine izin verdim
Daha önce onunla birlikte olanları tekrar bir araya getirmek için. Ama ben
Sepphoris sakinlerini tehdit etti, eğer ayrılmazlarsa
Bana karşı nankör muamelesi dışında, onları yeterince cezalandırırdım.

23. Şu anda, altında olan iki büyük adam
Kralın yargı yetkisi [Agrippa] bana bölgeden geldi
Trachonius, atlarını ve kollarını getiriyor ve onlarla birlikte taşıyor
paraları da; Ve Yahudiler onları sünnet edilmeye zorlayacağı zaman,
Aralarında kalırlarsa, onların herhangi bir gücüne sahip olmalarına izin vermezdim
Onlara koy, [11] ama onlara dedi ki, "Her biri Tanrı'ya ibadet etmeli
kendi eğilimlerine göre ve zorla kısıtlanmamalı;
ve bize korunmak için kaçan bu adamların
Bu yüzden gelmelerinden tövbe edecek şekilde tedavi edildi. "
Çokluk, bize gelen erkeklere sağladım
Her zamanki yaşam tarzlarına göre ve
Ayrıca büyük bol.

24. Şimdi Kral Agrippa, kendilerini efendileri yapmak için bir ordu gönderdi.
Gamala Kalesi ve Üzerinde Equieulus Modius; Ama güçler
gönderildi, kaleyi oldukça yuvarlak kapsamak için izin verilmedi, ama
açık yerlerde önce ve kuşattı. Ama Ebutius
Büyük Ovanın Hükümeti'ne giren Decurion,
Simonias'ta olduğumu duydum, sınırlarında yer alan bir köy
Celile, ve altmış furlong ondan uzaktı, yüzlerce aldı
Geceleri onunla birlikte olan atlılar ve belirli sayıda footmen,
yaklaşık iki yüz ve şehrin sakinlerini Gibea'nın yanına getirdi
Onunla yardımcılar olarak ve gece yürüdü ve
Köyün köyü. Bunun üzerine kampımı ona karşı attım,
içinde çok sayıda güç vardı: ama Ebutius çizmeye çalıştı
Bizi, atlılarına bağlı olarak, ovaya indi; Ama biz
aşağı inmezdi; çünkü avantajdan memnun olduğum zaman
Bizim ovaya inersek atı olurdu
Tüm footmen, bulunduğum düşmanla savaşa katılmaya karar verdim. Şimdi
Ebutius ve partisi bir süredir cesur bir muhalefette bulundu; Ancak
Atının o yerde ona işe yaramaz olduğunu görünce emekli oldu
Gibea şehrine geri dönerek, savaşta üç adamını kaybetti. Yani ben
Onu doğrudan iki bin silahlı adamla takip etti; Ve bendeyken
Şehir Besara, Ptolemais'in sınırlarında yatıyordu, ancak yirmi furlong
Ebutius'un yerleştiği Gibea'dan silahlı adamlarımı dışarıya yerleştirdim
köyün ve geçişleri korumaları gereken emirler verdi
büyük özen, düşmanın sahip olması gerekene kadar bizi rahatsız etmeyebilir
Mısırdan taşındı, büyük miktarda orada yatıyordu: aitti
Kraliçe Bernice'e ve bir araya gelmişti
Besara'ya komşu köyler; Bu yüzden develerimi ve eşeklerimi yükledim
çok sayıda benimle birlikte getirdim ve mısır gönderdim
Celile'ye. Bunu yaptığımda Ebutius savaşını teklif ettim; Ama ne zaman
Teklifi kabul etmeyecekti, çünkü hazır olduğumuz için dehşete kapıldı
Ve cesaret, rotamı değiştirdim ve Neopolitanus'a doğru yürüdüm,
Çünkü Tiberias hakkındaki ülkenin atık olduğunu duymuştum.
o. Bu neopolitanus bir at birliğinin kaptanıydı ve
Scythopolis'in velayeti düşman tarafından bakımına izin verdi; Ve ne zaman
Tiberias'a daha fazla yaramazlık yapmasını engelledim, koydum
Kendim Celile İşleri için hüküm vermem.

25. Ama Levi'nin oğlu John, daha önce söylediğimiz gibi,
Gischala, her şeyin aklıma nasıl başarılı olduğu konusunda bilgilendirildi ve
Altımda olanlarla çok lehine olduğumu, aynı zamanda
Düşman benden çok korkuyordu, düşünmekten memnun değildi
Refahım onun harabesine yöneldi. Böylece acı bir kıskançlık ve düşmanlık aldı
Bana karşı; ve umuduyla, eğer altta olanları alevlendirebilseydi
Benden nefret etmem için, içinde bulunduğum refahı sonlandırmalı, o
Tiberias ve Sepphoris sakinlerini ikna etmeye çalıştı [ve
Gabara'nın, aynı zihinle de olacağını düşündüğü gibi
Celile'nin en büyük şehirleri olan diğerleri, onların
bana boyun eğme ve partisi olmak; ve onlara olacağını söyledi
Onlara benden daha iyi emred. Sepphoris halkına gelince,
İkimize ait değildik, çünkü boyun eğmeyi seçmişlerdi
Romalılar için teklifine uymadılar; Ve bunlar için
Tiberias, gerçekten şimdiye kadar bir isyan yapmak için uymadılar
Altım, ama onun arkadaşları olmayı kabul ettiler,
Gabara John'a gitti; Ve onları ikna eden Simon'du
hem şehirdeki ana adam hem de belirli bir
John'un arkadaşı ve arkadaşı. Bu doğru, bunlar açıkça sahip değildi
Bir isyan yapmak, çünkü Galililerden büyük korkuyorlardı ve
Bana taştıkları iyi niyet konusunda sık deneyim vardı; Yine de yaptılar
Benim için trampet koymak için uygun bir fırsat için özel olarak izleyin; Ve
Gerçekten de bu vesileyle en büyük tehlikeye girdim
takip etme.

26. Dabaritta köyünün cesur genç adamları vardı.
Kralın İcradesi Ptolemy'nin karısının yapacağını gözlemledi.
Great Ovası üzerinde güçlü bir katılımla ve bazılarıyla
Onlara bir koruma olarak takip edilen atlılar ve bu bir ülkeden
Kral ve kraliçeye tabi olan,
Romalılar; ve aniden üzerlerine düştü ve Ptolemy'nin karısını zorladı
uçmak ve tüm arabaları yağmalamış. Ayrıca bana geldiler
Dört katırın giysi yüklemesi ve diğer mobilyaları olan Tarichese;
ve getirdikleri gümüşün ağırlığı küçük değildi ve
Beş yüz parça da. Şimdi bunları koruyacak bir aklım vardı
Benim ülkem olan Ptolemy için ganimet; ve yasaktır [12]
Yasalarımızla düşmanlarımızı bozmak için; Bu yüzden getirenlere dedim
Duvarları yeniden inşa etmek için tutulmaları gereken bu ganimetler
Kudüs'ün satılmaya geldiklerinde onlarla. Ama genç erkekler
Bu ganimetlerin bir kısmını almadıklarını çok hasta etti
kendileri için, yapmayı bekledikleri gibi; Böylece aralarında gittiler
Tiberias mahallesindeki köyler ve insanlara olduğumu söyledi
Ülkelerine Romalılara ihanet edeceğim ve aldatıcı kullandım
Onlara dil, dediğimde, bu şekilde rapin tarafından elde edilen şey
Kudüs şehrinin duvarlarının yeniden inşası için tutulmalıdır;
Bu ganimetleri eskilerine tekrar geri yüklemeye karar vermiş olsam da
mal sahibi. Ve aslında burada niyetlerimle yanlış değillerdi; için
Onlardan uzaklaştığımda, iki ana adam için gönderdim,
Dassion ve Levi'nin oğlu Janneus, şefler arasında yer alan kişiler
Kralın arkadaşları ve onlara sahip olan mobilyaları almalarını emretti
yağmalandı ve ona gönderildi; Ve ben tehdit ettim
Keşfedilerse, cezalandırma yoluyla öldürülmelerini emreder
Bu başka herhangi bir kişiye emrim.

27. Şimdi, tüm Celile bu söylentiyle dolduğunda, ülkeleri
benim tarafımdan Romalılara ihanete uğramak üzereydi ve tüm erkekler
Bana karşı bıkkın ve beni cezaya getirmeye hazır,
Tarichee sakinleri de gençlerin
Erkekler doğru olduğunu söyledi ve gardiyanlarımı ve silahlı adamları beni terk etmeye ikna etti
Uyurken ve şu anda hipodroma gelmek için sırayla
Bana komutanlarına karşı danışmanlık almak için. Ve ne zaman
onlarla galip geldi ve bir araya geldiler, orada bir
Zaten toplanmış, hepsi bir istiridye katılan
onlara ihanet edecek kadar kötü olan adamı,
ceza; Ve esasen ayarlayan Sapphias'ın oğlu İsa'dı
onları açık. Kötü bir adam olan Tiberias'ta hükümdardı ve doğal olarak atıldı
sonuç konularında rahatsızlıklar yaratmak; baştan çıkarıcı bir kişi
gerçekten de ve her bedenin ötesinde bir yenilikçi. Sonra aldı
Musa yasaları eline geçti ve insanların ortasına geldi ve
dedi, "Ey Vatandaşlarım!
Bununla birlikte, kendi hesabınız, ülkenizin bu yasalarına dikkat et,
Başkomutanınız ihanet edecek; Bu yüzden ondan nefret et
her iki hesap da ve bu kadar küstah hareket eden adamı getirin,
hak ettiği cezaya. "

28. Bunu söylediğinde ve çokluk onu açıkça alkışladı
Söyledikleri için, silahlı adamlardan bazılarını aldı ve acele etti
İçinde bulunduğum eve, sanki beni hemen öldürecekmiş gibi,
Ben bu rahatsızlık meydana gelene kadar tamamen duyarsızken; Ve
Aldığım ağrılar nedeniyle hızlı bir şekilde uykuya daldı. Ancak
Simon, vücudumun bakımı ile ilgilenen ve tek
Benimle kalan ve vatandaşların şiddetli saldırısını gören kişi
üzerimde yapıldı, beni uyandırdı ve içinde bulunduğum tehlikeyi anlattı ve istedim
Beni öldürmesine izin vermem, cesurca ve bir general gibi ölebileceğim
Düşmanlarım gelmeden ve beni [kendimi öldürmeye] ya da beni öldürmeye zorlamadan önce
kendileri. Böylece bana söylem yaptı; Ama bakımını yaptım
Tanrı'ya hayat ve çokluğa çıkmak için acele etti. Buna göre ben
Siyah bir giysi giy ve kılıcımı boynuma astı ve böyle
Hipodrom için farklı bir yol, burada hiçbirini düşünmedim
Düşmanlar benimle buluşurdu; Bu yüzden aralarında aniden ortaya çıktım ve
Yeryüzüne düz düştü ve gözyaşlarımla yere yattı: o zaman
Onlara bir şefkat nesnesi gibi görünüyordum. Ve algıladığımda
Çoklukta yapılan değişim, görüşlerini bölmeye çalıştım
Silahlı adamlar evimden dönmeden önce; Bu yüzden onlara verdim
Ben olmamı düşündükleri kadar kötüydüm; Ama yine de kabul ettim
Onları önce bu parayı tuttuğum için bilgilendirmeme izin vermeleri için
yağmadan ortaya çıkan ve o zaman beni öldürebilirlerse
Memnun oldum: Ve çok sayıda konuşmamın üzerine, silahlı adamlar
Bana geldi ve beni görünce beni öldürmek için koştular; Ama ne zaman
çokluk ellerini tutmalarını sağladılar, uydular ve bunu bekliyorlardı
Kral için parayı tuttuğum için onlara sahip olmalıyım, o
ihanetimin bir itirafı olarak bakılacaktı ve o zaman onlar
beni öldürmesine izin verilecek.

29. Bu nedenle, tüm çokluk tarafından sessizlik yapıldığında,
Böylece onlara: "Ey vatandaşlarım! Ölmemeyi reddediyorum, eğer adalet öyleyse
gerekmek. Ancak, size bu konunun gerçeğini söylemek arzuluyorum
Ben ölmeden önce; Çünkü bildiğim gibi, bu şehrin [Tarichee]
büyük misafirperverlik şehri ve bu tür erkeklerin bolluğu ile dolu
Kendi ülkelerini bıraktı ve o zamanlar sizin için kişi olarak
Fortune, ne olursa olsun, bu konuda duvarlar inşa etmek için bir zihnim vardı,
Bana çok kızdığın bu para, yine de
kendi duvarlarınızı inşa etmek için harcandı. "Bunu söyledikten sonra insanlar
Taricheae ve yabancıların diye bağırdı, "Bana teşekkür ettiler ve
Galililer ve insanlar olmasına rağmen, iyi cesarette olmamı istedi
Tiberias'ın bana karşı olduğu gazaplarına devam etti, orada
bazıları beni öldürmekle tehdit ederken aralarında bir kargaşa ortaya çıktı ve bazıları
Onları görmemem için beni çekti; Ama onlara inşa edeceğime söz verdiğimde
Tiberias'ta duvarlar ve onları isteyen diğer şehirlerde verdiler
Söz verdiğim şeye kredi ve her birini kendi evine geri döndürdü. Yani ben
tüm umutlarımın ötesinde, öngörülen tehlikeden kaçtı ve
Kendi evim, arkadaşlarımla birlikte ve yirmi silahlı adam.

30. Ancak, bu soyguncular ve bu kargaşanın diğer yazarları
Korkarım, kendi hesabına, onları ne için cezalandırmalıyım
yapmıştı, altı yüz silahlı adam aldı ve ben
yanmak için mesken. Bu onların hakaretleri bana söylendiğinde, ben
Kaçmamın ahlaksız olduğunu düşündüm ve kendimi ortaya çıkarmaya karar verdim
tehlikeye atmak ve biraz cesaretle hareket etmek; Bu yüzden kapatmak için emir verdim
kapılar ve bir üst odaya çıktı ve göndermelerini istedi.
Bazı adamlarında [ganimetlerden] parayı alacak
O zaman bana kızma fırsatları olmazdı; Ve ne zaman
Hepsinden en cesurlarından birine göndermiştim, onu ciddi şekilde kırptı,
ve ellerinden birinin kesilmesi ve asılması gerektiğini emrettim
boynu; Ve bu durumda onu gönderenlere çıkardı. -Den
Benim hangi prosedürüm büyük ölçüde daha hafifti ve küçük olmadan
şaşkınlık ve kendilerine hizmet edilmeleri gerektiğinden korkuyorlardı
Orada dururlarsa; çünkü sahip olduğumu varsaydılar
Ev, kendilerinden daha fazla silahlı adam; Yani kaçtılar
Hemen, ben, bu stratagem kullanılarak, bundan kaçtım.
Bana karşı ikinci hain tasarım.

31. Ama hala bana karşı çokluğu rahatsız eden bazıları vardı,
ve krala ait olan büyük adamların yapmaması gerektiğini söyledi
Dinlerini değiştirmezlerse, yaşamak için acı çekin
Güvenlik için kaçtıklarının dini: Koşulla
onların da sihirbaz olduklarını ve
Onlara Romalılar. Böylece çokluk yakında bu kadar mantıklı oldu
kendi eğilimlerine uygun olduğu gibi,
onlar tarafından galip geldi. Ama bundan haberdar edildiğimde,
tekrar çok, sığınak için onlara kaçanların olmamalı
Zulüm gördü: Ayrıca büyücülük hakkındaki iddiaya güldüm, [13]
ve onlara Romalıların bu kadar çok on bin tutmayacağını söyledi
Askerler, düşmanlarının sihirbazların üstesinden gelebilirlerse. Benim
Bunu söyleyerek, insanlar bir süre onayladılar; Ama tekrar döndüler
Daha sonra, bazı hasta insanlar tarafından büyük adamlara karşı tahriş edildiği gibi;
Hayır, bir zamanlar içinde yaşadıkları eve bir saldırı yaptılar
Onları öldürmek için Tarikess; Hangi, bilgilendirildiğimde
Bir suçun yürürlüğe girmesi gerektiğine ve başka kimse olmazdı
O şehri artık sığınak haline getirin. Bu yüzden kendim geldim ve biraz
Benimle, bu büyük adamların yaşadığı eve ve
kapılar ve göle giden evlerinden bir hendek çekildi,
ve bir gemi için gönderildi ve onlarla birlikte başladı ve
Suaygırlarının sınırları: Onlara atlarının değerini de ödedim; ne
Böyle bir uçuşta atlarını onlara getirebilirdim. BEN
Sonra onları reddetti ve ciddiyetle onlar için yalvardı
Cesur bir şekilde, onlara sahip olan bu sıkıntıyı taşıyorum. Ben de kendimdim
kaçanları ortaya çıkarmaya zorlandığımı büyük ölçüde rahatsız etti
Bir düşmanın ülkesine tekrar gitmem; Yine de daha uygun olduğunu düşündüm
Romalılar arasında yok olmaları, eğer öyleyse,
Benim yargı yetkim altındaki ülkede. Ancak kaçtılar
ve Kral Agrippa onları suçlarını affetti. Ve bu
Bu adamları neyin ilgilendiğinin sonucu.

32. Ama Tiberias şehrinin sakinlerine gelince,
Kral ve kendilerini koruma için yeterli güç göndermesini istedi
ülkelerine; Bunun için ona gelmek istiyorlardı: bu
ona yazdıkları şeydi. Ama onlara geldiğimde beni istediler
Onlara söz verdiğim gibi duvarlarını inşa et; Bunu duymuşlardı
Tarikes'in duvarları zaten inşa edilmişti. Onların teklifini kabul ettim
buna göre; Ve tüm binaya hazırlık yaptığımda,
Mimarlara işe gitmeleri için emir verdi; Ama üçüncü gün, ben
Tiberias'tan otuz furlong olan Tarikess'e gitti,
O kadar düştü ki, bazı Roma atlıları yürüyüşlerinde keşfedildi,
Kuvvetlerin olduğu varsayılmasını sağlayan şehirden uzak değil
Kraldan gelir; üzerine bağırdı ve seslerini kaldırdılar
Kralın takdirlerinde ve bana karşı kınamalarda. Bunun üzerine bir
Bana koştu ve bana eğilimlerinin ne olduğunu söyledi ve
Benden isyan etmeye karar vermişlerdi: hangi haberi duyduktan sonra çok
çok endişeli; Çünkü silahlı adamlarımı Tarikes'den göndermiştim,
Kendi evlerine, çünkü ertesi gün Şabatımızdı; Çünkü yapardım
Tarichess halkının [o gün] çokluktan rahatsız edilmemesi
askerlerin; Ve gerçekten de, o şehre ne zaman ısınsam, asla almadım
Kendi bedenimle ilgili bir muhafız için herhangi bir özen, çünkü
Sadakatin sık sık örnekleri sakinleri bana taşıyordu. Ben vardı
Şimdi benim hakkımda, bazı arkadaşların yanı sıra yediden fazla silahlı adamın
ne yapacağından şüphelenmek; Kendi güçlerimi hatırlamak için göndermek için düşünmedim
Uygun, çünkü günümüz neredeyse bitmişti; Ve o güçlere sahipti
Benimle birlikte, ertesi gün silah alamadım çünkü yasalarımız
Gerekliliğimiz çok büyük olmasına rağmen, bizi yapmaktan yasakladı; Ve
Eğer Tarikes halkına ve onlarla yabancılara izin vermeliysem,
Şehri korumak için bunun için yeterli olmayacaklarını gördüm
amaç ve yardımımı geciktirmek zorunda olduğumu düşündüm
harika bir süre; çünkü kendimle gelen güçlerin
Kral beni engelleyecekti ve benden sürülmem gerekti.
şehir. Bu nedenle, bu güçlerden nasıl ayrılacağını düşündüm
Stratagem; Bu yüzden derhal o arkadaşlarımı Tarichee'nin üzerine yerleştirdim.
En iyi, kapılarda, çok dikkatli olanları izlemeye güvenebilirim
O Gates'e çıktı: Ayrıca bana ailelerin kafalarını aradım ve
Her birini bir gemiyi ele geçirmek için bae [14] ve gemiye gitmek için
Onlarla bir usta almak ve onu Tiberias şehrine kadar takip etmek. BEN
Ayrıca kendim bu gemilerden birine, arkadaşlarımla birlikte gitti ve
Yedi silahlı adam zaten bahsetti ve Tiberias'a yelken açtı.

33. Ama şimdi, Tiberias halkı yok olduğunu algıladığında
Kuvvetler kraldan geliyor ve yine de tüm gölü gemilerle dolu gördü,
Şehirlerine ne olacağından korkuyorlardı ve büyük ölçüde
Gemilerin gemideki erkeklerle dolu olduğunu varsayarak dehşete kapılmıştı; Bu yüzden
Sonra fikirlerini değiştirdiler ve silahlarını attılar ve benimle tanıştılar
eşleri ve çocukları ile ve bana harika bir
övgüler; çünkü eskilerini bilmediğimi hayal ettiler
eğimler [bana karşı olmak]; Bu yüzden beni yedeklemeye ikna ettiler
şehir. Ama yeterince yaklaştığımda Üstatlara emir verdim
Dökme gemilerinin, topraktan iyi bir şekilde, insanları
Tiberias, gemilerin gemide hiçbir erkek olmadığını algılamayabilir; Ancak
Gemilerden birindeki insanlara yaklaştım ve onları azarladım
Onların çılgınlığı ve onlar sadece bir fırsat olmadan o kadar kararsız olduklarını
Dünyada, onların sadakatinden bana isyan etmek. Ancak, onları güvence altına aldı
Onlar gelecek için onları tamamen affedeceğim, eğer yaparlarsa
Bana çokluğun on zil kızılından on gönder; Ve ne zaman
Bu teklifle kolayca uydu ve bana öngörülen adamları gönderdi,
Onları bir gemiye koydum ve Tarichese'ye gönderdim; ve sipariş
hapishanede tutulacaklar.

34. Ve bu stratagem ile yavaş yavaş tüm senatoları almıştım
Tiberias gücüme girdi ve onları öngörülen şehre gönderdi.
Nüfus arasındaki başlıca adamların çoğu ve daha az olmayanlar
diğerinden daha fazla. Ama çokluk ne kadar büyük olduğunu gördüğünde
kendilerini getirdikleri sefaletler, beni cezalandırmamı istediler
Bu Sedition'ın yazarı: adı Clitus, genç bir adam, cesur ve döküntü
taahhütlerinde. Şimdi, dindarlığın uygun olmadığını düşündüğümden beri
Kendi insanlarımdan birini öldürün ve yine de cezalandırmayı gerekli buldu
O, kendi gardiyanlarımdan biri olan Levi'yi ona gitmesini ve bir tane kesmesini emrettim
Clitus'un elleri; Ama bunu yapmak için emredilen gibi, korkuyordu
Yalnız gemiden çık, çok büyük bir arasında, istekli değildim
askerin zamansallığının insanlara görünmesi gerektiği
Tiberias. Bu yüzden kendisini Clitus'a aradım ve ona "Senden beri
Benim için her iki elini de kaybetmeyi hak et, sen ol
Kendi cüretçisi, olmasın, eğer reddediyorsanız, bir
daha kötü ceza. "
Elinden, verdim zorluk çekti. Yani,
Her iki elinin de kaybını ön, isteyerek kılıcını aldı ve kesti
kendi sol elinden; Ve bu, sediteye son verdi.

35. Şimdi Tiberias'ın adamları, Taricheae'ye gittikten sonra algıladı
Onlara karşı hangi stratagem kullandım ve nasıl koyduğuma hayran kaldılar
kan dökülmeden aptalca sakinleşmelerinin bir sonu. Ama şimdi,
Tiberias halkının bu çokluklarından bazılarını gönderdiğimde
Justus ve babası Pistus olan hapishaneden onları yaptım
benimle sup etmek; Ve akşam yemeğimiz boyunca onlara söyledim,
Romalıların gücü diğerlerinden üstündü, ama öyle söylemedi
[halka açık] soyguncular yüzünden. Bu yüzden onlara yaptığım gibi yapmalarını tavsiye ettim ve
uygun bir fırsatı beklemek ve benim varlığımı tedirgin etmek için onların
Komutan; Bunun için kullanacak başka bir tane olmasını bekleyemezlerdi
yaptığım benzer ılımlılık. Ayrıca Justus'u nasıl nasıl
Galililer, ben gelmeden önce kardeşinin ellerini kesmişti
Kudüs, sanki bir suçlama üzerine, sanki bir
haydut ve bazı mektuplar oluşturmuştu; aynı zamanda gamala halkı gibi
ayrıldıktan sonra Babillere karşı yetiştirdikleri bir sedge
Philip, Philip'in akrabası olan Chares ve nasıl onlar
İsa'yı akıllıca cezalandırmıştı, kardeşi Justuses Rahibe'nin kocasını [
ölüm]. Akşam yemeği sırasında bunu söylediğimde,
Sabah Justus'a emretti ve hapishanede olan her şey
ondan kayboldu ve gönderildi.

36. Ama bundan önce Jacimus'un oğlu Philip'in gittiği oldu
Aşağıdaki vesileyle Gamala Kalesi'nden: Philip
Varus'un kral tarafından hükümetinden çıkarıldığı konusunda bilgilendirilmişti.
Agrippa, ve bu eşdeğer Modius, eski arkadaşından gelen bir adam ve
refakatçi, onu başarmaya geldi, ona yazdı ve neyi anlattı
Sahip olduğu servet dönüşleri ve onun mektuplarını iletmesini istedi
Kral ve kraliçeye gönderildi. Şimdi, Modius bu mektupları aldığında,
Son derece memnun kaldı ve mektupları kral ve kraliçeye gönderdi.
O zaman Berytus hakkındaydı. Fakat Kral Agrippa, hikayeyi bildiğinde
Philip yanlıştı, [çünkü verilmişti, Yahudilerin başladığı
Romalılarla bir savaş ve bu Philip'in komutanı olduğunu
O savaş,] Philip'i kendisine yürütmek için bazı atlıları gönderdi; Ve ne zaman
Geldi, onu çok zorla selamladı ve Roma'ya gösterdi
komutanlar ve onlara raporun sahip olduğu adam olduğunu söyledi
Sanki Romalılardan isyan etmiş gibi gitti. Ayrıca ona teklif veriyor
Onunla birlikte bazı atlılar al ve hızlı bir şekilde kale kalesine gitmek
Gamala, ve tüm evcil hayvanlarını ortaya çıkarmak ve geri yüklemek için
Babiller Batanea'ya tekrar. Ayrıca hepsini almak için sorumlu verdi
Konularının hiçbirinin herhangi bir şey yapmaktan suçlu olmaması gerektiğine dair olası
Yenilik. Buna göre, kralın bu yönleri üzerine yaptı
emredilen şeyi yapmak için acele.

37. Şimdi bir kadın doktorun oğlu bir Joseph vardı, heyecanlı
Ona katılmak için çok sayıda genç adam. Ayrıca küstahça ele alındı
kendisi Gamala'daki müdürlere ve onları isyan etmeye ikna etti
kraldan; ve silah al ve onlara yapmaları gerektiği umudunu verdi,
Onun yoluyla, özgürlüklerini kurtar. Ve bazıları zorladılar
hizmet ve çözdükleri şeyleri kabul etmeyecek olanlar
Onlar döndüler. Ayrıca chares ve onunla İsa, onun onlardan biri
Kinsmen ve daha önce de söylediğimiz gibi Tiberias Justus'un bir kardeşi.
Gamala'nın da bana yazdığını, onlara silahlı göndermemi istiyor
güç ve işçilerin şehirlerinin duvarlarını yükseltmeleri için; Ben de reddetmedim
Her iki istek de. Gaulanit bölgesi de isyan etti
Kral'dan, Solyma köyü kadar. Ben de bir duvar inşa ettim
doğal olarak köyler olan Seleucia ve Soganni hakkında büyük
kuvvet. Dahası, benzer şekilde, üst düzey birkaç köyü
Celile, kendilerine çok kayalık olmalarına rağmen. İsimleri
Jamnia ve Meroth ve Achabare. Ayrıca altta da güçlendirdim
Celile, şehirler Tarichee, Tiberias, Sepphoris ve köyler,
Arbela, Bersobe, Selamin, Jotapata, Capharecho ve Sigo Mağarası ve
Japha ve Tabor Dağı. [15] Ayrıca büyük miktarda mısır hazırladım
Bu yerlerde ve kollar, bu onların güvenliği için olabilir
daha sonra.

38. Ama Levi'nin oğlu John'un bana boğulduğu nefret şimdi büyüdü
Daha şiddetli, refahı sabırla taşıyamadı. Bu yüzden
Kendisine elbette, benden kurtulmayı önerdi;
ve doğuşunun yeri olan Gischala'nın duvarlarını inşa etti. O
Sonra kardeşi Simon ve Sisenna'nın oğlu Jonathan'ı gönderdi ve
Gamaliel'in oğlu Simon'a, Kudüs'e yüz silahlı adam, [16]
Onu Kudüs'ün ortaklığını almaya ikna etmek için
Benden Galililer üzerindeki hükümet ve onların sarsıntılarını vermek
bu otoriteyi ona vermek için. Bu Simon şehriydi
Kudüs ve Ferisiler mezhebinin çok asil bir ailesi,
yasaların doğru bilgisinde başkalarını mükemmelleştirmesi gerekiyor
onların ülkesi. O büyük bilgelik ve akıllı bir adamdı ve yetenekli
Halkla ilişkilerini ihtiyatlıyken geri yüklemek, bir hastadayken
duruş. Aynı zamanda John'un eski bir dostu ve arkadaşıydı; Ama bu konuda
Benimle bir farkı vardı. Bu nedenle böyle bir
cesaret, yüksek rahipleri, Ananus'u ve oğlu İsa'yı ikna etti.
Gamala ve aynı baştan çıkarıcı hizipten bazıları beni kesmek için
Aşağı, şimdi çok harika büyüyordum ve benken beni gözden kaçırmamak
kendimi ihtişamın yüksekliğine kadar ağırlaştırıyor; Ve olacağını söyledi
Galililerin avantajı için, eğer hükümetimden mahrum kalırsam
Orası. Ananus da ve arkadaşları, hiçbir gecikme yapmamalarını istedi.
mesele, çok erken ne yaptığının bilgisini almalıyım,
Ve gelip büyük bir ordu ile şehre saldırı yapmalı.
Bu Simon'un danışmanıydı; Ama yüksek rahip Artanus gösterdi
Onlara bunun yapılması kolay bir şey değildi, çünkü birçoğu
Yüksek rahipler ve halkın yöneticileri,
mükemmel bir general gibi davrandı ve hasta erkeklerin işi
Söyleyecek bir şeyleri olmayan birini suçlayın.

39. Simon Ananus'un bunu söylediğini duyduğunda, elçilerin
Bir şeyi gizler ve birçok kişi arasında gelmesine izin vermezdi; Bunun için o
Josephus'un Celile'den çok hızlı bir şekilde çıkarılmasına özen gösterecekti. Bu yüzden
John'un erkek kardeşi [Simon] 'i çağırdı ve onların yapması gerektiğinden suçladı
Ananus ve arkadaşlarına hediyeler gönderin; çünkü dediği gibi, yapabilirler
Muhtemelen bu şekilde onları zihinlerini değiştirmeye ikna etmek demektir. Ve gerçekten
Simon uzun süredir nasıl hedeflediğini pusula yaptı; Artanus için ve
Rüşvetler tarafından bozuk olanlar, beni dışarı atmayı kabul ettiler
Celile, vatandaşların geri kalanını neyi tanıdı
yapıyorlardı. Buna göre, ayrım yapan erkekleri göndermeye karar verdiler
ailelerine gelince ve onların öğrenmeleri için de ayrım.
Bunlardan ikisi nüfus tarafından Jonathan [17] ve Ananias
Ferisiler; Üçüncüsü Jozar, rahiplerin stokundaydı ve
Bir Pharisee de; Ve sonuncusu Simon, en küçüğünden
Yüksek rahipler. Bunlar onlara sorumlu olmuştu, ne zaman
Galililerin çokluğuna gelin, onlara ne olduğunu sormalılar
Bana olan aşklarının nedeni? Ve eğer bunun olduğunu söylediyse
Kudüs'te doğdu, cevap vermeleri gerektiği, dördü hepsi
aynı yerde doğdu; Ve eğer söylemeleri gerekiyorsa, ben
Yasalarında iyi bilgili, cevap vermeliler, ne de
ülkelerinin uygulamalarından habersiz; Ama eğer bunların yanı sıra,
Söylemeliler, beni sevdiler çünkü ben bir rahiptim, yapmalılar
Cevap, bunlardan ikisi de rahipler.

40. Şimdi, Jonathan ve arkadaşlarına verdiklerinde bunları
talimatlar, onlara kamuoyundan kırk bin [drachmae] verdiler
Para: Ama o zaman belirli bir Galilean olduğunu duyduklarında
Onun hakkında bir grup olan İsa olan Kudüs'te ikram edildi
Altı yüz silahlı adamdan, onun için gönderdiler ve ona üç ay verdiler
ödeyin ve ona Jonathan ve arkadaşlarını takip etmesi için emir verdi ve
onlara itaatkar. Ayrıca üç yüz kişiye para verdiler
Kudüs vatandaşları, hepsini korumak için ve onları da emretti
Büyükelçileri takip edin; Ve uyduklarında ve aldıklarında
Yürüyüşe hazır, Jonathan ve arkadaşları onlarla birlikte çıktılar,
Onlarla birlikte John'un erkek kardeşi ve yüz silahlı adam. .
onlara gönderenler tarafından verilen suçlama şuydu:
Gönüllü olarak kollarımı bırakırdım, beni canlı olarak göndermeliler
Kudüs Şehri; Ama bu, onlara karşı çıkmam durumunda öldürmeliler
Ben ve hiçbir şeyden korkuyorum; Bunun için onlar için onların emriydi.
Ayrıca John'a her şeyi benimle savaşmaya hazır hale getirmek için yazdılar ve verdiler
Sepphoris, Gabara ve Tiberins sakinlerine emirler
John'a yardımcılar gönder.

41. Şimdi babam bana bunun bir açıklaması yazarken, [İsa için Oğlu İsa
O konseyde bulunan Gamala, bir arkadaşım ve arkadaşım, benim
Ona söyledim,] Çok rahatsız oldum, böylece keşfettim
Vatandaşlarım, kıskançlıktan, vermek için bana çok nankör olduğunu kanıtladı.
Katledilmem gereken emir: Babam da beni ciddiyetle bastırdı
Ona gelmek için mektup, çünkü oğlunu ölmeden önce görmeyi özlüyordu.
Arkadaşlarıma bu şeyler hakkında bilgi verdim ve üç gün içinde ben
ülkeyi terk etmeli ve eve gitmeli. Bunu duyduktan sonra hepsi
Çok üzgünüm ve beni istedi, gözlerinde gözyaşları ile, onları terk etmemek
yok edilmek; çünkü benden yoksun olsaydım olmaları gerektiğini düşündüler
üzerlerindeki komuttan: ama taleplerini vermediğim için, ama
Kendi güvenliğime, Galilileri, korkularından
ayrılmamın sonucu, o zaman merhamette olmaları gerektiği
soygunculardan, onları bilgilendirmek için tüm Celile'ye elçiler gönderdi
onları bırakmak için karar. Bunun üzerine, duydukları anda, onlar
çok sayıda, tüm parçalardan, eşleriyle ve
çocuklar; Ve bunu yaptılar, bana göründüğü gibi, daha fazla değil
bana kendi hesaplarındaki korkularından daha fazla sevgi; için
Onlarla durdum, zarar görmemeleri gerektiğini varsayıyorlardı. Bu yüzden
Hepsi yaşadığım büyük ovaya geldi, adı
Asochis'di.

42. Ama o gece gördüğüm bir rüya harika oldu; Ne zaman
kendimi yatağıma betak etmişti, üzücü ve rahatsız etmişti.
Bana yazılmıştı, bana benziyordu, belirli bir insanın yanında duruyordu
Ben, [18] ve "Ey Josephus! Ruhunu etkilemek için ayrılın ve
tüm korkuyu ortadan kaldırın; Şimdi seni çok üzecek olan şey seni çok işleyecek
dikkate değer ve her bakımdan en mutlu; Çünkü geçeceksin
Sadece bu zorluklar değil, diğerleri de büyük bir başarı ile.
Ancak, dökülmeyin, ama unutmayın ki
Romalılar. "Bu rüyayı gördüğümde, gitme niyetiyle kalktım
ovaya kadar. Şimdi, Galililerin tüm çokluğunda, aralarında
Kadınlar ve çocuklar kimdi, beni gördü, kendilerini attılar
yüzlerinin üzerine ve gözlerinde gözyaşları ile beni bırakmam
onları düşmanlarına maruz bırakın, ya da gitmeli ve
Ülke onlar tarafından yaralanacak. Ama onlarla uymadığımda
Engelaties, beni yemin etmeye zorladılar, kalacağım
Onlarla birlikte: Ayrıca
Kudüs, ülkelerinin barıştan zevk almasına izin vermeyeceklerdi.

43. Bunu duyduğumda ve insanların ne keder olduğunu görünce, ben
şefkatle onlara taşındı ve benden geçmenin ben olduğunu düşündüm
çok büyük bir çokluk uğruna belirgin tehlikeler; Bu yüzden izin verdim
Onlarla kalacağımı biliyorlar. Ve bu beş emri verdiğimde
Binleri bana silahlı ve onların hükümleri ile gelmeli
Bakım, gerisini kendi evlerine gönderdim; Ve ne zaman
Beş bin geldi, onları üç binle birlikte aldım
daha önce benimle olan askerler ve seksen atlı ve yürüdü
Ptolimias sınırlarında yer alan Chabolo köyüne ve
orada güçlerimi bir arada tutarak, savaşmaya hazır gibi davranarak
İki kohort footmen ve bir askerle birlikte gelen placidus
atlılar ve Cestius Gallus tarafından o köyleri yakması için gönderildi
Ptolemais yakınında olan Celile. Daha önce bir bankaya dökülen
Ptolemais şehri, kampımı da uzaktan çıkardım
O köyden altmış furlong. Ve şimdi sık sık ortaya çıkardık
Güçler sanki savaşacaktık, ancak çatışmalardan başka bir yere ilerlemedi
bir mesafe; Placidus, gelmeyi ciddiye aldığımı algıladığında
Bir savaş, korkuyordu ve bundan kaçındı. Yine de uzaklaşmadı mı
Ptolemais mahallesi.

44. Bu kez Jonathan ve diğer mirasları geldi.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Simon ve Ananus tarafından gönderildi.
rahip. Ve Jonathan beni ihanetle nasıl yakalayabileceğini söyledi;
çünkü bana açıkça hiç girişimde bulunmuyor. Bu yüzden bana yazdı
Mektuptan sonra: "Jonathan ve onunla birlikte olanlar
Kudüs halkı tarafından Josephus'a selam gönder. Biz gönderildik
Gischala'nın John'u duyan Kudüs'ün başlıca adamları
Hath, sana birçok tuzak attı, onu azarladı ve
Bundan sonra sana tabi. Ayrıca sana danışmak istiyoruz
ortak endişelerimiz ve ne yapılması gerekenler hakkında. Bu nedenle
Bize hızlı bir şekilde gelmenizi ve sadece birkaç adamı getirmenizi arzuluyor
sana; Çünkü bu köy çok sayıda asker içermeyecek. "
Böylece, bu iki şeyden birini bekledikleri gibi yazdılar;
Ya silahlı erkekler olmadan gelmem gerekti ve sonra sahip olmalılar
Ben tamamen onların güçlerinde; Ya da çok sayıda ile gelirsem,
Beni halka açık bir düşman olduğumu yargılayın. Şimdi getiren bir süvari
mektup, diğer zamanlarda cesur ve orduda hizmet eden bir adam
Kral altında. Gecenin ikinci saatiydi, ne zaman
Arkadaşlarım ve Galililer Müdürü ile şölen yapıyordum. Bu
Adamım, hizmetçimin bana Yahudi'nin belirli bir süvari olduğunu söylüyor
Nation geldi, benim komuta çağrıldı, ama o kadar da değildi
Beni hiç selamla, ama bir mektup çıkardı ve "Bu mektup gönderildi
Kudüs'ten gelenler tarafından; Bir cevap yazıyorsun
çabucak; Çünkü çok yakında onlara geri dönmek zorundayım. "Şimdi misafirlerim
Askerin cesurluğunu merak etmedi. Ama onu istedim
oturmak ve bizimle sup yapmak; Ama bunu reddettiğinde,
Elimdeki mektup aldığım gibi ve misafirlerimle konuşmaya düştü
diğer konular hakkında. Ama birkaç saat sonra kalktım ve ne zaman
Geri kalanını yataklarına gitmek için reddetmiştim, sadece dördünü teklif ediyorum
Samimi arkadaşlar kalacak ve hizmetçime biraz şarap almasını emretti
hazır. Ayrıca mektubu da açtım, kimse onu algılayamadı; Ve
Böylece şu anda yazının purportunu anlayın, onu mühürledim
tekrar yukarı ve henüz okumamışmışım gibi görünüyordu, ama sadece tuttu
ellerim. Yirmi drachmae'ye asker verilmesi gerektiğini emrettim.
yolculuğunun suçlamaları; ve parayı aldığında ve
Bunun için teşekkür ettim, parayı sevdiğini ve
esas olarak bu şekilde yakalanın; Ve ona dedim ki, "Eğer olursan ama
Bizimle iç, sen her bardak için bir drahma olacak. "
Bu yüzden bu teklifi memnuniyetle kucakladı ve büyük bir şarap içti
daha fazla para almak için sipariş ve o kadar sarhoştu ki, sonunda yapamadı
İlerlediği sırları sakla, ama onları benimsemeden keşfetti
Ona soru sormak, yani. Hain bir tasarımın yapıldığını
bana karşı ve onu gönderenler tarafından ölmeye mahkum oldum. Ne zaman
Bunu duydum, bu cevabı geri yazdım: "Josephus'a Jonathan ve bunlar
Onunla birlikte, selamlama. Olduğun bilgiler üzerine
Celile'ye sağlığa gelin, sevinirim ve bu özellikle
Artık halkla ilişkilerin bakımını burada ellerinize istifa edebilirim ve
Ana ülkeme geri dön, bu da yapmak istediğim şey
harika bir süre; Ve itiraf ediyorum, sadece sana kadar gelmem gerekmiyor
Xaloth, ama daha uzak ve bu senin komutlarınız olmadan. Ama seni arzu ediyorum
beni affetmek için, çünkü şimdi yapamam, çünkü hareketlerini izliyorum
Celile'ye gitmek için bir zihin olan placidus; Ve bunu burada yapıyorum
Chabolo. Bu nedenle, bu mektubun alındığında, buraya gelin
Bana. Seni iyi karşılayın. "

45. Bu şekilde yazdığımda ve taşınacak mektup verildiğinde
Asker, onunla birlikte en iyilerinin otuz Galilileri ile gönderdim
karakterler ve onlara bu elçileri selamlamak için talimatlar verdi,
Ama onlara başka bir şey söylememek. Ayrıca bunların çoğuna emir verdim
Bana en sadık olan saydığım silahlı adamlar,
Diğerleri, her biri onunla koruyacağı, biraz sohbet etmeyecek
Gönderdiğim ve Jonathan'la olanlar arasında geçebilir.
Böylece bu adamlar [Jonathan'a] gitti. Fakat Jonathan ve ortakları olduğunda
İlk denemesinde başarısız oldular, bana başka bir mektup gönderdiler,
içerikler aşağıdaki gibi: "Jonathan ve onunla olanlar
Josephus, selam gönder. Bize köye gelmesini istiyoruz
Gabaroth, üçüncü gün, herhangi bir silahlı adam olmadan, ne duyabiliriz
John'un [Gischala] suçlamasına yatmak için. "
Bu mektubu yazdılar, gönderdiğim Galilileri selamladılar ve geldiler
Tüm Celile'nin en büyük köyü olan Japha'ya ve kuşattı
çok güçlü duvarlarla ve içinde çok sayıda nüfusu vardı.
Orada eşleri ve çocukları ile çok sayıda erkekle tanıştı ve
Onlara karşı yüksek sesle bağırdı; ve gitmelerini istedi ve değil
Onlara mükemmel bir komutanın avantajını kıskanıyor. Bu istiridye ile
Jonathan ve ortakları büyük ölçüde kışkırttılar, ancak olmalarına rağmen
öfkelerini açıkça gösterin; Böylece onlara cevap vermediler ama diğerlerine gittiler
köyler. Ama yine de aynı istiridye onları tüm insanlardan tanıştı
dedi, "Kimse onları başka bir komutan olmaya ikna etmemeli
Josephus. "Jonathan ve ortakları onlardan onlardan uzaklaştı
başarı ve tüm Celile'nin en büyük şehri Sepphoris'e geldi. Şimdi
Duygularında Romalılara meyilli olan o şehrin adamları,
onlarla gerçekten tanıştı, ama ne övgü ne de beni kınadı ve ne zaman
Sepphoris'ten Asochis'e indi, o yerin halkı yaptı
Japha'nın yaptığı gibi onlara karşı bir istiridye; onlar
artık kendilerini tutamıyor, ancak silahlı adamlara sipariş verdim
kulüpleriyle istiridye yapanları yenmek için onlarla birlikteydi. Ve
Gabara'ya geldiklerinde John onlarla üç bin silahlı adamla tanıştı;
Ancak, mektuplarıyla anladığım gibi, savaşmaya karar verdiklerini
Bana karşı, Chabolo'dan üç bin silahlı adamla da ortaya çıktım;
Ama kampımda en hızlı arkadaşlarımdan biri kaldı ve Jotapata'ya geldi,
Onların yanında olmak arzulanan kadar, mesafe kırktan fazla değil
Furlongs. Onlara nereye yazdım: "Eğer çok arzu ediyorsanız
Sana gelmeli, iki yüz kırk şehir olduğunu biliyorsun
ve Celile'deki köyler; İstediğin herhangi birine geleceğim
Gaburn ve Gischala hariç; Bunlardan biri John'un yerli şehri,
diğeri konfederasyon ve onunla dostluk alanında. "

46. ​​Jonathan ve ortakları bu mektubu aldıklarında yazdılar.
Artık cevap vermiyorum, ama arkadaşlarının bir konseyini birlikte çağırdı; Ve
John'u danışmalarına alarak,
Bana saldırabilecekleri anlamına geliyor. John'un görüşü, yazmaları gerektiğiydi
Celile'de bulunan tüm şehirlere ve köylere; bunun için orada
Her birinde kesinlikle bir veya iki kişi olmalı
benimle varyans ve bana karşı çıkmaya davet edilmeleri gerektiğini
bir düşman olarak. Ayrıca, bu kararlarını şuraya göndermelerini sağlayacaktır
Kudüs şehri, vatandaşları benim bilgim üzerine
Galililer tarafından düşman olmak için yargılanmak, kendileri de
bu kararlılığı onaylayın. Ayrıca, bu yapıldığında bile
Bana iyi etkilenen Galililer beni terk ederdi
korku. John onlara bu öğüt verdiğinde, söylediği şey çok
geri kalanına kabul edilebilir. Ben de bunlarla tanıştım
Gecenin üçüncü saati hakkındaki işler, bir sakcheus aracılığıyla,
onlara aitti, ama şimdi onları terk etti ve bana geldi,
ve bana ne hakkında olduklarını söyledi; Bu yüzden hiçbir zamanın olmayacağını algıladım
kayıp. Buna göre, korumamın silahlı bir adamı Jacob'a komuta verdim.
Bana sadık kabul ettiğim, iki yüz adamı almaya ve korumaya
Gahara'dan Celile'ye giden pasajlar ve ele geçirme
yolcular ve onları bana gönder, özellikle de yakalanmış gibi
Onlar hakkında mektuplar: Ayrıca Jeremias'ın kendisi, arkadaşlarımdan biri gönderdim.
Altı yüz silahlı adamla, Celile sınırlarına, izlemek için
Bu ülkeden Kudüs'e giden yollar Kudüs'e ve ona
onlar hakkında mektuplarla seyahat etmek gibi tutmak, tutmak için
Mekanlara bağlar, ama bana mektupları göndermek için.

47. Bu komutları üzerlerine koyduğumda onlara emir verdim ve
kollarını almalarını ve onlarla üç günlük hüküm getirmelerini teklif edin ve
Ertesi gün benimle ol. Benimle ilgili olanları da ayırdım
dört parça ve bana en sadık olanları görevlendirdi
Vücuduma bir bekçi ol. Ayrıca onları yüzeylere koydum ve emrettim
bilmedikleri bir askerin olmadığına dikkat etmek için
Kendini aralarında karıştırın. Şimdi, sonraki beşinci günde, ben
Gabaroth'ta, köyün önündeki tüm ovayı buldum
Bana yardım etmek için Celile'den çıkan silahlı adamların: diğerleri
Çokluk, köyden de, benimle birlikte koştu. Ama en kısa sürede
Yerimi aldığım ve onlarla konuşmaya başladığımda, hepsi bir
ve bana ülkenin hayırseverliği ve kurtarıcısı dedi.
Ve onları onaylarımı yaptığımda ve onlara [onların için
bana sevgi], ben de kimseyle savaşmalarını tavsiye ettim, [19]
ülkeyi boz; Ama çadırlarını ovaya çıkarmak ve memnun olmak
Onların beslenmesiyle birlikte getirmişlerdi; Onlara söyledim
Bu sıkıntıları herhangi bir kan dökmeden oluşturma zihnine sahipti. Şimdi
Geçmeye geldi, aynı gün John tarafından gönderilenlerin
Mektuplar, yolları izlemek için atadığım gardiyanlar arasında düştü;
Böylece erkeklerin kendileri, emirlerim gibi, ama ben
Seatches ve yalanlarla dolu harfleri aldım; Ve ben amaçladım
bu konuların bir kelimesini söylemeden bu adamlara düşmek
vücut.

48. Şimdi, Jonathan ve arkadaşları geldiğimi duyar duymaz, onlar
tüm kendi arkadaşlarını ve John'u onlarla aldı ve eve emekli oldu
gerçekten büyük bir kale olan İsa'nın ve bir kalenin aksine hiçbir şekilde;
Böylece özel olarak bir grup silahlı adam bıraktılar ve tüm
açık tuttukları diğer kapılar ama bir
Onları selamlamak için onlara giden yoldan çıkmalıdır. Ve gerçekten vardı
Silahlı adamlara emir verildiğinde, geldiğimde kimseye izin vermemeliler
Yanımda gel, ama başkalarını dışlamalısın; Bunu varsaydığı gibi,
Bu, beni kolayca güçlerinin altına sokmaları gerektiği anlamına geliyor: ama
beklentileriyle aldatıldı; Çünkü hangi tuzakları algıladıklarını algıladım
Benim için. Şimdi, yolculuğumdan çıktığımda, lojmanlarımı aldım
onlara karşı ve uyuyormuş gibi davrandı; Yani Jonathan ve onun
Parti, gerçekten uyuduğumu ve dinlendiğimi düşünerek, gitmek için acele etti
Ovaya, insanları hasta bir vali olduğuma ikna etmek için.
Ancak mesele aksini kanıtladı; çünkü görünüşlerinde vardı
Galililer tarafından derhal yapılan bir ağlama, iyi görüşlerini ilan ederek
Valileri olarak benim; Ve Jonathan'a karşı bir istiridye yaptılar ve
hiçbir zarar görmediklerinde onlara geldikleri için ortakları ve
Her ne kadar mutlu yerleşimlerini devireceklerdi; ve onları istedi
Tekrar geri dönmek için her şey, çünkü asla ikna olmayacaklar
Kendimden başka yönlendirecek başka bir şey var. Bunu duyduğumda yaptım
onların ortasına inmekten korkmayın; Bu yüzden kendim gittim
Şu anda Jonathan ve arkadaşlarının söylediklerini duymak için. En kısa zamanda
Göründüm, hemen bana bir suçlama vardı
çokluk ve onların övgüsünde bir ağlama,
Teşekkürler bana onların iyi hükümetim için borçluydu.

49. Jonathan ve arkadaşları bunu duyduklarında,
kendi hayatları ve tehlikede olmaları için
Nay Hesabı'nda Galililer; Böylece nasıl kaçabileceklerini düşündüler.
Ama inemedikleri için, kalmasını istedim, onlar
Onlara sözlerimle endişe duydu. Bu nedenle sipariş ettim
tamamen suçlamalarını kısıtlamak ve en çok
Silahlı adamlarımın caddelere sadık kalması, bizi koruma için,
John beklenmedik bir şekilde üzerimize düşmelidir; Ve Galilileri cesaretlendirdim
Silahlarını al, düşmanlarında rahatsız olmaları için,
Onlara ani hakaret yapılmalıdır. Ve sonra, ilkinde
Yer, Jonathan ve ortaklarını [eski] mektuplarını aklına getirdim,
Ve bana ne şekilde yazdılar ve ilan ettiler.
Kudüs halkına ortak rıza ile gönderildi
John ile yaşadığım farklılıklar ve nasıl gelmemi istedikleri
onlara; Ve ben de bu şekilde, sahip oldukları mektubu herkese açık bir şekilde gösterdim
yazılı, ne yaptıklarını hiç inkar edemeyene kadar, mektup
kendileri onları mahkum ediyor. Sonra dedim ki, "Ey Jonathan! Ve sen gönderildiniz
Onunla meslektaşları olarak, davranışımla ilgili yargılanacak olsaydım,
John'unkiyle karşılaştırıldığında ve iki veya üçten fazla getirmemişti
tanıklar, [20] İyi adamlar ve gerçek, zorlandığınız açıktır,
Karakterlerinin incelenmesi üzerine, taburcu etmek için
Suçlamalar: Bu nedenle, iyi davrandığım konusunda bilgilendirilebilirsiniz.
Celile işlerinde, sanırım üç tanık getirilemeyecek kadar az
yapması gerektiği gibi yapan bir adam tarafından; Bu yüzden sana tüm bunları verdim
tanıklar. Onları sormak [21] nasıl yaşadığımı ve sahip olup olmadığımı
kendimi tüm nezaketlerle ve erdemli bir şekilde davranmadım,
onlara. Ve seni daha da çağrıştırıyorum, ey Galilean! hiçbir kısmını gizlemek
gerçek, ama bu adamların önünde daha önce olduğu gibi konuşmak için, içeride olsun
Herhangi bir şey başka türlü davrandı. "

50. Ben de konuşurken, tüm insanların birleşik sesleri
birlikte katıldı ve bana hayırsever ve kurtarıcılarını çağırdı ve onayladı
eski davranışlarıma ve bundan sonra yapmaya devam etmem için beni teşvik etti;
Ve hepsi, yeminleri üzerine eşlerinin korunduğunu söyledi
yaralanmalardan arınmış ve hiç kimsenin benim tarafımdan mağdur edilmemesi. Sonrasında
Bu, Galileanlara gönderilen bu mektuplardan ikisini okudum
Jonathan ve meslektaşları tarafından ve atadığım kişiler tarafından
Koruma yolunu aldı ve bana gönderdi. Bunlar sitemlerle doluydu
ve sanki bir validen daha çok bir tiran gibi davranmışım gibi yalanlardan
onlara karşı, başka birçok şeyle birlikte,
gerçekten sahtekârlıklardan daha iyi değildi. Ayrıca bilgilendirdim
Bu mektuplarla nasıl geldiğim ve onları taşıyanların
onları gönüllü olarak teslim etti; Çünkü düşmanlarımın olmasını istemiyordum
Belirlediğim gardiyanların herhangi bir şeyi bilmeli, olmaları için
Korkun ve bundan sonra yazmayı bırakın.

51. Çokluk bunları duyduğunda, büyük ölçüde kışkırtıldılar
Jonathan'da ve onunla birlikte olan meslektaşları
Onlara saldır ve öldür; Ve bu kesinlikle yapmışlardı
Galililerin öfkesini kısıtlamıştım ve "affettim
Jonathan ve meslektaşları, tövbe ederlerse, geçmiş olan şeyleri
kendi ülkelerine ve onlara gerçeği gönderenlere
benim davranışlarım. "Bunu söylediğimde, onların gitmesine izin verdim, ancak onlar
vaat ettikleri şey hakkında hiçbir şey yapmazdı. Ama çokluk çok
onlara karşı çok öfkeli ve cezalandırmak için izin vermem için bana katıldı
Onları küstahlıkları için; Yine de onları ikna etmek için tüm yöntemleri denedim
erkekleri yedekleyin; Çünkü her sedition örneğinin zararlı olduğunu biliyordum
kamu refahına. Ama çokluk onlara çok kızgındı
caydırılmak ve hepsi hemen içinde
Jonathan ve meslektaşları ikamet ediyor. Ancak, bunu algıladığımda
Öfkeleri kısıtlanamadı, at sırtına girdim ve
Beni yirmi furlong olan köy Sogane'e takip etmek için çokluk
Gabara dışında; Ve bu stratagem'i kullanarak, kendimi başardım,
Aralarında bir iç savaşa başlıyor gibi görünüyor.

52. Ama Sogane'nin yanına geldiğimde, çokluğun bir
durdu ve öfkeye bu kadar kolay kışkırtılmamaları ve
daha sonra geri çağrılamayacağı gibi cezaları vermek: i
Ayrıca, zaten yıllar içinde olan ve
Aralarında başlıca adamlar, şehre gitmeye hazır olmalılar
Kudüs ve bu tür insanlardan önce bir şikayette bulunmalı
Ülkede yükseltilmiş seditler. Ve onlara dedim ki, "
Söylediklerinizle hareket et, topluluğun yazmasını isteyeceksiniz
Ben, ve Celile'de devam etmem ve Jonathan'ı sipariş etmem için
ve meslektaşları ondan çıkacak. "Bunları önerdiğimde
onlara talimatlar ve kendilerini hazırlarken
Yapabildikleri gibi hızlı, onlar sonraki üçüncü gün bu işlere gönderdim
monte edilmişti: Ayrıca beş yüz silahlı adamı yanlarında gönderdim [
koruma]. Daha sonra Samiriye'deki arkadaşlarıma yazdım, onlar
Ülkeden güvenli bir şekilde geçebilir: Çünkü Samaria zaten
Romalılar ve hızlı gidenler için kesinlikle gerekliydi
Kudüs] o ülkeden geçmek; Çünkü o yolda, içinde
Üç günlük zaman, Celile'den Kudüs'e gidin. Ben de kendim gittim ve
yaşlı adamları Celile'nin sınırlarına kadar yürüttü ve gardiyanlar
Bu adamların herhangi biri tarafından kolayca bilinmeyebileceği yollar
gitmişti. Ve bu şekilde yaptığımda Japha'ya gittim ve ikamet ettim.

53. Şimdi Jonathan ve meslektaşları,
Bana karşı yaparlardı, John'u Gischala'ya geri gönderirlerdi, ama gitti
kendileri Tiberias şehrine, kendisini göndermesini beklemek
onlara; Ve bu, İsa'nın, o zamanki valilerinin bir mektubu üzerine kuruldu,
onları yazmışlardı, eğer gelirlerse, çokluğun
Onları al ve hükümetleri altında olmayı seçin; Böylece gittiler
bu beklenti ile yolları. Ama dediğim gibi Silas
Tiberias'ın Küratörü sol, bana bunu bilgilendirdi ve beni istedi
Haste yap. Buna göre, hemen tavsiyesine uydum,
ve o geldi; Ama kendimi hayatımın tehlikesinde buldum,
Sonrası vesileyle: Jonathan ve meslektaşları Tiberias'daydı,
ve benimle birlikte bir kavgaya sahip olduğu gibi birçoğunu ikna etmişti
Beni terk et; Ama geldiğimi duyduklarında korkuyorlardı
kendileri ve bana geldi; Ve beni selamladıklarında
dedi ki, kendimi çok iyi davrandığım için mutlu bir adam olduğumu söyledi
Celile Hükümeti; Ve beni onurlar için tebrik ettiler
Bana ödendi: çünkü zaferinin onlara bir kredi olduğunu söylediler, çünkü
Onlar benim öğretmenlerim ve vatandaşlarımdı; Ve daha fazla dediler,
ama sadece onlarla arkadaşlığımı tercih etmeleri gerekiyordu
John'unkinden ziyade ve hemen eve gideceklerdi, ama
John'u gücüme teslim edebileceklerine karar verdiklerini; Ve ne zaman
Bunu yemin ettiklerini söylediler ve en çok olanlar
Aramızda muazzam ve benim gibi inançsızlığa uygun düşünmedim.
Ancak, ertesi gün başka bir yere yerleştirmemi istediler.
Şabat mıydı ve uygun olmadığı için Tiberias şehrinin
[o gün] rahatsız etti.

54. Bu yüzden hiçbir şeyden şüphelenmedim ve Tarichese'ye gittim; Yine de withal yaptım
Şehirde soruşturma yapmak için bazılarını bırakın, konuların nasıl gittiğini ve herhangi bir
Benim hakkımda bir şey söylendi: Ayrıca birçok kişiyi önderlik ettim
Tarichese'den Tiberias'a, birinden iletişim kurabilecekleri
Bir diğeri, eğer şehirde kalanlardan herhangi bir haber öğrendiler.
Ertesi gün, hepsi Proseucha'ya geldi; [22]
büyük bir yapı ve çok sayıda insan alabilmiştir;
Her zaman Jonathan içeri girdi ve açıkça konuşmasa da
bir isyan, yine de şehirlerinin daha iyisine ihtiyaç duyduğunu söyledi mi
O zamandan daha vali. Ama cetvel olan İsa, hiçbir şey yapmadı
Konuşmak ve açıkça dedi, "Ey Vatandaşlar! Senin için daha iyidir
bir taneden dörde boyun eğmek; Ve yüksek gibi olanlar
doğum ve bilgeliği ile itibarsız değil; "ve
Jonathan ve meslektaşları. Bunu söyledikten sonra Justus içeri girdi ve
onu söyledikleri için övdü ve bazı insanları ikna etti
O'nun da aklında ol. Ama çokluk ne olduğundan memnun değildi
dedi ve altıncı saat sürece kesinlikle bir kargaşaya girmişti
Şimdi gelmişti, yasalarımızın gerektirdiği toplantıyı çözmüştü
Sabbath günlerinde akşam yemeğine gideceğimiz; Yani Jonathan ve meslektaşları koydu
Ertesi güne kadar konseylerinin dışında ve başarılı olmadan çıktı.
Bu işlerden haberdar edildiğimde, şehre gitmeye karar verdim
Sabah Tiberias. Buna göre, ertesi gün, ilk
Günün saati Tarichee'den geldim ve zaten çokluğu buldum
Proseucha'da toplandı; Ama hangi hesapta aldıkları
Birlikte, monte edilenler bilmiyorlardı. Ama Jonathan ve
Meslektaşları beni orada beklenmedik bir şekilde gördü, düzensizdi; sonrasında
Roman atlılarının kendi çelişkilerine ilişkin bir raporu gündeme getirdiler
Birlik denilen bir yerde, Celile sınırlarında, otuz
Şehirden uzak olan furlongs. Hangi raporda Jonathan ve onun
meslektaşları bu konuyu ihmal etmemem için beni kurnazca teşvik ettiler
düşman tarafından şımartılacak araziyi acı çekin. Ve bunu söylediler
Beni şehir dışına çıkarmak için tasarlayın,
olağanüstü yardım, şehri benim olmak için elden çıkarabilirler
düşman.

55. Kendime gelince, tasarımlarını bilsem de, yine de uydum
Önerdikleri şeyle, Tiberias halkının sahip olması gerekirse
Güvenliklerine dikkat etmediğimi varsayalım. BEN
Bu nedenle dışarı çıktı; Ama oradayken, en azından bulamadım
Herhangi bir düşmanın ayak izleri, bu yüzden olabildiğince hızlı döndüm ve buldum
Bütün konsey toplandı ve halkın cesedi bir araya geldi,
ve Jonathan ve meslektaşları şiddetli suçlamaları getiriyor
Ben, onları savaş yüklerini hafifletmek için hiçbir endişesi olmayan biri ve
lüks bir şekilde yaşayan biri olarak. Ve bu şekilde söylemedikçe, onlar
Yaşayan bazı insanlardan kendilerine yazıldığı gibi dört harf üretti
Celile sınırlarında, onların
yardım, bunun için hem atlılar hem de Romalılar ordusu vardı
Üçüncü günde ülkeyi boşa harcayacak olan footmen;
Onları da acele etmelerini ve onları gözden kaçırmamalarını istediler. Ne zaman
Tiberias halkı bunu duydular, gerçeği artırdıklarını düşündüler ve
bana karşı istiridye ve hareketsiz oturmamalıyım, ama uzaklaşmam gerektiğini söyledi
vatandaşlarının yardımı. Bunun üzerine dedim [anladım için
Jonathan ve meslektaşlarının anlamı] uymaya hazır olduğum
önerdikleri şeyle ve savaşa yürürken gecikmeden
Onlar, aynı zamanda onlara tavsiyede bulundular mı?
Bu mektuplar Romalıların dörtte saldırılarını yapacağını açıkladı.
Birkaç yer, güçlerini beş bedene ayırmalı ve
Jonathan ve meslektaşları her bedeninden generaller, çünkü
Cesur erkekler için uygundu, sadece danışmanlık vermek için değil, yeri almak için
liderlerin ve böyle bir zorunluluk basıldığında vatandaşlarına yardım et
onlara; Çünkü dedim, birden fazla liderlik etmem mümkün değil
parti. Bu tavsiyem çok memnun oldu; Yani onlar
onları savaşa gitmeye zorladı. Ama tasarımları içine alındı
Çok fazla bozukluk, çünkü tasarladıklarını yapmamışlardı
Stratagemim yüzünden,
girişimler.

56. Şimdi adı Ananias olan biri vardı [kötü bir adamdı ve
çok yaramaz]; Genel bir dini hızlı [23]
ertesi gün tüm insanlar için atanın ve
Aynı saat, aynı yere, herhangi bir silah olmadan,
Tanrı'nın önünde tezahür ettirin, yardımını alırken,
Tüm bu silahların işe yaramaz olduğunu düşündüler. Bunu, dindarlığın dışında değil, dedi.
Ama beni yakalayabilirler ve arkadaşlarım silahsız. Şimdi ben buradaydım
uymaya zorlanan, eğilimli bir teklifi hor görmeliyim
dindarlık. Bu nedenle, eve giderken Jonathan ve onun
Meslektaşları John'a sabah onlara gelmelerini ve arzu etmeyi yazdı
onun olabildiğince çok askerle gelmesi, bunun için
o zaman beni ellerine alabilmeli ve hepsini yapabilmeli
Yapmak istediler. John bu mektubu aldığında,
ona uyun. Kendime gelince, ertesi gün iki tane sipariş ettim
en cesur ve en çok saygı duyduğum vücudumun gardiyanları
sadık, hançerleri giysilerinin altına gizlemek ve benimle birlikte gitmek,
Bize herhangi bir saldırı yapılması gerekiyorsa, kendimizi savunabiliriz.
düşmanlarımız. Ben de kendim göğüs plakamı aldım ve kılıcıma girdim,
böylece mümkün olduğu kadarıyla gizlenmiş ve içine girebilir
Proseucha.

57. Şimdi hükümdar olan İsa, hepsini hariç tutmaları gerektiğini emretti
Bu benimle geldi, çünkü kapıyı kendisi tuttu ve hiçbiri acı çekmedi
arkadaşları içeri girecek. Ve biz görevler içinde olurken
gün ve kendimizi dualarımıza betak etmişlerdi, İsa kalktı ve
beni sordu
Kralın sarayı, o kaynaklanmamış gümüşün yandığında [ve]; Ve
Şimdi kimin elinde bulunuyorlardı? Bunu, uzaklaşmak için dedi
John gelmesi gereken zaman. Capellus ve on müdür dedim
Tiberias'ın adamları, hepsine sahipti; Ve ona sorabileceklerini söyledim
Yalan söylemesem de söylemesem. Ve onlara sahip olduklarını söylediklerinde sordu
Ben, yapmadığın yirmi altın parçasına ne oldu
Belirli bir ağırlıklı para satışı üzerine mi alıyorsunuz? Cevapladım,
onları bir bakım olarak bu elçilere vermiştim
Onlar için, onlar tarafından Kudüs'e gönderildiklerinde. Yani Jonathan ve onun
Meslektaşları, büyükelçilere ödemek için iyi yapmadığımı söylediler.
kamu parası. Ve çokluk onlara çok kızdığında
Bu, erkeklerin kötülüğünü algıladılar, bir
Tumult ortaya çıkacaktı; ve insanları kışkırtmak istemek
Erkeklere karşı daha büyük bir öfke, "Ama iyi yapmadıysam
Büyükelçilerimize kamu hisse senedinden ödemek,
Ben, çünkü yirmi altın parçasını kendim geri ödeyeceğim. "

58. Bunu söylediğimde Jonathan ve meslektaşları barışlarını tuttular;
Ama insanlar hala onlara karşı daha tahriş olmuşlardı.
Bana haksız kötü niyetlerini gösteriyor. İsa bu değişikliği dosyada gördüğünde
İnsanlar, ayrılmalarını emretti, ancak Senato'nun kalmasını istedi; için
bir kargaşada böyle bir doğanın şeylerini inceleyemediklerini: ve
İnsanlar beni yalnız bırakmayacakları için ağlarken, orada
bir tane geldi ve İsa ve arkadaşlarına özel olarak, John ve onun
Silahlı adamlar elindeydi: bunun üzerine Jonathan ve meslektaşları,
artık kendilerini içeremiyor, [ve belki de
Tanrı kurtuluşumu temin etmek için, çünkü bu öyle olmasaydı,
Kesinlikle John tarafından yok edildi,] dedi, "Ey Tiberias halkı!
Yirmi altın parçası hakkındaki bu soruşturmayı bırakın; Josephus için
onlar için ölmeyi hak etmedi; Ama arzusuyla hak etti
Tirannizasyon ve Galililerin çokluğunu aldatarak onunla
Konuşmalar, üzerlerinde hakimiyet kazanmak için. "Dediğinde
Bu, şu anda üzerime el koydular ve beni öldürmeye çalıştılar: ama
Benimle olanlar ne yaptıklarını görür görmez,
kılıçlar ve herhangi bir şiddet teklif etmişlerse onları vurma tehdidinde bulundu
Ben. İnsanlar da taş aldı ve onları atmak üzereydiler
Jonathan; Ve böylece beni düşmanlarımın şiddetinden kopardılar.

59. Ama küçük bir yoldan çıkarken, sadece John ile tanıştım,
silahlı adamlarıyla yürüyordu. Bu yüzden ondan korktum ve döndüm
bir kenara ve göle dar bir geçişten kaçtı ve
Gemi ve içine girişti ve Tarichese'ye yelken açtı. Yani benim ötesinde
Beklenti, bu tehlikeden kaçtım. Bunun üzerine şu anda gönderdim
Galililerin şefi ve onlara ne şekilde, herkese karşı
İnanç verildi, Jonathan ve onun yıkımına çok yakındım
meslektaşları ve Tiberias halkı. Hangi çok
Galililer çok kızgındı ve beni artık geciktirmemeye teşvik etti
Onlara savaş, ama onların John'a karşı gitmelerine izin vermek ve tamamen
Jonathan ve meslektaşlarının yanı sıra onu yok etmek. Ancak ben
onları kısıtladı, ancak böyle bir öfke içinde olmalarına rağmen ve onları istediler
Bir süre katran, bu büyükelçilere hangi emir verdiğimiz bilgilendirilmemiz gerekene kadar,
onlar tarafından Kudüs şehrine gönderilen, bundan sonra getirmelidir;
çünkü onlara, onların
kararlılık; Bunun üzerine galip geldiler. O zaman da,
John, koyduğu tuzaklar yürürlüğe girmediğinde,
Gischala.

60. Şimdi, birkaç gün içinde, gönderdiği büyükelçiler geri geldi
tekrar ve bizi bilgilendirdi, insanların Ananus'ta büyük ölçüde kışkırtıldığını,
ve Gamaliel'in oğlu Simon ve arkadaşları; bu hiç olmadan
Kamu kararlılığı, Celile'ye göndermişlerdi ve
Hükümetin dışına çıkabileceğim çabalar. Büyükelçiler
Ayrıca, insanların evlerini yakmaya hazır olduklarını söyledi. Onlar
ayrıca Kudüs'ün baş adamlarının ciddi bir şekilde getirdiği mektuplar getirdi
Halkın dilekçesi, Celile Hükümeti'nde beni doğruladı ve
Jonathan ve meslektaşlarını hızlı bir şekilde eve dönmeleri için sevdi. Sahip olduğum zaman
Bu mektupları aldım, Arbela köyüne geldim, burada bir
Galililer Meclisi buluşmak ve Büyükelçilere Teklif Vermek
Onlara Kudüs halkının öfkesi yapıldı
Jonathan ve meslektaşları tarafından ve kötülerinden ne kadar nefret ettiler
işler ve beni hükümetinde nasıl onayladıklarını
Ülke, aynı zamanda yazılı olarak sahip oldukları emirle ilgili olarak
Jonathan ve meslektaşları eve dönmek için. Bu yüzden hemen onları gönderdim
mektup ve onu sormak için taşıyan ve elinden geleni yapabildiği gibi teklif
[Bu vesileyle nasıl davranmayı amaçladıkları.]

61. Şimdi, bu mektubu aldıklarında ve bu nedenle büyük ölçüde
Rahatsız ettiler, John için ve Tiberias Senatörleri için ve
Gabarens'in başlıca adamları ve bir konsey düzenlemeyi önerdi,
ve onlar tarafından ne yapılacağını düşünmelerini istedi. Ancak,
Tiberias valileri, hükümeti korumak için büyük ölçüde görevlendirildi.
kendileri; çünkü şehirlerini terk etmenin uygun olmadığını söylediler, şimdi
güvenlerine bağlıydı ve aksi takdirde geciktirmemeliyim
onlara düş; çünkü yanlış davrandılar, bu yüzden tehdit etmiştim
Yapmak. Şimdi John sadece onların görüşü değil, aynı zamanda iki tane olduğunu, ikisini de tavsiye etti
Bunlardan beni [Kudüs'te] çokluktan önce suçlamaya gitmeli,
Celile işlerini yapmam gerektiği gibi yönetmiyorum; Ve onlar
onların haysiyetleri nedeniyle insanları kolayca ikna ederdi ve
Bütün çokluk çok değişebilir. Bu nedenle, göründüğünde
John onlara en akıllı tavsiyeyi önermişti, ikisinin ikisini çözdüler.
Onlar, Jonathan ve Ananias, Kudüs halkına gitmeli ve
Diğer ikisi [Simon ve Joazar]
Tiberinler. Ayrıca onlarla birlikte yüz asker aldılar
koruma.

62. Ancak, Tiberias valileri şehirlerine sahip olmaya özen gösterdi
duvarlarla güvence altına alındı ​​ve sakinlerine kollarını almalarını emretti.
Ayrıca John'dan çok sayıda asker için de gönderdiler.
Bana karşı, eğer onlar için fırsat varsa. Şimdi John vardı
Gischala. Jonathan, bu nedenle ve onunla birlikte olanlar
Tiberias'tan ayrıldı ve Dabaritta'ya gelir gelmez,
Celile'nin en üst kısmında yer alan bir köy, büyük
sade, gece yarısı, ayarladığım gardiyanlar arasında düştüler, her ikisi de
Onlara silahlarını bir kenara bırakmalarını emretti ve onları bağlarda tuttu
Onları yapmak için suçladığım gibi yer. Bu haber bana yazıldı
O gardiyanın emrini benim tarafımdan taahhüt eden Levi. Bunun üzerine
İki gün boyunca hiçbir şey söylemedim; ve hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmak
Tiberias halkına bir mesaj gönderdim ve onlara koymalarını tavsiye ettim
Kolları bir yana ve erkeklerini reddetmek, eve gidebilecekleri.
Ancak, Jonathan'ın ve onunla olanların zaten olduğunu varsayalım
Kudüs'e vardılar, bana sitemsel cevaplar verdiler; Yine de değil miydim
Böylece dehşete kapıldı, ama onlara karşı başka bir stratagem yaptı, çünkü ben
Savaş ateşini yakmanın dindarlıkla hoş bir şekilde düşünmedim
vatandaşlar. Bu adamları Tiberias'tan uzaklaştırmak istediğim için,
Silahlı adamlarımın en iyilerini seçtim ve onları böldüm
üç beden içine ve özel olarak gitmelerini emretti ve hala
köylerde bir pusu. Ayrıca binlerce kişi başka bir köye götürdüm,
diğerleri gibi dağlarda gerçekten yatan, ama sadece dört
Tiberias'tan uzaktaki furlongs; ve emir verdi, gördüklerinde
sinyal, hemen aşağı inmeliler, ben kendimle yattım
Her bedenin gözünde askerler. Bunun üzerine Tiberias halkı
Görüşüm, şehir dışına çıktı ve sürekli istismar edildi
ben çok. Hayır, delilikleri o yüksekliğe gelmişlerdi,
Benim için iyi bir bier ve bu konuda dururken, üzerime yas tuttular
Jest ve spor yolu; Ve yapamadım ama hoş bir mizah içinde kendim
onların bu deliliğinin gözü üzerine.

63. Ve şimdi Simon'u bir Wile tarafından yakalamak istiyor ve Joazar ile
O, onlara bir mesaj gönderdim ve biraz dışarı çıkmalarını istedim
şehrin ve arkadaşlarının birçoğu onları korumak için; Ben dedim
Onlara gelir ve onlarla bir lig yapar ve bölün
Onlarla Celile Hükümeti. Buna göre Simon,
onun yardımsızlığının ve kazanç umutlarının dışında ve
Gelecek gecikme; Ama Joazar, şüpheli tuzaklar onun için atıldı, durdu
arka. Simon dışarı çıktığında ve onunla arkadaşları onun için
Guard, onunla tanıştım ve onu büyük bir medeniyetle selamladım ve profilli
Bana geldiği için ona mecbur olduğumu; Ama kısa bir süre
Daha sonra onunla birlikte yürüdüm sanki ona bir şey söylerdim
Kendi başıma; Ve onu arkadaşlarından iyi bir şekilde çektiğimde aldım
onu ortada ve onu benimle olan arkadaşlarıma verdi
onu bir köye taşıyın; Ve silahlı adamlarımın aşağı inmesini emretmek, ben
Onlarla Tiberias'a saldırı yaptı. Şimdi, kavga ısındıkça
her iki taraf ve Tiberias'a ait askerler adil bir şekilde
Beni fethet, [silahlı adamlarım zaten kaçmıştı çünkü] duruş gördüm
işlerimin; Ve benimle olanları cesaretlendirerek, bunları takip ettim
Tiberias, zaten fatih olduklarında bile şehre. BEN
ayrıca göle kenarında şehre başka bir grup asker gönderdi ve
Onları yakalayabilecekleri ilk evi ateşe vermeyi emirler. Ne zaman
Bu yapıldı, Tiberinas halkı şehirlerinin alındığını düşündü
zorla ve böylece kollarını korku için attı ve onlar, onlar,
Eşleri ve çocukları, şehirlerini yedekleyeceğim. Yani ben
katılımları tarafından aşırı derecede yok edildi ve askerleri
onları takip ettikleri araç; Ben kendim, geldiğimde
Akşam, askerlerimle geri döndü ve yenilemeye gitti
kendim. Ayrıca Simon'u benimle sup etmeye davet ettim ve onu rahatlattım
Olanların vesilesiyle; Ve ona güvende göndereceğime söz verdim
ve Kudüs'e güvende ve Withal ona onun için hüküm verecekti.
Yolculuk.

64. Ama ertesi gün yanımda on bin silahlı adam getirdim ve
Tiberias'a geldi. Sonra çokluğun başlıca adamları için gönderdim
halka açık yere, ve bana yazarların kim olduğunu söylemelerini istedi
isyan; Ve bana erkeklerin kim olduğunu söylediklerinde, onları bağlı gönderdim
Şehre Jotapata. Ama Jonathan ve Ananias'a gelince, onları serbest bıraktım
tahvilleri ve onlara yolculukları için hükümler verdi
Simon ve Joazar ve onları koruması gereken beş yüz silahlı adam;
Ve onları Kudüs'e gönderdim. Tiberias halkı da bana geldi
yine ve yaptıkları için onları affetmem; Ve
Benimle ilgili olarak yaptıklarını değiştireceklerini söylediler.
Gelecek zaman için sadakatleriyle; Ve korumak için beni kuşattılar
Şehrin yağmalanmasına, sahip olanlar için
onları kaybetti. Buna göre, onları alanları sevdim
Hepimiz önümüzde; Ve harika bir süre uymadıklarında ve
Benimle ilgili olan askerlerden birini giyen bir giysi gördüm
Sıradandan daha görkemli, ona nereye sahip olduğunu sordum; Ve ne zaman
Şehrin yağmasının dışında olduğunu söyledi, ona sahiptim
çizgilerle cezalandırıldı; Ve geri kalanını birleştirmek için tehdit ettim
bizden daha önce üretmedikleri sürece, üzerlerine daha ciddi ceza
Yağma yapmışlardı; Ve çok sayıda ganimet bir araya getirildiğinde,
Tiberias'ın her birine kendilerine ait olduklarını iddia ettiklerini restore ettim.

65. Ve şimdi anlatımımın bu kısmına geliyorum, söyleyecek bir aklım var
Kendisi ile ilgili bir tarih yazan Justus'a birkaç şey
Bu işler, tarih yazmayı dile getiren, ancak
gerçeğe çok az saygı duyulur ve ya kötü iradeden ya da korkmuyor veya
Bazı kişilere iyi niyet, yalanları ilişkilendirmek için. Bu adamlar seviyor
dövme işleri ve nakiller oluşturanlar; Ve onlar değiller
Onlarla benzer bir cezaya getirilen, gerçeğe dikkat etmeleri yok.
Bu nedenle, Justus bu gerçekler hakkında yazmayı üstlendi ve
Yahudi savaşı, çalışkan bir adam gibi görünebilir,
Benim hakkımda ilişkilendirdiği şeyleri tahrif etti ve gerçeği söyleyemedi
kendi ülkesi hakkında bile; Bu yüzden, ona inanmak, ben
Savunmamı yapma zorunluluğundayım; Ve böylece sahip olduğumu söyleyeceğim
Şimdiye kadar gizli. Ve kimsenin dünyaya söylemediğimi merak etsin
Bunlar harika bir süre önce. Çünkü bir
Tarihçi gerçeği yazmak, ancak böyle bir şey,
bazı erkeklerin kötülüğü üzerine animadvert; herhangi bir lehine değil
onları, ama bir yazarın kendi ılımlılığından. O zaman nasıl geçecek,
Ey Justus! En çok yazar sen, [kendime hitap edebileceğim
O sanki buradaymış gibi,] çünkü senden en övünürsün,
Ben ve Galile'liler,
hem Romalılara karşı hem de krala karşı işlediğiniz ülkenin
[Agrippa, Junior] Daha önce Celile Valisi olarak atandım
Kudüs topluluğu, hem sen hem de tüm Tiberias halkı
sadece silah almakla kalmadı, aynı zamanda Suriye Decapolis ile savaş yapmıştı.
Buna göre, köylerinin yanmasını emrettiniz ve
Yerli hizmetkarı savaşa düştü. Ben de sadece kim
Bunu söyle; Ancak Vespasian'ın yorumlarında yazılmıştır,
İmparator; aynı zamanda Decapolis sakinlerinin
Ptolemais'teki Vespasian ve yazarın boşa gitmesini istedi [
Bu savaş], en iyi cezaya getirilebilir. Ve sen kesinlikle
Vespasian'ın komutasında cezalandırıldı, Kral Agrippa yoktu,
Güç verilen güç, seni en ciddi şekilde öldürmesi için
kız kardeşi Bernice'den cezayı ölümden uzun bir
hapsetme. Sonrası Doth'un siyasi yönetiminiz
Ayrıca hayattaki diğer davranışınızı da açıkça keşfedin ve sen
Romalılardan ülkenin isyanı vesilesiyle boşa gitti; düz işaretler
şu anda üreteceğim. Ayrıca birkaç tane söyleyecek bir zihnim var
Tiberias halkının geri kalanına hesabınızda ve
Bu tarihi aydınlatanlara, çıplak olduğunuzu gösterin
İyi niyet, ne Romalılar ne de kral için. Emin olmak için,
Celile'nin en büyük şehirleri, Ey Justus! Sepphoris ve senin ülkenin
Tiberias. Ancak Celile'nin tam ortasında yer alan Sepphoris ve
Bu konuda birçok köye sahip olmak ve cesur olmak için kolay ve
Romalılar için zahmetli, eğer çok memnun olsaydı, ama karar verdiler
Üstatlarına sadık kalmaya devam edin ve aynı zamanda hariç tutuldu
Ben onların şehir dışına çıktım ve tüm vatandaşlarının katılmasını yasakladım
Savaştaki Yahudilerle; Ve benden tehlike olmayabilirler,
Onlar, bir Wile tarafından, şehirlerini duvarlarla güçlendirmek için beni bıraktılar:
Ayrıca, kendi anlaşmalarına göre, Roma lejyonlarının bir garnizonunu kabul etti,
Onları o zamanlar Suriye başkanı olan Cestlus Gallus tarafından
Ben hor görüyorum, o zaman çok güçlü olmama rağmen ve hepsi çok
Benden korkuyor; Ve aynı zamanda şehirlerimizin en büyüğü,
Kudüs, kuşatıldı ve
Hepimiz, düşmanın gücünün altına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, hayır gönderdiler
Yardım, bu, taşıyacaklarını düşünmeye istekli olmadığı için
Romalılara karşı silahlar. Ama senin ülkesine gelince, Ey Justus:
Gennesareth Gölü ve Otuz Furlongs Hipos'tan Mesafe,
Gadara altmışından ve kralın altında olan Scythopolis'ten
yargı yetkisi, yüz yirmi; Yakın Yahudi şehri olmadığında,
Eğer Romalılara] sadakatini kolayca korumuş olabilir, eğer
Onları yapmaktan çok memnun kalmıştı, çünkü şehir ve halkı bolca vardı
silahlar. Ama sen dediğin gibi, o zaman [isyanlarının] yazarıydım.
Ve dua et, Ey Justus! Daha sonra o yazar kimdi? Bildiğin için
Kudüs kuşatmadan önce Romalıların gücünde olduğumu ve
Aynı zamandan önce Jotapata zorla ve diğer birçok
Kaleler ve Galililerin çoğu savaşa düştü. Oldu
Bu nedenle, kesinlikle herhangi birinden kurtulduğunuzda uygun bir zaman
hesabımdan korkun, silahlarını atmak ve göstermek için
Kral ve Romalılara, seçim olmadığını, ancak zorlandığı gibi
Onlara karşı savaşa düşmen zorunluluk; Ama sen kadar duruyorsun
Vespasian, tüm ordusuyla duvarlarınız kadar geldi; Ve
O zaman gerçekten silahlarını korkudan bir kenara bıraktın ve şehriniz
Vespasian'a uymadıkça, kesin olarak zorla alınmıştı
Kralın sizin için bilgisi ve deliliğinizi mazur görmüştü. Oldu
Bu nedenle, bunun yazarı olan değil, kendi eğilimleriniz
savaşa. Seni ne sıklıkla gücümün altına aldığımı hatırlamıyorsun
Hiçbirinizi ölüme mi koyar? Hayır, bir zamanlar kargaşaya karşı düştün
diğeri ve vatandaşlarınızın yüz seksen beşini taktı,
Krala ve Romalılara iyi niyetinizin hesabı, ancak hesapta
Kendi kötülüğünüzün ve bu da Romalılar tarafından kuşatılırken
Jotapata. Hayır, gerçekten, iki bin kişiden haber almamış mıydı
Kudüs kuşatması sırasında Tiberias halkı, bazıları
Katledildi ve geri kalanı yakalandı ve esir taşıdı mı? Ama sen taklit edeceksin
Savaşla uğraşmadın, çünkü kaçtı
kral. Evet, gerçekten de ona kaçtınız; Ama diyorum ki korkudan çıktı
Benim. Gerçekten, kötü bir adam olduğum için. Ama sonra,
Sana hayatın sağlayan kral Agrippa hangi nedenle oldu?
Vespian tarafından ölmeyi kınadın ve kim bu kadar çok bahşiş verdi
Seni zenginleştirmek, daha sonra iki kez seni tahvillere koydu ve sık sık
Seni ülkenizden kaçmaya zorladı ve bir zamanlar sipariş verdiğinde
Sana ölümüne konulacak, en ciddi arzuya bir af verdi
Bernice? Ve ne zaman [çok kötü şakalarından sonra] seni yaptı
Sekreteri, mektuplarını tahrif ederek seni yakaladı ve seni sürdü
onun görüşünden uzakta. Ama bunları doğru bir şekilde sormayacağım
Sana karşı skandal meseleleri. Yine de yapamıyorum ama sen
Söylemenin güvencesi olduğunda, daha iyi olduğun konusunda karşı
Bu işlerle ilgili olan diğerlerine sahip olmaktan ziyade
Onlar hakkında yazılırken, Celile'de ne yapıldığını bilmiyordun;
Kralla Berytus'ta attınız; Ne de nasıl olduğunu bilmiyor musun
Romalılar Jotapata kuşatmasında çok fazla acı çekiyorlar ya da hangi sefaletler
bize getirildi; ne yaptığımı sorarak öğrenemezsin
Kendimi kuşatıyor; Bu tür bilgileri karşılayabilecek herkes için
o kuşatmada oldukça yok edildi. Ama belki de söyleyeceksin
Kudüs halkına tam olarak yapıldığı hakkında yazılmıştır. Ancak
Bu nasıl olmalı? Ne için o savaşla ilgilenmiyorsun, ne de
Sezar'ın yorumlarını okudun; açık olduğumuz
Kanıt, çünkü Sezar'ın bu yorumlarıyla çelişiyordun
Tarihinde. Ama eğer teyit edecek kadar dayanıklı bir sanat yaparsan,
Bu tarihi geri kalanından daha iyi yazdı, neden değilsin
İmparatorlar Vespasian ve Titus, Generaller
O savaşta, Kral Agrippa ve ailesi, çok erkek
Yunanlıların öğrenmesinde yetenekli, hepsi canlı mıydı? Sen için
Bu yirmi yılı yazmıştı ve sonra en çok sahip olabilirsin
Doğruluğunuzun ifadesi. Ama şimdi bu adamlar artık birlikte olmadığında
biz ve çelişmeyeceğinizi düşünüyorsun,
yayınlayın. Ama sonra kendi yazımdan korkmadım,
Ama kitaplarımı imparatorlara kendilerine sundum, gerçekler
neredeyse erkeklerin gözlerinin altında; çünkü kendimin bilincindeydim,
gerçeklerin gerçeğini gözlemledi; Ve sahip olmayı beklediğim gibi
Onlara onay, bu yüzden böyle bir beklenti ile aldatılmadım.
Dahası, tarihimi hemen diğer birçok kişiye sundum, bazıları
Kral Agrippa ve onun bazıları gibi savaşta endişe duyuyordu
akraba. Şimdi İmparator Titus o kadar arzu oldu ki
Bu işler sadece bu kitaplardan alınmalı, abone oldu
kendi eli onlara ve yayınlanmaları gerektiğini emretti; ve
Kral Agrippa, bana altmış iki mektup yazdı ve gerçeği kanıtladı
burada teslim ettiğim şey; Burada hangi mektuplarım var
Birleştirildi ve böylece içeriklerini bilebilirsin:- "Kral Agrippa
Ancak Josephus'a göre, bana geldiğinizde, seni bir
Bilmediğiniz birçok şey. "Yani bu tarih
Mükemmelleştirilmiş, Agrippa, ne de övünme yoluyla, kabul edilebilir değildi
Ona, ne de ironi yoluyla, dediğin gibi, [çünkü o tamamen bir
böyle kötü bir zihin eğilimine yabancı, ama bunu bu şekilde yazdı
okunan tüm geçmişlerin yapabileceği gibi, doğru olanın kanıtlanması. Ve
Eklemek zorunda olduğum Justus [24] ile ilgili çok şey söylenecek
kazma yoluyla.

66. Şimdi, Tiberias'ın işlerini çözdüğümde ve topladığımda
Arkadaşlarım bir Sanhedrim olarak, John'a ne yapmam gerektiğini danıştım.
Bunun üzerine tüm Galililerin görüşü gibi görünüyordu,
Hepsini silahlandırmalıyım ve John'a karşı yürüyüş yapmalıyım ve onu cezalandırmalıyım
Olan tüm bozuklukların yazarı. Yine de memnun değildim
kararlılıkları ile; bu sıkıntıları bestelemeyi amaçlayan
kan dökülmesi. Bunun üzerine onları öğrenmek için azami bakımı kullanmaya teşvik ettim
John'un altında olanların isimleri; Hangisi yaptıklarında ve ben
Böylece erkeklerin kim olduğunu onayladı, bir ferman yayınladım, burada
bir zihin olduğu gibi John'un partisine güvenlik ve sağ elim teklif etti
tövbe etmek; Ve bunu alacağı gibi yirmi gün süresine izin verdim
kendileri için en avantajlı kurs. Ayrıca tehdit ettim, olmadıkça
Kollarını attılar, evlerini yakardım ve onların
kamu satışına mal. Adamlar bunu duyduklarında, küçük değillerdi
bozukluk ve John terkedilmiş; Ve dört bin attı
kollarından aşağı ve bana geldi. Böylece başkaları John ile durmadı ama
kendi vatandaşları ve yaklaşık on beş yüz yabancı
lastik metropolü; Ve John benim tarafımdan geçtiğini görünce
Stratagem, daha sonra kendi ülkesinde devam etti ve büyüktü.
Benim korkusu.

67. Ama bu sefer Sepphoris halkı büyüdü
küstah ve silah aldı, güçte olan bir güvenden
duvarlarının ve beni başka işlerle de uğraştıklarını gördükleri için.
Böylece Suriye'nin başkanı olan Cestius Gallus'a gönderdiler ve istediler
ya onlara hızlı bir şekilde geleceğini ve şehirlerini onun altına alacağını
koruma veya onlara bir garnizon gönderin. Buna göre Gallus söz verdi
Onları gelmeleri, ama geldiği zaman kelime göndermedim: ve benim
Çok şey öğrendim, benimle olan askerleri aldım ve bir
Sepphoris halkına saldırı ve şehri zorla aldı. .
Galililer bu fırsatı, şimdi uygun bir zamana sahip olduklarını düşünerek aldılar
Onlara nefretlerini göstermek için, o şehre kötü niyetli oldukları için
Ayrıca. Sonra sanki hepsini yok edecekler gibi kendilerini uyguladılar
Tamamen, oraya da ikram edenlerle. Böylece üzerlerine koştular
ve evlerini, sakinleri olmadan bulmak olarak ateşe ver; için
Korkudan, adamlar kaleye koştular. Yani Galililer
her şeyi gerçekleştirdi ve hiçbir tür ıssızlığı atlamadı
vatandaşlarını getirebilir. Bunu gördüğümde son derece
rahatsız etti ve onların ayrılmalarını ve onları içeri koymalarını emretti
Bu tür şeyleri yapmanın dindarlığın uygun olmadığını unutmayın.
Vatandaşlar: Ama ne çünkü ne tavsiye ettiğimden ne de
Onlara emrettiğim şeye, [nefret için
Oradaki insanlar onlara yönlendirmelerim için çok zordu,]
Bana en sadık olan ve benim hakkımda olan arkadaşlarım vermek
Romalılar şehrin diğer kısmına düşüyormuş gibi raporlar
büyük bir ordu ile; Ve bunu yaptım, böyle bir raporla yayılıyor
Yurtdışında, Galililerin şiddetini kısıtlayabilirim ve koruyabilirim
Sepphoris şehri. Ve bu Stratagem'in etkisi oldu; için,
Bu raporu duyduktan sonra, kendileri için korkuyorlardı ve bu yüzden
Yağma bıraktı ve kaçtı; Ve bu daha çok, çünkü onlar
Beni, onların generallerini de gördü; çünkü buna neden olabilirim
İnanılacak olan rapor, onlar kadar korkmuş gibi davrandım.
Böylece, bu tarafından beklenmedik bir şekilde korunan Sepphoris sakinleri
benimkine aykırı.

68. Nay, gerçekten de Tiberias,
Galililer de aşağıdaki vesileyle:-
Senato krala yazdı ve onlara gelmesini istedi ve
Şehirlerine sahip olun. Kral geleceğine söz verdi ve bir
onlarınkine cevap olarak mektup ve onu yatak odasından birine verdi,
İsim Crispus'du ve onu Tiberias'a taşımak için doğumla bir Yahudi idi.
Galililer bu adamın böyle bir mektup taşıdığını bildiklerinde yakaladılar
O ve onu bana getirdi; Ama tüm çokluk duyulmaz
Öfkeli oldular ve kendilerini kollarına yönlendirdiler. Yani harika
Birçoğu ertesi gün tüm mahallelerden birlikte ve
Şehir Asochis, daha sonra yerleştirdim ve ağır istiridye yaptım ve
Tiberias şehri onlara bir hain ve kralın bir arkadaşı; Ve
Aşağı inmek ve tamamen yok etmek için istenen izin; Onlar deliyorlardı
Tiberias halkına benzeyen kötü niyet,
Sepphoris.

69. Bunu duyduğumda, ne yapacağımdan şüpheliydim ve ne tarafından tereddüt ettim
Tiberias'ı Galililerin öfkesinden teslim edebileceğim anlamına gelir; için
Tiborias'ın krallara yazdıklarını inkar edemedim ve
onu onlara gelmeye davet etti; Onlara mektupları için, cevap olarak,
bunun gerçeğini tamamen kanıtlardı. Bu yüzden uzun zamandır baktım
kendim ve sonra onlara, "
Tiberias rahatsız oldu; Ben de şehri yağmalamanızı yasaklamayacağım.
Ancak, bu tür şeyler takdirle yapılmalıdır; onlar için
Tiberias, özgürlüğümüzün tek ihanetçisi değildi, ancak birçoğu
Galililerin en seçkin Vatanseverleri, öyle davrandıkları gibi,
aynısını yaptım. Bu yüzden iyice öğrenene kadar katran
Tehlikemizin yazarları ve sonra hepsine bir kerede sahip olacaksınız
gücünüz altında, sizin gibi kendinizle de getireceksiniz. "
Bunu söyledikten sonra, çokluğunu paltife ediyorum ve onların
öfke ve yollarına gitti; ve getiren emir verdim
Kralın mektupları bağlara konulmalıdır; Ama birkaç gün içinde taklit ettim
Kendi başına gerekli bir meseleyle,
Krallık. Sonra Crispus'u özel olarak aradım ve yapmasını emrettim
onu sarhoş tutan asker ve krala kaçmak. Yani ne zaman
Tiberias ikinci kez tamamen yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
yetenekli yönetimim ve sahip olduğum özenden kaçtı
korunması için.

70. Bu sefer Pistus'un oğlu Justus
Bildiğim bilgim, krala kaçtı; burada yapacağım vesilesiyle
ilgili olmak. Yahudiler ve Romalılar arasındaki savaşın başlangıcında,
Tiberias halkı krala boyun eğmeye karar verdi ve isyan etmeye karar verdi
Romalılardan; Justus onları bahis yapmaya ikna etmeye çalışırken
kendileri, kendisi de yenilikleri arzu ediyor ve
Celile hükümetini ve onun
Kendi ülke [Tiberias] da. Yine de umduğu şeyi elde etmedi mi?
Çünkü Galililer Tiberias'ınkine kötü niyetlerdi ve bu
onlardan ne kadar acı çektikleri öfkelerinin açıklaması
savaştan önce; Bu yüzden Justus'a dayanamayacaklardı
Valileri olmalı. Ben de kendim tarafından içeri girmişti
Kudüs topluluğu Celile Hükümeti ile sık sık
Neredeyse çözdüğüm Justus'ta o öfkeye gel
yaramaz eğilimini taşıyamadığı için onu öldürmek. O öyleydi
Bu yüzden benden çok korkuyor, uzun zamandır tutkum gelmeli
ekstremite; Böylece Krala gitti, sandığı gibi yaşayacağı gibi
Onunla daha iyi ve daha güvenli.

71. Şimdi, Sepphoris halkı çok şaşırtıcı bir şekilde,
İlk tehlikelerinden kaçtılar, Cestius Gallus'a gönderdiler ve onu istediler
Onlara hemen gelmek ve şehirlerine sahip olmak veya başka bir
Tüm düşmanlarının saldırılarını bastırmak için yeterli güç göndermek
üzerlerinde; Ve sonunda Gallus ile galip geldiler.
Geceleri gelen hem at hem de ayak, önemli ordu,
ve şehre kabul ettikleri. Ama ülke etrafında döndüğünde
Roma ordusu tarafından taciz edildi, bu askerleri aldım
Ben, ve bir banka yayınladığım Garisme'ye geldim, şehirden iyi bir yol
Sepphoris; Ve yirmi furlongs mesafesindeyken, ben de üzerine geldim
gece ve güçlerimle duvarlarına bir saldırı yaptı; Ve benim yaşadığım zaman
Askerlerimin önemli sayıda merdivenle ölçeklenmesini emretti,
Şehrin en büyük kısmının ustası oldum. Ama kısa bir süre sonra bizim
Yerlerle karşılaşmadan bizi emekli olmaya zorladı.
Roma ayaklarının on iki ve iki atlı öldürüldü ve birkaçı
Sepphoris halkı, sadece tek bir adamın kaybı ile. Ve
Daha sonra atlılara karşı ovada bir savaşa geldiğinde,
Ve uzun süre cesurca tehlikelerden geçtik, biz
dövüldü; çünkü beni kuşatan Romalılar, askerlerim
Korku ve geri döndü. O savaşta olanlardan biri düştü
Vücudumu korumak için teşvik edildi; Adı Justus'du, bu da
Kral ile aynı yazı vardı. Aynı zamanda orada da orada
Kraldan hem atlılar hem de footmen güçleri geldi ve
Muhafızlarının kaptanı olan Komutan: Bu Sylla kampını attı
Julias'tan beş furlong'un mesafesinde ve yollara bir koruma koyun,
Hem Cana'ya yol açan hem de Fortress Gamala'ya yol açan
sakinlerinin hükümleri almasını engelleyebileceğini
Celile.

72. Bunu zekaya çıkardığım anda iki bin gönderdim
Silahlı adamlar ve adı Jeremiah olan, yetiştiren bir kaptan
Ürdün nehrinin yakınında Julias'tan bir banka furlong ve hayır
düşmanla çatışmaktan daha fazlası; Üç bin asker alana kadar
kendim ve onlara geldim. Ama ertesi gün, bir pusu kurduğumda
Belirli bir vadide, bankalardan uzak olmayan, bunları kışkırttım.
bir savaşa gelmek için krala aitti ve kendime emir verdi
Askerler sırtlarını üzerlerine çevirecekler,
düşman kamplarından uzakta ve onları tarlaya çıkardı,
buna göre yapıldı; Sylla için, partimizin gerçekten yaptığını varsayalım
kaçmak, pusuda yatan askerlerimiz onları takip etmeye hazırdı
Onları sırtlarına aldı ve hepsini büyük bir bozukluğa koydu. Ben de
hemen kendi güçlerimle ani bir dönüş yaptı ve
Kral partisi ve onları uçuşa koydu. Ve harika şeyler yapmıştım
O gün, eğer belirli bir kader benim terk Benim olmasaydı; at için
üzerinde bindiğim ve arkasında savaştığım, bir bataklığa düştü ve
Beni yere attı ve ben bileğime çürük oldum ve içine taşındım
Cepharnome veya Capernaum adlı bir köy. Askerlerim duyduğunda
Bu, benden daha kötü incinmiş olduğumdan korkuyorlardı; Ve böylece onlar
Daha fazla peşinde koşmadım, ama çok büyük geri döndü
Benim için endişe duyuyorum. Bu nedenle doktorlar için gönderdim ve ben
Ellerinin altında, o gün ateşli devam ettim; Ve doktorlar olarak
Yönlendirilmiş, o gece Taricheee'ye kaldırıldım.

73. Sylla ve partisi bana ne olduğu bilgilendirildiğinde,
tekrar cesaret aldı; ve saatin ihmal olduğunu anlamak
Kampımızda tutulduğunda, geceleri pusu içine atan bir gövde yerleştirdiler
Ürdün ötesinde ve gündeyken bizi savaşmaya teşvik ettiler; Ve biz
reddetmedi, ama ovaya geldi, atlıları ortaya çıktı
içinde bulundukları bu pusuya ve adamlarımızı düzensizliğe sokarlar,
ve onları kaçtırdı; Böylece bizim tarafımızdan altı adam öldürdüler. Yine de yaptılar
Sonunda zaferle gitmeyin; Bazılarının silahlı olduğunu duyduklarında
Erkekler Taricheae'den Juli'ye yelken açıldı, korkuyorlardı ve emekli oldular.

74. Vespasian'ın Tire ve Kral Agrippa'ya gelmesi çok uzun sürmedi
onunla; Fakat Tyrians, kralın sitemle konuşmaya başladılar,
ve ona Romalılara düşman dedi. Çünkü Philip,
ordusunun generali, kraliyet sarayına ve Roma güçlerine ihanet etmişti
Kudüs'teydi ve onun emriyle yapıldı. Ne zaman
Vespasian bu raporu duydu, Tyrians'ı bir adamı kötüye kullandığı için azarladı
Romalılara hem kral hem de arkadaştı; Ama kralı teşvik etti
Philip'i Roma'ya göndermek, Nero'dan önce yaptıklarına cevap vermek. Ancak
Philip gönderildiğinde, Nero'nun görüşüne girmedi,
çünkü onu çok yakın buldu, o zaman sıkıntılar nedeniyle
oldu ve bir iç savaş; Ve böylece krala döndü. Ama ne zaman
Vespasian, Suriye'nin Decapolis'in baş adamları Ptolemais'e geldi
Tiberias Justus'a karşı bir istiridye yaptı, çünkü
Köyler Ateş: Yani Vespasian onu krala teslim etti,
Kralın yargı yetkisi altındaki ölümler; Yine de kral sadece koydu
onu bağlara dönüştürdü ve benim gibi Vespasian'dan yaptıklarını gizledi
İlgili. Ancak Sepphoris halkı Vespasian ile tanıştı ve selamladı
O ve güçleri onu göndermiş, komutanları Placidus ile birlikte: o da
Vespasian gelene kadar onları takip ettiğim gibi onlarla birlikte gitti
Celile. Hangi geldiğine ve ne olduğu gibi
Sipariş verdi ve ilk savaşını benimle köyün yakınında nasıl savaştı
Taricheae ve bundan sonra Jotapata'ya nasıl gittiler ve nasıl olduğum
canlı ve bağlı ve daha sonra nasıl kaybedildim, tüm bunlarla
Yahudi Savaşı'nda ve Kudüs kuşatması sırasında benim tarafımdan yapıldı,
Onları savaşla ilgili kitaplarda doğru bir şekilde ilişkilendirdim.
Yahudiler. Ancak, sanırım, şimdi bir açıklama eklemem için uygun olacak
Hayatımın o kitabında ilişkilendirmediğim eylemleri
Yahudi Savaşı.

75. Jotapata kuşatması bittiğinde ve ben Romalılar arasındaydım,
Vespasian'ın büyük saygıyla çok özenle tutuldum
bana gösterdi. Dahası, emriyle, bir bakire ile evlendim.
O ülkenin esirleri arasında [25] ama benimle yaşamadı
Uzun, ama boşandı, bağlarımdan kurtulduğum ve gidiyorum
İskenderiye. Ancak İskenderiye'de başka bir eşle evlendim ve
daha sonra Titus ile birlikte Kudüs kuşatmasına gönderildi ve
sıklıkla ölümüne tehlikeye girme tehlikesiyle karşı karşıya; Her iki Yahudiler de
Beni cezalandırmak için beni güçlerinin altına almak çok arzu ediyor.
Ve Romalılar da, ne zaman dövüldüklerinde,
ihanetim tarafından vesilese de ve imparatorlara sürekli istiridye yaptı,
ve beni bir hain olarak cezaya getirmelerini istedi
Onlar: ama Titus Caesar belirsiz servetle iyi tanıştı
savaşın ve askerlerin şiddetli taleplerine cevap vermedi
Bana karşı. Dahası, Kudüs Şehri zorla alındığında Titus
Sezar beni sık sık kalıntılardan almaya ikna etti
benim ülkemin; Ve bana bunu yapmam için izin verdi mi? Ama benim
Ülke yok edildi, başka hiçbir şeyin değeri olmayan bir şey olduğunu düşündüm,
Felaketlerimin altında bir rahatlık olarak alıp tutabilirim; Bu yüzden bunu yaptım
Titus'a, ailemin özgürlüğüne sahip olabileceğini talep ettim: Ben de vardı
Titus'un imtiyazıyla Kutsal Kitaplar. Ondan sonra da uzun sürmedi
Ona kardeşimin ve onunla elli arkadaşın hayatını sordu ve
reddedilmedi. Ayrıca bir kez tapınağa gittiğimde, izinle
Titus'un çok sayıda esir kadın olduğu ve
Çocuklar, hatırladığım her şeyi kendi arkadaşlarım arasında aldım
ve tanıdıklar serbest bırakılacak, yaklaşık yüz olarak
ve doksan; Ve böylece onları herhangi bir fiyat ödemeden teslim ettim
ve onları eski servetlerine geri döndürdü. Ve ben
Titus Caesar tarafından Cerealins ve Bin Atlı ile gönderildi
Bir yer olup olmadığını bilmek için belirli köy Thecoa adlı
Bir kampa uygun, geri döndüğümde, çarmıha gerilmiş birçok esir gördüm ve
Üçünü eski tanıdıklarım olarak hatırladı. Çok üzgünüm
Bu aklımda ve gözlerimin gözyaşlarıyla Titus'a gitti ve ona söyledi
onlardan; bu yüzden hemen onlara kaldırılmalarını emretti ve
iyileşmeleri için alınan en büyük özen; henüz ikisi
Üçüncüsü iyileşirken doktorun ellerinin altında öldüler.

76. Ama Titus Judea'daki sıkıntıları bestelediğinde ve tahmin edildiğinde
Judea'da sahip olduğum toprakların bana kar getirmeyeceğini, çünkü
Ülkeyi korumak için garnizon daha sonra oraya sahaya çıktı, bana verdi
ovada başka bir ülke. Ve Roma'ya giderken, o
Onunla birlikte yelken açmamı seçti ve bana büyük saygı gösterdi: Ve
Roma'ya geldiğimizde, Vespasian tarafından beni büyük özen gösterdim;
çünkü bana kendi evinde daha önce yaşadığı bir daire verdi
İmparatorluğa geldi. Ayrıca beni bir Roma ayrıcalığıyla onurlandırdı
Vatandaş ve bana yıllık emeklilik verdi; ve bana saygı duymaya devam etti
hayatının sonu, bana nezaketini azaltmadan; Hangi
Çok şey beni kıskandırdı ve tehlikeye attı; kesin
Adı Jonathan olan, Cyrene'de bir kargaşa yetiştiren ve
o ülkenin iki bin adamını onunla katılmaya ikna etmişti,
harabeleri. Ama bunun valisi tarafından bağlıyken
Ülke ve İmparator'a gönderildi, ona ikisini de gönderdiğimi söyledi
silah ve para. Ancak, yalancı olmasını gizleyemedi
Onu ölmesi için kınayan Vespasian; Hangi cümleye göre
Ölüm et. Hayır, ondan sonra, iyi servetimi kıskananlar
bana karşı sık sık suçlamalar getirdi, Tanrı'nın Teşkilatı tarafından ben
hepsinden kaçtı. Ayrıca Vespasian'dan küçük miktarda almadım
Yahudiye ücretsiz bir hediye olarak toprak; Karımdan boşandım
Ayrıca, davranışından memnun olmadığı gibi, o kadar olmasa da
İkisi ölü olan üç çocuğun annesi ve
Hyrcanus, hayatta. Bundan sonra Girit'te yaşayan bir eşle evlendim,
Ama doğumla bir Yahudi: seçkin ebeveynleri olan bir kadın ve
tüm ülkede en ünlüseydi ve karakteri
Gelecekteki yaşamının gösterdiği gibi, diğer kadınların çoğunun ötesinde. İle
Onun iki oğlum vardı; Yaşlının adı Justus ve bir sonraki Simonides,
Agrippa olarak da adlandırıldı. Ve bunlar benim koşullarımdı
İçişleri. Ancak imparatorun nezaketi bana devam etti
Hala aynı; Vespasian'ın öldüğü zaman, onu başaran Titus
Hükümette, benim için aynı saygıyı korudu.
baba; Ve bana karşı sık sık suçlamalar yaptığımda
Onlara inanmıyorum. Ve başarılı olan Domitian, hala onu arttırdı
Bana saygı duyuyor; çünkü benim suçlilerim olan Yahudileri cezalandırdı ve
bir hadım olan bir hizmetkarın ve benim suçlunun,
cezalandırılmalı. Ayrıca Judea Vergiden Ücretsiz Olduğum Ülkeyi de yaptı,
Bu onun için en büyük onurun bir işaretidir; Hayır, Domitia,
Sezar'ın karısı bana nezaket yapmaya devam etti. Ve bu
tüm hayatımın eylemlerinin açıklaması; Ve başkalarının benim yargılamasına izin ver
istedikleri gibi onlar tarafından karakter. Ama sana, ey Epaphroditus, [28]
Erkeklerin en mükemmel sen! Tüm bu incelemelerimizin
Antikalar; Ve böylece, şimdiki zaman için, burada bütün sonucuna varıyorum.




Dipnotlar


[Dipnot 1: Bu nedenle Latince kopyasının hatasını düzeltebiliriz.
Apion'a karşı ikinci kitap, Bölüm. 8, [Yunanca orada kayboldu]
Bu, rahiplerin sadece dört kabilesi veya kursu olduğunu söylüyor,
yirmi dört yerine. Bu tanıklık da göz ardı edilemez, sanki
Josephus burada burada teyit ettiği şeyle çelişti; Çünkü bile
orada daha iyi verilen hesap, dört kurstan yirmi dört'e katılır,
Bu derslerin her birinin 5000 erkeğin üzerinde olduğunu söylerken,
sadece dört ile çarpılan, 20.000'den fazla rahip yapamaz;
Oysa 120.000 sayısı, 24 ile çarpıldığı gibi, en çok
muhtemel, tüm insanların yaklaşık onda biri, hatta
esaret. Bkz. EZRA 2: 36-39; Nehemya 7: 39-42; 1 Esdras 5:24, 25,
Ezra 2; 64; Nehemiah 7:66; 1 Esdras 5:41. Bu yaygın okuma da olmayacak veya
Dört rahip kursu kavramı, Josephus'un kendisine daha fazla katılıyorum
Başka yerlerde iddia, Antiq. B. vii. ch. 14. Tarikat. 7, David
Rahiplerin yirmi dört kursa bölünmesi buna devam etti
gün.]

[Dipnot 2: Yahudilerin bakımının seçkin bir örneği
Şecere, özellikle rahiplere gelince. AP'ye bakınız. B. 1 Tarikat.
7.]

[Dipnot 3: Josephus burada söylediğinde, on altı ila on dokuz arasında veya
Üç yıl boyunca üç Yahudi mezhebi olan Ferisiler,
Sadukler ve Essens ve yine de şu anda tüm
belirli bir münzevi ile birlikte kaldığı kopyalar,
Banus, onunla ve bu hala on dokuz yaşından önce
Oda diğer üç mezhebin yargılanması için ayrıldı. Sanırım, bu nedenle,
Onunla birlikte, eski okuma onlarla birlikte olabilir; hangisi çok
küçük bir ortaya çıkıyor ve önümüzdeki zorluğu ortadan kaldırıyor. Ne de
Hudson'ın varsayımı, Bay Hall tarafından önsözünde ima edildi.
Josephus'un Doktor Baskısı, bu banusta bu banyanın
Bu onun açıklaması, Vaftizci John'un takipçisi olabilir ve
ondan Josephus'un daha sonra olduğu gibi bu tür kavramları kolayca emmesi
onu İsa Mesih'in kendisi hakkında olumlu bir görüşe sahip olmaya hazırladı.
Vaftizci John tarafından onaylandı. ]

[Dipnot 4: Burada, Yahudiler arasında veya
en azından rahip olanlar bazen münzevi idi ve
Daniel ve Babylon'daki arkadaşları, Daniel 1: 8-16, et yoktu ama
sadece incir ve fındık, vb. Bu,
Tutku haftasında Hıristiyan Çileç. Seçim. V. 18.]

[Dipnot 5: Paul ve arkadaşlarının sayısı olduğu düşünülüyor
Gemi tahtasında, kopyalarımızda 276 olan 27:38 Elçilerin İşleri çok fazladır;
Oysa burada, Josephus ve arkadaşlarını, birkaç yıldır
diğerinden sonra, yaklaşık 600 idi.]

[Dipnot 6: Bkz. Yahudi Savaşı, B. II. ch. 18. Tarikat. 3.]

[Dipnot 7: Yahudiler bu yasadışı savaşın bu yasadışı olmadığını toplayabilir
Musa'nın bu yasasından kardeşlerine karşı, Levililer 19:16, "Sen
Shalt komşunuzun kanına karşı durmuyor; "ve bu, ver. 17,
"İntikam almayacaksınız, ne de senin çocuklarına karşı kin taşıyacaksın
insanlar; Ama komşunuzu kendin gibi seveceksin; "
Pentateuch ve Peygamberlerdeki diğer birçok yer. Bkz. Antiq. B. viii.
ch. 8. Tarikat. 3.]

[Dipnot 8: Bu Herod Agrippa, baba, eski olarak adlandırıldı
Büyük bir kral, burada olduğu gibi, paraları hala kalan; hangisine
Havercamp bizi ifade ediyor.]

[Dipnot 9: On iki ve yetmiş ünlü Yahudi sayısı burada
dikkat çekici.]

[Dipnot 10: Josephus'umuz hem burada hem de her yerde,
en dindar bir insan ve derin bir Tanrı ve onun
Aklına Providence ve çok sayıda ve harika bir şekilde atfetti
Tehlike zamanlarında, Tanrı'nın onu kutsadığı kaçar ve korumalar,
Ve ona bakmak ve bu onun dindarlık eylemleri nedeniyle,
Adalet, insanlık ve hayırseverlik, Yahudilere kardeşleri.]

[Dipnot 11: Josephus'un görüşü burada kayda değer:- her
Birinin Tanrı'ya kendi vicdanına göre ibadet etmesine izin verilmelidir,
ve dinin meselelerine zorlanmamalıdır: burada olabileceği gibi
Aksine, Yahudilerin geri kalanı hala için
Yahudilerle evlenen herkesin sünnet edilmesine ve
Yahudiler ve bunu yapmayacak her şeyi yok etmeye hazırdı. Görmek
mezhep. 31 ve Luka 11:54.]

[Dipnot 12: Josephus burada Yahudi yasalarının yasakladığını nasıl söyleyebilir
Onları "düşmanlarını bile bozmaya", henüz zamanından biraz önce,
Kurtarıcımız o zamanlar onlarla birlikte şu anki bir maksim olarak bahsetmişti, "Sen
Shalt komşunu seviyorum ve düşmanından nefret ediyorum, "Matta 5:43, değer
soruşturmamız. Ben, uzun yıllardır şu anda olan Josephus'un
Ebionite Christian, Musa Yasası'nın bu yorumunu öğrenmişti
gerçek Melah'a sahip olduğu Mesih'ten,
Matthew's'te okumamasına rağmen, başarılı ayetler
İncil, ancak aynı sergiyi kendi başlarına okumuş olabilir
Ebionite veya Nazarene İncil'in kendisi; hangi iyileştirmeler tarafından
Josephus, Hıristiyan olduktan sonra, zaten birkaç tane vardı
Bu hayatına örnekler, mezhep. 3, 13, 15, 19, 21, 23 ve
Sonuçtan önce çok daha fazlasına sahip olduğumuz gibi,
daha sonraki tüm yazılarının başka yerlerinde.]

[Dipnot 13: Burada kaba Yahudi kavramını gözlemleyebiliriz
büyücülük, ama Josephus'umuzun herhangi bir yüzünü veremeyecek kadar akıllıca
ona.]

[Dipnot 14: Bu bölümde ve 18 ve 33'te. Bu küçük
Celile Denizi'nde yelken açan gemilere Josephus, yani denir.
açıkça gemiler; Böylece hala evangelistlerimize dolaşmamız gerekmiyor
onlara gemiler deyin; ne de onlara, bazılarının yaptığı gibi, onların
Yazarımızdan başka yerlerde öğrendiğimiz için sayı 230'daydı. Yahudi
Savaş. B. ii. ch. 21. Tarikat. 8.]

[Dipnot 15: Tabor Dağı'ndaki bu tahkimatların bir kısmı
hala kaldı ve son zamanlarda Bay Maundrel tarafından görüldü. Gör
Seyahatler, s. 112.]

[Dipnot 16: Bu gamaliel,
Mishna'daki, Juchasin ve Porta Mosis'te olduğu gibi hahamlar tarafından
Latin notlarında gözlendi. O da Gamaliel II.,
Büyükbaba, 5:34 Elçilerin İşleri'nde bahsedilen Gamaliel I. idi.
Ayaklar St. Paul yetiştirildi, Elçilerin İşleri 22: 3. Bkz. PRID. 449 yılında.]

[Dipnot 17: Bu Jonathan da Latin notlarında dikkat çekildi,
Porta Mosis'teki Rabbins tarafından belirtildiği gibi.]

[Dipnot 18: Josephus'un dikkat çekici bir ilki veya
daha sonra harika şeyleri öngören ilahi rüyalar
geçmeye geldi; Antiq notunda daha fazlasını görüyor. B. iii. ch. 8.
mezhep. 9. Diğeri savaşta, B. iii. ch. 8. Tarikat. 3, 9.]

[Dipnot 19: Josephus'un askerlerine yönelik yönleri çok fazla
Vaftizci John'un verdiği aynı, Luka 3:14, "Hiç kimseye şiddet yap,
İkisi de yanlış bir şekilde suçlamaz ve ücretlerinizden memnun olmaz. "Bu yüzden Dr.
Hudson, Josephus'un bazı şeylerde olduğunu, bu varsayımı doğrular:
Şimdi bile, Vaftizci Yahya'nın bir takipçisi, bu mümkün olmayan bir şekilde.
Tarikat hakkındaki nota bakın. 2.]

[Dipnot 20: Burada Yahudilerin uygulamasını öğreniyoruz,
Josephus, tanıkların karakterlerini daha önce sormak için
kabul edildi; ve sayılarının üç veya iki olması gerektiğini
en azından, tam olarak Musa yasasında olduğu gibi ve apostolik
Anayasalar, B. II. ch. 37. Bkz. HOREB Covenant Revived, sayfa 97, 98.]

[Dipnot 21: Galililerin tüm bedenine bu hitap
Josephus ve ona davranışında ona dürüstlük verdikleri tanıklık
Valileri olarak, bu temyiz ve tanıklık gibidir.
Peygamber Samuel, 1 Samuel 12: 1-5 ve belki de Josephus tarafından yapıldı
taklit.]

[Dipnot 22: Burada, şimdi harika bir
Proseucha veya dua yeri, Tiberias şehrinde, yine de
Böyle bir Proseucha, sinagoglar içinde olduğu gibi şehirlerin dışındaydı
onlara. Bunlardan, Bkz. Polycarp'ın Epistle'sinde Le Moyne, sayfa 76. Ayrıca
Yahudilerin, Josephus günlerinde yemek yemeye değer
altıncı saatte veya öğlen; ve onların kavramlarına itaat ederek
Musa Yasası da.]

[Dipnot 23: Burada bu Pharisee, Ananias,
Onun olduğunu gördük, mezhep. 39, hızlı bir şekilde atamak için onu aldı
Tiberias ve itaat edildi; Gerçekten de dinsiz olmasa da
Knavish politikası.]

[Dipnot 24: Tiberias Justus'un bu tarihinin karakteri,
Kalan sadece kaybedilen Josephus'umuzun rakibi
Fragment, bize çok yetenekli bir eleştirmen olan Photius, bunu okuyan
tarih. Bibliotheca'nın 33. kodunda ve şöyle çalışıyor: "Ben
[diyor Photius] Tiberias Justus'un kronolojisini okudum,
Başlık bu, Yahuda krallarının kronolojisinin dipnotu
birbirini başardı. Bu [Justus] Tiberias şehrinden çıktı
Celile'de. Tarihine Musa'dan başlar ve bitmez
Agrippa'nın ölümü, Herod ailesinin yedinci [hükümdarı] ve
Yahudilerin son kralı; Hükümeti Claudius'un altına kim aldı,
Nero altında artırıldı ve hala Vespasian tarafından daha da artırıldı. O öldü
Trajan'ın üçüncü yılında, tarihinin de bittiği. O çok
dilinde öz ve hafifçe bu işlerden geçer
en çok ısrar edilmesi gerekliydi; ve Yahudi altında olmak
Önyargılar, gerçekten de kendisi doğuştan bir Yahudi olduğu için,
Mesih'in görünüşünden veya ne olduğunu en az bahsetmek
O'na ya da yaptığı harika eserler. O bir oğluydu
Adı Pistus olan bazı Yahudi. O bir adamdı, tarafından tarif edildiği gibi
JOSEPHUS, en sağlam bir karaktere sahip; hem paraya bir köle hem de
zevk için. Halkla ilişkilerde Josephus'un karşısındaydı; Ve öyle
ona karşı birçok parsel koyduğu için; Ama o Josephus
Düşmanını sık sık gücü altında tuttu, onu sadece sitemledi
kelimeler ve böylece daha fazla ceza olmadan gitmesine izin verin. O da diyor ki
Bu adamın yazdığı tarih, ana, muhteşem ve esasen
Yahudilerle Roma savaşını tanımladığı bölümlere gelince ve
Kudüs Alınması. "]

[Dipnot 25: İşte bir rahip Josephus, dürüstçe yaptığını itiraf ediyor
daha önce söylediği Vespasian'ın komutasında
Bir rahip için Musa Yasası tarafından yapılması için yasal, Antiq. B. iii. ch. 12.
mezhep. 2. Demek istediğim, esir bir kadın karısına götürmek. Ayrıca bakınız
Apion, B. I. Sect. 7. Ama o hızlı bir şekilde duyarlı görünüyor
Bir imparatorun emirlerine uygunluğu onu mazur görmez, çünkü
Reland'ın burada sadece gözlemlediği gibi onu kısa süre sonra bıraktı.]

[Dipnot 27: Bu en dikkat çekici maddeden ve en önemlisi
Sonuçlar, bkz. Eski Ahit Üzerine Deneme, sayfa 193--195.]

[Dipnot 28: Bu epaphroditusun önsözü ile ilgili nota bakın.
Antikalar.]





Flavius ​​Josephus tarafından Gutenberg'in Flavius ​​Josephus'un Yaşamı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF FLAVIUS JOSEPHUS ***

***** This file should be named 2846.txt or 2846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2846/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
