*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, November 4, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 4 Kasım 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2009 [EBook #28470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
November 4, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, November 4, 1914

Author: Various

Release Date: April 1, 2009 [EBook #28470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, NOV 4, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 147.

4 KASIM 1914.

CHARIVARIA.

Hamburg'daki _Fremdenblatt_ gazetesi, "İngilizlerin iğne batırma kampanyasının hızla acınası bir sona yaklaştığını" söyleyerek kendini tebrik ediyor. Eğer süngülere atıfta bulunuluyorsa, çağdaşımız yanılıyor.

* * *

Berlin'deki bir haber ajansı, Liege'li General LEMAN'ın aslında bir
Alman olduğunu belirtiyor. Zor durumda olan cesur ve masum bir adama karşı böyle bir suçlamada bulunmak Almanların karakteristiğidir.

* * *

_Koelnische Volkszeitung_ gazetesi, bir "Alman Gerçek
Topluluğu"nun kuruluşunu kaydediyor. Orada nihayet Gerçek ile Alman Gerçek arasında bir fark olduğunun farkına varıldığı için mutluyuz.

* * *

KAISER'İN karargahının artık Fransa'da olduğu yarı resmi olarak duyuruldu.
Arka bacakları yakın zamanda Rusya'da görüldü.

* * *

Bir İngiliz süvari müfrezesi, Oise'de su topu oynarken,
birdenbire Alman Uhlans devriyesini gördü, atlarına
çıplak atladı ve o haldeyken düşmana saldırdı. İngiliz Mülkiyet Birliği tarafından Savaş Ofisi'ne bir
protesto
yapıldığını anlıyoruz.

* * *

İskoçya'daki bir motorlu telsiz bölümü bir maskot ve alay evcil hayvanı arıyor ve Glasgow'daki bir gazete okuyucularını uygun bir hayvan sağlamaya davet ediyor. Telsiz bir teriyerde ne yanlış olabilir ki?

* * *

Savaşın başlamasından kısa bir süre önce, KAISER'in bu ülkede bir
Gloucester benekli domuzu sipariş ettiği söyleniyor. Daha sonra domuz sevkiyatı iptal edildi. Muhtemelen Alman ordusunda yeterli sayıda domuz
görülmüştü.

* * *

Geçtiğimiz hafta Bow County Mahkemesi'nde bir saç restorasyoncusunun seyyar satıcısı, saçımızı krizde koruyabilme yeteneğimize güzel bir övgüde bulundu. Mahkemeye savaştan bu yana mallarına
talep olmadığını bildirdi.

* * *

Bir muhabir, askerlerimize verilen "Tommie" lakabına itiraz etmek için _The Times_'a yazdı. "Thomases" şüphesiz daha
saygılı ve onurlu olurdu.

* * *

_Everyman_'in orijinal bir prodüksiyonu, 12, 13 ve 14'ünde Westminster'daki Katedral Salonu'nda, Oyuncular Yardımseverlik Fonu'na yardım amacıyla sergilenecek. Everyman'in görevini yapıp bu takdire şayan amaç için büyük bir meblağ getireceğine inanıyoruz.

* * *

Fransız yetkililer, Tours yakınlarındaki St. Symphorien'de ahırlanmış, ünlü şampanya firmasının Alman uyruğu olan M. MUMM'a ait on yarış atına el koydu. Rheims civarında konuşamaz halde yakalanan Almanlar için slogan: "Annem lafı söylüyor!"

* * *

The Glad Eye'da güçlü bir kadronun tekrar ortaya çıktığını görüyoruz.

* * *

Bu da bize Generalissimo'nun Kadrosundaki neşeli bir muhabire "The Glad Eye Witness" dediklerini hatırlatıyor.

* * *

Güney Afrika'dan gelen son haberler, Beyers'ın bazen satıldığını gösteriyor.

* * * * *

İllüstrasyon: "YETERİNCE BÜYÜK DEĞİL! BENİM KİM OLDUĞUMU BİLMİŞ MİYDİN? BİLİYOR MUSUN BEN 5
YIL ÖNCE HAFİF WAPPING ŞAMPİYONUYMUŞUM?"

"İYİ BİR ADAM OLDUĞUNUZDAN HİÇ ŞÜPHEM YOK; AMA, GÖRÜYORSUN, GEREKLİ ÖLÇÜLERE UYMUYORSUN, BU YÜZDEN BUNUN BİTTİĞİNDEN KORKUYORUM."

"OH, TAMAM, O ZAMAN. SADECE, DİKKAT ET, EĞER BU SAVAŞI KAYBEDERSENİZ--BENİ SUÇLAMAYIN--HİÇBİR ŞEY BU!"

* * * * *

SÖNEN EL FRENİ.

(_Forth Körfezi'ndeki son olaydan esinlenen satırlar._)

Fife'da genç bir uzaylı vardı
Casusluk konusunda bıçak kadar keskindi,
Bir nöbetçi -iyi yumurta!-
Bacağını tam olarak deldi
Ve yaşam umutlarını mahvetti.

* * * * *

"Kıyı boyunca Fransız Filosu şimdi İngiliz gözetmenlerine yardım ediyor, Almanlar tarafından kıyıya yuvarlanan ağır çörekleri parçalıyor. "

Ağır çörek bölümünde rakiplerden korkmayız ve Almanlar yakında
birden fazla tren istasyonunun ikram bölümünde
Waterloo'larıyla karşılaşacaklarını görecekler.

* * * * *

SAHTE BİR VATANSEVERE.

Çağrıya itaat ederek geldi;
Arkadaşlarının yarısı gibi kaçmış olabilir
Onlar, yoldaşları savaşırken ve düşerken,
Hala futbol kapılarını şişirmeye gidiyorlar.

Ve sen, en iyi zamanlarında bir vatansever olarak,
Başının üstünde bir bayrak salladın,
Ve onun iyi vakit geçirmesini umdun,
Ve sırtına vurarak dedin ki:

"Onlara İngilizlerin ne olduğunu göstereceksin! Ver elini bize, eski dostum, tokalaşalım;"
Ve onu bardan bara gezdirdin
Ve sarhoş ettin--İngiltere uğruna.

Ona böyle yardım ettin. Dün,
Açık gözlü ve ciddi, keskin ve sert,
Kendini askerin yolunda tuttu--
Ve şimdi onu koruma altına aldılar.

Bu sana zarar vermez; iyisin;
Rahat vicdanın hiçbir suçu kabul etmez;
Ama o, zavallı çocuk, sabah ışığında,
Utançtan hasta olmuş bir şekilde içini yiyor.

Sana ne? Anlıyorsun
Tüm acı acılarından hiçbir şey;
Damgalayacak bir alayın yok;
Lekeleyecek bir üniforman yok;

Kötüye kullanılacak bir hizmet yemini yok,
Kral'a ve ülkeye verilmesi gereken bir söz yok;
Ama kaybedecek değerli bir şeyi vardı,
Ve onu kaybetti--senin sayende.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

Hayır. VI.

(_Profesör HERMANN MUeLLER, Ph.D., Prusya Piyade Alayı'nda Er._)

_Belçika._

MAJESTELERİ,--Majestelerinin en sadık ve en sadık tebaalarından biriyim ve şimdi size yazıyorsam, bunun sebebi, tüm eylemlerinizde benim iddia edebileceğimden daha net bir
bilgelik ve daha sağlam bir olgu kavrayışından
bir an bile şüphe duymam değil, fakat
üzerime inatla baskı yapan bazı sorular olması ve
zihnimi onlardan kurtarmam gerektiğidir.

Başlangıçta bu savaşın gerekliliğine ve davamızın mükemmel ve bozulmayacak adaletine sıkı sıkıya inanıyordum. Okunacak
her şeyi okumuştum: TREITSCHKE, NIETZSCHE, BERNHARDI, FROBENIUS
ve yazılarından en kolay şekilde gösterilebilecek olan yüzlerce kişi daha:
Almanya'nın uluslar arasında genişleme ve yönetme gücü ve isteğine sahip tek ülke olduğu; genişleme ve yönetimin savaşla gerçekleştirilmesi gerektiği, bunun bir talihsizlik olmaktan çok uzak olduğu, devlet adamlarının hedef alması ve kaçınmaması gereken asil bir amaç olduğu; diğer tüm ulusların yozlaşmış olduğu ve kendi iyilikleri için Almanya tarafından ezilmesi gerektiği; ve Almanya'ya direnen herhangi bir ulusun tam da bu eylemle insan ırkının düşmanı olduğu. Ayrıca Alman kültürünün, diğer ülkelerin sahip olduğu kültürden (eğer ismine layıksa) farklı ve üstün bir şey olduğuna inanıyordum. Tüm bu inançları, alçakgönüllülükle ve en derin gönül bağlılığımla yüce ve görkemli Majestelerine adadığım "Der
Lorbeerkranz" başlıklı kitapçığımda ortaya koydum. Acaba,
bu kalem çabama İmparatorluk gözlerinizi dikmeye tenezzül ettiniz mi? Kitabın ilk kopyasını yayınlandığı o mutlu günde aldığımı ne kadar iyi hatırlıyorum. Altın harflerle basılmış gibiydi ve
yüksek özlemler ve beklentilerle
dolu bir şekilde, onu sevgili
Anna'ma götürdüm. Birlikte yüksek sesle okuduk, dönüp durduk, kahkahalar, alkışlar ve gözyaşlarıyla, çünkü onda şöhretin temelini gördük.

Bu yüzden, savaşın başında, KAISER'im ve ülkem için geri kalanlarla birlikte bağırdım, savaşın adil olduğunu ve İngiltere'nin kolonilerini ilhak ederek, ordularını ve gemilerini ve ayrıca Fransa ve Rusya'nın kolonilerini yok ederek
son vereceğimizi bilerek. Eh, bana öyle geliyor ki, bu zaten bin yıl önceydi ve itiraf etmeliyim ki o zamanlar, tüm öğrenim yüküm ve sırt çantamla birlikte, Flanders ovalarında, İngiliz askerlerinden birkaç yüz metre uzaklıkta, ellerinde tüfekler ve süngüler olan ve bunları nasıl kullanacaklarını bilen bir siperde yürüyüşe çıkmamı veya yatmamı mümkün görmüyordum. Orada yatarken, ateş aralıklarında, bir adamın düşünmek için zamanı olur ve bu gibi koşullarda fikirlerinin ne kadar netleştiği şaşırtıcıdır. Bazılarımız düşünmüyor veya sadece söyleneni düşünüyor. Zavallı basit adamlar, hala Paris kapılarında olduklarına ve giriş için belirlenen günün yarına olduğuna inanıyorlar; oysa ben, çılgın bir telaşla Paris'e yakın olmamıza rağmen, ordularımızın o zamandan beri her gün geri çekildiğini biliyorum. Ama bütün bunlar, ben kendim yaşlı adamlarla savaşa katılmak zorunda kalmadan önce oldu. Şimdi İngilizlerin ve Fransızların kendileri için söyleyecek çok şeyleri olduğunu ve her halükarda bunun düpedüz saçmalık olduğunu biliyorum - Majesteleri'nin bu kelimeyi kullandığım için affını diliyorum, ama bu kelime orada ve onu silmeyeceğim - hepimizi
yaratan iyi Tanrı'nın, Almanlarımızı diğer insanlar için kullandığından daha iyi bir kilden
yaratmakla ilgilendiğine inanmak düpedüz saçmalık. İmparatorluk Majesteleri'nin kendi durumu için bile bir istisna yapamam. Bu korkunç savaş sırasında siperlerde düşüncelerim böyle dolaşıyor. Görev emrimi aldığımdan beri neler duydum, ne korkunç manzaralar gördüm! Anna'yı ve küçük Karl'ı düşünüyorum ve sadece bir gün
bu sahnelerden uzakta, barışın hüküm sürdüğü bir yerde
olacağımı ve ikisini de tekrar görebileceğimi umuyorum. Ama bu ne zaman olacak?

En alçakgönüllü saygılarımla,

HERMANN MUeLLER.

* * * * *

"BÜYÜK OYUN."

Profesyonel futbol ve Savaşla ilgili olan ve 21 Ekim tarihli _Punch_ sayısında yer alan bu Karikatür, artık Posterler ve El İlanları şeklinde yeniden basıldı. Bunlar, dağıtım veya sergileme amacıyla, futbol oyuncuları ve Lig Maçlarına katılan muazzam kalabalıklar arasında işe alım yapmak isteyen herkese memnuniyetle ücretsiz olarak gönderilecektir. Gerekli sayıyı belirten başvurular, _Punch_ Ofisleri, 10, Bouverie Caddesi, E.C. adresine yapılmalıdır. Bu ofis, söz konusu masraflara yönelik herhangi bir katkıyı minnetle kabul edecektir.

"The Greater Game" ayrıca Sinemalarda vb. sergilenmek üzere bir Fener Slaydı biçiminde yeniden üretiliyor.

* * * * *

"Davacı, Bay W. E. Brown, Bre-...oEwenforOD.tonthr.s)-
cflandshrdlucmfwyptherton ve Watt, Winton'daki müzayedeciler,
4 L 13s. 6d tutarında bir meblağ talep etti."--_Bournemouth Echo._

"Telgraf adresi olması gereken firmalar listemizde" Bay BROWN
önemli bir yer tutuyor.

* * * * *

Resim: UYARILDI.

ZEPPELIN (_"Şişman Çocuk"_ olarak). "'ETİNİ ÜRTÜKMEK İSTİYORUM.'"

JOHN BULL. "TAMAM!"

* * * * *

Resim: _Jim_ (_Mısır'a gidiyor_). "Pekala, HOŞÇAKAL,
ANNE; KENDİNE İYİ BAK. EVE DÖNDÜĞÜMDE SİZE BİR PİRAMİT GETİRECEĞİM."

_Anne._ "ŞUNU SÖYLE, ÇOCUK. BAŞIMA BİR ZORLUK ÇIKARMAMIŞ OLSUN."

* * * * *

SAVAŞIN BİR BAŞKA MASUM KURBANI.

EFENDİM,--Bir şikayetin ifşası için bana sütunlarınızın misafirperverliğini bahşedecek misiniz? Yakın zamana kadar iletişimlerimi memnuniyetle karşılayan Basının geri kalanı, entelektüel sınıfların sağlığını ve rahatını etkileyen konulara
kayıtsız kalmış gibi görünüyor.

Ben profesyonel bir adamım. Son yirmi beş yıldır, sadece bir istisna dışında (merhum KRALİÇE VICTORIA'nın Elmas Jübile'sini takip eden yıl), Kasım ayının ilk günlerinde bronşiyal nezle atağına kurban gittim. Bu üzücü şikayette, farkında olabileceğiniz gibi, erken bir semptom hapşırma nöbeti ve burada ayrıntılandırmam gerekmeyen diğer belirgin rahatsızlıklardır.

Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca (bahsettiğim tek istisna hariç) ilk hapşırığım evimdeki kadınlar arasında alarm sinyali olmuştur. Ablam sessizce yukarı kata amonyaklı kinin şişesini almaya çıkar; küçük kız kardeşim alışık olduğum kırmızı flanel parçasını bulmak için dolabın girintilerini araştırır; ve hizmetçi Emily, talimat verilmeden, su ısıtıcısını gaz ocağına koyar. Evde olabilecek herhangi bir bayan ziyaretçi, çok sayıda ilginç ve öğretici örneği hatırlayarak alternatif tedavi önerileriyle hazırdır. Akşam yemeğim için hafif ve besleyici yemekler hazırlanır; yatağıma sıcak su torbası yerleştirilir; ve yatak odasında bir ateş yakılır. Saat 9.30'da dinlenmek için çekiliyorum ve
soyunup kendimi bol miktarda battaniyeyle örttükten sonra, kız kardeşlerimden biri bana bir bardak sıcak süt getiriyor, o da sabahlığımı nazikçe omuzlarıma koyuyor ve ben de içiyorum.
Daha sonra zilin ulaşabileceği bir mesafede
uyumak için yatıyorum. Ertesi sabah kapıya vurulan bir ses beni uyandırıyor. "Sevgili Septimus, bir fincan çay getirebilir miyim?" diye soruyor diğer kız kardeşim. Gün boyunca yatakta kalmam için yalvarıyorum ve kasap aradığında ofise bir mesaj
çekmek için hemen bir düzenleme yapılıyor. Emily bulaşık yıkarken şarkı söylemekten kaçınıyor ve
evdeki görevleri sırasında keçe terlikler giyiyor.

Böyle, efendim, neredeyse her yıl gerçekleşen bu etkinliğe katılmak son yirmi beş yıldır rutin bir şey. Ancak size ev içi ilişkilerimizde gizli ve uğursuz bir
değişimin olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum. Bu yılki saldırının ilk hapşırığı dün akşam gerçekleşti. Bir zamanlar dikkatli olan kız kardeşlerim, her renkten yün ve flanel giymişti, hiç aldırış etmediler; eski bir aile dostu olan Bayan Annistay, tek başına durumum hakkında yorum yaptı, soğuk algınlığının çok yaygın olduğunu söyledi ve biraz alakasız bir şekilde bu havada siperlerde korkunç olması gerektiğini ekledi. Akşam yemeğinde her zamanki yemeğimizden daha doyurucu bir şey yemedim ve yatmadan önce sıcak süt istediğimde kız kardeşlerim, "Ne için, Septimus?" diye sordular. Odamı aradım, ancak sorduğumda, sabahlığımın, fazladan battaniyelerimin ve sıcak su torbamın kaybolduğunu gördüm - anladığım kadarıyla yerel bir hastaneye gitmişler. Ve bugün yatakta kalmaktan çok uzak, bunu ofisimden, aşırı cereyanlı bir daireden yazıyorum.

Saygılarımla,
SEPTIMUS CODDELL.

P.S.--Elbette savaş zamanında hepimizin fedakarlık yapması gerektiği fikrini tamamen onaylıyorum; ancak, ev halkıma da söylediğim gibi, bu fedakarlıklar kişisel olmalı ve dolaylı olmamalı.

* * * * *

BİZİM ADAMIMIZ.

Polisin köyümüzdeki şenlik ateşini yasaklamamış olması bizi biraz üzdü. Zeppelinler neden Little Pilswick'e gelmesin? Neden kibirli bir metropol her şeyi tekeline alsın? Yine de
mahcubiyetimizi sakladık ve Adam Komitesi her zamanki gibi "Bull"un barında toplandı.

İlk etapta Prodgers kutlamanın iptal edilmesini ve toplanan tüm materyallerin Belçikalı mültecilere verilmesini önerdi. Kendisine, iki boş katran fıçısı ve yarım düzine çalılık hediye etmenin, tüm iyi niyetle yapılmış olsa da, herhangi bir yardım komitesi için utanç verici olabileceği belirtildi. Ayrıca, iki Belçikalı ailenin
eğlencesinden mutluyuz ve his, kültürsüz bir ateşin
görüntüsünün onları neşelendireceği yönündeydi. Bu yüzden Prodgers
geçici olarak ezildi. Sonra adamın çok önemli sorusu geldi.

Ev sahibi Bay Flodden tartışmayı başlattı. "Geçen yıl LLOYD
GEORGE'u çağırmıştık ama artık siyaset yapamayız, gerçi o--şey, keşke ona ne olduğunu
söyleyebilseydim. Bir yıl önce o patikayı tıkadığı için Squire'ı çağırmıştık ama o artık Yeomanry'de, bu yüzden yasaklandı."

"KAISER!" diye haykırdı Jenkins. "Zırhlı yumruklarla yırtık bir kağıt parçasını tutsun."

"Hayır, VELİAHT PRENS," diye önerdi Webb. "Herkes onu tanırdı, her iki elimize birer gümüş kaşık ve boynuna gümüş bir kahve
cezvesi asarsak."

"DE WET," diye önerdi Cobb.

"Onu on iki yıl veya daha önce almıştım," dedi ev sahibi. "DE WET gitti."

KAISER taraftarları ve VELİAHT PRENS arasında şimdi şiddetli bir tartışma başladı. Prodgers, bir katedrali yıkmanın, tabak çalmaktan çok daha kötü olduğunu ustalıkla savundu; oysa ki, işgüzar inşaatçı Unwin, bir katedralin yıkılmasının çok hak eden bir
sınıfa iş verdiğini ve papazın kaşıklarının çalınmasındansa, kilise kulesinin yıkılmasını çok daha fazla tercih edeceğini söyledi. Sonunda hisler o kadar yükseldi ki, konuyu oylamaya sunmaya karar verildi. Beş kişi
hafif kafalı KAISER'e, beş kişi de onun hafif parmaklı varisine oy verdi.
Tüm gözler, hangi yöne gideceğini görmek için ev sahibine çevrildi.

"Hepimiz dost," dedi Bay Flodden, "bu köyde saygınlığımızı koruduk. Bizimkiler bile saygındı, ama unutmayın,
o LLOYD GEORGE--eğer savaş zamanı olmasaydı,
çok değerli
olduğunu söylerdim. Şimdi bu 'Uns'ları yakmak için kendimizi aşağı çekmemizin ne faydası var? Yaşlı GUY FAWKES'a ne demeli? Parlamento'yu havaya uçurmak istediğini kabul ediyorum; ama o günlerde lisans faturaları varsa, onu suçlamıyorum. Yaşlı GUY'a bağlı kalın ve saygın olun diyorum."

Oybirliğiyle kabul edildi.

Savaş tiyatrosundan tiyatrosuna koştururken bir yerde KAISER'e bir mesaj ulaşacak. Bir dünyanın nefreti onu pohpohlayabilir, ancak Küçük Pilswick'in soğuk, ürpertici küçümsemesi tam kalbine işleyecektir.

* * * * *

İllüstrasyon: RESİM ASMA İŞİNİN BARIŞÇIL İŞİNDE ELİNİ YARALAYAN KÜÇÜK BINKS'İN, YARALI BİR KAHRAMAN SANILMASININ AÇIKÇA UTANCI.

* * * * *

RAPOR YANLIŞ.

Bir oğlum var, William. Ama telafileri var; okulda.

İstasyonda veda krizinde William'a bir ebeveyn tavsiyesi vermem gerektiğini düşündüm. Küçük oğlanların böyle anlarda kendilerini içecek odalarında tıkıştırmasını görmekten nefret ediyorum.

"William," dedim, "hayat sadece kriket ve futboldan ibaret değil."

"Hayır, baba," diye cevapladı William, yemek odasına dikkatle bakarak,
"golf var."

"Bu, William, pek de bir oyun sayılmaz. Ben kendi durumumda bunu, tıbbi tavsiyeler altında, iş stresinden kurtulmak için yapılan bir egzersiz olarak tanımlamalıyım."

"Baba," diye patladı William, "yemek odasında Cheffins minörü var."

"William," diye devam ettim, "her dönemin sonunda yurt müdürünüzden sizin hakkınızda tatmin edici olmayan bir rapor alıyorum. Ancak o zaman, üç aylık altın zamanınızı boşa harcadığınızı anlıyorum." ("Altın zaman"
mutlu bir ilhamdı.)

"Yaşlı Starks bir pislik," dedi William kısaca.

"Şimdi seni şerefine, William, yarıyıl tatilindeki ilerlemenle ilgili doğru bir rapor göndermen için görevlendiriyorum. O zaman iyi gitmiyorsan, sana yazabilir ve özel ilgi gösterilmesini isteyebilirim. Şerefine, aklında olsun."

"Evet, baba. Şimdi içecek odasına geçelim mi?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedim, bir sinyal düşüşü fark ederek. "Ah, hayır; işte
treniniz geliyor."

Sonra görevimi yaptıktan sonra söz verilen raporu tamamen unuttum. Bu sabah
beklenmedik bir şekilde geldi. Bunu tam olarak ev sahibi raporlarının
modeline göre çerçevelemişti:--

_Formdaki Pozisyon._ İlk.

_İlerleme._ Çok belirgin; kesinlikle daha dikkatli ve çalışkan.

_Latince._ Şiirde belirgin bir gelişme. Kolayca ve
akıllıca tercüme ediliyor.

_Yunanca._ Dikkat çekici bir vaat gösteriyor.

("Elbette deri işimde ona pek faydası olmayacak," dedim
karıma; "yine de cesaret gösteriyor.")

_Matematik._ Yine belirgin bir ilerleme kaydedilecek.

_Davranış._ Nazik, düzenli, itaatkar. Evde iyi bir etki.

_Genel Açıklamalar. _ Okulda yüksek bir mevki elde edecek, ancak
çok fazla çalışmaya dalmasının atletik gelişimini engellememesine dikkat etmeli.

"Çok sevindirici," dedim karıma. "Çocuğun şerefine yemin ettim.
Çocuklara ders vermeye inanmıyorum. Ah, bu alttaki ne?"

"_Per_ Wireless from Berlin" dipnotunu dehşetle okudum.

Ben bir ebeveynim, bu yüzden karıma William'ın anlamsızlığından ne kadar
acı çektiğimi anlatan bir mektup yazmasını söyledim. Ben bir vatanseverim, bu yüzden onun bilgisi olmadan
on şilinlik bir posta havalesi zarfa koydum.

* * * * *

Bay JAMES WELCH'in başarılı komedisinin (şimdi New Theatre'a taşınmıştır) "When
Nights Were Dark" adını değiştirmeyi planladığına dair haberde hiçbir gerçek olmadığını duyduk.

* * * * *

Resim:

_Ziyaretçi_ (_uykusuz bir gecenin ardından handan ayrılırken_). "SANIRIM
ALMAN DEĞİLSİNİZ?"

_Ev sahibi._ "ÖYLE GÖRÜNÜYOR MUYUM?"

_Ziyaretçi._ "HAYIR; AMA DÜN GECE ODAMIN İÇİNDE BETON BİR YATAK OLDUĞU İÇİN SADECE SORMAM GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNDÜM."

* * * * *

BÜYÜK PETARD.

(_Calais'den bize ateş edecek olan devasa kuşatma topu hakkında daha güvenilir bilgiler._)

Bu, Usta Hun'un hikayesidir
Ve nasıl, üzerinde düşününce,
Uşaklarına, Heidelberg Tun'u kadar büyük bir göbeği olan
Dover'ın uçurumlarını dövecek bir top yapmasını emretti.

Uhlans'ın mızraklarının nasıl savrulduğunu görün!
Bir anne olarak çocuğunu severler;
Onu zarardan ve kayıptan iyi korurlar
Yanını büyük bir Kızıl Haç ile damgaladılar,
Ve üstünde beyaz bayrak dalgalanıyor.

Önce Essen kasabasında döküldü;
Şen giyimli Junkerler
Yüksek ününü tatmak için akın ettiler,
Ve bir düzine veya daha fazlası, derler ki, oturdu
Fıçısının içinde akşam yemeğine.

Ren şarabı adil ve özgürce aktı
Her oburun yüzü
Bir vatanseverin son parıltısıyla parladı,
Ve sonra bir mil kadar geri çekildiler
Ve SAVAŞ EFENDİSİ düğmeye bastı.

_Hoch!_ Obüs sınavı geçti,
Elli krater gibi geğirdi,
Ve (bu belki de şakanın kremasıdır)
Göğsünün içinde metalden fazlası vardı,
Çünkü garsonları çıkarmamışlardı.

Şimdi zırhlı trenlerle geldi
Kanalın diğer tarafına;
Yüzlerce fanes'te dualar edilir
Tanrısal ruhu için ve ne zaman yağmur yağsa
Boğazını flanel ile kapatırlar.

Kabuklarının çığlığı gerçekten tuhaftır,
Tam bir feryat eden tazı sürüsü gibi,
Kabaran bir dağ deresinin kükremesi gibi
Ya da çan sesinden yaralı bir boğa balinasının kabuğuna kadar her şey gibi.

Ama en kötüsü, eğer--
Katliam işine başlarsa
Muhtemelen Kentish uçurumuna zarar verecektir,
Ama gidip
Fransız olanı suya atacağından kesinlikle emindir.

Yani yükseklerden bir ses duyduğunuzda
Bir berberin orta fırçası gibi
Ve gökyüzünden devasa bir kurşun düştüğünde
Ve bir Prusyalı casusun kafasını uçurduğunda
O Dover Limanı'nda oyalanırken,

Sonunda SAVAŞ EFENDİSİ'NİN ordusunun,
Cesur bir çabayla,
Calais kıyısının bir kısmını kopardığını
Ve en çok özledikleri adanın
Her zamankinden daha da uzağa gittiğini bileceksiniz.

EVOE.

* * * * *

BARIŞ PUROSASI.

"Bu arada, Lorna bu sabah oradaydı," dedi Celia. "Kardeşi
Savaş Dairesi'nde."

"Ve en son birlikte öğle yemeği yediklerinde KITCHENER ona ne söyledi?" diye sordum.

"Şey," diye gülümsedi Celia, "Gerçekten de öyle diyor----"

Bu günlerde en iyi haberlerimi Celia'dan alıyorum. Şehirde seninle buluştuğumda
ve KAISER'in Liverpool'da saklandığını kesin olarak bildiğimi söylediğimde, Celia'nın dün sabah Vera'yı gördüğünden ve
Vera'nın amcasının Liverpool Savunma Komitesi'nde önemli biri olduğundan emin olabilirsin.

Celia haftada iki kez Filo için paketler bağlıyor. Sıradan insanlar
battaniyeleri, deniz botlarını, çikolatayı, periskopları vb. sağlar;
Celia kahverengi kağıt ve ipe bakar, ki bu bana her zaman en zor kısım gibi gelir. Bir düzine kadar var, hepsi birlikte çalışıyor;
ve hayal edebilirsiniz (ya da en azından _ben_ hayal edebilirim) Vera, Kitty veya Isobel, ağzı düğüm dolu, yüksek mevkideki akrabaları hakkında dedikodu yaparken,
Beryl, Evelyn veya Lorna diz çöktüğü paketten başını kaldırıp, "Eh, _kardeşim_ duydu----bak, makasımı
nereye koydun?" diye araya girer.

"Eh," diye gülümsedi Celia, "Savaş Bakanlığı'ndaki Lorna'nın kardeşi savaşın
Noel'e kadar biteceğini söylüyor."

"Yaşasın," dedim; dışarı çıkıp puromu inceledim.

Bu puro geçen Temmuz ayında bir kasa numune olarak evime geldi. Örnekler önem sırasına göre sağdan sola doğru gidiyordu, her biri kendi küçük yatağındaydı - sonunda Torpedo Jimmy'ye gelene kadar, kendine ait bir çift kişilik yatağı vardı. Sağ köşedeki _Cabajo fino_ ile başlayarak, fiyatlar yaklaşık dokuz peni ile beş pound arasında değişiyordu, ikincisi T. James veya kardeşlerinden herhangi biri için yaklaşık ücretti.

Ben kutuyu açtığımda Celia omzumun üzerinden bakıyordu ve kahverengi arkadaşlarımı ilgiyle süzdü.

"Ne zaman _şu_yu içeceksin?" diye sordu, parmağının ucuyla Torpedo Jimmy'nin kuşağına dokunarak.

"Doğum gününde," dedim.

"Kusura bakma, o zaman seni fazla göremeyeceğim. Bunun yerine iki sıradan günde içemez misin?"

"Çok güzel bir akşam yemeğinden sonra o boyutta bir puro içebilirsin," diye açıkladım.

"Dün geceki tapioka pudinginde ne vardı?" dedi Celia sertçe.

"Şampanya, müzik grupları ve bolca ışık,
yöneticiler etrafınızda eğiliyor,
uzakta güzel insanlar ve--bu tür şeyler olmalı. Bunları evde yapamazsın. Ayrıca,
sigara içerken
bir veya iki garsonun en uç kısmını tutmasını isteyeceğim. Oraya gitmek
sorun olmaz; bir taksinin tepesine koyabiliriz."

"Elbette seninle dışarı çıkmak harika olacak," dedi Celia, "ama Jane
çok hayal kırıklığına uğrayacak. Vızıldadığını duymak isterdi."

"Umarım vızıldamaz," dedim.

"Şimdi içemez misin, sonra gelecek hafta dışarı çıkıp iyileşmeni
kutlayabiliriz." İçini çekti. "Doğum günüm çok uzakta," dedi

heyecanla, uzaktaki grubu, ışıkları ve güzel insanları düşünerek--ve ille de uzakta da değil.

"Eh, belki başka bir bahane buluruz. Her neyse, çok
harika bir gün olacak ve eğer hayatta kalırsam sık sık geriye dönüp hatırlayacağız."

Celia tekrar okşadı.

"Tıpkı bir torpido gibi, değil mi?" dedi. Ve bu yüzden ona
Torpedo Jimmy adını verdik. Bir torpido aslında biraz daha büyüktür. Çok da değil,
ancak.

Temmuz'du. Ağustos geldiğinde doğum gününden önce hiçbir bahane olmayacağını ve doğum gününün de hiçbir bahane olmayacağını biliyorduk. Harika
akşam yemeği ertelendi. Önemli değildi, çünkü harika
akşam yemeğini unutmuştuk.

Ancak Eylül ayının sonuna doğru Celia tekrar örnek kutuyla karşılaştı. Artık tüm yataklar boştu, bir tanesi hariç. Torpido James hala dört direkli yatağında yatıyordu, kahverengi ve anlaşılmazdı.

"Onu uzaklaştırmak daha iyi," dedi, "ve barış imzalandığı gün
ikimizi de dışarı çıkarabilirsin."

Ve böylece Torpido Jimmy bir sembol oldu. Barışı ne kadar çok özlersem, o tarihi dumanı o kadar çok özlüyorum. Louisa'nın kardeşi veya Nora'nın amcası KITCHENER ile uzun bir karamsar konuşma yaptığında, puroma hüzünle bakarım; ama FRENCH ve JOFFRE, Vera'nın üvey babasına veya Beryl'in kuzenine boyun eğip ona neşe dolu sözler söylediğinde, puromu çıkarıp şefkatle
çarparım ve garsonun meşaleyle gelip onu yaktığını görürüm.

Bugün ona baktım ve bir ucundan biraz
çöktüğünü gördüm. Güve ona saldırmış olmalı diye düşünüyorum. Peki, eğer barış imzalanana kadar sürmezse, inanmayacağım bir barış olacak. Tüm seçkin romancılarımızın tüm gazetelerde belirttiği gibi istikrarlı bir barış için birçok şey gereklidir ve bunlardan biri de puromu ilk gecede keyifle içmemdir. Torpido Jimmy kendine adalet sağlamalı. Zamansız patlamalar yok; ortasından
uçan güveler yok; yetkisiz havalandırma yok. Müttefikler tam zamanı seçmeli. Purom olgun olmalı... ve yine de
çok olgun olmamalı.

Celia bunun harika olacağından emin olduğunu söylüyor. O kadar emin ki puromu salona asmayı ve savaşın nasıl gittiğini görmek için
tıklamayı öneriyor. "Tam olarak doğru şekilde tıklandığında, savaşın
bittiğini anlayacağız."

Ama bence bunu her neyse anlayacağız. EDWARD GREY bunu Beryl'in yeğenine söyleyecek; Celia paketinden inip
hücreye koşarak
haberle bana haber verecek; Restoranı arayıp
akşam yemeği sipariş edeceğim... ve saat sekizde, büyük bir keyifle, taksimize binip birlikte yola çıkacağız - Celia, ben ve Torpedo Jimmy.

A. A. M.

* * * * *

SAVAŞ HAKKINDA BAZI GERÇEKLER

(_Hakim üslupla yazılmış bir deneme_).

Düşmanlıkların gerçek maliyeti, güvenilir otoriteler tarafından, yalnızca bu ülke için 143.468 0_s._ 0-1/2_d._ _günlük_
olarak tahmin edilmiştir. Aradaki yarım peni, muhtemelen resmi muhalif tarafından görevlerini yerine getirirken satın alınan bir akşam baskısının maliyetini temsil etmektedir.

* * *

Düşmanlıkların patlak vermesinden ciddi şekilde etkilenen (az ya da çok) beceri gerektiren endüstriler arasında, artık kehanet kurgusunun yapımı da yer almalıdır. _The Next Great War_ ile ilgili olan ve hurdaya çıkarılması gereken roman sayısının dört haneli rakamlara ulaştığı hesaplanıyor.

* * *

Öte yandan, gelecekte Tarihi Romantizm romanlarına başlayacak olan romancıların sayısı, "1914 yazının sonlarındaydı", insan hesaplamasının ötesindedir.

* * *

Westminster Abbey'nin uçakların yol açtığı hasara karşı sigortalandığı bildirildiğinden, bir muhabir Albert Anıtı'nın aydınlatılması için hangi adımların atıldığını soruyor.

* * *

Olympia'nın İstenmeyen Uzaylılarımız için İdeal Ev olarak seçilmesi en azından tuhaf. Aynı binada sahnelenen son Alman yapımı _The Miracle_ idi. Tutukluların çoğunun bir tane daha beklediği söyleniyor.

* * * * *

"Bayan Mallaby Deeley atlar için cidagoları güvence altına almakta iyi iş çıkarıyor."

_Harrow Observer._

Ve şimdi Cepheye giden her atın kendi omuzlarının olduğundan emin olabilir.

* * * * *

İllüstrasyon: _First Lady_ (_Donanma için parlak kırmızı atkıya
dehşete kapılmış, ikinci hanımın eseri_). "CANIM--RENK! ALMANLAR İÇİN BİR HEDEF OLACAK!"

_Second Lady._ "OH! O ZAMAN STOKER İÇİN İŞE YARACAK."

* * * * *

HANIM YÜRÜYÜŞÜ.

Thames kıyısında bir malikane biliyorum;
Kayın gövdelerinin arasından sık sık gördüm
Yapraklı yaz havasında;
Tekneyi çimlerinin yanına demirledik
Tavus kuşlarının gururla yürüdüğü yerde,
İlham Perisi ve ben birlikte.

Orada gölgelerin büyüdüğünü gördüm
Devasa, güneş alçalırken,
Kadranı ıssız bırakarak;
Sınırlardaki zefirler hareketlendiğinde,
Stok ve lavantayı damıtarak
Bir perinin şişesini doldurmak için.

Orada, alacakaranlık geceyle el ele verdiğinde,
(Hikayenin doğru olduğunu düşünmeyi seviyorum--
Bunu Rektörden aldım--
Yine de, seçmediğin sürece inanma!)
Şekilli porsukların arasında yürüyor,
Küçük, güzel bir hayalet,

Leydi Rose, iyi doğmuş bir hizmetçi
Bu bahçe açıklığındaki gerçek aşkı--
Cesaretli, ama sadakatsiz bir adam--
Onu sevmişti, ama onu terk etti
FRANKIE DRAKE ile maceraya atılmak uğruna,
Ve Puerto Bello'da öldü;

O, zavallı aptal aşık Rose,
Kalp kırıklığından, hikaye böyle devam ediyor,
Çok kısa bir süre sonra öldü,
Bir gün -Sanat'ın gerektirdiği gibi--Bahar
Alıçları çiçeklendirdiğinde
Ve sokakları kahkahaya boğduğunda. Ve böylece bu karanlık sokaklarda,
Onunla sık sık buluştuğu yerde,
Her gece dolaşmaya gelir;
Ve, hala kederli, yine de tatmin bulur,
Hayal ediyorum, "Tatlı Themmes"in çiçek tarhları ve alacakaranlıkla harmanlandığı yerde.

Ah, yaprak bugün düştü;
Küçük hayalet hala dolaşıyor mu,
Zavallı güzel hayalet, titriyor,
Üzgün ​​çiçekler yorgun başlarını eğdiğinde
Soğuk Sonbahar yatakları boyunca
Sisli nehrin yanında?

Yoksa yılın düşüşünde mi--
Proserpine kadar mantıklı--
Sonbahar gökyüzü sertleştiğinde,
Aşağı inip tohumların büyümesini sağlar
Nergisler sıralanana kadar
Ve Nisan bahçede mi?

Söyleyemem; dahası, şüpheliyim
Düşünecek başka şeylerimiz var
Bu hüzünlü Kasım;
Sadece böyle hüzünlü saatler için biliyorum
O zarif hayaletler ve yaz çiçekleri
Hatırlanması hoştur.

* * * * *

Mutlak Sınır.

"Bradford Kulübü yöneticileri, askerlerin sahaya ücretsiz kabulüyle ilgili durumu gözden geçirdiler, böylece kabul edilen adamların sayısı beklenenden çok daha fazlaydı.
Artık üniformalı veya başka hizmet
belgeleri taşıyan adamların nominal 3d tutarında ödeme yaparak E bölümüne kabul edileceğine karar verildi. Bu, sıradan müşterilerin itişip kakışmasını önleyecektir."--_Bradford Daily Telegraph._

Burada burada bir kruvazör batırılabilir, burada burada bir alay
parçalanabilir, ancak Tanrıya şükür Bradford futbolu müşterilerimiz bir daha asla bu üniformalı kaba askerler tarafından itişip kakışmayacak.

* * * * *

Bir Battersea penceresindeki duyuru:--

"GELİN PASTALARI
HER CEBİNE UYGUN
HER BOYUTTA."

Dar eteklerin olduğu bu günlerde çoğu kadın gine boyutunu yeterli bulacaktır.

* * * * *

Resim: CEPHEDEN GERÇEKLER.

DÜŞMAN TARAFINDAN, BELÇİKA SETLERİYLE MÜZAKERE
ETMEK İÇİN LANDSTURM'UN DAHA DAYANIKLI BİRLİKLERİNİN TAKTİKSEL KULLANIMI.

* * * * *

EDEBİYAT SAVAŞ EFENDİLERİMİZ.

["Geçen gün düşmanın bataryama yaptığı topçu ateşi o kadar büyüktü ki siper almak zorunda kaldık. Tam on yedi saat boyunca 'funk-hole'umda çömeldim. Neyse ki yanımda Jacobs'ın 'Sea
Uchins'i vardı ve çığlıklar ve patlayan mermiler eşliğinde okudum."

_Kraliyet Topçusu Subayı._]

_Bay. Punch_, mermilerin o koşullar altında çığlık atmasına şaşırmadığını belirtirken, okuyucularına, eğer aşağıdaki bilgiler gerçeklerle uyuşuyorsa, Bay Jacobs'un siperlerdeki askerlerimizi teselli eden tek yazar olmadığına dair güvence vermek için yalvarıyor.

Bayan Carrie Morelli şöyle yazıyor: "Şimdiye kadar siperlerde okunan ve cesur askerlerimize teselli sağlayan hiçbir kitabım
kamuoyunda belirtilmedi. Ancak bunun nedeni, Cepheden gelen tüm raporların
erkeklerden gelmesi ve erkeklerin edebiyatta olduğu gibi
başka yerlerde de kadın faaliyetlerinden kıskançlık duymalarıdır. Kendi aklımda, birçok askerin savaşta romanlarıma aceleyle bakarak neşelendirildiğinden şüphem yok; bunların bir listesi başvuru üzerine iletilebilir."

Man Adası'ndan gelen imzasız bir mektupta, haklı olarak anonim kalmayı isteyen yazarın, içinde bir Alman mermisinin gömülü olduğu
şaşırtıcı dehaya sahip bir romanın bir kopyasına sahip olduğu belirtiliyor. Bu kitap, öyle görünüyor ki, 3. Manx Highlanders'daki bir askerin ayrılmaz yoldaşıydı ve bu kitap onu her zaman kalbinin yanında taşıdı ve o samimi ve onurlu noktada hayatını kurtardı. Söz konusu romanın yazarı olduğunu itiraf eden yazar, hem kendi adını hem de kitabın başlığını ifşa edeceğini ancak tanıtım konusundaki itirazının bir çılgınlığa dönüştüğünü belirtiyor.

Bayan Markley'nin _The Orangery_ adlı kitabının yayıncıları, Batı Savaş Alanı'ndaki kampanyaya yeni ve sansasyonel bir ışık tutan şaşırtıcı bir olay hakkında bizi bilgilendirmek için yazıyorlar. Almanların Müttefiklerin sol kanadını kırmak için gösterdikleri büyük çabanın kritik bir anında, General VON KLUCK üç saat boyunca Kurmaylarını görmeyi veya onlarla görüşmeyi kesinlikle reddetti. Daha sonra, bir İngiliz esirin sırt çantasında bulunan _The Orangery_ adlı kitabın bir kopyasının General'in eline geçtiği ve onu o kadar büyülediği ortaya çıktı ki, kitabı incelemeyi bitirene kadar strateji veya taktik düşüncesinden tamamen vazgeçti. Bayan Markley'in dehasının olağanüstü gücü sayesinde Alman ilerlemesi felç oldu ve Müttefikler saldırıya devam ederek düşmanı geri püskürttüler ve bu sonuçlar kampanyanın ilerleyişini hayati derecede etkiledi. Bay ARNOLD BENNETT, yakın zamanda Flanders kıyısına çıkan bir İngiliz denizcisinden dikkat çekici bir mektup aldı. Yazar, Bay BENNETT'in savaşla ilgili son makalelerinden birini dikkatlice kazılmış bir siperde okurken, bir "Jack Johnson" mermisinin doğrudan üzerinden nasıl indiğini, ancak aniden makale tarafından yönlendirildiğini ve güvenli bir mesafeden müthiş bir kahkaha atarak dik açıyla uçup gittiğini anlatıyor.

* * * * *

Son Savaş Haberleri.

Türkiye artık "Sossidges"e katıldı - yılın normalden biraz daha erken bir döneminde.

* * * * *

Pietermaritzburg'un yakında adını Petrobothagrad olarak değiştireceğini anlıyoruz.

* * * * *

Resim: THE EXCURSIONIST.

_Sahne_: ----'DEKİ BİLET GİŞESİ (_sansürlü_).

TRIPPER WILHELM. "PARİS'E BİRİNCİ SINIF." MEMUR. "SIRA KİLİTLİ."

WILHELM. "ÖYLE VARŞOVA OL." KATİP. "HAT ENGELLENDİ."

WILHELM. "PEKİ, CALAIS'E NE DİYORSUN?" KATİP. "HAT ENGELLENDİ."

WILHELM. "ASTIRIN! BİR YERE GİTMELİYİM! HALKIMA GİDECEĞİME SÖZ VERMİŞTİM."

* * * * *

İNGİLTERE'DEN BELÇİKA'YA.

Kardeşim, döktüğün gözyaşları için,
Kardeşim, sevgili ölümsüz ölün için,
Vermekten çekinmediğin oğulların için,
Sadakatle, Özgürlük yaşayabilsin diye;
Kardeşim, küçük çocuk için
Kirletilmiş bir ocağın yanında ölü--
Aşkımı tek başıma mı düşlerim
Kefaretini ödeyebilir miyim?

Düşen cesurları geri getirebilir miyim
Cennetin cehenneme dönüştüğünde?
Gözlerinin önünden kovabilir miyim
Bitkin gökyüzünün altındaki ürkütücü görüntüleri?
Alev alev yanan ev ve kararmış ova,
Onları tekrar güzelleştirebilir miyim?
Senin zeki,
Kırık kalbini hiç iyileştirebilir miyim?

Kızkardeşim, biz kadınız, sen ve ben;
Hüzün özlemini kim giderebilir?
Hiç kimse sana bu kadar pahalı bir kaybı geri ödeyemez,
Sadece senin haçını taşımana yardım edeyim.
Hasta ve aç ihtiyaçları içinde
Yardım edeyim, besleyeyim;
Küçük kızkardeşim, özgürce
Onların hatırına al.

* * * * *

Resim: "'O BİR HRİSTİYAN KADAR İSTEKLİ; EĞER DEĞİLSE KÖR EDİN BENİ,' DEDİ SIKES."

_Oliver Twist_, Bölüm xvi.

(_Merhum Fred Barnard'dan özür dilerim._)

* * * * *

BAŞKALARININ BİZİ GÖRMEK İSTEDİĞİ GİBİ.

Almanların, İngiliz arkadaşlarına, Savaşın Alman gerekçeleriyle ve Berlin'in neşesi ve normal refahıyla ilgili haberlerle dolu özel mektuplar yazma şeklindeki yaratıcı yöntemi artık daha da ileri taşınıyor ve İngilizlerin Alman arkadaşlarına yazdığı iddia edilen özel mektuplardan alıntılar Berlin gazetelerinde basılmaya başlandı. İşte bu tür bir kompozisyonun bir örneği:--

Sevgili dostum,--Eminim benden haber almak isteyeceksin, özellikle de
Mailed Fist korkusu ve en kötüsünün önsezileri altında İngiltere'deki şeylerin içler acısı durumu hakkında seni aydınlatabilecek bir konumda olduğum için. Çünkü buradaki en iyi ve en bilgili insanların hepsinin süngeri kusup kaçınılmaz olana hazır oldukları çok doğru.

Özel bir mektup muhtemelen gerçek durumu size iletmenin tek yoludur, çünkü İngiliz gazeteleri elbette gerçeği
söylemez. Aslında, söyledikleri hiçbir şeye inanmamalısınız, çünkü burada yüksek ruhlu, istekli ve kendine güvenen olduğumuz kurgusunu sürdürmek için büyük bir komplo var. Her şey bu yanılsamayı beslemek için yapılıyor.

BERNHARDI'NİN muhteşem kitabı tercüme edildi ve büyük ölçüde satılıyor,
ve onu okuyan insanların yüzlerini izlemek korkunç - nasıl
solup titrediklerini. Meraklı, diye düşünebilirsiniz,
onu hiç okumamış olmaları; ama yılanın sinek kuşuna olan korkunç hayranlığını bilirsiniz. Kuş, felaketini görür, ama kaçamaz ve aslında
yaklaşır.

Balgamıyla bu kadar ünlü olan bu ulusun, savaşın başlangıcında
entelektüellerimiz arasında öyle bir panik
yaşadığına inanır mısınız ki
hiçbir şekilde düzyazı yazamaz oldular, ama tüm gazeteler kafiyelerle
doluydu? Bildiğiniz gibi, bundan daha güvenilir bir histeri belirtisi yoktur.

İşe alımların hızlı ve yoğun olduğunu duymuş olabilirsiniz, ancak buna inanmayın. Sadece büyük rüşvetlerle erkekler katılmaya ikna edildi.
Ülkenin mali kaynakları, bu paralı askerlerin talep ettiği
ekstra "palmiye yağı"nı bulmak için son derece zorlanıyor.

Birmingham fabrikaları dum-dum ve
patlayıcı mermiler üretmekle ateşli bir şekilde meşgul.

Gazetelerden futbolun her zamanki gibi devam ettiğini anlamış olabilirsiniz.
Bu dışarıdan bakıldığında böyledir, ancak gerçekte oyunlar
ruhsuzca oynanır ve tamamen Hükümet tarafından uygulanan güçle devam ettirilir,
ve bu sayede ülkede bir güvenlik hissi uyandırmak amaçlanır. Durumu tamamen yanlış anlayan birkaç yanlış yönlendirilmiş kişi,
futbolcuların Cepheye gidip savaşması gerektiğini savunur; ancak Hükümet daha
ihtiyatlı bir bakış açısına sahiptir ve buna izin vermeyecektir, Lig Maçları ve benzeri yerlerdeki
sahadaki çevikliklerinin bir yatıştırıcı ve dikkat dağıtıcı olarak yüksek hizmette olduğunu savunur. Sadece büyük paraya değil, alkışlara ve kahraman hayranlığına da alışmış, savaşmanın gerçek görevi olup olmadığını ve Cepheye kaçmaması gerekip gerekmediğini ciddi ciddi merak eden, ancak Hükümetin planlarına boyun eğmek ve hava kesesi için kamunun maaşını almaya devam etmek zorunda kalan
birden fazla tanınmış Herkül oyuncusunun vakasını duydum. Bu, işlerin ne kadar
zorla ilerlediğini gösteriyor.

Ayrıca, sadece Londra'da, aynı yatıştırıcı amaçla eğlendirmeye ve aptalı oynamaya devam etmek için zorla ülkede tutulan yüzlerce genç oyuncu var. Bu gençlerin hepsi sağlıklı ve formda, ancak
gerçek işlevlerinin tiyatrolarda ve salonlarda çalışmak, izleyicileri kandırmak ve düşüncelerini Alman işgalinin korkunç gerçekliğinden uzaklaştırmak olduğu düşünülüyor. Almanlar her adım yaklaştıkça,
oyuncular kahkahayı tetiklemek için çabalarını iki katına çıkarıyorlar. Böylece NERO
oynadı.

Sinir bozucu Zeppelinlerinizin yarattığı terör sürekli. Londra sokaklarında neredeyse hiç kimse görünmüyor. Herkes yerin altında, beyaz ve titreyen kalabalıklarla dolu Metro ve metrolarda. Her bodrum katı tıka basa dolu, en üst katlar tamamen terk edilmiş. Zamanın bir işareti olarak, bunları karşılayabilenlere demir giysiler sağlamak için Aerated Dread Co. adlı bir Şirketin kurulduğunu ve Yönetim Kurulunda hem BAŞBAKAN hem de Sir EDWARD GREY'in bulunduğunu söyleyebilirim. Burada herkesin Zeppelin tehdidi altında çektiği ajitasyon o kadar korkunç ki, sokakta patlayan bir lastiğin sesi sık sık kırk kadar yoldan geçeni yere seriyor.

Bugün daha fazla değil, dostum. Yakında tekrar yazacağım ve bir zamanlar güçlü olan ve korkakça korkularla titreyen bir ulusun hüzünlü resmine bir şeyler ekleyeceğim.

Sevgili çocuklarınıza sevgilerimi iletin.

Sadık K---- L----.

* * * * *

"Deniz setine Almanlar ağır toplar yerleştirdiler... Ayrıca
kumullara da toplar yerleştirdiler."--_South Wales Echo._

Bu bizi sakinleştirir. Şimdi Savaş Şiirimize başlayacağız.

* * * * *

İllüstrasyon: ERİN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

_Çavuş. _ "DÖRTLER OLUŞTURUN!" "OLDUĞUN GİBİ! DÖRTLER OLUŞTURUN!!" "_OLDUĞUN GİBİ!!_
DÖRTLER OLUŞTURUN!!!" "***!!! *****!!!!"

* * * * *

ARCHIBONG.

[TYRTAEUS'un bazı seçkin takipçilerinin örneğinden cesaret alan
_Bay Punch_, genç adamlarından birinin Kamerun'da Archibong'u ele geçiren bir İngiliz kuvveti hakkında okuduktan sonra bestelediği şu güncel asker şarkısını
basmaktan büyük bir zevk duyuyor.]

Ah, iyi eski Archibong'a doğru yürüyoruz;
Ve özellikle güçlü bir şekilde ilerliyoruz;
Çünkü sığır etimiz gerçekten "zorba"
Ve bizi çok iyi besliyorlar--
Evet, beslenme her restorana uygundur,
_Tres bong_,
Her birinci sınıf Londra restoranına uygundur.

Archibong'a giden yolda ne sorun var?
Buraya ping-pong oynamaya gelmedik
Ya da gymkhana kurmaya--
Ama hepimiz bir muz yiyeceğiz
Proosianları Hong Kong'a geri püskürttüğümüzde,
Ding-dong,
Proosianları Hong Kong'a geri püskürttüğümüzde.

Archibong kasabasında sorun ne?
Boulong kadar canlı değil;
Ama ismi çok melodik--
Evet, bir kaşık daha alacağım,
Çünkü soda suyumu asla koyu sevmem;
Bir adamın soda suyunu koyu içmesi yanlıştır.

O zaman Archibong'a veda tezahüratı,
Yerlilerin gongda ilahi bir şekilde çaldığı yer;
O kadar serin ve havadar değil
Tipperary kasabası kadar,
Ama tittuping için de aynı derecede iyi
Bir şarkıda,
tittuping için de aynı derecede iyi.

* * * * *

SAÇ KAFASI KAYMIŞ.

Belirli bir alayın Tabur Emirlerinden:--

"Tuğgeneral, 5.'nin tugay boyunca erkeklerin uzun, dağınık ve bakımsız saçlarıyla dikkat çekmesinden
üzüntü duyuyor. Komutan, bunun taburun itibarını
yansıttığını düşünüyor ve Bölük Komutanlarına bu kusurun tamamen ortadan kaldırılması için derhal adım atmalarını emrediyor."

* * * * *

KISA İŞARETİ NEDİR?

Bir sinema reklamından:--

"İKİ ADIMLI ÇOCUKLAR (DRAMA)."

Daha çok Müzikal Komedi'ye benziyor.

* * * * *

"Aralarında Müttefiklerin gemileri bir Alman topçu bataryasını yok etmeyi başardı, Yser'in geçişini zorlamak için toplanan bir Alman köprü trenini dağıttı, bir mühimmat
kolunu havaya uçurdu, General von Tripp'i öldürdü, Rusların Galiçya'da
kazanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve hatta bunu yarasının telafisi olarak gördü."--_Aberdeen Free Press._

Filonun _yapamayacağı_ bir şey var mı?

* * * * *

KÜÇÜK VE İYİ.

Genç Thompson biraz fazla kısaydı,
Ama çivi gibi sert ve aklı başındaydı,
Ve ruhunda uygun türden
İnatçı cesaret derinlere yerleşmişti;
Saflara katılmak için neredeyse koştu,
Ama otların onu geçtiğini gördü;
Her santimiyle bir adam olmasına rağmen,
Ülkesinin ona ihtiyacı yoktu.

Her tutkulu çağrıyı
Duvarda ve pencerede, arabada ve arabada okudu;
Onu ne kadar aciz hissettirdiler! Bir kez daha denedi, ama yüreği buruktu.
Boşuna! Çavuşların sırıttığını gördü;
Tartıştı, ama onu dinlemediler;
Bu yüzden asık suratla işe geri döndü--
Ülkesinin ona ihtiyacı yoktu.

Ama şimdi standart boy kısaldı,
Yine saflara katılmaya gidiyor;
Dün denemiş ve başaramamış olsa da
Bugün onu şükranla karşılıyorlar.
Görünüşe göre o da aynı derecede küçük,
Ama artık boyu onu engellemiyor,
Ruhen altı fit boyunda--
Çünkü ülkesinin ona ihtiyacı var.

* * * * *

Resim: T. B. D.

_Subayın Vekili._ "BANYONU, EFENDİM, HACTIONDAN ÖNCE Mİ SONRA MI ALIRSINIZ?"

* * * * *

PRİNS ----'İN SIRRI.

Prens ----'in ----'nin şu anki yeri hakkında bilgi arıyoruz. Birkaç hafta önce, yüzünde kadife bir maskeyle yaralı halde Brüksel'deki bir hastaneye taşındığı haberi geldi, böylece kimse onu
tanıyamazdı. PRENS hastanede uzun boylu bir adam tarafından ziyaret edildi, o da
ağır bir maske takmıştı, ancak yeni yapılmış bir çift
bıyığı gizleyecek kadar ağır değildi. Hiç kimse bu Ziyaretçinin kim
olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya cesaret edemedi. Sessizlik çok büyüktü. Ziyaretçi sessizce hastaya Demir Haç'ın bir örneğini iliştirdi ve sessizce ayrıldı.

Savaşın başlamasından bu yana verilen 37000'inci Demir Haç'tı.

Otopside PRENS'in içindeki merminin Alman kökenli olduğu kesin olarak kanıtlandı.

Otopsi sonrasında PRENS Belçikalılar tarafından şans eseri yakalandı ve Brüksel'i işgal eden Alman birliklerinin iyi davranışları nedeniyle
Anvers'te rehin tutuldu.

Antwerp'in düşüşü yaklaştığında PRENS gizlice İngiltere'ye götürüldü. İki hafta önce bir İngiliz subayı eşliğinde ve koruması altında Battersea Park'ta bir motorlu araçla dolaşırken görüldü.

PRENS saks mavisi tam elbise tuniğini, mısır-altın bıyığını ve oldukça tıknaz yüzünü giymişti ve oldukça depresif görünüyordu.

O tarihten beri kendisinden haber alınamadı. Sansür memuru hareketlerine dair tüm kanıtları
kesinlikle bastırmış gibi görünüyor.

PRENS Kuzey Denizi'nde mayın arayan bir trol gemisinde mi tutuklu? Thames Nehri'nden Fleet Caddesi'nin alt ucuna kadar giden Alman denizaltısıyla mı kaçtı? Yoksa Zeplinlerin saldırısına karşı korumak için Charing Cross'taki projektör cihazında mı tutuluyor?

Kesin bilgi arıyoruz.

* * * * *

"Bu içeceğin kalitesine gelince, buna kahve demelerinin
nedenini bilmediğini söyledi."--_Daily Mail._

Kahve telvesi, şüphesiz.

* * * * *

GAZETECİLİK SAMİMİLİĞİ.

"Hiçbir sorumlu kamuoyu organının
okuyucularına karşı üstlendiği zımni yükümlülükten
vazgeçmeden sessiz kalamayacağı bir zaman gelir."--_The Globe._

Aynı makalede, çağdaşımızın "açık sözlülük ve doğruluk konusundaki hak edilmiş itibarına" daha sonra ve güven verici bir gönderme yapıldığını görmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

_Alman Savaş Bakanlığının Sırları_ kitabının yazarı, Alman DIŞİŞLERİ BAKANI'NIN "korkunç yelek zevki" hakkında şunları yazıyor:--

"Üzerindeki hala hafızamda. Açgözlülükle lekelenmiş, göz kamaştırıcı bir şeftali çiçeği yaratımıydı."

Buna karşı önlem almak için birçok vatandaşı peçetelerini boyunlarına
sıkıştırıyor.

* * * * *

KAÇAK BİR TUTSAK.

Yıllar önce, savaşın ilk günlerinde, yaz mevsimiydi.

Hamakta kendimi oldukça tatmin edici bir şekilde dağıttıktan sonra, işgalden veya öğle yemeği zili çalmasından başka hiçbir şeyin beni rahatsız etmemesi gerektiğine karar vermiştim ki, çılgın yeğenim sabah odasının Fransız pencerelerinden bana doğru fırladı.

Bir elinde boş bir kuş kafesi, diğerinde ise kocaman bir kenevir tohumu kutusu olduğu ortaya çıktı.

"Uyan!" diye bağırdı yakın mesafeden hızla yaklaşırken. "Değerli Balaam kaçtı! Ben temiz suyunu
alırken
hayvan kaçmış olmalı ve pencereler _ardına_ açıktı!"

Gölgede 80 derecelik bir sıcaklıkta ülkenin öbür ucunda bir kanarya avı olasılığı beni kesinlikle ürpertti.

"Babanız sizin için onu yakalayacak adam, Eileen," diye önerdim. "Bir şeyleri
yakalamada çok iyidir. Bence o
tenis kortunun bir yerlerindedir."

"Uyanmadı, çünkü az önce banyoda su sıçratıyordu, ben de Balaam'ın su şişesini
doldurmak istiyordum."

"Tamam," dedim isteksizce, "Geleceğim. Balaam adam mıydı yoksa eşek miydi? Unuttum. Ve bu konudayken kuşa neden Balaam diyorsun ki?"

Eileen aptalca sorular soracak ruh halinde değildi.

"Kalk!" diye emretti. "Ona Balaam diyorum çünkü o düzgün bir
kanarya değil--o bir katır. "

"O zaman," diye umutla başladım, "katırların kuş kafeslerinde tutulmasına
katkıda bulunabileceğimden hiç emin değilim! Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği bunu duyarsa, kesinlikle----"

"İşte orada!" diye sözünü kesti Eileen, sarımsı bir şey komşu lahana yatağının üzerinden
sarsak bir şekilde uçarken. "Bu Balaam! Kafesi al. Geri dönerse diye burada bekleyeceğim!"

Lahana yatağının en uç noktasına ulaştığımda, tam da bir çalının üzerinden kaybolan, baştan çıkarıcı bir şekilde yolun karşısına
düşen ve diğer taraftaki bir elma ağacının dalları arasında kaybolan sarımsı bir kuşu görmeye yetiştim.

Şimdi Eileen'e karşı görevim konusunda yanlış bir fikir olduğunu gördüğüm şey, beni iki çalının arasından acı içinde, Balaam Katır'ın muhtemelen özgürlüğünün ilk meyvelerini
tatmakta olduğu ağacın dibine götürdü.

Herhangi bir kanaryanın göğsünden seyahat sevgisini
çekecek şekilde ses efektleri üretmeye çalıştım; sonra, Balaam ısrarla
bana gelmeyi reddettiği için, yavaş ama emin adımlarla ve kafesin eşliğinde ona doğru ilerledim.

Ağaçlara tırmanmanın, acemilere atanan yaş sınırıyla aynı olup olmadığını veya kafesin çok büyük bir engel olup olmadığını bilmiyorum,
ama yarı yolda Bir şekilde kendimi belli ki yetersiz bir dalda mahsur kalmış buldum.

Birkaç dakika boyunca belirsiz bir şekilde dengemi sağladım. Sonra biri çitin ötesindeki yoldan geçmeye başladı.
Sahibinin bana faydalı olabileceği muhtemel olduğu için ayak seslerini bağırarak selamladım.

Ayak sesleri durdu ve tekrar bağırdım.

Bu sefer cevap olarak hafif bir çığlık duyuldu ve mor-beyaz bir
başlık telaşla yolda yukarı doğru sallandı.

Birkaç dakika daha hassas ve ustaca denge sağladıktan sonra, meyve bahçesinin diğer tarafından gelen bir sürü insanın yaklaştığını duyunca rahatladım.

Belli ki mor-beyaz başlık tehlikeli durumumu tamamen anlamıştı, çünkü kurtarıcılarım neredeyse tüm köyü kapsıyordu.
Rahip bile oradaydı, bir assegai ile silahlanmıştı - şüphesiz bir misyoner
ganimeti. Bu kadar çok sayıda gelip sıradan bir ziyaretçiyi kurtarmaları düşünceliydi, ama yine de merdiveni olan bir çiftçi yeterli olurdu.

Kısa süre sonra öndeki kurtarıcının ağzından kelimeler bana doğru yükseldi. "Onu
öğreneceğim!" diyordu hararetle. "Ona meyve bahçemin etrafında Alman casusluğu
yapmasını öğreteceğim!"

Balaam olsun ya da olmasın, bir Cermen casusu olarak ölüme mahkûm edilmek konusunda çizgiyi çektim, bu yüzden kafesi bir gürültüyle düşürdüm ve dalımın ucuna
tutunarak sonunda orta derecede güvenli bir şekilde yere ulaşmayı başardım.

Balaam hakkında açıklamayı bitirdiğimde, ikna oldular, ama belli ki hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Rahip, elma ağacını pişmanlıkla assegai'siyle dürterek, "zavallı Bayan Tittlepatter, tam da bu meyve bahçesinden Alman casusları tarafından saldırıya uğradığını söyledi."

Papazın assegai'sinin üçüncü dürtmesiyle, kahverengi ve sarı bir kuş, elma ağacının tepesinden bilinçli bir şekilde uçtu ve beş çubuklu bir kapının tam görüş alanına
kondu.

"İşte orada!" diye tısladım, kuş kafesinin kalıntılarıyla gizlice
ilerledim. "İşte kanarya Balaam!"

"Kenary!" diye küçümseyerek belirtti, Cermen casuslarının eğitimini üstlenmek için bu kadar istekli olan kurtarıcı. "Bu bir kenary değil; bu çiçek açan sarı bir amber!"

* * *

Dağınık bir enkaz halinde, kendi kapıma ulaştığımda, Eileen tarafından yolda karşılandım.

"Her şey yolunda," diye neşeyle belirtti. "Aptal kuş
her zaman perde direğindeydi. Çok şanslıydı, çünkü eğer _dışarı_ çıksaydı, bu korkunç bir
sıkıntı anlamına gelirdi. Ve diyorum ki, köyde bir
Alman casusu yakaladıkları doğru mu?"

* * * * *

İllüstrasyon: _Satıcı._ "HAYIR, EFENDİM, BU MASKELERİN HİÇBİRİ
ALMANYA'DA ÜRETİLMEDİ. "

* * * * *

Savaş nedeniyle sıkıntıda olan birçok sanat meslek mensubunun rahatlaması için Sanat Fonu'na yardım amacıyla, KRALIÇE ALEXANDRA'nın himayesinde bir _Matine_
5 Kasım Perşembe günü saat 3'te Covent Garden'daki Kraliyet Opera Binası'nda verilecektir. Bay THOMAS
BEECHAM, Bach'ın _Phoebus ve Pan_'ını sahneleyecek ve Bay GRANVILLE
BARKER, Bay JOHN MASEFIELD'ın yeni oyunu _Philip the King_'i sahneleyecek.
_Bay Punch_ bu davayı okuyucularına içtenlikle tavsiye ediyor.

* * * * *

İllüstrasyon:

_Huntsman._ "BATTANİYE-BATTANİYE O ÇİÇEK AÇAN KAISER! 'SESLERİMİN ONA
'DEVAM ETMESİNİ DİLERİM!"

_Çiftçi._ "O ÇÖP SİZE NE YAPIYOR, JACK?"

_Avcı._ "YAPIYOR MUSUN? "BİZİ BİNMEK İÇİN TERK EDEN 'OSS'LARA BAKIN!"

* * * * *

BİR SAVAŞ KÖPEĞİNİN NOTLARI.

Şimdi Davaya homurdanmak istemiyorum--ne olursa olsun--ama bu kesinlikle
sürekli sığır eti kemikleri ve kır yürüyüşleri değil. İlk olarak, köşe evdeki Dachshund'un Aberdeen Terrier olduğunu ilan etmeye başladığı sıralarda farkına vardım. O zamandan
sonra bir şeylerin ters gittiğini hissettim, ama asla tam olarak çıkaramadım. Öncelikle, papağan "KAI'yi aşağı indirin...!" ve ayrıca "_Veeve_" bir şey veya başka bir şey hakkında yeni bir cümle uygulamaya başladı. Sonra, saçma şeyler yapan ama bana hizmet ettiği için katlanılması gereken Mabel, saçlarıma renkli kurdeleler bağlamaya başladı ve daha sonra yakama küçük bayraklar
taktı; ama ben buna bir son ver. Bir hafta önce işler çığırından çıktı ve
iyileşecek gibi görünmüyor.

Son beş yıldır günlük hayatım şu şekilde
aydınlandı. Bir tren istasyonunun ve bir pastanenin yanında yaşıyoruz.
Her sabah Mabel bana peni dediği yuvarlak, sert bir şey veriyor ve
ağızda tutmak için çok kaygan.
Peniyi pastaneye götürüyorum.
Kız alıyor ve karşılığında bana bir kuş üzümü bisküvisi veriyor. Bazen dükkanda insanlar oluyor ve sonra onlara
eriyerek bakıyorum. Eğer doğru türdenlerse, eriyorlar -- imkanlarına göre; genellikle pasta oluyor. Günün geri kalanını istasyonda _ve_ pastanede aylaklık ederek geçiriyorum. Şimdi her şey değişti.

Geçtiğimiz perşembe günü Mabel beni bir Komiteye götürdü, daktilolarla ve kadınlarla dolu bir yer; ve kaydoldum -- öyle dediler; Mabel'a her yeri karalanmış bir kağıt ve üzerinde "Savaş Yardım Fonu" yazan tahta bir kutu veriliyor. "Pazartesi günü canım," dedi Mabel, "başla."

Başladım. İnanır mısın? O canavar kutuyu yakama takmak zorundaydım! Retriever'lar, biliyorum, bu tür şeylere alışkındır; ama
ben bir Collie'yim. O gün boyunca eski devriyemde dolaştım ve arada sırada birileri bana
ağzına geleni söyleyip saçma sapan isimler taktı ve kutuma bir peni
attı. Pozisyonumun ne kadar iğrenç bir şekilde alay konusu olduğunu düşünün! Saat dörtte, o şekercinin dışında oturuyordum, dükkânı satın almaya yetecek kadar peni takmıştım ama iyi olana bir tane bile Bath çöreğim yoktu!

Ama en kötüsü bu değildi. Saat beş civarı bir sokak çocuğu geldi, bana
baktı, sırıttı ve kutuma bir şey koymaya çalıştı. Beceriksiz küçük canavar, ayağıma
bastı. Bir homurtuyla öne atıldım ve onun teklifi, her neyse, kaldırımda yuvarlandı. Yaşlı bir kadın döndü ve,
"Ah, sen kötü çocuk," diye bağırdı, "hastane kutusuna düğme takmaya çalışıyorsun! Köpeğin homurdanmasına şaşmamalı, aklı başında yaratık." Çantasıyla uğraşmaya başladı ve gözünde bir makaron gördüğümden emindim. "Al," dedi, "işte sana yarım kron, Köpek, canım," ve onu durdurmadan önce kutuya koydu. Onu ısırabilirdim.

Dün yaşlı bir beyefendi bana bakmak için durdu ve dalgınlıkla elini cebine sokarak, bir peniye benzeyen ama daha küçük ve parlak sarı bir şey çıkardı ve kutuya attı. Hemen
bir sonraki anda şiddetli bir şekilde irkildi, etrafına çılgınca baktı,
soğuk dana eti rengine döndü ve "Tanrım ruhumu korusun ...
ne yaptım?... sadece" diye mırıldanarak ... beceriksizce yakama yapıştı. Elbette neyin peşinde olduğunu biliyordum; benim penilerimi istiyordu; bu yüzden
sadece ağır ağır uzaklaştım ve çok geçmeden onu geride bıraktım. Sanırım bir Airedale,
polis gelene kadar onu oyalayabilirdi, ama ben bir Collie'yim.

Aynı öğleden sonra, istasyonda dolaşırken, şans eseri bilet gişesine
girdim. Görevli çok iyi düzenlenmiş bir
zihne sahip bir adam. Bana çikolata veriyor. Ancak tam o sırada,
dışarıdaydı, ama üç yaşındaki erkek köpeği orada, karton parçaları ve küçük peni yığınlarıyla kaplı bir masanın üzerinde oturuyordu, sıradan kahverengi, büyük beyaz ve birkaç küçük sarı. Eh, kulaklarınızı dikmenizden daha kısa bir sürede, o bebek penileri kutumun yarığından
küreklemeye ve neşeyle kıkırdamaya başladı. Dayanabildiğim kadar dayandım ve sonra, tam zamanında, pençesinden büyük beyaz bir peni kaptım ve pastacıya doğru fırladım. Kızın bana hizmet etmeyi
reddettiğinde şaşkınlığımı hayal edin! "Ah, Scottie," diye bağırdı,
"bir hata olmalı; hanımının sana iki şilin bile vermeyeceğini _biliyorum_."

* * *

Kutunun ağırlığını hissettiğinde Mabel'ın hastalanacağını düşündüm.
O öğleden sonra beni Komiteye sürükledi ve üç günde yedi on pound topladığımı keşfettiklerinde
benim hakkımda söyledikleri aptalca şeyler, seradaki fareyi öldürdüğümden beri yaşadığım her şeyden daha iyiydi. Ama Mabel'ın pastanede bana karşı doğru şeyi yaptığını söyleyeceğim.

Yarın beni bir Kilise Pazarına götürecek. Ama bir
çarşı o bilet gişesinden daha iyi olabilir mi, şüpheliyim.

* * * * *

HERBERT.

"Herbert'i sana henüz tanıtmadım, değil mi?"

Stella-yeğenim gözlerini önündeki matine şapkasına dikerek konuştu ve
şapkayla ilgili olarak, ilk başta Herbert'ten korkmuş olsam da,
sonuçlandırdı--"Umarım ve dua ederim ki çıkar. Kalça! Kalça! İğneleri
çıkarıyor."

"Bir Herbert olduğunu bilmiyordum."

"Ah, Nunckle! Ve onun benim olmasından sen sorumlusun!"

"Ben mi sorumluyum?"

"Pekala, ama senin için onu hiç görmemiş olabilirim; ve eminim ki tüm dünyada
Herbert gibi biri daha yoktur. Herkes onu
istiyor."

Hemen ardından, bu örnek kişiyi ondan sorumlu olan kişiye tanıştırmayı ne zaman teklif ettiğini sordum.

"Onu bugün burada yakaladım."

Ona acı dolu bir sessizlikle baktım, çünkü yeğenim Stella, çikolata kutusunda sakince "sert olanları" ararken, sanki iki katından fazla kırmızı kadife koltuğu işgal eden uzun saçlı bir beyefendinin
rıhtımındaydı.

"Orada mı?" diye fısıldadım, ona komşu olan uzun saçlı beyefendiyi işaret ederek ve annesinin bu konuda
ne söyleyeceğini merak ederek.

Yeğenim Stella gülümsedi.

"Herbert'i çukura getirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Onu bana göster."

"Yapamam. Şimdi başlayacaklar!" Kendi yerine sokuldu
ve perde açılıp baş aktör-yöneticilerimizden birinin bacakları ortaya çıktığında ve seyirciler daha fazlasını umarak alkışlarken beni de kendi yerime davet etti. "Şimdi eğleneceğiz! Bir şey olursa
elimi tutmayı unutma."

Stella-yeğenim, Perdeler sırasında konuşmamamız gerektiğini katı bir kural haline getirmişti, kolumu ateşli bir şekilde kavrayarak çoğu şeye olan takdirini belli etmeye çalışıyordu; ancak bugün bu yararlı düzenlemenin etkileri Herbert tarafından
benim için bozuldu. Dikkatim dağıldı.

"O bir aktör mü?" diye sordum sertçe, ışıklar tekrar yükselirken.

"Hangisini kastediyorsun? Bence o sahnede hepsi mükemmel birer sevgiliydi."

"Neden, Herbert, tabii ki."

"HERBERT--Sir HERBERT? O bunda yok, değil mi? Onun kadar sıkılmış
görünen birini görmedim. Onu programda bul--aşağıda, çizmelerinin altında."

"TREE'yi kastetmedim. Herbert'i kastettim--senin Herbert'ını."

"Benim Herbert'im?" Stella-yeğenim şaşkınlık ve
çok güzel dişler göstererek ağzını açtı.

"Evet, senin Herbert'in. O bir aktör, değil mi?"

"Hayır, o bir şemsiye--benim yeni şemsiyem. Doğum günümde bana gönderdiğin
altın parayla aldım ve o kadar tatlı ki!
Kendine ait bir adı olması gerektiğini düşündüm, bu yüzden ona Herbert adını verdim. Öyle görünüyor."

"Bir kız ismi--mesela Maud, sadece biri bahçede pek kullanmıyor----"

"Bir kız ismi, Pauline gibi, dolma kaleminize uyabilir ve babam onu ​​nasıl tamir ettiğinden memnun olduğunda
motora 'Mary Jane' diyebilir;
ama ben bir erkek ismi almaya karar verdim. 'Herbert beni eve bırakıyor, teşekkür ederim' demek daha iyi geliyor. Üzücü olan şey, onu uzun süre tutamayacağımdan emin olmam; o kadar güzel ki. Şemsiyeliklerde beni beklerken
gergin hissediyorum kendimi, hem de trenlerde. O kadar eşsiz ki--başka hiç kimsenin şemsiyesine hiç benzemiyor. Onu seveceğini biliyorum."

Onu vestiyerden koluna asılmış bir şekilde çıkarken gördüğüm anda sevmiştim. Herbert'in sapının dönüşünde nazik bir çekingenlik, küçük altın kravatında beni istemsizce çoraplarına bakmaya iten çılgın bir narinlik vardı.

"Şimdi, eve varmadan önce birisinin onunla kaçmaya çalışıp çalışmayacağını bekle ve gör," dedi Stella-yeğenim. "Onu uzun bir tasmayla tutacağım, böylece insanlar onun tek başına dışarıda olduğunu düşünecek ve gelişmeleri bekleyeceğiz."

Kalabalık bir _apres matine_
otobüsünde kendimizi incelik ve kararlılıkla yerleştirdik ve Stella-yeğenim, programı cebine almaya ikna etmek için tüm eşyalarını
yerleştirdikten sonra, Herbert'i uzun püsküllerinden tutarak, onu kendisiyle komşusu, çok sayıda süs ve kitap.

"Umarım bizden önce gider," dedi Stella-yeğenim kulağıma. "Herbert'i almaya çalışacağını hissediyorum."

Öyle de yaptı; okurken elini uzattı ve Herbert'in tertemiz başını kavradı! Stella-yeğenim saf bir heyecanla gıcırdadı.

"Oxford Caddesi," diye duyurdu kondüktör duygusuzca ve
kısa kesilmiş kadın kitabını kapatıp çıkmak için ayağa kalktı. Stella-yeğenim, Herbert'i püsküllerinden tutarak hoşgörüyle gülümsedi.

"Korkarım şemsiyem sende," dedi tatlı bir şekilde. "O kadar nadir bir şemsiye ki, yanılmış olmam mümkün değil."

Kısa kesilmiş kadın etrafına baktı; otobüsteki herkes de öyle. Sonra
Stella-yeğenimin mavi eteği ile benim çizgili giysilerim arasında koltuğa yaslanmış ince bir nesneyi işaret etti.

"Bu sizin beyefendi; onlar sadece aynı desen."

Öyleydiler!

* * *

Stella-my-yeğenimin daha sonra çayda söylediği gibi, en kötüsü Herbert'in pek de benzersiz olmadığını kanıtlamasıydı; en iyi ihtimalle o bir ikizdi. Sanırım
özel olarak onu üçüzden daha kötü bir şey olarak düşündük, ama
bunu nasıl söyleyeceğimizi ikimiz de bilmiyorduk. Neyse, bütün Herbert'ler
büyüleyicidir.

* * * * *

EVRENSEL SAVAŞ.

"Almanlar bu boşluğa bir dizi gnu yerleştirdi - altı ya da sekiz."--_People._

"Goril Savaşı" (geçen hafta bahsedildi) başarısız olunca, düşman
yeni bir kaçamak dener. Ama Müttefikler telaşlanmaz.

* * * * *

İllüstrasyon: DÜŞMANIN EN SON CİHAZI.

MÜTTEFİKLERİ
ALDATMAYI AMAÇLAYARAK "TIPPERARY'YE UZUN, UZUN BİR YOL" ŞARKISINI SÖYLEMEYİ ÖĞRENMEK.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Ekibi Tarafından._)

Eğer, düşünülebileceği gibi, Cermen övüngen evreni bir Alman imparatorluğuna
dönüştürmeyi başaramazsa, çöküşü kısmen mizah eksikliğinden kaynaklanacaktır. Bu kurtarıcı lütfu oluşturan şeyler arasında
çevik bir hayal gücü ve güzel bir orantı duygusu vardır ve bir adam kendisi hakkında yalan söylemeye başladığında, buna sahip olup olmadığını en açık şekilde gösterir. Birkaç hafta önce, otuz dört seçkin "Alman"dan (ya da isterseniz, kötü şöhretli) oluşan bir "Onursal Komite" ve on bir kişilik bir Editörler Kurulu, tamamlandığında "Almanya Hakkındaki Gerçek: Savaş Hakkındaki Gerçekler" olarak etiketlenen ve gizlice ama kapsamlı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağıtılan çığır açıcı bir yalan uydurmak için bir araya geldi. Kırk Beş Yalancı, tüm
kanıtları ve hatta kendi diplomatlarının aksi yöndeki itiraflarını hiçe sayarak, her gerçeği metodik bir şekilde yanlış ifade etmekle yetinir. Gerçeğin ustaca çarpıtılması, incelikli bir
argüman
icadı ve okuyucunun zekasına hiçbir şekilde başvurulmaz; baştan sona ağır ve inanılmaz bir saçmalıktır.
Bu ülkede okunması asla amaçlanmasa da, Bay DOUGLAS
SLADEN bunun bir kopyasını elde edecek kadar şanslı veya akıllı olmuştur ve bunu _Almanya'nın Büyük Yalanı_ (HUTCHINSON) başlığı altında ucuza yeniden üretmiştir.
Böylesine mükemmel bir kopyayı elde ettiği için kendisini tebrik ediyorum, ancak
italik olarak araya koyduğu açıklamalarının tarzıyla kitabın etkisini biraz bozduğunu düşünüyorum. Gerçekleri ve alıntıları yerinde ve yararlı, ancak
öfkeli inkarları ve alaycı sıfatları aşırıya kaçıyor; her seferinde
siyahın beyaz olduğu şeklindeki vurgulu iddiayı okuduğunuzda
bunun inanılmaz bir yalan olduğunu da okumak istemezsiniz.
Halkın
metnin her kelimesini tüketmesini, ancak notların daha büyük kısmını atlamasını tavsiye ediyorum.

* * *

Doğası gereği, 1914'teki erkek çocukları için hediye kitaplarının
miktar açısından çok zengin olmayabileceği mümkündür, ancak
Bay HENRY NEWBOLT kıtlık tehlikesini çoktan ortadan kaldırmıştır. Aslında, o bundan daha fazlasını yapmıştır, çünkü eğer kalite (olması gerektiği gibi)
topluluğun tatmin edici bir ikamesi olarak kabul edilebilirse,
1914'ün seçici erkek çocuklarının damak zevkinin en keyifli şekilde gıdıklandığı bir yıl olarak hatırlanmaması için hiçbir neden yoktur. _The Book of the Blue Sea_ (LONGMANS) için tebriklerimi
abartılı olmaktan alıkoymakta zorluk çekiyorum. Öncelikle, başlığın kendisi bile karşı konulamaz. Sonra, önsöze bile gelmeden önce, "Larboard Berth'ün Şarkısı" adlı bazı dizeler var, "dur" diye o kadar
tutucu bir şekilde haykırıyor ki, onları geçtikten ve takip eden büyüleyici
sayfalarda epeyce eğlendikten sonra tekrar bakmak için geri dönüp durdum

"Ay ışığı kruvazörün güvertelerini lekelediğinde
Ve motorlar yavaşça gürlediğinde..."

Bay NEWBOLT denizin ve
onlardaki maceranın ruhunu nasıl yeniden üreteceğini çok iyi biliyor ve ister EDWARD PELLEW, ister JOHN
FRANKLIN, DAVID FARRAGUT, ister Trafalgar'dan bahsediyor olsun, onun etkisinden kurtulmak ancak biraz daha öğretici olmaya çalıştığında mümkün oluyor. Çocuklar muhtemelen
kendileri için olağanüstü derecede iyi gördükleri şeyleri
işaret etme eğilimine kızabilirler, ancak yine de ona olan ağır borçlarını
kabul edeceklerdir. _Mavi Deniz Kitabı_ (bunu tekrar yazmalıyım), Bay NORMAN WILKINSON tarafından mükemmel bir şekilde resimlendirilmiştir, oğullarının denizci olmasını istemeyen ebeveynler tarafından derhal el konulmalıdır. Ve sonunda, bağıran başvurularla aşırı yüklenen Amirallik'in, Bay NEWBOLT'u mürekkep veya kağıt sağlanmayan kamplardan birine hapsetmesinin akıllıca olup olmayacağını merak ediyorum, çünkü bu performansı tekrarlarsa, bir düzine yeni donanma koleji ve yüzlerce ve yüzlerce gemi daha isteyeceğiz.

* * *

_Shifting Sands_ (LANE), bir amacı olan ancak amacı bir
gözden kaçmış kitap gibi okunuyor. Genç bir kişi "kendini bulmayı" başaramadığında (bu tabirin kullanıldığı gibi) istikrarsızlığına karşı bir engel konulmalı, ya diğer karakterlerin davranışlarında örtük olarak ya da yazarın düşüncelerinde ifade edilmiş olarak. Yazar bize sadece insan hayatının böyle olduğunu söylemek istese bile, en azından bunu kastettiğini bize bildirmelidir. _Gabrielle Brenda_
ALICE BIRKHEAD tarafından Cornwall'un ücra köşelerinde yarı emekli bir doktor ve biraz hayalperest bir baba tarafından yetiştirilen bir kız olarak bize tanıtılır. Dramatik bir yetenek geliştirir ve eğitmenine nişanlandıktan sonra onu küçük kız kardeşine verir, bunun sebebi de görünüşe göre her zaman ona istediği her şeyi vermeye alışmış olmasıdır. Daha sonra _Gabrielle_
Kara Ülke'de pahalı oğulları ve kızları olan
baskıcı küçük bir üreticinin sekreteri olur. Evlenme tekliflerine
ve ayrıca en büyük kızının _nişanlısını_ çalma cazibesine direnir ve
sonra sahnede ne bir tatmin ne de kayda değer bir başarı
bulmadan orijinal mesleğine geri döner. Çünkü kitabın
sonunda yer alan Amerika'da oldukça kazançlı bir iş teklifinin
yazar tarafından kahramanının kariyerinin altın anı olarak
görüldüğüne dair hiçbir belirti görmüyorum.
_Shifting Sands_'den gelişigüzel bir eğitimin dezavantajlarını, kadının işgücü piyasasındaki
adil olmayan konumunu veya sadece kaderin cilvesini mi öğreneceğimi bilemiyorum. Ve
bu üzücü çünkü hikayenin tarzı çok epizodik olsa da
önemli ölçüde canlı ve gerçek sahneler ve konuşmalar var.

* * *

BARONES ORCZY, kesinlikle dahiyane bir fikir için tebrik edilmelidir.
Şüphesiz, ünlü
_Pimpernel_'in halefini ararken, dikkatini WALLACE Koleksiyonu'ndaki, herkesin neşeli ve maceracı yüksek ruhları için bildiği ve hayran olduğu bir resim çekti. "Başkent!" dedi (benim hayal ettiğim gibi); "neden _Blakeney_'in soyunu geriye doğru izlemiyoruz ve bu resmin konusunu, sevimli özelliklerini miras aldığı
atası yapmıyoruz?" _Gülen Süvari_ (HODDER VE STOUGHTON) sonuçtur. Kahramanın kökenini bu şekilde keşfettikten sonra, karakterine dair herhangi bir başka göstergenin neredeyse gereksiz olacağını düşünüyorum. Bu yeni _Blakeney_'i kesinlikle evine layık bulmayacaksınız. Belki de onu on yedinci yüzyıl Hollanda'sında bir paralı asker olarak bulmak biraz şaşırtıcıdır; ama eski dokunuş oradadır. Dolayısıyla, bir komplocu çetesi tarafından, Stadtholder'ı öldürme planlarını duyan birinin kız kardeşini kaçırmak
için tutulmuş ve iş tamamlanana kadar onu esir tutmaktan daha _Blakeney'vari_ ne olabilir ki? Ya da kızı aldığı talimatlara göre
kaçırdıktan sonra, kızın dikkatsiz ebeveyni tarafından keşfedilmesi ve geri getirilmesi karşılığında hemen anlatılmaz altın teklif edilecek. Bu, yakalanması zor _Pimpernel_'in bir atası için bile biraz utanç verici bir durum. Her şeyi nasıl da iyilik ve romantizme dönüştürmeyi başardığını Barones
ORCZY'nin kendisi anlatsın. Bu arada, kitabın bu özel anda ve (yayıncıların bana bir
kaygıyla bildirdiğine göre) yazarın ilk başta erteleme kararına rağmen ortaya çıkması, onun yarattığı şeyin sporcu ruhuna sahip olduğunu kanıtlıyor. İkisine de kahramanca şans!

* * *

Romancı-kahraman yaratan bir romancı tehlikeli bir zemindedir. Eğer mükemmel bir şekilde samimi olmaktan biraz daha azsa, iddialı, hatta
aptal olma riskiyle karşı karşıya kalır. Ancak samimiyet tam olarak Bay CHARLES MARRIOTT'un göze çarpan
niteliğidir ve burada _The Unpetitioned Heavens_ (HUTCHINSON) adlı eserde ustaca ve titiz bir işçilik hakimdir. Bir sahneyi tekrar okursanız, düşündüğünüzden daha fazla, daha az değil, olduğunu göreceksiniz. Bay MARRIOTT karakterlerini barizliklerinden ziyade inceliklerini gerçekleştirerek canlandırıyor ve bu benim kunduzumu
bıraktığım bir başarı. Hassas bir şekilde hissedilen ve geliştirilen ana tema hassas bir konudur: orta yaşlı bir kadının, diğerinin arkadaşı olan genç bir kadına tapan bir adama olan aşkı. Yaşlı adamın bir yandan kolayca bayağılaştırılabilecek veya diğer yandan cansızlaştırılabilecek manevraları, sadece ferahlatıcı ve inandırıcı bir şekilde insani kalır. Bay MARRIOTT'un hikayesi bir masal değil, karmaşık tasarım ve zarif renklendirmeden oluşan bir brokardır. Adalet yerini bulsun ve _The
Unditioned Heavens_ geniş bir anlayışlı okuyucu kitlesine ulaşsın.

* * * * *

İllüstrasyon: _Amatör Polis Memuru_ (_Polisin oğlu_). "SİZİ BİR REZERVUAR ÇALDIĞINIZDAN ŞÜPHELENEREK TUTUKLUYORUM. HERHANGİ BİR 'OLLERIN' 'YİNE DAHA GÖTÜRÜLECEK."

* * * * *

VATANSEVER.

"Pazartesi günkü toplantıda, J. P., Başkan Bay H. H. Gibbs,
kasabanın geceleri o kadar göze çarpmaması gerektiği,
bir Zeppelin baskını durumunda Bognor'un Portsmouth ile karıştırılabileceği görüşünü dile getirdi."--_Southern Weekly News._

Bognor Sinema Sarayı düşerse,
Portsmouth Tersanesi'nin kurtarılmış olması İngiltere için küçük bir teselli olurdu.

* * * * *

Project Gutenberg EBook of Punch veya London Charivari, Cilt.
147, 4 Kasım 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, NOV 4, 1914 ***

***** This file should be named 28470.txt or 28470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/7/28470/

Produced by Punch, or the London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
