*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 193, July 9, 1853 (Notlar ve Sorgular, 193 numara, 9 Temmuz 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2009 [EBook #28475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 193, July 9, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 193, July 9, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: April 2, 2009 [EBook #28475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{25}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


193.]
9 Temmuz 1853 Cumartesi ..
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  Göz: Birincil fikri 25
  Dedikodu Tarihi-De Quincey'in Hatfield 26 hesabı
  Bazı erken sakinlerin isimleri üzerine notlar
  Hellas 27
  Shakspeare Okumaları, No. IX.                            28
  Goethe'nin Yazar-İşlem 29

  Küçük Notlar:-Paralel Pasajlar-Yayımlanmamış Exitaphs-
  Yazılardaki mürekkebin rengi-edebiyat paralellikleri--
  Latin Ayetler Parish Kayıtlara Ön Ekli- Napolyon'un
  Arılar 30

  Sorgular:-
  Junius'un yazarı Thomas Lord Lyttelton
  Edebiyat? Sir F. Madden 31

  Küçük sorgular:-Lord Chatham-Slow-Solun batıl inançları--
  Tangiers-Seza Bahçeleri-Naples ve Campagna
  Felice-"Yeşil Zencefil Ülkesi"-Mugger--
  Salyangoz yiyen-MySiderous Persona-George Wood of George Wood
  Chester-Sesli Seslik Ölçeği-Yedi Meşe ve Dokuz
  Elms-Monaldeschi Murder-Governor Dameram-
  York-Hupfeld-See'nin kolları bir
  Finlandiya'da Mezar-Sir Isaac Newton ve Voltaire On
  Demiryolu Travelling-Gonerby'deki TOM Thumb'ın evi,
  Lincolnshire-Mr. Payne Collier'in monovolumu
  Shakspeare 33

  Cevaplar:-
  Vahşi bitkiler ve isimleri 35
  Jacob Bobart, H. T. Bobart 37
  Heraldic sorguları 37
  Kapı-Başlı Yazıtlar 38
  Kutsanmış Güller 38
  Yılanlar hakkında notlar 39

  Fotoğrafik Yazışma:-
  Kamera Obscura-Dr. Diamond's Collodion'da Sorular
  Process-Kollodion Süreci için Baths 41

  Küçük sorgulara cevaplar:-Sermayenin azaltılması
  Bir sahtekarın cezası-Kronogramlar ve Anagramlar-
  Abigail-Hesaplanmamış Zeminde Buryial-"Cob" ve
  "Conners"-Coleridge'nin yayınlanmamış MSS.-Bir
  Karısı-Yaşam-Yunanca'daki Thucydides'in geçişi
  Gruplar-Archbishop King-Devonianizm-Perseverant,
  Azim-"İyi Eski Sebep"-Pascal'ın Söylemesi--
  "Tempest" de eski meşe-geçitten çıktı 42

  ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                     45
  Kitaplar ve garip ciltler istedi 45
  Muhabirlere bildirimler 46
  Reklamlar 46

       * * * * * *


Notlar.

Göz: Birincil fikri.

Herhangi bir yazarın ne kadar düzgün bir şekilde fark ettiğini belirtmeyi hatırlamıyorum,
Hemen hemen tüm dillerde, aynı birincil fikir
göz. Bu evrensel onay daha dikkat çekicidir,
söz konusu bağlantı, elbette en uygun ve önemli
kendisi, en belirgin özelliği veya neyi gösteriyor gibi görünüyor
Gözün bariz nitelikleri _par Excellence_ olarak görmeliyiz; içinde
Bir kelime, fiziksel bir özellikten türetilen bir terimin neredeyse beklememeliyiz
veya mülk. Göz, yaşamı, ilahi vasfı, akıl, delici
Keskinlik (_acies_); Ve yine, gerçek, sevinç, sevgi: ama bunlar
sadece belirsiz kazalar olarak dikkate alınmamış ve
neredeyse tüm ulusların ortak rızasıyla
Bu organı sembolize etmek için en düzgün düşündüm --_ fons_, [Yunanca:
Pege].

Böylece, [İbranice: `iyn], _Manare, scatere_, kullanılmayan bir kelime,
Fuerst'e göre İbranice [İbranice: `ayin], _fons aquarum et
Lacrimarum_, h. e. _oculus_. Ancak bu kelime, basit haliyle,
Birincil anlamını neredeyse kaybetmiş, en genel olarak kullanılmak
İkincil --_ oculus_. (Eski Ahit İbranice versiyonu, _pasim_.)
_fons_ duygusu, türevi [İbranice: ma`yan] genellikle değiştirilir.

Tam olarak aynı fikir bağlantısı Suriye'de bulunacak,
Etiyopik ve Arapça.

Yine, Yunanca'da nadiren kullanılan kelimeyi buluyoruz [Yunanca: Ope], bir çeşme,
Ya da daha düzgün bir şekilde _EYE_, bu yüzden dışarı çıkıyor,-[Yunanca:
ope], _oculus_; [Yunanca: Ops, Opsis, Optomai]. Böylece, St. James'de
Epistle, kapak. III. 11.: [Yunanca: meti o pege ek tes autes opes bruei to
Gluku Kai'den Pikron'a].

Galce'de de aynı şekilde paralel bir durum oluşur: _llygad_, bir göz,
ayrıca suyun aktığı yay, aynı pasajda olduğu gibi
James: _a ydyw ffynnon o'r un llygad_ (bir bahar veya gözden) _yn rhoi
Dwfr Melus a chwerw? _

Cermen veya eski Alman diline vardığımızda, aynı şeyi buluyoruz
Connexion hala mevcut: _avg_, _auga _, --_ oculus_; Nereden _EUGEN
ostendere _-- gothis _augo_; ve _awe, auge, ave, kampüs reklam {26} amnem_.
(Vid. Schilteri, _thes._, cilt iii. _Ad voc._) Ve burada yardımcı olamayız
Bu kelimeler ve İbranice [İbranice: y'or] arasındaki benzerliği fark etmek,
Hangi (ve Kıpti _iaro_) öncelikle bir nehir veya akarsu anlamına gelir
bir bahar; Ancak, Profesör Lee'ye göre, [İbranice: 'Wor] ile ittifak kuruyor,
ışık, zihnin aydınlanması, gözlerin açılması; Ve ekliyor,
"Terimin suya uygulanması, _running, translucid_ & c.
kolay. "İşte, o zaman, bir değişiklik ile benzer bir fikir bağlantısıdır.
metafor.

Sakson şubesindeki Cermen'den inen lehçelerde
Bu iki farklı nesne arasındaki bağlantı da tekil olarak korunur.
Düşük Alman, Friesic ve Anglo-Sakson'da bulunmalıdır. İçinde
İkincisi _ea_, _eah_, _eagor_, welling, akan bir akarsu var; _EAH_,
_aegh_, _age_, bol miktarda gösterilebilecek bir göz.

Shakspeare'de bu bağlantıya biraz ima bulamadık
Eski dildeki görüntüler; Hiçbir güzellik lekesi var ve ondan kaçamaz
Ken. Böylece:

 "Bu açıdan da sevgi dolu bir çocuk gibi,
  İhale baharından biraz küçük damlalar döktü,
  Çünkü nazik doğa bunu gerektirir. "
                  _Baştankara. Ve._, Yasa V. Sc. 3.

 "Geri, aptal gözyaşları, yerli baharına geri dönün;
  Kol damlalarınız kederli,
  Hangisi, yanlış, sevinç için teklif. "
                  _ROM. ve Jul._, Yasa III. SC. 2.

Gözün bir parçası olduğu antik dillerin ifadelerinin birçoğu,
bize teslim edildi ve hala kendi başına korunuyor. Benim alanım
Ancak, kendilerini ima etmekten daha fazlasını yapmamı yasaklıyor; Ama çok var
İbranice [İbranice: `ayin b`ayin], tam anlamıyla göz
Göz, çok daha az zorla ortaya koyuyoruz-yüz yüze. Galce var
tam olarak _llygad yn llygad_ içinde korudu. Gerçekten de bu değil
Sadece İbranice'yi teslim etmekten gurur duydukları örnek
tüm saflığında deyim. Shakspeare iki kez eski ifadeyi kullanır:

 "O zamandan beri ofisim şimdiye kadar hüküm sürdü,
  O yüz yüze ve kraliyet gözü,
  Congreeted. "--_ Hen. V._, Yasa V. Sc. 2.

Ve _tro. ve Cres._, Yasa III. SC. 3; Ama şimdi eski gibi görünüyor. Sonuçtan önce, bu konuyla bağlantılı olarak fark edilmeye yardımcı olamıyorum,
Eski İngiliz terimi "Gözün Elması". Ötesinde izleyemiyorum
Anglo-Sakson. Cermen _sehandes ougen_, _pupilla oculi_, tamamen
belirgin; _Seha_ sadece _Medius punctus oculi_, bu nedenle _sean_,
_videre_. Semitik dillerde ve Yunan ve Latince
Terimin kökeni aynıdır ve anlamı hakkında hiçbir ipucu vermez
Sakson terimi. Böylece, İbranice [İbranice: 'iyshwon], dim. [İbranice:
'İysh], _homunculus_, gözde görülen bir kişinin küçük görüntüsü. İçinde
Arapça Gözün _man_ veya _ kızdır. Yunanca'da [Yunanca:
Kore, Korasion, Korasidon]; ve Latince, _pupa, pupula, pupilla_.

Anglo-Sakson terimine herhangi bir ışık atıldı mı? O _iris_ olabilir mi
Öğrenci değil, bir elmayı temsil etmek için mi alındı? O zaman öğrencinin kendisi
Göz elminin gözü olun.

H. C. K.

---- Rectory, Hereford.

       * * * * * *

Dedikodu tarihi-De Quincey'in Hatfield hesabı.

Sahteciliğe karşı yasaların uygulandığı ciddiyetin kanıtına göre,
1803'te dövme için asılı Hatfield davasına yönlendirildim
Franks. Bay de Quincey'in "edebi hatırlamalarında çok tam olarak verilir
Coleridge "_Works_ 'nin Boston baskısının ilk cildinde.

Hikayenin içinde biraz romantizm var ve elli yıl büyük ilgi uyandırdı
evvel. Hatfield dolandırarak yaşamıştı; Ve bir
Borç hapis cezası, genel olarak uzun bir başarı kariyeri vardı. .
Depredasyonlarının son sahnesi, bir barmaid ile evlendiği göllerdi,
"Buttermerin Güzelliği" olarak adlandırılan. Evlilikten kısa bir süre sonra
tutuklandı, yargılandı ve idam edildi. Bay de Quincey daha sonra yaşadı
Mahalle, Mary'nin babası tarafından tutulan kamu evinde dined ve
onun tarafından bekledi. Doğru olma fırsatlarına sahipti
Bilgi: Ve hikayenin versiyonu o kadar gerçek gibi ki,
tereddüt etmeden kabul ettim ama takılmak için asma
Frank. Çünkü bu suç hiç sermaye olmadı ve bir suç cezalandırılabilir hale getirildi
42 GEO ile yedi yıldır ulaşım ile. III. C. 63., itiraz ettim
dedikodu üzerine kurulan ifadeyi daha resmi hesaplarla karşılaştırmak; Ve ben
Sonucu, yerleştirilecek küçük güvenin örnekleriyle gönderin
bu tür konularda gelenek üzerine. Hatfield'ın bir arabaya gelişi
grafiksel olarak tarif edilmiştir. Kendisine hon dedi. Augustus Hope, kardeşi
Hopetoun Kontu. İlk başta bazı şüpheler hissedildi, ama--

    "Şüpheyi ortadan kaldırmak için sadece ona hitap eden mektuplar almakla kalmadı
    Bu varsayılan isim altında, ancak sürekli olarak mektupları bu şekilde açıkladı
    isim. Şimdi, bir sermaye rahatsızlığı olmak_, sadece sahtecilik değil,
    ancak (postane üzerinde bir sahtecilik olarak) kovuşturulacağından emin olmak, kimse
    artık iddialarını sorguladığı varsayıldı; Ve bundan sonra o
    Earl'ler nedeniyle her yere gitti
    Kardeş. "-s. 196.

Mary Robinson ile evlilik ve nasıl geçtikleri
Balayı, tarif edilir:

    "Uzun zamana kadar ileri ve ileri doğru hareket etmeye devam ettiler.
    Bir Thunderclap'ın {27} _Affrighty Dağcılara şaşırtıcı olması
    kabarcık patlaması; Adalet memurları ortaya çıktı, _ yabancı
    Flight_ ve _upon bir sermaye suçundan kolayca yakalanabilir, o
    _Borne, Carlisle_. Sonraki asırlarda
    Post-ofis'in kovuşturulmasına ilişkin sahtecilik, suçlu bulundu,
    yürütme ve buna göre yürütüldü. "-s. 199.

    "Yaygın bir iskele en çakmaktaşı kalpleri ve
    en ihale. Ancak, bazı ölçümlerde kalpsiz kısmı
    Hatfield'ın ona harabesini çeken davranışı; Cumberland için
    Jury_, bana söylendiği gibi, onu asmak için isteksizliklerini belirlemedi
    bir frank_ taklit ettiği için; hem onlar hem de reddeden _those
    ilk yakalandığında kaçışına yardım edin_
    Tamamen yaralı olan davranışları hakkında duydukları şeyden dolayı sertlik
    Genç Ülke Üyesi Kadın _. "-S. 201.

Hatfield "uçuştan kolayca yakalanmadı". Sir Frederick Vane
Franks'ı zorlama suçlamasıyla onu yakalamak için bir emir verdi.
Hatfield, Kraliçe'nin kafasında Keswick'e üçte hazır olmasını emretti;
Bir tekne aldı ve geri dönmedi. Bu 6 Ekim'de idi: evliydi
Mary 2'de. Kasım ayında Galler'de Brecknock yakınlarında yakalandı:
Yani, eğer böyle olsaydı, kaçışına yardım etmeyi reddedenler
"Davranışları hakkında duydukları şeyle zorluklarla uzlaştı.
genç ortak kadın. "" Thunderclap'ın Şaşkınlığı "
Sıradan bir bildiri ile, suçluyu tanımlamak ve bir ödül sunmak
50l. endişesi için. "Carlisle'ye acele etmedi" ama
12 Aralık'ta kasten Londra'ya götürüldü; Bow Street'te incelendi,
Üç kez geri çekildi ve sonunda karar verdi; ve Carlisle'ye gönderildi, burada
15 Ağustos 1803'te denendi.

Ona karşı üç iddianame tercih edildi: bir fatura hazırlamak için birincisi
20l.
George Wood'a ödenecek; 30L için benzer bir fatura için ikincisi; ve
Albay Hope'un el yazısı sahtecilik için üçüncü
Postane.

Cumberland jürisi "onu asma isteksizliklerini beyan etmedi
"Bu bir sermaye suçu olmaması.
denenmediği biriydi. İlkinde mahkum edildi
iddianame; Mahkeme, jüri verdikten hemen sonra yükseldi.
karar; ve mahkum bir sonraki sekizde yargılamaya çağrıldı
Sabah. Taşınabilir bir suç için ölüm cezası altındaki bir adamı denemek,
tüm uygulamalara aykırıdır. Hatfield Eylül'de Carlisle'de idam edildi
3, 1803.

Mary'nin talihsizlikleri, sempatik halkı onu bir
Küçük kahraman. Küçük olan ortak bir insan gibi görünüyor
"Buttermere'nin Güzelliği" unvanını iddia ediyor. Bir Cotemporary Hesap
"Oldukça boş dişli ve biraz pock işaretli" diyor. Ve Bay De
Quincey, iyi figürünü fark ettikten sonra, "onun ifadesi onun ifadesi
Çarşamba genellikle anlaşılmazdı. "

    "Gerçekleri süslemesinde pek titiz olmayan bir bayan
    Abartılı olmasını umduğum bir fıkra söyle. Bir arkadaşı
    Onaylandığı gibi, büyük bir partiyle birlikte, ziyaret etti
    Hatfield'ın acı çektiği bir iki gün sonra buttermere; Ve o
    Mary'nin empatik bir jestle masaya attığını protesto etti,
    İnfazın ayrıntılı bir hesabını içeren Carlisle kağıdı. "-s.
    204.

Aldığı tedaviyi göz önünde bulundurarak, onun
Aşk, eğer kırk beş kişilik şişman bir adam için varsa,
nefret; ve zevkinin aşağıda kalması beklenmiyordu.
Böyle bir duygunun tezahürü. Hatfield Bow Street'te muayene edildiğinde,
Sir Richard Ford, baş sulh yargıcı, katipin yüksek sesle okumasını emretti.
ondan aldığı mektup. Oldu:

    "Efendim,-evlenmek için talihsizliğim olan ve mahvolmuş olan adam
    Ben ve yaşlı ve mutsuz ebeveynlerim, her zaman bana onun Hon olduğunu söyledik.
    Albay Hope, Hopetoun Kontu'nun bir sonraki kardeşi.

    "Minnettar ve talihsiz hizmetçiniz,
    "Mary Robinson."

Ben suçlamıyorum Bay De Quincey, ne olduğuna inandığına şüphe yok
söylenmiş; Ama bu gerçekleri ve tutarsızlıkları bir araya getirdim, nasıl olduğunu göstermek için
Çok yüksek bir adam olduğunda, gelenekleri kabul etmemiz gerektiğine dikkat et
gerçeğe ulaşmanın en iyi fırsatları olan yetenek böyleydi
acımasızca yanlış yönlendirildi.

Yetkililerim, yıllık kayıt_, 1803, s. 421 ve 428; _
Beyefendi Dergisi_, 1803, s. 779. 876 ve 983.; Kirby's _Wonkulful
Magazine_, cilt. Ben. s. 309 ve 336. _ Newgate Calendar_ benzer bir
Hesap ama elinde bulunmamak, kefil olamam.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

       * * * * * *

Hellas'ın ilk sakinlerinin isimleri üzerine notlar.

I. Henüz görmedim, _pyrrha_, _aeolus_ adlarının
_Xuthus_, _ion_, hepsi _colours_ adlarıdır. Bunda bir şey var mı yoksa
Zorlu mu?

İi. Yukarıdakilere göre, sanırım isimlerin çoğunu ifade edebiliriz.
Yunanistan'ın ilk sakinleri _light_ veya _colour_ ifade eden kelimelerden
benzeri.

(1.) _Pelas-gi._ Bu kelimenin ilk kısmı, Bay Donaldson tarafından.
[Yunanca: Mel-As] ile bağlantılı, ki bu da muhtemelen kökü
_Mol-ossi_.

(2.) _hellenes_, _helli_, _selli_, [Yunan: Selas, Heule,
Helios]. Bu türev, daha olası hale getirilir {28},
Komşu pelasgic kabilelerin benzer bir anlamı vardır; _E.G._,

_Perrhaebi_, _pyrrha_ ve [Yunanca: pur]; _Aethices_, [Yunanca:
aitho], _tymphaei_, [Yunanca: Tupho]; _Hestiaei_, [Yunanca: Hestia]. a ekle
Bu, _phthiotis_ isminin adını algılayan göründüğü gibi görünmektedir.
_Phthah_, Mısır _hephaestus_ ve kelimenin bir çevirisi olmak
_HELLAS_.

N.B.-Bu bölümde bir Mısır kolonisinin varlığı
Ftalin varlığı _thebae_.

(3.) Öte yandan, _achaeus_ kelimesi ile bağlantılı görünüyor
[Yunan: Achos, Achnumai] ve [Yunanca: Achlus] kasvet anlamında (
[Yunan: Ouranion Achos]). Yani homeric _cimmerians_
[İbranice: Kimriyiy] (iş), _darkness_ ifade eder.

(4.) Son olarak, aşağıdaki incelemeyi büyük bir farkla sunuyorum.
_dorus_ ve Aeolian _minyae_ kelimeleri, türetmeye çalışacağım
sırasıyla _sun_ ve _moon_ ifade eden kelimelerden.

_Dorus_ kelimesi, isimlerin ilk kısmıyla bağlantılı olduğumu varsayıyorum
_Dry-opes_ ve _dol-opes_. İlk durumda metatez görünüyor
Sanscrit _dri_ ve Yunan [Yunanca: Deiro] benzetmesiyle onaylanmıştır.
ve ikincisinde _l_ ve _r_ mutasyonu Yunanca'da çok yaygındır.
Herhangi bir şüpheyi kabul etmek için Latin, _e.g._ [Yunanca: AR-Galeos] ve [Yunanca:
algaletos]; _Sol_ ve _soracte_. Bu öngörüyle, bence olabiliriz
Aşağıdaki kelimeleri birbirine bağlamada haklı.

[Yunanca: Seirios] ile _dores_, _dryopes_ ([Yunanca: Sios] ve [Yunanca:
Dios]) [Yunan: Theros], İskit Güneş Tanrısı [Yunan: Oito-Surus],
Mısır _o-siris_ ve belki de İbranice [İbranice: Dwor] ve Yunanca [Yunanca:
DeRos] (Güneşin seyri sonsuzluğun amblemidir). --_ Dol-opes_
_sol_, [Yunanca: heile], _selli_, & c.

Öte yandan, komşu _minae_ [Yunanca:
Minutho, Minuntha], _minus _,-hepsi _decreasing_ veya
_waning_; dolayısıyla hem anlamda hem de (bence) türetme,
Yunan [Yunan: Erkekler] ve Latin _Men-sis_.

J. H. J.

       * * * * * *

Shakspeare Okumaları, hayır. İx.

 "Onun arkasında görkemli bir şekilde yatıyor
  Büyük Alcides'in ayakkabıları bir eşek üzerine. "--_ Kral John_, Yasa II. Sc. 1.

    "Kıç, ayakkabıları _wear_ ve sırtına taşımamaktı,
    Theobald varsaydı ve bu nedenle _shows_ okurdu. 'Ayakkabıları
    Herkül 'eski şairlerimiz tarafından yaygın olarak ima edildi, _ex pede
    Herculem_, öğrenilenlerin tanıdık bir imaıydı. "(Bay Knight
    1839.)

On dört yıllık ek değerlendirme, Bay Knight'ın görüşünü değiştirmedi
Bu pasajın. 1853'te onu yeni bir prospektüs ortaya koyduğunu görüyoruz.
"Stratford Edition" olarak adlandırılacak Shakspeare'in baskısı, çeşitli
Örnekleme yoluyla halka öne koyduğu kısımlar. İşte biz
Yukarıdaki ile aynı nota tekrar, biraz çeşitlendirilmiş ve yerleştirilmiş
Theobald's Edition'a bu şekilde paralel:

 "Onun arkasında görkemli bir şekilde yatıyor
  Büyük Alcides '_shows_ bir kıçın üzerine. "

    "Folio 'Büyük Alcides' ayakkabılarını okuyor. Theobald diyor ki, 'Ama neden
    _shoes_, uygunluk adına mı? Hercules ve onun _shoes_ için izin için
    gerçekten olması gerektiği kadar büyüktü, ama onlar (ben
    demek _shoes_) bir eşek için aşırı yük olmazdı. ''

    "'Herkül ayakkabıları' eski şairlerimizde yaygın olarak ima edildi,
    _EX pede Herculem_, öğrenilenlerin tanıdık bir imaıydı. BT
    Kıçının ayakkabılarla aşırı yüklenmesi gerekmiyordu-
    Onlarla _shod_ (Shoed) olabilir. "

Şimdi kim, bu paralel notları okurken, ama bunun Bay
_Shoes_ metne geri yükleyen şövalye ve Bay Knight
Eski şairlerimizin hercules ayakkabılarına ortak ima mı?
Theobald'ın bu düzeltilmesinin maddesinin
Steevens tarafından birkaç nesil geri yazıldı ve sonuç olarak,
Theobald'ın önerdiği değişiklik hiç benimsenmemiş mi?

Bunu işaret etmeyi düşünmemeliyim, ama Bay Knight'ın kendisi
Aynı prospektüs, Bay Collier'i aynı şekilde göreve aldı
şey; yani, kredi almak için, _Notes ve Emendations_, herkes için
Folio MS. Bilinen veya bilinmeyen, gerekli veya
gereksiz.

Gerçekten de, Bay Knight'ın Bay Collier'e karşı şikayetinin sözleri
merakla kendisi için uygulanabilir:

    "Böyle güzel ayrımlara en sabit dikkati gerektirir
    sürekli olarak tekrarlanan 'notlar ve emendler', inmek için
    Cursory Reader, bunların _Bona fide_ düzeltmeleri olduğu fikrinden
    ortak metnin ...

    "Hangi hataların düzeltildiğini bilmeyi kim umursuyor" (
    Stratford Edition), "başka hiçbir yerde var ve hiç olmamış
    Modern metne tanıtıldı mı? "--_ Örnek_ & c., s. xxiv.

Bay Knight'ın Theobald'ın notundan alacağı izlenim,
Shakspeare'in "Eski Şairlerimiz" den _THEY_ nosyonu vardı
_Thead_ _ex pedi herculem_'den _theirs_ vardı; Ama analoji nerede
Yalanlar, nerede ya da uygulama ne açıklanmadı.
Steevens'in orijinal notu bundan daha üstündü, o kadar çok ki
Bu eski şairlerin sözleri, böylece okuyucularına bir fırsat verir
kesintinin adaletini göz önünde bulundurarak. Bunun tek sarkması
Bay Knight'ın ihmali "Ex Pedi Herculem" in tanıtımıdır.
şüphesiz kendisidir.

Ama öyle oluyor ki, Herkül'in ayağının büyüklüğünün daha fazla yapacak
İrtibatın gerçek noktası ile Prester John'un uzunluğundan;
Bu nedenle _ex pedi Herkül_ en talihsizdir
illüstrasyon,-özellikle bir örnek numunesinde garip, mükemmelliği
ki bu sorgulanabilir. {29}

Yeterince tekil ve Theobald's Common için çok şey söylüyor
duyu, bu _he_, algılamanın gerçek niyetinin ne olması gerektiğini gördü,
Her ne kadar mevcut mektupla nasıl uzlaşacağını bilmese de
metin. _The _The_thing'in fedakarlığıyla korumak istedi.
Letter_, Bay Knight mektubu korurken ancak yanlış yorumlar
ruh.

Theobald'ın dışsal anlamda "gösterir" kelimesi neredeyse çok
_Shoes_'in çok daha fazlasını ima etmesi dışında, _shoes_ tarafından yapılan shakspeare
_Shows _,-karakterin varsayımının yanı sıra
Herkül dışsalları.

İlkinde Steevens tarafından verilen eski şairlerimizden beş alıntıdan
Notunun baskısı, _the ayakkabılarının sağlanmadığı bir tane yok
_feet_ ile. Ama Malone, ölümsüz onuruna, ilk teslim oldu.
onları _hoofs_ ile:

 "Bir eşek üzerine; _i.e._ bir eşek toynakları üzerine." --_ Malone._

Ama Shakspeare hiçbir yerde ayaklara işaret etmiyor! Kıçını büyük olasılıkla _had feet_,
Ve Juvenal'ın ayeti de vardı ("Satyra Sumente'den bahsettiğinde
cothurnum "); ama ne Shakspeare ne de Juvenal gerekli herhangi bir
Ayaklar ve ayakkabılar arasındaki bağlantı.

Orada Shakspeare ve "eski şairlerimiz" arasındaki fark yatıyor; A
Ortak olanı bırakmak için kendi başına yeterli olması gereken fark
Cry,-Shakspeare imalarını onlardan ödünç aldı. Eğer öyleyse, nasıl
Bu eski şairlerin tüm bu zamanlarda gözlerinin önünde bu eski şairleriyle, açıklayıcılarının
önyükleme yapmak için kendi burslarıyla birlikte,
Onun imasının gerçek noktası? Tam olarak sınırlı oldukları için
Bu eski şairlere yapılan araştırmaları ve _Not_ Shakspeare'i takip etti
Çeşme kafası.

Quintilian'da büyük olasılıkla ortak olan bir pasaj var
hem Shakspeare'in versiyonunun hem de eski şairlerin kaynağı; bununla
Fark, orijinali anladı ve onlar bilmiyorlardı.

Quintilian, ciddi bomba tanıtımına karşı uyarıyor
Üçlü İşler:

    "Kalkmak için," diyor, "bu tür görkemli trajedi
    sanki _mask_ ve _buskins_ ile çocukları giydireceksiniz
    Herkül. "

    ["Parvis quidem litibus'taki Nam, tragoedias movere masalı est quale si
    _Personam_ Herculis et _COTHURNOS_ APTARE INFANTIBUS VELIS. "]

Burada _mask_ eklenmesi, algılamanın tamamen
tiyatro. Maske ve Buskins sahne tuzakları için yerleştirilir veya
_Properties_, Herkül kısmından: Bunlardan biri, öğelerden biri
_Lion's Skin_; ve dolayısıyla uygulandığı gibi algılamanın aşırı yeteneği
Piç tarafından, _King John_'de, önemi üstlenen Avusturya'ya
Coeur de Lion!

Neredeyse Theobald'ın sade, sade anlamlı, liderlik ettiği gözlemlemek ilginç
bağlamın gerekliliğine. Allüzyonun gerçek noktaları
kendisinden daha iyi kelimelerle nadiren ifade edilemez:

    "Faulconbridge, kızgınlığıyla bunu Avusturya'ya söylerdi,"
    Büyük babam Kral Richard'ın bir zamanlar giydiği aslan derisi gibi görünüyor
    Geri döndüğünde, diğer asil saklanıyor gibi,
    Herkül, bir kıçın arkasına bakacaktı! ' Çift ima
    Amaçlanan: Birincisi, aslan derisindeki kıçın masasına; Daha sonra
    Richard I., Avusturya
    hicivle eşek ile birleşti. "

Bir adım daha uzakta ve Theobald gerçek çözümü keşfedecekti:
Sadece _The Shoes_, adlı bir retorik figürü ile bilmek gerekir
Synecdoche, Herkül'ün tüm karakterini ve özelliklerini temsil edebilir,
Yine de kendisini bir ustaca tahmin etme sorununu kurtarmış olmak
Yedek olarak sonsuz daha kötü bir kelime.

Sonraki ek açıklamalara gelince, bu
_they_ bu şanssız "eski pedi Herkül"
içinde. Alcides'in ayakkabısını bir tür antitez haline getirdiler.
Külkedisi; Ve Procrustes gibi, her şeyi germeye kararlılar.
sığdırmak için.

A. E. B.

Leeds.

       * * * * * *

Goethe'nin yazar yeniden düzenlenmesi.

Değerli derginizdeki not (cilt vii., S. 591.), sanırım,
Goethe ile ilgili olduğu sürece, içinde bulunduğum birkaç düzeltme
Yapma konumu. O büyük adamın sahip olduğu söylenen miktar
Onun "eserleri (agrega)" için alınan "30.000 kron". Kişi kim
_originally_ basıldı Bu ifade tamamen cahil olmalı
Goethe'nin işleri ve hatta biyografi. Goethe (Byron'dan farklı olarak) birkaç
genç yaşlarında yayıncılar. Daha sonra daha yakın bağlandı
M. _J ile. Art arda, neredeyse yayınlanan Stuttgardt'ın G. Cotta_
Tüm Goethe'nin eserleri. Bunların arasında tam olarak _Several_ baskıları vardı
Eserler: Örneğin, Viyana ve Stuttgardt'ta yayınlanan.
Sonra 1829'da son elin baskısı olarak adlandırıldı (_ausgabe
Letzter Hand_), çünkü Goethe o zaman seksen yaşından fazladır. Sırasında
Bu iki baskı her zaman yayınlandı, diğer müstakil yeni eserler
Goethe de basıldı; ve eski kitapların yeni baskıları & c. DSÖ
Artık büyük şairin 20.000 kron (_thalers? _) olduğunu söyleyebiliriz
Her çeşitli performans için alındı ​​mı? --_ Kimse._ ve bu birçok kişi için
sebepler. Goethe her zaman M. Cotta ile kibar olarak kaldı
Tanıdık, artık yok: kesinlikle onların içinde "sevgili murray" yoktu
iş benzeri bağlantı. Goethe ayrıca böyle şeyler hakkında bile yazmadı, hatta
biyografisi veya günlüğü. Ama Almanya'da bazı konuşmalar dolaşıyordu.
_Complete_ Works'lerinin baskılarının _one_ (orada {30} hala ortaya çıktı
Birçok ölümünden sonra), yukarıdaki toplamı aldı. İddia edebilirim
İyi otorite, o Goethe, artan popülaritesini bile öngören
Ölümünden sonra, M. Cotta ile _heirs_'e belirli bir miktar ödemek için öngörüldü
tam veya tek eserlerinin her yeni baskısı için. Biri
Bunların alıcıları _current hesapları_ Baron Wolfgang von Goethe,
Roma'daki Prusya lejyonunun ataşesi.

Yabancı bir cerrah.

Charlotte Caddesi, Bloomsbury Meydanı.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Paralel Pasajlar ._--

 "Tanrıların babası zafer örtüleri,
  Tumpestler ve bir bulut gecesi. "-Dryden's _virgil_.

 "Mars, onun troya, terör örtülerini geziyor
  Kasvetli fırtınalarda ve bir bulut gecesi. "-Papa's _homer'ın iliad_, kitap
      xx. 69. satırlar.

Uneda.

_Unppliced ​​Epitaphs ._-- Anıtlardan aşağıdaki iki epitafiği kopyaladım
Geçen sonbaharda Montgomeryshire, Llangerrig kilise bahçesinde. Belki de
Melrose'da taşıdıkları hafif benzerlikten baskıyı hak ediyorum
Churchyard, Vol. vii., s. 676, 677.:

 "Ey Dünya, Ey Dünya! Bunu iyi gözlemleyin--
  Dünyaya kadar yer alacak:
  O zaman yeryüzündeki toprak kalacak
  Dünya'dan toprak tekrar yükselecek. "

 "Dünyadan bedenim önce ortaya çıktı;
  Ama burada tekrar Dünya'ya gidiyor.
  Asla daha fazla sahip olmak istemiyorum
  Beni daha önce olduğu gibi rahatsız etmek için. "

P.H. Fisher.

_ Yazılardaki mürekkebin rengi ._-Bu konuya dikkatim çağrıldı
Birkaç yıl önce, bunu kanıtlamak için bir yargıda bulunarak yapılan bir girişimde
Üretilen bir makalenin bir kısmı, diğerlerinden farklı bir zamanda yazılmıştır,
Çünkü kısmen mürekkebin gölgesindeki diğerlerinden farklıydı. Aşağıdaki
Sonuçlar, konuyla ilgili gözlemlerimin sonucu olmuştur:

1., bir yazının bir kısmının mürekkebi farklı bir gölgeye sahipse, ancak
Aynı renk, diğer kısımlarınkinden, bundan çıkaramayız
Yazarın farklı zamanlarda yapıldığı sadece durum. Mürekkep Alındı
Bir Inkstand'ın tepesinden alttan olandan daha hafif olacak,
Dreglerin nerede olduğu; Kalem mürekkebe ne kadar derin batırılırsa
yazı olacak.

2. Daha önce kullanılan bir kalemle gerçekleştirilen yazı, daha karanlık olacak
yeni bir kalemle olandan daha; eski mürekkebin kuru kalıntısı için
Kullanılmış kalem üzerine kaplanmış yeni mürekkeple karışacak ve daha koyu hale getirecektir.
Ve aynı nedenden dolayı--

3. Daha önce kullanılan bir kalemle yazmak ilk başta olduğundan daha koyu olacak
Yeni mürekkeple karıştırılan eski depozitodan sonra tükenir.

BEN.

Philadelphia.

_Literary paraleller ._-- Tanınmış olduğu hiç fark edildi mi?
Bazen Doncaster'ın Robin'e atanan epitaph, bazen Edward'a
Courtenay, Devon'un Üçüncü Earl'ü ve diğerlerine inanıyorum: "Ne ben
Ben, "& c.
Dövüş, Book / Epigr. 42., son iki satırı:

 "Ekstra Fortunam Est, Quicquid Donatur Amicis;
    Quas Dederis, Solas Semper Habis Opes. "

İngilizler çok daha kısa ve cömerttir, ayrıca çok fazla
Orijinal bir kendisi olabileceği daha yüksek ahlaki anlam; ama
Bu durumda, sözlü tesadüf yeterince çarpıcı.

J. S. Warden.

_LATIN ayetleri Parish kayıtlarına ön ek olarak ._-- Bir sinek yaprağı üzerinde
Hawsted'in cemaatinin kayıtları Suffolk, aşağıdaki nottur.
Rev. Sir John Cullum'un el yazısı, rektörü ve tarihçisi
cemaat:

    "Birçok eski kayıt kitabı bazı Latin hatlarıyla başlar,
    tasarımları. İkisi, Norwich'teki Aziz Savioor's'ta,
    tanıştığım kadar iyi:

     'Janua, _baptismus_; Medio Stat _taeda Jugalis_
        Utrroque es felix, _mors_ pia si sekitör. '"

Muhabirlerinizden herhangi biri başka örneklere katkıda bulunabilir mi?

Buriensis.

_Napoleon'un Bees_ (cilt vii., S. 535.).-Kimse inanmıyorum,
Napolyon arıları konusunda size daha fazla hitap etti
açıldığında Childeric'in mezarında bulunduğu belirtilen
1653, "En saf altından, kanatları kırmızı bir taşla kakma
Bir Cornelian, "Arılara benzeyen küçük süslemelerin
Childerik mezarında bulunan, sadece Fransızca olarak adlandırılanlardı
_fleurons_ (onun kablo demetine bağlı olması gerekiyordu
savaş atı). Mezar açıldığında avuçları bulundu
Turnuva ve Louis XIV'e gönderildi. Yeşil bir zemine bırakıldılar
Versay.

Napolyon, bazı regal amblemi olmak istiyor
_fleur-de-lys_, _fleurons_'u arılar olarak kabul etti ve yeşil zemini
Orijinal Merovingian Renk.

Bu gerçek benimle Augustin Thierry tarafından tartışılmaz olarak ilgiliydi.
Paris'te en son olduğumda kutlandı tarihçi.

Wm. Ewart.

Üniversite Kulübü.

       * * * * * *


{31}

Sorgular.

Thomas Lord Lyttelton, Junius'un mektuplarının yazarı mıydı?

_ Quarterly Review_ 1852 için (Cilt Xc. No. 179.) bir zeki görünüyordu
ve kimliğin uzun zamandır tartışılan sorusu hakkında çok yazılı makale
yazarın bunu kanıtlamak için büyük uzunlukta emekli olduğu Junius'un
1779'da ölen ikinci Lord Lyttelton Thomas, gerçek bir maddeydi.
Junius'un gölgesi, şimdiye kadar boşuna arandı. Bu Lord Lyttelton
Görev için tamamen yetkin, şüphe etmiyorum; Ve birçok nokta var
Sahip olduğumuz bilgiyle mutabakat edilebilecek karakterinde
Hayali Junius'tan da itiraf ediyorum-ama hepsi bu. Yazarı
İnceleme, bence, davasını ve açıklamayı kanıtlayamadı
Bay Britton'un teorisini (Col. Barre'ye gelince) eşit derecede iyi uygulayabilir
kendi başına, yani "
bir aldıkları zaman,
Takip etmek için favori görüş! "Gözden geçiren, gerçekten de
"En az malzemelerin paralelini izledi;" Ve başka bir pasajda
tekrarlar, ancak "Thomas Lyttelton'ın bir taslağı için birkaç malzeme var
hayat. "İnceleme tarafından kullanılan bu malzemelerden ana bölümün
1780 ve 1782'de yayınlanan iki ciltten türetildi,
Lord Lyttelton'a atfedildi, ancak yazarlığı o zamandan beri
William Coombe için iddia edildi. Gözden geçiren, bunların
"Büyük ölçüde gerçek;" Ancak, kanıt, inanılıyor,
aksine. [1] Chalmers'a göre, bu mektuplar "kamuya açık" idi.
Lord Lyttelton'un yöneticileri tarafından; ve bu bildirimle doğrulandı
1780 için _Gentleman's Magazine_, s. 138., yayından kısa bir süre sonra
ilk cilt. Ancak bir kenara koymak, bu tartışma noktasını (ki
Güven, teoriye büyük ölçüde katlandığı için, Abler elleri tarafından alınacak
_review_ yazarı tarafından gelişti, başka bire ve daha fazlasına geçiyorum
kesin argüman. _ -Spreliemsie dens'de, ön ekildi
Woodfall'un Junius baskısı, 1812 (Cilt i. P. *46. ), aşağıdaki
doğruluğu olacak o yazarla ilgili olarak ifade verilir
nadiren şüphe edilmez:

    "Onun sırasında hayatının tarihinde başka bir nokta daha var.
    Geçmek için acı çekmemesi gereken bir kamu yazar olarak görünüş
    Gözlem olmadan: ve yani, bunun büyük bir kısmı sırasında
    Zaman, Ocak 1769'dan Ocak 1772'ye kadar, eşit olarak oturdu
    Londra veya yakın çevresi ve hiç belirtmediğini belirtti
    Birkaç haftadan daha uzun bir süre yerleşim. "

Şimdi, Thomas Lyttelton'ın hayatının bilinen gerçekleri buna karşılık geliyor mu?
ifade mi yoksa değil mi? Gözden geçiren, s. 115.:

    "Bay Lyttelton'ın kaybetmesinden üç yıl sonra
    koltuk [2] --_ Junius'un kabul ettiğini yazdığı dönem
    Kompozisyonlar _-- Herhangi birinde onun bir izi bulamıyoruz
    bizim altımızın altına düşen çağdaş harfler veya anılar
    gözlem."

Ama nasıl, sorayım, incelemenin yazarının bu kadar çalışkan bir şekilde
bir kerede izler sağlayacak bir işten bahsetmeden kaçınıldı
Bu dönemde Thomas Lyttelton'dan mı? _Poems hacmini ima ediyorum
Seçkin yeteneklerden oluşan genç bir asilzade tarafından, son zamanlarda ölen_, yayınlandı
G. Kearsley: Londra, 1780, 4to. Bu çok benziyor mu
_Suppressio Veri_ _assertio'nun ayak izlerini kapatmak
Falsi_? Gözden geçirmenin tanışmaması pek güvenilir değil
Bu kitapla, 1765'te Stowe'da konuşulan çizgileri ifade eder.
içeriğinin bir parçasını oluşturan Kraliçe Mab'ın karakteri; Ve varlık
eserin açıkça Chalmers tarafından işaret ediliyor ve Lowndes tarafından fark edildi,
Watt ve diğer bibliyograflar. Burada yayınlanan şiirler arasında bazıları
yazarın yazarından önemli bir bildirim alması gereken
Davayı oldukça belirtmiş olsaydı inceleyin. Bunlar:

    1. satırlar "G ---- E ed ---- D ---- DAY ---- GH, Esq., [George Edward Aysscough,
    Thomas Lyttelton'a kuzen] _, 20 Temmuz 1770 _. "-s.
    22.

    2. "20 Ağustos'ta İtalya'da Vicenza'da _wrote, düzensiz bir ode,
    1770 _. "-s.29.

    3. "Bay ----, _at Venedik'te, j ----, 1770_."

    4. "Bayan a ---- a d ----, _ flanders'daki ghent'te bir davetiye,
    23 Mart 1769 _. "-s. 41.

    5. "_an Extempore, Lord Lyttelton, İtalya, Anno 1770 _."-s. 48.

Bu şiirlerin gerçek olduğunu kabul ederek, yazarlarının açıktır,
Thomas Lyttelton, 1769 yıllarında Flanders ve İtalya'da yurtdışındaydı
ve 1770; ve sonuç olarak gizemli Junius olamazdı,
O yıllarda (özellikle 1769'da) sürekli veya yakın bir
Londra'dan Woodfall ve _Public Reklamveren_. O zaman hangi değerin
İnceleme tarafından bu kadar güvenle yapılan iddia (s. 133.):

    "Thomas Lyttelton'ın 1767'den 1772'ye beş yıl içinde pozisyonu,
    Junius'un tuttuğunu varsaymak mantıklı bir şey
    yazıları döneminde; "

ya da ikametgahındaki gerçeğini kabul etmek nasıl yapılabilir?
Zamanın büyük bölümünde kıta?

{32}

İnceleme, gerçekten de bize "Junius'un büyük bir şekilde sonuçlandırdığı gibi
İş, Thomas Lyttelton babasının evine döndü ve Chatham biriydi
Etkinlikten Lord Lyttelton'u tebrik eden ilk kişiden. "Bu
Şubat 1772; ve _chatham yazışmasında_, cilt. IV. P. 195.,
Lord Lyttelton'ın yanıt mektubu. Gözden geçiren açıkça
Thomas Lyttelton'ın bir harika gibi döndüğünü çıkardı
Oğul, geçici bir yabancılaşmadan sonra ve nispeten kısa bir
mesafe; Ama elbette, _poems_ hacmine atıfta bulunulmuş olsaydı,
ya da daha doğrusu _Must_, Şubat 1772'de samimi bir sorgulayıcıya meydana geldi.
Thomas Lyttelton, kıtadaki _travels'ten döndü,
Yaklaşık üç yılın yokluğu_! Ancak, belki de
_Poems_ aynı anda cesurca reddedilebilir mi? Durum böyle mi? Chalmers kesinlikle
Lord L.'s tarafından "reddedilen" olarak onları _letters_ ile içerir
yöneticiler; Ama diyor ki, "_poems_ ile ilgili olarak, eklediler,"
kuşkusuz sahte. '"Bu nedenle, _some_
_Poems_ gerçektir; Ve istisnaların olmaması üzücü
Tartışma, daha dar olarak sınırlandırılmış olabileceğinden belirtilen
sınırlar. _Poems_'in editörü, "Okuyucu'ya" adresine yazıyor
Böylece onları haklı olarak:

    "Koleksiyonda dayanmayan bir çizgi yok
    kökeninin ifadesi; _Places ve Dates_ de güçlü
    _on _on ile karşılık geldiği için bu tür arkadaşlarına doğrulamalar
    Alps'de son yolculuk_. Tarzı zarifti ve fikirleri öyle
    Animasyonlu, bu _Spurious Productions hemen tespit edilecek. "

Bu, "arkadaşlığının onuruna sahip olan,
Sadece ölümüyle feshedildi "ve hafifçe reddedilmeyecek. [3] Benim
Kendi mahkumiyet, bütünün gerçekliğinden yana; Ama hiç
Olaylar, gerçeklik konusunda şüphesiz kanıtlar sunabileceğim
hacmin bir kısmının ve yazarın yurtdışında olduğunun ek kanıtı
Junius olsaydı, bu konuda ikamet etmesi gereken kesin zaman
ülke. Thomas Lord Lyttelton'ın İradesi (30 Ekim 1777 tarihli),
İcracı olarak atandı Kayın kardeşi Arthur Viscount Valentia, onun
William Amca Henry Lord Westcote ve Bewdley'den Wilson Aylesbury Roberts.
İkincisine, tüm "mektuplarını, ayetlerini, konuşmalarını ve yazılarını" bıraktı.
Yayınlandıysa, tek emolüsti için olmalıdır.
Bu nedenle önemli sorgu bir kerede ortaya çıkar, bunlardan ne oldu
el yazmaları ve yok edildiler mi yoksa korundular mı?

Yukarıdaki Bay Roberts samimi bir kişisel arkadaştı; Ve yerelden
Bewdley'in icra memuru ve kayıt yardımcısı olarak etkisi, hiç şüphe yoktu
Thomas Lyttelton'ın 1768'de bu ilçeye dönüşüne katkıda bulundu.
Oğul, Valentia ailesiyle yakın bir bağlantıya devam etmeye devam etti.
Arley Hall [4]; Ve bu gerçek, Bewdley'in yakınlığı ile birleştiğinde,
Arley ve Hagley ve Lord'un Ortak Yetkili Durumu
Valentia ve Bay Roberts, doğal olarak kütüphaneye bakmamızı sağlayacaktır.
Arley, Thomas Lyttelton'ın gazeteleri için olası olmayan bir depozito yeri olarak.
Bu sadece varsayım değil ve beni hemen noktaya getiriyor
Sayı: Arley Castle'daki Valentia Kütüphanesi'nin satışında,
Son Aralık, bir makale hacmi başkalarıyla çok şey yaptı
Bu şekilde belirlendi:

    "Seyahatlerin Orijinal Günlüğü [Lord Valentia] 4 cilt. Beş muhtıra
    Yolculuk ve seyahat kitapları; Ayrıca _two Old Folio Orijinal
    Şiirsel Parçalar_. "

Bu şekilde kataloglanan folio ciltlerinden biri daha sonra ellerime geldi,
ve açıkça Thomas Lord Lyttelton'ın bıraktığı el yazmalarından biri
Bay Roberts'ın bakımına irade, çünkü tamamen parçalardan oluşuyor
kendi elinden yazılan kompozisyonunun ayet ve nesirleri
kaba taslaklar veya kopyalanmış (görünüşe göre bir kadın yazar tarafından) ve daha sonra
_ kendi kendine düzeltildi_. Bu MS'deki şiir arasında. Daha büyük buluyorum
1780 baskısında basılan uzun şiirin bir kısmı, s. 1., "
2199 yılında İngiltere eyaleti, "MS'de tarihsiz. Ama
Baskıda 21 Mart 1771 tarihinde; Aynı şekilde "
Bayan Warb [u] rt [o] n, "düzenleme. S. 35., MS'de görünür. hiç olmadan
isim; ve "Extempore Rhapsody, 21 Mart 1771," Düzenle. P. 37., ayrıca
MS'de tarihsiz, ancak "Yates" adını sağlayan,
Yıldız işaretlerinin baskısı; ve ayrıca sonunda altı satır
Baskıda, ahlaksızlıkları nedeniyle. Birkaç varyasyon var
Makalede, başka bir kopyanın ardından
yazıcı; ve baskıdaki birçok tipografik hata bu nedenle
düzeltildi. Bu şiirlerin yanı sıra, aşağıdaki parçalar şefi oluşturur
Bu makalenin içeriği:

    Lyons'dan Thomas Lyttelton tarafından yazılan dört mektup taslakları,
    Bunlardan ilkinde 10 Eylül 1769 tarihli.

    Bir dizi diyalogun başkanları, "
    Ölü, "Babası George, Birinci Lord Lyttelton tarafından.

    Lucretius'tan taklit edilen şiirsel parçalar.

    {33} Thomas Lyttelton tarafından babasına hitap eden iki harf; Ve bir
    Üçüncüsü "Sevgili George" a, muhtemelen kuzeni George Edward Ayscough.

    Bazı Latin çizgileri, incelikleri için dikkat çekici değil.

    Thomas Lyttelton tarafından Milan_'dan yazılan siyasi mektup; hangi
    Pirinç Crossby, Lord Mayor, Meclis'in müthiş bildirimi alındı.
    _ Which Mart 1771'de gerçekleşti.

    Batıl inanç üzerine bir şiirin parçası ve diğer çeşitli bitmemişler
    şiirsel hurdalar.

    Özel masraf muhtırası.

    Hayali veya kısa el karakteriyle yazma sayfası
    Hiçbir şey yapamaz.

    Düzyazıda, Polipus, Priestcraft ve c.

    Fransızca şiir, bir amatory karakterinde.

    Biraz acı içeren olağanüstü bir siyasi mektubun bir kısmı
    Thomas Lyttelton'ın "Birinci Bakan" hakkındaki açıklamaları. Böylece sona erer: "
    Play şimdi bir sonuca varıyor. Güven ihlalinden suçluyum
    Ona öyle söylemek, ama benim kararsızlıktan acı çekmeyeceğim, çünkü
    Herhangi bir insanın yazarı olan ilahi olması gereken mutlak bir imkansızlık
    Mektup Aruspex imzaladı. "

Bu MS'in gazetesindeki su işaretinden görünecektir. ki
İtalya'da temin edildiğini besteledi; Ve çok az veya hayır olabilir
Şüphe Thomas Lyttelton tarafından, seyahatleri sırasında bir taslak kitap olarak kullanıldı
1769-1771'de; Hangi dönemde, neredeyse tüm içerik
Yazılmış gibi görünüyor. Bu nedenle bu cilt tarafından sağlanan kanıtlar,
Tarihleri ​​ve diğer koşulları desteklemek için tuhaf bir şekilde gelir
_poems_ basılı hacminde; ve bizi kaçınılmaz olarak yönlendirir
Sonuç, Thomas Lyttelton'ın sahip olması tamamen imkansızdı
Junius'un mektuplarında herhangi bir payı vardı_. Cevap vermesi için yeterli
sürüklenmeden erken müstehcenlik ve şüpheciliğinin puanı
Aldatma suçu nedeniyle tutuklanacak mezar. Kalbinin gerek yok
İncelemeye göre, herhangi birinin neşteriyle "çıplak soyulmuş"
edebi anatomist; Ama o sessiz ve unutulmaya bırakılabilir
Genel olarak mezarlık. Bu açıklamaları bitirmeden önce (ki korkuyorum
çok yaygındır), ilgili olarak birkaç kelime eklemek için girişimde bulunacağım
Thomas Lord Lyttelton'un imzası. _Chatham yazışmasında_, bir
Ondan Earl Tapınağı'na mektup basıldı, cilt. IV. P. 348., imza
basılı lyttleton ve editörler bir notla işaret ediyor
isminin yazımında "değişim benimsedi"; Ama tamamen bir
Hata, Vol. IV. P. 29., aynı zamanda
ayrıcalık mahkemesinde iradesi, adını yazdığını kanıtlayın
_Lyttelton_, babası ve amcası ile aynı şekilde. Olarak
_review_ yazarı tarafından belirtilen benzerlik
Thomas Lyttelton ve Junius'un el yazısı, sadece var
Hayal gücü, çünkü aralarında gerçekten hiçbir benzerlik yok.

Bazı sorgular, yukarıda olanlara göre, şimdi ilhak edilmiştir.
Tartışıldı:

1. Thomas Lord'un yürütmeleri hangi yayında veya hangi biçimde yaptı
Lyttelton _letters_ ve _poems_'i reddetti mi?

2. 1780'de yayınlanan _poems_'in editörü kim olduğu biliniyor mu?

3. Roberts ailesinin mevcut temsilcisi daha uzağını verebilir mi?
Thomas Lord Lyttelton'ın el yazmalarına saygı duyan bilgiler?

4. Son olarak, yıllardır halka açık dergilerde var olduğu bilinen herhangi bir mektup
1770, 1771, Aruspex imzası altında mı?

F. Madden.

İngiliz Müzesi.

[Dipnot 1: Bu mektuplara atıfta bulunamadım,
British Museum Kütüphanesinde var.]

[Dipnot 2: M.P. Bewdley için. 1768'de iade edildi ve yenildi
Ocak 1769.]

[Dipnot 3: 1 Ocak 1779 için _public Reklamvereninde [1780],
"Dün yayınlandığı" söylenen _poems_'in bir bildirimi ortaya çıktı;
ve iki parça uzun sürede çıkarılsa da, bir şüphe hecesi değil
gerçeklikleri ile ilgili olarak ifade edildi.]

[Dipnot 4: Arley'deki mülk Hon'a bırakıldı. George Annesley
(daha sonra Lord Valentia'nın oğlu Mountnorris'in Earl'ü)
Thomas Lord Lyttelton ve Bay Roberts atanan mütevelli heyetlerinden biriydi.]

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Lord Chatham ._-- Lord Chatham'ın ünlü olsun, bir sorgu olarak öneririm
Fox ve Newcastle bakanlığının Rhone'un birleşmesi ile karşılaştırılması
ve Lyons'taki Saone (_speech_, 13 Kasım 1755),
Lord Roscommon'un Pasajı _essay Tercüman Verse_. Muhtemelen Rab
Chatham sadece roscommon çizgilerini alıntılamış olabilir ve muhabirler
teklifini nesir haline getirdi. Lord Chatham (o zaman elbette Bay
Pitt) şunları söylemişti:

    "Lyons'da Rhone'un birleşimine taşındığını _i hatırlayın
    ve Soane: Nazik, zayıf, durgun bir akarsu ve olsa da
    Derinliksiz; diğeri, gürültülü ve _impetous_ torrent. "

Lord Roscommon diyor ki:

 "Böylece _ Hızlı bir gelgit gördüm,
  Köpük dalgaları ile pasif saone divide,
  Hareketsiz tembel suları yatan,
  O, istekli bir güçle, _impucious_ yolunu urg't. "

W. Ewart.

Üniversite Kulübü.

_Slow-Worm batıl inanç ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri nazikçe bilgilendirebilir mi?
Batıl inanç için herhangi bir temel olup olmadığım, eğer
Yavaş solurluk iki veya daha fazla parçaya ayrılır, bu parçalar devam edecektir.
gün batımına kadar yaşa (hayat, bu muazzam hareket anlamına gelir ki
Bölünmüş parçalar, zalim operasyondan bir süre sonra, sahip olmaya devam edin)
ve Sussex dışında başka bir ülkede veya ilçede olup olmadığı
Bunu ilk duydum?

KULE.

_Tangiers_ (cilt vii., S. 12.).-Bunlar hakkında herhangi bir fikir görmedim
Sorgular.

A. C.

_Snail Bahçeleri ._-- Salyangoz Bahçeleri olarak adlandırılan kıtasal muhafazalar nelerdir?

C.M. T.

Oare.

_Naples ve Campagna Felice ._-Mektupların yazarı kim
{34} başlangıçta Ackermann'ın _repository_ ve
1815'te toplanan bir biçimde yayınlandı mı?

JNO kataloğunda. Miller's (Nisan 1853), onları atfedildiğini görüyorum
Combe.

Q.

Philadelphia.

"_ Yeşil Zencefil Ülkesi _"-Hull'daki bir sokağın adı. Herhangi biri
Muhabirler bana neden çağrılıyor?

R.H. B.

_Mugger ._-- İngiltere'nin kuzeyindeki gipsiler neden _Muggers deniyor? _
çünkü kupalar ve diğer çanak çömlek eşyaları satıyorlar, aslında
Genel meslekleri mi? veya kelime bir yolsuzluk olmayabilir
_Maghrabee_, yani bence bu geziye verilen yabancı bir isim
ırk?

H. T. Riley.

_Snail-eating ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni hangi bölümünde bilgilendirebilir mi?
Surrey büyük beyaz salyangozların bir cinsi hala bulunacak
bir üye tarafından İtalya'dan bu ülkeye getirildi.
Arundel Ailesi, karısının damaktan memnun olmak için İtalyan bir bayan? Bende
Britton ve Brayley'in tarihini boşuna aradı.

H. T. Riley.

_Mystery Persona. _-- Gizemli şahsiyet kim, onun gerçek nedir
ya da son zamanlarda ilgisiz olmayan bir soyun olduğu varsayılan soyun
İngilizcenin meşru bir Roma Katolik davacısı olarak gazete makaleleri
Taht? Tabii ki o _pseudo_-stuarts, kardeşler
Hay Allan.

W. Pinkerton.

_ Chester'dan George Wood ._-- George Wood, Esq., Adalet
Chester, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk yılında, 1558?

Cestriensis.

_A Sesli ses seslerinin ölçeği ._-- Herhangi bir muhabir bana böyle bir ölçeğin olup olmadığını söyleyebilir mi?
Bilimsel amaçlar için üzerinde anlaşılan bir yer var mı? Araştırma
Filoloji felsefesi, isteği tarafından aşırı derecede karmaşık hale getirilir.
Böyle bir ölçek, her farklı sorgulayıcı, tuhaf bir gösterim benimseyen,
sonuçta kendi içinde ve bu da tatmin edici olmayan bir çalışmadır. Yapayım
Bu konuda yapılanlara herhangi bir referansla yükümlü hissedin.

E.C.

_Seven Oaks ve Dokuz Elms ._-- "N. & Q." Bana bildirin
Yedi meşe ve dokuz ile bağlantılı eski bir gelenek veya batıl inanç var
Elms, Druidlerin zamanına kadar takip edilecek mi?

Warwickshire'daki bazı eski gerekçelerde dokuz eski bir daire var
Elm ağaçları; ve Vauxhall'da tanınmış dokuz elms ve yedi
Kent'te Oaks, İngiltere'de aynı isimlerden başka yerler var.

J. S. A.

Eski Broad Street.

_ Monaldeschi.
Bana Monaldeschi, Equerry to Christina cinayetini açıklayın.
İsveç Kraliçesi.

Miss Pardoe'nin _louis xiv_. (s. 177.), Christina
Fransa Mahkemesini ziyaret ettiği ve Fontainebleau'da yer aldığı belirtildi,
Monaldeschi'nin trajedisi uzun zamandır mahkum olmuştu
Yer ve Mazarin'e bir mektupta, "Sizi tanımış olanlar
Monaldeschi ile ilgili detaylar çok kötü bilgilendirildi. "

T. C. T.

_Governor Dameram ._--
Yukarıda, Kanada Valisi (sanırım)
şimdiki yüzyıl. Daha önce komiserin başı olmuştu
Kıta seferlerinde departman.

Tee arı.

_ York Görevinin Pansiyonu ._-- Herhangi bir muhabir beni aydınlatabilir mi
döneme ve neden, mevcut kollar eski ile değiştirildi
York rulmanları? Modern ceket, gu. Saltire Arg., İçinde iki anahtar
Şef Bir İmparatorluk Taç Uygun. Eski ceket blazoned, Az. BİR
piskoposluk personeli soluk veya ve çapraz bir patee arg.,
sonuncunun bir paletiyle örtüldü, ikinci ve saçaklı, suçlandı
Altı Haç Formae Fitchee sa. Ve sadecekinden farklı
Canterbury, palyanın
ücretlendirilmiş.

Tee arı.

_Hupfeld ._-- "N. & Q." nun herhangi bir muhabiri olabilir. Bana nerede görebileceğimi söyle
Hupfeld, _von der Natur und den arten der sprachlaute_,
Birkaç Alman yazar mı? Jahn'ın _jahrb'sinde ortaya çıktı. Der Philol. ve
Paed._, 1829.
Londra'da görülebilir, belki de beni bir açıklamaya yönlendirebilirler.
Bazı İngiliz yayınlarında madde.

E.C.

_Inscript Finlandiya'da bir mezarda ._-- "N. & Q." açıklamak
Aşağıdaki yazıtın anlamı?

 "Subdito'da ietatis
        Şehit
   .İet: s coniugalis
       :: ::: iv. "

Bir Fince'de önemli boyutta eski bir anıtta görünür
Finlandiya Körfezi'ndeki Peterhoff yakınlarındaki Martishkin'de mezarlık. .
Harfler bir taş döşemede pirinçtir. IV'ten önceki noktalar ve
Başka bir kelime, eksik karakterlerin olduğu taştaki deliklerdir
sabit.

J. S. A.

Eski Broad Street.

_Sir Isaac Newton ve Voltaire Demiryolu seyahatinde ._--
popüler bir periyodikte {35} paragraftan zorla etkilendi (_The
Boş zaman saati_, No. 72.),
Buradaki ifadeler bağlıdır. Belki de ilginç olabilir
Bazı "N. & Q. "Bunu zaten görmemiş olabilir ve
Bazı katkıda bulunanlarınızın üzerine ışık tutabileceği umudu
Çok meraklı bir konuyu, ben buraya yazıyorum:

    "_Sir Isaac Newton ve Voltaire Demiryolu seyahatinde ._-Sir Isaac
    Newton, Peygamber Daniel üzerine bir çalışma yazdı ve başka bir kitap kitabın üzerine
    vahiy, birinde kesin yerine getirmek için
    Belirli bir tarihten önce kehanetler, yani 1260 yıl,
    zamanının adamlarının hiçbiri olmayan bir seyahat şekli olurdu.
    gebe kalma; Hayır, insanlığın bilgisinin çok artırılacağı,
    Saatte elli mil oranında seyahat edebilecekleri.
    Kutsal Yazıların ilhamına inanmayan Voltaire
    Bunu tut ve 'şimdi Newton'un o güçlü zihnine bak,
    Yerçekimini keşfetti ve bize hepimizin hayran kalması için böyle harikalara söyledi. Ne zaman
    Yaşlı bir adam oldu ve noktasına girdi, bunu incelemeye başladı
    İncil denen kitap; Ve öyle görünüyor ki, kredi vermek için
    Muhteşem saçmalık, insanlık bilgisinin olacağına inanmalıyız
    O kadar arttırılacak ki elli oranında seyahat edebileceğiz
    saatte mil. Zavallı Dotard! ' Felsefi Kafidesi diye bağırdı
    Voltaire, acımasının kendine uygunsuzluğunda. Ama dotard kim
    Şimdi? --_ Rev. J. Craig._ "

Daha özellikle soracağım sorgu (
İddialar), kehanet bu kadar harika bir şekilde yerine getirildi?

R. W.

_Tom Thumb's Gonerby, Lincolnshire'daki evi ._--
Büyük Gonerby Kilisesi'nin Kulesi, Lincolnshire, bir meraklı
Merkezde kapılı bir evi temsil eden korniş, bir oriel penceresi,
"Tom Thumb's Castle" olarak adlandırılan & c. Küçük bir tane var
Gravür ("W. T. Del. 1820, R. R. Sculpt."): Ve bir kalem durum
aynı kulede diğer "meraklı oymalar".

Bu yüzden neden oyulduğunu sorardım? Hangi olaydan veya durumdan? Kim için?
Neden "Tom Thumb'ın Evi" olarak adlandırılıyor? Ve diğer meraklı oymalar nelerdir?

G. Creed.

_Mr. Payne Collier'in monovolume shakspeare ._-- son derece yükümlü olmalıyım
MR. Collier, eğer bana aşağıdakilere halka açık bir cevap verirse
soru.

Monovolune baskısının yayınlanmasının açık şartları
Shakspeare, ilan edildiği gibi,

    "_Old kopyalar tarafından düzenlenen metin ve _Recence tarafından
    1632_ keşfedilen foli. "

Bu terimler, düzeltmeleri açıkça başka bir kaynaktan hariç tutar
eski kopyaların _kolasyonu ve _ms. Folio'nun Düzeltme_
1632.

Şimdi mr. Collier's Monovolume Reprint,
_Not_ _Not_ _Notes ve
Emendasyonlar_. Örneğin: biondello'nun _ shrew_ _ _
"Eski Melek" tepesinden aşağı inmek için içeri girer.
(Düzeltici tarafından _ambler_ olarak değiştirildi), aynı şekilde iki değişiklik daha
cümle, _greated text_'de açıklama yapmadan görünür, yani,
_mercatante_ Steevens tarafından folioların "marcantant" için ikame edilmiştir; Ve
_Surely_ "Surly" yerine, bu ikincisi _ folio'nun sözüdür
1632_.

Şimdi Bay Soruyorum. Collier, bu emendasyonlar hangi otorite kabul edildi?

C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.

       * * * * * *


Cevaplar.

Vahşi bitkiler ve isimleri.

(Cilt VII., S. 175. 233.)

Belki de aşağıdakiler, envri için biraz kullanım olduğunu kanıtlayabilir,
Bazı yabani çiçeklerin isimlerine saygı duyan sorgu.

1. Çoban çantası (_bursa pastoris_). "Sic Dict. Bir Folliculis Seminumu,
qui crumenulam referans videntur.
AD Contusos ve Casu Afflictos Instar Spermatis Ceti Utile Est. "Ayrıca St.
James's Wort, "Quia Circa Ejus Festum Florescit", 28 Temmuz. Ayrıca arandı
Pick-wure.

2. Göz parlaklığı, Skinner'a (_Euphrasia_) göre, Teut. _Augentrost_;
"Oculorum Solamen, Quia Visum Eximie Asuit. "Fluellin (_veronica femina_),
"Bir Leolino Aliquo Cambro-Brit. Ejus Inventore."

3. Geçiş Wort veya Palsy Wort (_Primula Veris_). "Herba Paralyseos."

4 Guelder Rose (_Sambucus rosea_). "Quia Ex Gueldria Huc Tremperlata Est."
Gueldria, Hollanders tarafından kurulan bir koloni veya daha doğruydu.
Coromandel Sahili.

5. Bayanlar, _TRACES_ bozulması. Bir tür orkis ve kullanılmış,
Çeşitli temyizleri ile "Sensu Obsc."

6. Kentish terimi _gazel_, _GALE_ ile aynı değildir, ki
Skinner, A.-S. _Gagel_ (_myrtus brabantica_).

7. Dikiş Wort (_ -gramen leucanthemum_, takma adı _holostium pumilum_). "Sic
dikt. Quia AD Dolores Laterum Punctorios Multum Prodesse Credit. "

8. _knappert_ terimi, acı vetch için muhtemelen bir yolsuzluktur.
Knap ot ve knap şişesinde olduğu gibi ilk hecesi olan Wort
içi boşluğa çarptığında yayılan ses veya çırpıda türetilmiş
el.

9. Charlock (_rapum sylvestre_); Anglo-Sakson _cerlice_. {36}

10. Londra Pride veya Tufts (_armeria prolifera_). "Sic Dict. Quia Flores
Propter Pulchritudinem Londini Valde Expetuntur. "(?)

11. Avens; Ayrıca Herb Bennet (_caryophyllata_). Skinner, "Herba
Benedicta ab insigni Radicis vultaria vi. "(?)

12. Mill Mountain veya Berrakti Keten (_linum Sylvestre Catharticum_ veya
_Chamaelinum_). "Montibus Gaudet."

13. Tereyağının krikosu. "_Sedi_ Türler Sic Dict. Tecto Galacterii'de Quia
"Pricket:" Bir Sapore Acri. "

14. Cudweed veya pamuklu ot; Canlı uzun. "Quia Planta Perennis Est."

15. Sun Spurge. "Quia Flores AD Ortum Solis Se Aperiunt." Personel,
benzerliği.

16. Evimize hoş geldiniz (_tithymaalus cyparissias_). "OB Pulchritudinem
Suam Omnibus Expetitus. "

17. Ruddes (_fl. Calendulae_). "Bir Comore Aureo." Vahşi veya mısır Marigold. "Q.
D. Aurum Mariae, bir colore sc. Floris Luteo. "Gouls veya Goulans,
Yarı baskılanmış _d_, doğal olduğunu göstermesi gerekebilir
İsim-Gold. Bu bitkinin bir başka adı Lockron veya soyunma Goulans.

18. Spurry (_spergula_). "Sic Dict. Quia Folia Ejus Octo, Angusta,
Steliformia, Radios Calcaris Satis Teftiş. "

19. Merkür Kaz Ayağı. Muhtemelen Merkür'e benzeyen bir kaz ayak
(_Mercurialis_), hangi Skinner'ın şüphe duyduğu ancak önerdiği bir bitki,
"Quia Mercurio, UT Ceterae Omnes Plantae Planetis, Appropriata Sit."
Başka bir isim iyi Henry,-İyi değil _King_ Henry-(_ lapathum
UNCtuosum_), "Enematis'te Commodo Ejus USU." Buna tüm iyi denir,
sadece tıbbi nitelikleri için değil, aynı zamanda yararlı olduğu kadar, aynı zamanda
masaya diğer sebzelerin yerine geçerek
kuşkonmaz.

Bu ülke çete çiçeğinde adlandırılan bir bitki, Rogation Flower ile aynıdır,
o günlerden birinde cemaatlerin perambülasyonunu hatırlamak. Bir
Bu eski vahşi çiçek isimlerinde geniş ilginç madde fonu (karışık
tabii ki, bu kadar çok önemsiz); Ve içtenlikle katılıyorum
muhabir, kurtarmak için istikrarlı bir çabaya değer
Onlarla ilgili hızlı solma gelenekleri. Ancak itiraf edilmelidir,
orijinal anlamı izleme yolundaki engeller ve söz
erdemler, birçok durumda çok büyük bulunacak, esasen ortaya çıkacak
atalarımızın yaptığı hayali çevirilerden ve yolsuzluklardan
eski isimler. Örneğin, aşağıdakileri alın:

Gevşek çekişme veya bitki söğüt, _lySimachia_'dan orijinal varlık
Kuşkusuz bir erkeğin adı Lysimachus.

Ale-hoof (_hedera terrestris_). Anglo-Sakson _al Behofian_. "Herba [Yunanca:
Panchrestos], reklam multos usus Efficacissima. "

Herb Ambrose'un Yunan kökenli, [Yunan: Ambrotos] ve borçlu değil
Bu ismin azizi.

COMFREY VEYA CUMFREY. "Herba vulnera _conferruminans_;" Katılmak için iyi
bir yaranın kenarları.

Calathian menekşeleri. [Yunanca: Kalathos] 'den menekşeler sadece götürdü.

Bank ursin (_acanthus_). "Bu. Brancha, unguis ursinus."

Kan garip; düzgün, _string_. Dikmek için.

Bertram. [Yunanca: Purethron] (_pyethrum_) yolsuzluğu.

Spreusidany, saç güçlü, kükürt wort. _Peedanum_'dan bozuldu.

Pell-a-Mountain, vahşi kekik. _Serpyllum Montanum_'dan.

Meçhul. _Phaseolus_, dim. _phaselus_; Şekerden denilen
şekil.

Stick-a-dove, Fransız lavanta. [Yunanca: Stoichas, Stoichados],
_Stoechas_; Yaprakların düzenliliğinden denir.

Bu tür örnekler neredeyse her ölçüde çarpılabilir.

Şüphesiz, eski saygı duyan çok dağınık bilgi var
Sadece kitaplarda değil, aynı zamanda bizim arasında da karşılanacak İngiliz vahşi çiçekler
Kırsal nüfus, köy bilgeleri tarafından depolanmıştır. Bunun katkıları
Açıklama kesinlikle "N. & Q" da kabul edilir.

H. C. K.

---- Rectory, Hereford.

Her türlü otlar, yaklaşık iki yüz yıl önce, çok değerlidir
ilaç olarak; Bir meraklı ve inanıyorum ki oldukça az, farmakopea
Wm tarafından. Somon, tarih 1693, kullanımlarına ayrılmış 414 sayfa buluyorum. Bu
Pharmacopoeia veya _Compleat İngiliz doktoru_, Mary'ye adanmıştı.
İngiltere'nin İkinci Kraliçesi, İskoçya, Fransa, İrlanda ve c.
ilk oldu. Önsöz "Bu türden birinciydi
Dünyada, emsalimiz olmadığı bir konu. "

    "Güvenmedim" diyor, "yazarların raporlarına, ama
    Buradaki çoğu şeyi tanımlamada bir tanık olarak yazdı; Ve öyle
    Otuz Günlük Deneyimle Bildiklerim ve Öğrendiklerimden başka hiçbir şey
    Birlikte yıllar, böylece reçetelerim bir miktarda bir
    diğer erkeklerin performanslarının üzerinde ayrıcalık. "

1. _Capsella_ (_Bursa Pastoris_) Soğuk 1^o olarak tanımlar ve 2^o'da kurutur,
bağlayıcı ve büzücü. Kan tükürmesine karşı iyi
Burun ve bağırsakların diğer akıları. [Dr.] J. içinde
Toz verilebilir. Juice, şarapla sarhoş olan ilham, ague'ye yardımcı oluyor. A
Enflamasyonlarda uygulanan kataplazma, Anthony'nin ateşi ve c. Onları bastırır.

2. _Veronica chamaedrys_ _euphrasia_, _euphrosunee_ diyor ve bunu söylüyor
sadece değil, sadece değil
Görüşün düşüklüğüne yardımcı olur, ancak {37} 'in kullanımı yaşlı adamların okumasını sağlar
Gözlüksüz küçük harfler, neredeyse harika mektupları okumayan
daha önce gözlüklerle; ama bir
uzun süre kör. Gerçekten en harika bir bitki; Ve eğer özgürce kullanırsa,
Gösteri üreticileri için büyük bir dezavantaj olmalı.

3. _Primula Veris_, diyor, daha düzgün bir şekilde Primrose'a aittir.
inek kayması. Kök haumatiktir ve arkadaki ağrılara yardımcı olur. Bitki
sefalik, nevrotik ve artritik. Meyve suyu veya özü, ruhları
Şarap, her türlü akıyı durdurur, palsi, gut ve
acılar ve sinir ve eklemlerin distempers. Meyve suyunun bir kataplazması,
Çavdar yemeği ile, lükslere ve rüptürlere karşı iyidir. Çiçekler iyi
Palsi, uyuşma, konvülsiyonlar ve kramplara karşı,
kükürt veya salin tentürü veya yağlı bir tentür veya bir özün özü
Şarap ruhları ile meyve suyu. Çiçeklerin suyu veya bir merhem
_flower_ veya meyve suyu, cildi lekelerden temizler, ancak layık eski olsa da
Doktor sadece özü yapmak için bir makbuz verir:
bir harçta tüm bitki iyi; eşit miktarda brendi ekleyin veya
şarap ruhları; Büyük bir cıvata kafasında sıkıca kapatın ve sindirecek şekilde ayarlayın
Üç ay boyunca çok nazik bir kum-ısıda. Tüm likörü süzün,
tekrar bir cıvata kafasında kapanır ve nazik bir kum-ısı ile sindirin
İki ay daha. Daha çok zahmetli ve yavaş bir işlem.

4. _Geum Urbanum_ _caryophyllata_, _Herba Benedicta_ ve _Geum
Plinii_ ve toplanmalı, Mart ortasında, o zaman için
En tatlı kokuyor ve en aromatik. 2^o'da sıcak ve kuru, bağlama,
Güçlendirme, tartışma, sefalik, nevrotik ve kardiyak. İyi
salgın ve bulaşıcı hastalığa karşı koruyucu; sindirime yardımcı olur. .
Kök tozu, doz [Dr.] J. Kaynama, şarapta, tükürmeyi durdurur
kan, doz [dr. Tuzlu tentür tüm engelleri açar
vissera, doz [dr.] J ila [dr.] iij.

ENIVRI vahşi bitkilerimizin tıbbi erdemlerini bilmek isterim,
şüphesiz ama bu değerli eski doktor ona hangi erdemleri söyleyecek
en azından kendi başına sahip olduğu düşünülüyordu; Ve yapabilirim
_English doktorunun 1195'inin muhteşem atfettiğinden emin olun
sadece bitkilere değil, hayvanlara, balıklara ve hatta kemiklerine
bir geyik kalbi.

R. J. Shaw.

       * * * * * *

Jacob Bobart.

(Cilt VII., S. 428. 578.)

Dr. E. F. Rimbault
Bobarts ile ilgili. Bana daha fazla iletişim verebilir mi?
onlara? Elimden geleni öğrenmek için endişeliyim. Eski Jacob Bobart'ın imzası var,
Rulman Tarihi 1659, adını _a_ yerine _e_ ile heceliyor,
Oğlu Jacob tarafından _a_ olarak değiştirilmiş gibi görünüyor.

_Vertumnus_'da Bobart'ın _hortes siccus_ yirmi ciltte olduğunu söylüyor; Ancak
_Oxford Botanik Bahçe Rehberi_ sadece on iki Quarto ciltten bahsediyor:
Hangisi doğru ve nerede? _Vertumnus_ kopyalarımdan birinde
Kağıt hurdası p. 29. ve aşağıdakiler üzerine yazılmıştır:

    "Buradaki Hortus Siccus, Rev. Bay'da satıldı.
    Hodgkinson'ın Sarsden'deki satışı, Dr. De Salis'in karısı Bayan De Salis'e. "

Ailenin soyağacı var mı?

JNO mektubunda. Ray, Bay Aubrey'e şunlardır:

    "Bay Bobart'ın gözlemlemede çok gayretli olmasına sevindim.
    Böcek koleksiyonu yapmak. "

Herhangi bir koleksiyon var mı?

    "İngilizcemizin amaçladığım özetinde bana çok yardım verebilir
    Hayvanlar ve mükemmelliğine çok katkıda bulunur. "

Bunu yaptı mı?

Eski Jacob Bobart'ın baskısı, W. Richardson, _valuable_?

Loggan del., Burghers sculp. Orada
1719 için _oxford almanack_ genç Jacob Bobart'ın portresidir;
temin edebilir miyim?

H. T. Bobart.

       * * * * * *

Hanedan sorguları.

(Cilt vii., S. 571.)

Ceyrep, 1'inci, pastil şeklinde bir kalkanın
sadece kadınlara, hem spinsterlere hem de dul kadınlara tahsis edilen
Bir arırın taşıyıcısının cinsiyetini ayırt edin. Şüpheli
Origin, formdan, iş mili iplikle sembolize etmek için varsayılıyor
Yürür; iyi otorite ve çok modern bir tarih değil. Birçok
Örnekler, Fuller'da, eklenen kollarda görülebilir.
_church tarihinin çeşitli bölümlerinin adanmışları. Böcek. ii.
Kitap VI. P. 282. Ed. 1655, insan ve eşin katlarını ayırdı ve
onları yan yana yerleştirdi; ikincisinin pastil şeklinde
Kalkan-Soluk Arg başına parti. ve Gules, iki kartal sergiledi,
Karşı değişti.

İkinci olarak, hiç kimsenin bir jartiyer veya riband üzerine sloganı yazma hakkı yoktur,
Knighthood'un çeşitli sıralarından biriyle onurlu olanlar dışında. İçin
Bunu yapmak için başka herhangi bir kişi aptalca bir varsayımdır. Slogan üzerinde olmalı
Kretin üzerinde veya kalkanın altında bir kaydırma.

3, bu ülkedeki gelenek olduğunu bulamıyorum
dini, baba katlarını oval veya dairesel bir kalkan üzerinde taşıyacaklar.
Yasak, oldukları gibi, {38} Mascon, Bingham, vi.
421., Ecgbright'ın alıntılarında, A.D. 740, Madde 154. ve
Othobon Anayasaları, A.D. 1268, Can. 4., amaçlar için silah taşımak
Savaştan, Piskoposluk Düzeni'nin altındaki herhangi bir soru,
Kesinlikle, herhangi bir Armorial Ensigns'i sergilemek için. Başpiskopos ve
Piskoposlar gördüklerinin kollarını (eşleri itibariyle) alırlar.
kendi baba katları; İkincisi muhtemelen sadece baronlarının sağında. BT
reformdan bu yana ve bunun sonucunda ortaya çıkan evliliğin
Piskoposlar, kollarını taşıma konusunda resmi bir karar yoktu.
eşleri, ikincisine de herhangi bir öncelik verilmemiştir.

H. C. K.

---- Rectory, Hereford.

       * * * * * *

Kapı-Baş Yazıtları.

(Cilt VII., S. 23. 190. 585.)

Birkaç yıl önce aşağıdaki yazıtları kapısından kopyaladım.
Köln'de bir cemaat rahibinin ikametgahı:

 "Protege Deus parochiam Hanc Propter
  Te et S.S. Tuum, Sicut Protexisti
  Kudüs Proper Te et David Servum
  Tuum. IV Reg. xx. 6.
              A.D. 1787. "

Villa Borghese'ye giden ağ geçidinden, hemen dışında
"Porta del Popolo," Roma'da aşağıdakileri kopyaladım:

       "Villae Burghesiae Pincianae
             Custos Haec Edico.
           Quisquis es, si liber
       Köşe, timeas'ı oluşturur.
     İte quo voles, carpite quae voles,
           Abite Quando Voles.
        Exteris Magis Haec Parantur
                Quam Kahraman.
     Aureo Saeculo Ubi Cunkta Aurea
         Temporum Securitas Fecit
               Bene Morato:
      Hospiti Feras Leges Praefigere
               Herus Velat.
        Sit hic pro amico, pro lege
             Durum Voluntas.
  Verum Si Quis Dolo Malo, Lubens, Bilimler
     Aureas Urbanitatis Leges Fregerit,
              Uyarı ne sibi
   Tesseram Amicitiae Subiratus Villicus
            Adveç frangat. "

Villa Medici'ye girişte şu iki kişi var:

 "Aditurus Hortos Hospes,
        Summo ut vides
   Colle Hortulorum Consitos,
        si forte quid
   Audes Probare, Scire DeBes
           hos kahramanı
  Herique Amicis Esse Apertos
           omnibus. "

 "Ingressurus Hospes Hosce Quos
            ingentibus
    Instruxit Hortos Sumptibus
           Suis Medices
    Fernandus Expreare Visendo
             Licet:
     Fruendo Plura
         Velle -tecet. "

Aşağıda, bir bağa giden bir ağ geçidinden kopyaladım.
San Eusebio Kilisesi, Roma'da:

 "Tria Sunt Mirabilya;
     Trinus et Unus,
      Deus et homo,
     Başak et Mater. "

Ceyrep.

       * * * * * *

Kutsanmış güller.

(Cilt VII., S. 407. 480.)

Eşlik eden gözlemleri Rosa d'Oro'nun kökeni üzerine iletiyorum
"N.
& Q., "Gözleminize girmemeleri durumunda.
_histoire de lorraine_, Par R.P. Dom. CALTET: Nancy, 1745.

    "Le Troisieme Manastırı Fonde Par les Parens de St. Leon Est L'Abbaye
    De Volfenheim, A Deux Liees de Colmar, Versiyonu Le Midi, ET A Deux Liees
    Environs d'Egesheim, Chateau des Comtes de Dasbourg, Aujourd'hui (1745)
    Inhabite, Mais Bien Remarqueable Par Ces Rues Ruines, Sur Le Sommet
    Des Montagnes qui baskın Sur l'Alsace.

    "Volfenheim etoit un köyü dikkate değer, bir une yalanı et demi de
    Colmar. Voie encore aujourd'hui bir une demi yalanı de sainte croix
    Dans Les Champs, l'Eglise qui lui servoit autrefois de paroisse.
    L'Abbaye etoit bir quelque mesafe de la, au lieu ou est aujourd'hui le
    Bourg de Sainte Croix.

    "Volfenheim Ayant Etoit [_quaere_, ete] Ruine par les guerres, les
    Habitans Se Sont Insensiblement Etabis Autour de l'Abbaye, CE Qui A
    Forme Un Bon Bourg, Connu Sous le Nom de Sainte Croix; partique
    L'Abbaye Etoit Consacree Sous Cette Invocation. Le Pape Leon IX., Dans
    La Bulle Qu'il Donna A CE Monastere La Premiere Annee De Son
    Ponticat, De J.C. 1049, nous teyit qu'il avoit ete fonde par oğul
    Pere Hughes ve Sa Mere Heilioilgdis, et Ses Freres Gerard et Hugues,
    qui etoient deja mertebesi; il ajoute que ce lieu lui etoit tombe par
    droit de ardıllık; il le le sous la koruma speciale du saint
    Kuşatma, en sorte Que Nulle Personne, De Quelque Nitelik qu'elle Soit,
    N'y Exerce Aucune Autorite, Mais Qu'il Jouisse d'Ne Pleine Libertte, ET
    que l'Abbesse et les dineuses puissent işveren quelque Eveque Ils
    Jugeroient apropos les benedictions d'Atels, et autres fonctions pour
    qui headent le vitese piskoposluk: que oğlu neveu, le comte henri
    Seigneur d'Egesheim, en soit la voue, et apres lui, l'eine des
    Seigneurs d'Egesheim a perpetuite.

    "Que Si Cette Race Vient a Manquer, L'Abbesse et Le Couvent Choisiront
    Quelque Autre de la Parente de Ces {39} Seigneurs, Afin Que l'Avocatie
    ne soit pas de leur race, et qu'apres la mort de kuentza, qui en etoit
    Abbesse, et a qui le pape avoit donne la Benediction Abbatiale, les
    Religieuses choissent de leur cemaat, ou d'Ailleurs, celle qui
    Leur paroitra la artı propre, rezerv toujours au pape le droit de la
    Benir. ET EN Keşif D'N ayrıcalığı Si Singulier, L'Abbesse
    Donnera tous les ans au saint kuşatma une rose d'veya du poids de deux
    Onces Romaines. Elle L'Engoyera Toute Faite, Ou Envoyera La Matiere
    hazırlık, de telle sorte qu'elle soit rendue au pape huit jours
    Auparavant qu'il la porte, c'est-a-rute, le dimanche de careme, ou l'On
    Chante a l'introite, 'oculi mei semper ad dominum;' Afin qu'il puisse
    Benir au dimanche 'laetare,' qui est le quatrieme du careme. Telle est
    L'IRIGINE DE DE LOSE D'Or, Que Le Pape Benit Encore Aujourd'hui Le
    Quatrieme Dimanche de Careme, nomme 'laetare', et qu'il envoye a
    Quelque Prens Marque D'Estime et de BienVeillance Pour. CE Jour-La, LA
    İstasyon Se Sainte Croix de Jerusalem. Le Pape, Eşyaş Des
    Cardinaux, Vetus de Couleur de Rose, Marche en Cavalcade a l'Eglise,
    Kiracı La Rose d'Or a la Main. Il la Porte, Allant a l'Atel, şarj de
    Baume et de de Mare. İl la quitte au 'confiteor,' et la reprend apres
    'L'Troite.' Il en fait la Benediction, et apres l'Anvangile, il Monte
    en şezlong ve la Rose. Apres la Messe il
    retourne en cavalcade bir oğlu palais, ayant toujours la rose en main et
    La Couronne Sur La Tete. Appelle Ce Dimanche 'Pascha Rosata', ou
    'Laetare.'

    "Nous Avons Encore un Sermon du Pape Innocent III.,
    Bu vesileyle, bir başlangıç ​​du treizieme siecle. Le Pape Nicholas IV., EN
    1290, Dans Le Denombement Qu'il Fait des Egises Qui Doivent des
    Bir L'Eglise de Rome, Le Monastere de Sainte Croix ile tanışır,
    Diocese de Basle, Qui Doit deux onces d'Or pour la Rose d'Or, qui se
    Benit au dimanche laetere, Kudüs. "

P. P. P.

       * * * * * *

Yılanlar hakkında notlar.

(Cilt II., S. 130.; Cilt Vi., S. 177.-Cilt III., S. 490.
42. 147.)

Loskiel, Kuzey Amerika'ya giden Moravya misyonları açıklamasında
Kızılderililer [5], bize şöyle diyor:

    "Kızılderililer, zehirli ısırmayı iyileştirme konusunda son derece yetenekli
    ve tuhaf bir şekilde adapte olan bir ilaç bulmuşlar
    her tür. Örneğin, çıngıraklı yılan kökünün yaprağı (_polygala
    Senega_) bunun ısırmasına karşı en etkili çözümdür
    korkunç hayvan. Tanrı merhametle onu en büyük büyümeye verdi
    Çıngıraklı yılan tarafından en çok istila edilen tüm parçalarda bol. Çok
    Bu bitkinin en büyük mükemmelliğini sadece
    Bu yılanların ısırığının en tehlikeli olduğu zaman ...
    Virginian yılan kök (_aristolochia Serpentaria_) çiğnenmiş, aynı zamanda bir
    Bu tür yaralar için mükemmel kümesti .... Yılanın Yağı
    Kendisinin yaraya sürüldüğü, etkili olduğu düşünülmektedir. Et
    çıngıraklı yılan, kurutulmuş ve bir et suyuna haşlanmış, daha fazla olduğu söyleniyor
    Viper'ınkinden daha besleyici ve tüketimlerde hizmet.
    Safra da aynı şekilde ilaç olarak kullanılır. "-s. 146.

Domuzlar ısırıklarının korkunç etkilerinden hariç; Hatta yapacaklar
Saldır ve onları ye. Bir çıngıraklı yılanın tahriş olması ve
Revana edilemez, kendini ısırır ve birkaç saat içinde ölür_:

    "Zornig Gemacht, ve es kann Sich Nicht Raechen,
    Beiszt es Sich Selbst, Ind Wenig Stunden ist todt. "-s. 113. [6]

    "Kanadalılarımızdan bazılarının bu çıngıraklı yılanları tekrar tekrar yediğini gördüm.
    Et çok beyaz ve lezzetli bir tada sahip olduğumdan emin oldular.
    Onları giydirme tarzları çok basit .... Büyük Dikkat,
    Ancak, yemek için bir yılanı öldürmek için gereklidir; Birincisi için
    darbe başarısız olur veya sadece kısmen sersemletir, anında kendini ısırır
    vücudun farklı kısımları, böylece zehirlenir_ ve
    Buna katılması gereken herhangi bir kişiye ölümcül olduğunu kanıtlayın. "-Cox'un _adv.
    Columbia River_: Lond. 1832, s. 74.

    "Dr. Fordyce, Amerika'daki bir Hintli tüccarın siyah hizmetçisini biliyordu,
    her zaman kaynatıldığı çıngıraklı yılanlardan yapılmış çorbaya düşkün
    Başın, hayvanın geri kalanıyla birlikte, herhangi bir göz önüne alınmadan
    Zehirler. "-Rees'in _cyclopaedia_.

    "Afrika'da Cezayir'den çok uzak olmayan dini bir mezhep var,
    en zehirli yılanlar _Alive_; Ve kesinlikle, onsuz
    dişlerini çıkarmak. Ayrıcalıktan hoşlandıklarını beyan ediyorlar
    onların kurucusu. Yaratıklar dişleri arasında yazar ve mücadele eder;
    Ama muhtemelen, eğer onları ısırırlarsa, ısırık zararsızdır. "

Bayan Crowe, Nature of Nature_'nin sonuç bölümünde
"Gözlemlenecek tekil fenomene" görgü tanıklığının ifadesi
Bir camın altına bir akrep ve bir fare yerleştirerek. "

    "_Stags'ın yılanları yiyerek yaşlarını yenilediği bilinmektedir;
    Phoenix, yakması gereken baharat yuvası tarafından restore edilir.
    Pelikan aynı erdem, sağ ayağı, eğer sıcak altına alınırsa
    Dung, üç ay sonra ondan bir Pelikan yetiştirilecek. Bu yüzden bazıları
    _A Viper_ ve Hellebore'dan yapılmış bazı şekerlemelerle doktorlar ve
    Bu yaratıkların bazı etlerinden, gençliği restore etme sözü veriyor,
    Ve bazen yaparlar _. "[7]

Eski bitki uzmanlarımızdan herhangi birini okurken, yılanların (ve
en kötü türde olanlar) "Merrie England" da bolca ve onlar
hayatımızın en büyük bane. Bir bitki üzerinde tökezlemek {40}
yılanların ısırığı için bir panzehir değildir. Eski bitkilerimiz derlendi,
Ancak, neredeyse tamamen eskilerin yazılarından ve
yabancı kaynaklar. Kadimlerin bitkiye göre meraklı bir kavramı vardı
Basil (_OSCIMUM BASILICUM_), viz., "Basil'de bir mülk var
Akrepleri yayar ve kokununun beyinlerde yetiştirildiği
"Diğerleri bu harika mülkü inkar ediyor ve Basil'i basitleştiriyor
panzehir.

    "Oribasius'a göre, Julian'a doktora, Afrikalılar, erkekler
    En iyi zehirlerde deneyimli, onay, kim fesleğen yenirse,
    Bir akrep ile sokulmasına rağmen, bu yüzden acı hissetmez, bu da
    çok farklı bir etkidir ve daha çok antidotik olarak yok edici
    Üretimini seminal olarak tanıtıyor. "-Sir Thomas Browne, _vulgar
    Hatalar._

Eski bir yazar, aşağıdaki fıkrayı verir:

    "Cenova'nın seçkin bir devlet adamı Francis Marcio,
    o cumhuriyetten Milano Dükü'ne büyükelçi,
    ne o prensden ayrılma izleyicisi temin et
    Onunla Cenevizlere verilen vaatlerini onaylamak için
    Fırsat, Dük'e bir avuç bitki fesleği sundu. .
    Duke, biraz şaşırdı, bunun ne anlama geldiğini sordu? "Efendim," diye yanıtladı
    Büyükelçi, 'Bu bitki bu niteliktedir, eğer nazikçe idare ederseniz
    Sıkmadan, hoş ve minnettar bir koku yayacaktır; ama eğer
    Sıkar ve tutarsınız, 'Twill sadece rengini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda olacak
    Akreplerin küçük bir sürede üretken olun. "--_ Eğlence_:
    Londra, 1717, s. 23.

Pliny bize, kül ağacının yapraklarından bir kaynatmanın,
İçki, öyle bir çözüm ki "hiçbir şey bu kadar hiçbir şey bulunamıyor
Yılanların zehiri; "ve daha uzak:

    "Bir _serpent cesaretin o ağacın Shaddow'a yaklaşmaya gelmez.
    Yılan, yangına girmeyi yerine götürecek
    Kül yaprakları. Dame doğasının harika bir iyiliği,
    Ash doth bloome ve o yılanlar yurtdışına gelmeden önce gelişmek
    Ve asla yaprakları bırakmaz, ama emekli olana kadar yeşili sürdürür
    deliklerine ve zeminin içinde saklanır. "

Kül ve
Yılan, sadece doğal tarihinde açıklanmamalıdır.
Bir panzehir olmak, ancak derin bir efsanevi anlamı vardır. Bakın, _prose
Edda_, Ash Yggdrasill'in hesabı ve Yılanlar onu kemiriyor
kökler. Loskiel, Pliny'yi Ash'in panzehir olduğu konusunda destekliyor:

    "Beyaz Külün Tomurcuklarının veya Kabuğunun Kaynatması (_Fraxinus carolina_)
    İçsel olarak alınan,
    Zehir, "_i.e._ çıngıraklı yılan.

Yılanlar Pliny'ye tükenmez harikalar için bir tema verir. En garip
İlişkileri belki de bize yılanları söylediği yerdir, "
Bir adamı sokar veya ısırdı, yaptıkları çok greefe ve üzüntü için öl
Böyle bir mischeefe. "Bununla birlikte, öldürücü olan özel bir istisna
"vicdanın pişmanlığı" olmayan ama yapacak olan semender
"Bütün ulusları bir seferde yok et", eğer önlenmezse. Aynı kitapta
(xxix.) Ünlü _Theriacum_ veya Treacle yapmak için bir makbuz verir,
Vipers'ın eti. Kadimlerin bir başka garip fikri, "
Bir erkeğin backe kemiğinin kemik iliği bir yılana üreyecektir "(_hist. Nat._, x. 66.).
Bu belki de başlangıçta mistik bir anlamı vardı; büyük bir kısmı için
Sayısız yılan hikayelerinin güvenilir bir temeli var
süslü veya canlı hayal gücü.

Örneğin, Deniz Serpenti'nin geniş yayılmış efsanesini ele alalım. Bay Deane
diyor ki--

    "Denizde Yılan'ın batıl inançları Çinliler tarafından biliniyordu.
    'Çin'in Yılan İbadesi' bölümünde gözlemlediğimiz gibi. Ama o
    şüphesizdi, bir zamanlar,
    Heathens, çünkü Yeşaya, ch. xxvii. 1., '
    Rab, ağrısı ve büyük ve güçlü kılıcıyla, cezalandıracak
    Leviathan The Piercing Yılan, hatta Çarpık Yılan Leviathan:
    ve denizdeki ejderhayı öldürecek. '' "

_Blackwood's Magazine_, cilt. ii. P. 645., Cilt. IV. 33. 205., olabilir
"Scrakin veya büyük deniz yılanı" hakkında bazı ilginç makaleler buldu.

Bay Deane'nin Yılanbaşı_ (Londra, 1830); ve haç ve
Serpent_, Rev. Wm. Haslam (Londra, 1849), ikisinin de asil eserleri
onları ve her Hıristiyan bilginin elinde olmalı. Bu ikisinde
"Çapraz" ve "yılan" kelimeleri, tarihin bir özetine sahibiz
dünya ve insan ırkı ile tüm umutlarımız için zemin çalışması ve
korkular. İçlerinde en yüksek gizemler, en gerçek sembolizm,
En derin gerçekler ve en yakın ve en sevgili çıkarlarımız.

Lord Bacon Böylece,
Yılan, gençliği restore etme gücüyle yetenekli:

    "Tanrılar, neşeli bir ruh hali içinde, erkeklere sadece ateş kullanımını değil,
    Ama _Perpetual Youth_ Ayrıca, en kabul edilebilir ve arzu edilen bir nimet. Onlar
    Çok memnun olduğu gibi, tanrıların bu armağanı aptalca koydu
    Susuzluktan harika bir şekilde ezilen bir kıçın arkasında
    ve bir çeşmenin yakınında, bir yılan tarafından söylendi (gözaltına alındı
    onun) ona vereceğine söz vermediği sürece içmemesi gerektiği
    sırtında olan burthen. Aptal eşek durumu kabul etti,
    ve _to Youth_ restorasyonu_ (bir su taslağı için _sold_)
    _ erkeklerden yılanlara geçti ._ "--_ Eskilerin bilgeliği_
    (Prometheus, xxvi.).

Bunun yanı sıra Prometheus ile ilgili efsanenin tamamı bir
İnsanın düşüşüne göre erken bir geleneğin karışık hesabı ve
Ölümsüzlüğün kaybedilmesi, {41} önyargısız zihin için açıktır. Lord
Bacon'un açıklaması, onun fantezi tarafından aşırı erişim olduğunu gösteriyor ve
yaratıcılık.

Tüm eski gizemlerde yılan az ya da çok göze çarpıyordu
tanıtılan ve her zaman canlandırıcı veya aktif gücünün bir sembolü olarak
doğa. Yılan, güneşin bir amblemiydi. _Solar_, _phallic_ ve
_Serpent_ ibadet, hepsi tek bir ibadetin biçimleridir. [8] Hindu _boodh_,
Çin _fo_, Mısır _osiris_, kuzey _woden_, Meksika _quetzalcoatl_
(tüylü yılan), bir ve aynıdır. (_American'a bakın
Arkeolojik Araştırmalar_, No. 1.; _ Yılan sembolü ve ibadet
Amerika'da Doğanın Karşılıklı İlkeleri_, E. G. Squier: New York,
1851.)

Hindostan'da, bugüne kadar _chaudravanasas_ ve
_Snaryavanasas_, Ayın İbadetçileri, Sulu veya Kadın; ve
Güneş, magmatik veya erkek prensibi. _Saivas_ ikisini birleştirir. Clemens
Alexandrinus, _evoe_ veya
_Eva_, Bacchus'un orgılarında; Diyor ki:

    "Bacchus'un orjileri içindeki sembol kutsanmış bir _serpent_; ve,
    Gerçekten de, İbranice'nin katı duygusuna dikkat edersek, isim
    _Evia_, aspireed, _female yılanını ifade eder. "

Altta bir ejderha veya yılanla temsil edilen azizler listemde
Ayakları, St. Hilary'yi atladım:

    "Genellikle üç kitapla temsil edilir. Callot'un _images_
    Yılanlar üzerinde tedavi ve uyuşma metni eşliğinde. xxi. 7. Her ikisi de
    Bu amblemler Arianizme karşı çıkmasını ima eder; Kitaplar
    ona karşı yazdığı incelemeleri ve yılanları ifade etmek
    devrildiği yanlış doktrinler ve heresies. "_
    Anglikan Kilisesi Illustrated_: Londra, 1851, s. 37.

Didron'un muhteşem çalışmasında (_iconographie_) birkaç referansımız var
Mübarek Lord'umuzun Ejderhayı Treating Antik Temsillerine Altında
ayak; ve bazen aslan, ASP ve Basilisk eklenir. (Bkz. Ps.
xci. 13.)

_ Conception_ genellikle Hıristiyan sanatında bir figürle temsil edilir.
Mary, secde yılanının başında ikinci arifede ayağını kurdu
(Gen. III. 15'e iman) ve böylece onu Callot'un _images_ 'de buluyoruz.

    "Eski Ahit'ten bir dizi konuda nadiren değil,
    elma tutan kolye, Mary'nin başını eziyor
    FIEND: Ve böylece Bane ve Panzehir Önümüzde. "(Bkz. Bayan
    Jameson'un _Legends of the Madonna._)

Eirionnach.

[Dipnot 5: Bu meraklı kitabın başlığı, _geschichte der Mission der
Evangelischen brueder unter den Indianern Nordamerika_, Durch Georg H.
Loskiel: Barby, 1789, 8vo., S. 783. Latrobe'nin bu kitabın çevirisi
Yayınlanmış Lond. 1794.]

[Dipnot 6: Bu, saygı duyan kavramlardan birini hatırlatır

 "Ateşli Akrep Girt,"

Lord Byron'un ünlü benzetmesi tarafından ölümsüzleştirildi.]

[Dipnot 7: _Eightheen Sanat ve Doğanın Sırları Kitapları; varlık
Naturall felsefesinin özet ve maddesi metodik olarak sindirilmiş_: Londra,
1661.]

[Dipnot 8: O'Brien'in İrlanda Yuvarlak Kuleleri Üzerine Çalışmalarında, Londra,
1834, bu konuda çok meraklı bir konu bulunabilir; Ve çok
Yılan veya Boodist İbadet'in dehşetine ışık atılır. Öyle,
Ancak, vahşi ve saygısız bir kitap ve hiçbir şekilde önerilecek
Genel okuyucu, detaylarının doğasından bağımsız olarak. Bay Payne
Knight'ın kitabının burada bahsetmesi gereken çok iyi biliniyor.]

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_ Kamera müstehcenliğine dair bildirim ._-- Size erken bir bildirim gönderiyorum
Vol. VI. _Nouvelles de la
Republique des Lettres_ Eylül 1686, s. 1016. Bir
Mons Mektubu. Laurenti, Medecin, Boulogne, "
Dans une Chambre Optique. "

    "C'est Ainsi Qu'on Nomme One Chambre Kesin Fermae Partout, Si CE
    N'est Dans Un Endroit par ou laisse entrer la lumiere, afin de voir
    Peints, ET A Rebours, Sur Un Morceau de Papier Blanc, Les Objets
    De DeHors Qui Davalı Bir CE Trou, Auquel Il Faut Mettre Un Verre
    Konvekse. Bir Souhaite'de, Donner Plus d'Agentment A CE Spectle, Que
    les objets se peignissent sur ce papier selon leur gerçek durum;
    ET Cet Effet bir Cherche des Expediens qui Redresassent Les
    esaslar avant qu'elles parvinssent au foier du verre, c'est-a-kur, sur
    Le Papier. L'Auteur raporte '10' de ces Expediens, et troive dans
    Chacun D'Eux Quelque D'Incommode'u seçti, Mais enfin en raporte un
    Autre, Qui Est Muafiyet De toutes ces incodyitez, et qui, par le moien
    d'Ap Prizme, Au Travers Duquel Il Faut Saygıdeğer Les Görüntüler Peints Sur
    Le Papier, Les Montre Dans Leur Durum Droite, ET Agamente Meme La
    Vivacite de Leurs Couleurs. C'est Le Hazard Qui A DeCouvert CE
    fenomen. "

Bu mektup, _Miscellanea curiosa, Sive'da uzunca bulunacak
Ephemeridum medio-physicarum germanikarum akademisi naturae curiosorum
Decuria II. Annus Quartus, Anne 1685 Continens Celebrimorum Virorum
Gözlemler Medicas_: Norimbergae, 1686, 4to. Belki değer olabilir
Danışmanlık, eğer sadece reddedilen on kişinin ne olduğunu bilmek olsaydı.

Anon.

_ Dr. Diamond'ın kollodion süreciyle ilgili sorular ._-- Beni zorunlu kılacak mısın
Dr. Elmas, değerli yayınınız aracılığıyla,
Diğerleri ile ortak, kolodisi için ona son derece borçlu ve
Aşağıdaki sorgulara cevap verirse, bir iyilik, yani.:

1. Önceki bir sorguya cevap olarak, "Potassa Nitratı"
_Not_ sürecinde kuruldu. Şimdi sormak istiyorum (gümüş iyodürü olarak
Potasyum iyodüründe yeniden çözülür) plaka olduğunda _not_ oluşur
Nitrat iyodürü ayrıştırırken nitrat gümüş banyosuna daldı
potasyum mu?

2. Formüllerine göre kollodion ne kadar sürer
Gümüş iyodür ile yapılan kollodion genellikle hızlı bir şekilde ayrışır.

3. bir şekilde. Neden _washed_ eterini yasaklıyor?

4. Potasyumun siyanürünün iyodürün yanı sıra yapacağını mı düşünüyor?
Gümüşün iyodürünü yeniden çözmek için, şu anda potasyum iyodürü
Sayın?

{42}

5. Kağıt sürecinde, iyottan sonra su ıslatmaz
sadece gümüş ve potasyum iyodürlerinin bir kısmını
kağıt; Ya da değilse, hangi son tarafından cevaplanır?

W. F. E.

_ Kollodyon Süreci için Batlar ._-Son zamanlarda güvence altına alınmış,
Hazırlananların hassasiyetinin bilimsel kazançlarının beyefendi
Kolodyon plakası daha ziyade gümüş nitratının gücüne bağlıdır
Banyodan ziyade, deneyimin ne kadar uzakta olduğunu sormak arzuluyorum
Muhabirleriniz bu ifadeyi onaylar. Bilgilendiricim bana güvence verdi
Eğer otuz tane nitrat gümüş çözeltisi kullanmak yerine
Banyo için ons suyuna, bu da önerilen oran
Messrs. Archer, Horne, Delamotte, Diamond, & c.
ikame, görüntünün oluşumu kesirin çalışması olacaktır
bir saniye. Bu bana getirilmeyi hak edecek kadar önemli görünüyor
fotoğrafçıların bildirimi altında-özellikle bu yoğun sezonda-
bir an gecikmesi; ve bu nedenle ifadeyi aynı anda kaydediyorum
Sayfanızı doldurmak zorunda olmadığım koşullar, sahip olmayacağım
Herhangi bir deneyi bir veya iki hafta boyunca deneme fırsatı.

En iyi çözüm konusundaki yetkililere atıfta bulunduktan sonra
Banyolar, onların tekdüzeliği ile vuruldum. Yalnızca bir istisna vardır
6'da Bay Thomas tarafından değerli bir makalede bulunan kendisini sundu
Fotoğraf Toplumunun _Journal sayısı. O beyefendi yönetiyor
aşağıdaki şekilde hazırlanacak banyo:

20 oz. Durdurulmuş şişe, koy ...

  Gümüş Nitrat 1 oz.
  Damıtılmış su 10 oz.
      Çözün.

  Potasyumun iyodürü 5 gr.
  Damıtılmış su 1 dr.
      Çözün.

Bu iki çözeltinin karıştırılmasında, gümüş iyodürün çökelmesi oluşur.
Bu karışımı içeren şişeyi sıcak su tenceresine yerleştirin,
On iki saat boyunca ocakta, ara sıra sallayın, ara sıra sallayın
Tıpayı çıkarma. Banyo artık iyodür ile mükemmel bir şekilde doymuş
gümüş; Soğukken, beyaz filtreleme kağıdından süzün ve ekleyin.

  Alkol 2 DRS.
  Sülfürik eter 1 dr.

Hazırlanan cam yaklaşık sekiz veya on dakika banyoda kalmalıdır.
Şimdi, bu banyo tüm kolodyon için geçerli mi yoksa sadece
Bay Thomas; Ve eğer birincisi, faydalı olanın mantığı nedir
aksiyon?

Yeni başlayanlar.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Forger_ (cilt vii., S. 573.)
Muhabiriniz H. B. C. gerçekten onun sıkı çalışmasından serbest bırakılmak istiyor
Benim ve diğer anlatılarının gerçeğini avlarken
Forger'a Ölçme Cezası_, ondan bir not almaktan mutluluk duyarım
Onun adıyla ve adresi ile, ona adımı ve adresini ne zaman vereceğim
karşılığında muhbir. Bu şekilde omzunu rahatlatabilirim
yükünün bir kısmından ve ben
"Efsanevi eşlikler" & c.
Sadece baş harflerini açıklayan bir beyefendiden geliyor.

Alfred Gatty.

Ecclesfield.

_Chronograms_ (cilt., S. 585.) ve _anagrams_ (cilt iv., S. 226).-Yine de
Bu "edebi folies" i uygulamayı bıraktık, onlarsız değiller
faiz; Ve belki de aşağıdakileri eklemenin değerinde olduğunu düşüneceksiniz.
Listeniz:

 "Hugo Grotius, onun _sophompanas_.
    Francis Goldsmith tarafından. "

Başlık sayfasında tarih yok, 1652'nin gerçek tarihi tarafından sağlanan
"N. & Q." da alıntılananların çoğundan daha iyi olan kronogram
Tüm sayısal harfler kullanıldığı gibi ve sonuç olarak
Tipografiye bağımlı değil.

James Howell _Parly'nin canavarlar_ını aşağıdaki gibi sonuçlandırır:

     "Saecvla Sunto'da Gloria Lausque Deo Saeclorvm.

    Bu yıl onda olmayan bir kronogrammatik ayet, 1660,
    ama numericall harfleri enow [bu arada, bir illüstrasyon
    _enow_ sayı ifade edici olarak] bin yılın üzerine ulaşacak
    daha uzak, 2867 yılına kadar. "

Sorgu, bu nasıl yapılır? Ve başka mektuplar var mı?
M, D, C, L, V ve i'den sayısal? Değilse, sadece Howell'in
1927'ye eşdeğer kronogram.

Yazar, _german diyetinde, Charles'ın ölümünü anlattıktan sonra oğlu
Philip II. İspanya, diyor ki:

    "Yeer'i bilmek istiyorsanız, bu kronogram size şunu söyleyecektir:

      Filivs ante diem Patrios Inqvirit Annos, "

    1568 tarihini temsil edecek.

Aynı çalışma "Frere Jacques Clement" adlı bir anagram, katil
Henry III. Fransa: "C'est l'Enfer qui m'a cree."

J. F. M.

_Abigail_ (cilt iv., S. 424.; Cilt. V., S. 38. 94. 450.).-Gösterilebilir mi?
bu kelimenin genel olarak kullanıldığını, "bayan hizmetçisi" olarak,
Kraliçe Anne Zamanı. Muhtemelen çok kullanılmıştı; {43} ama her zaman düşündüm
Abigail'den sonra çok daha kapsamlı bir şekilde istihdam edilmesi muhtemel
Hill, Lady Masham, o kraliçenin favorisi oldu. O, inanıyorum,
Sarah Jennings'in fakir bir kuzeni, Marlborough Düşesi ve hayatın erken saatlerinde
onun tarafından Lady's Maid'in alçakgönüllü kapasitesinde istihdam edildi. O zaman sonra
Kibirli Düşes'i yansıtacak, Whigs'in
Erkenlerin hatırlamasını canlı tutmaktan kötü niyetli bir zevk alın
Tory favorisinin servetleri ve kaybetmek istemeyecekleri
bir hanımın hizmetçisinden başka bir şey olarak konuşma fırsatı
"Abigail." Ancak Swift, kelimeyi kullanırken, böyle bir şey olamazdı
Tasarım, Masham'larla en iyi şekilde olduğu gibi,
hayat ve ruhtu.

H. T. Riley.

_Büryal Konseyarsız toprakta_ (cilt vi., S. 448.).-Susanna, karısı
Surrey'deki Busbridge'den Philip Carteret Webb, Esq.
1756 ve kendi arzusu ile iki çocuğuyla bir mağaraya gömüldü
Busbridge'deki arazide; bir asker şirketi tarafından kazılıyor
Sonra Guildford'da dörde çıktı. Kalıntıları daha sonra ayrışmıştı ve
Godalming Kilisesi'ne gömüldü.

H. T. Riley.

_ "Koçan" ve "conners" _ (cilt vii., S. 234. 321.).-Bu isimler
Eşanlamlı, ne de İrlandalı kelimeler değil. Lyme Regis'teki iskeledir ve değil
_cob_ adını taşıyan liman. "Y gododin"
Altıncı yüzyılda yazılmış olması gereken bir İngiliz şiiri olan Aneurin,
Şimdi eski kelimesi _chynnwr_ yetmiş altıncı stanzada meydana geliyor. Bir
Bu şiirin son çevirisi, Rev. John Williams AB Ithel, M.A.,
Bu kelime, görünüşe göre metre uğruna, "
Deniz. "Bir ayak notunda verilen açıklama," Harbor _cynwr_ from _cyn
Dwfr_. "Dee'nin haliçinin kıyısında, Chester ve Flint arasında,
Nehrin Galli tarafında "Connah's Quay" adlı bir yer var. BT
ismin eski ortografisinin _conner_ olması muhtemeldir.

_Cob_, bence, aynı zamanda İngiliz bir kelime, --_ cop_, bir höyük. Tüm eski
Bu ismi taşıyan, bilgiye sahip olduğum dünya işleri
dairesel form, _the cop_ adlı yalnız bir set hariç,
Chester'daki yarış kursunda, onu karadan korumak için
ve Dee Nehri'nin bahar gelgeleri.

N. W. S. (2.)

_Coleridge'in yayınlanmamış MSS._ (Cilt IV., S. 411.; Cilt Vi., S.
533.).-Theophylact, ilk referansta, "
Coleridge ailesinin herhangi bir üyesinden veya arkadaşından alması muhtemel
Bay J. H. Green, tüm iş olmasa da, onun parçaları onun
_Logosophia_. "Muhabirinizle aynı fikirde olmak,"
Düşüncelerinin çoğunu etkileyen anlayışı kaybediyorum, "Ben
Sorguyu ikinci referansta (_supra_) başka bir biçimde tekrarladı,
Sara Coleridge'in bir güvencesine dayanarak,
_Biographia literaria_, fikirler üzerindeki parçanın bundan sonra olacağı
_aids to yansıtma için bir devamı olarak görünür. Bu parça olsun
_logosophia_ ile aynı veya şüphelendiğim gibi farklı bir deneme,
Kesinlikle türden hiçbir şey yayınlanmadı.

Dr. Green ile bir demiryolu içinde yaptığım ilginç bir sohbetten
Taşıma, Oxford'daki anma töreninden döndüğümüzde,
elinde bulundu, (1.) Felsefe üzerine bir çalışmanın tam bir bölümü
Coleridge'nin ağzından aşağı indiği, büyük bir
hacim; (2.) _Logic_ hakkında eksiksiz bir inceleme; ve (3.) Hatalamadıysam,
_IDEAS_ üzerinde bir parça. Dr. Green'in sahip olmadıkları için atamasının nedeni
yayınlandı, zaten görenlerden başka bir şey içermüyorlar.
_aids için ışık yansıtma_, _ Life teorisi_ ve _Treatise
Method_. Bu bana stopaj için çok yetersiz bir neden geliyor
onları basından. İşlerin ödeyeceği, hiç şüphe olamaz. Dr. Green kadar iyi nitelikli olan bu MSS'nin düzenlenmesinin yanı sıra
Bize Coleridge'in iyi bir biyografisi mi veriyorsunuz?

C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.

_ Bir eş olarak seçim yapmak_ (cilt vii., S. 602.).-Aslında bir eş satma vakası
ve ikamet ettiğim il kasabasında _bona fide_ oldu
on sekiz yıl önce. Bir adam karısını piyasa haçında halka açık bir şekilde sattı
15l.: Alıcı onu yedi mil uzakta yanına götürdü ve o
ölümüne kadar onunla yaşadı. Satıcı ve alıcı şimdi öldü
Ama kadın yaşıyor ve bir _third_ ile evli (veya bir _second_)
koca. İşlemin yasallığı, inanıyorum ki,
denenmek, şimdi ilk kocasına ait bazı mülkleri iddia ettiği gibi
(satıcı), onun sonucunda sorgulanan hakkı
Satışla Sözde Yabancılaşma; Ve bir avukatın olduğu konusunda bilgilendirildim
davada uygulandı. Tabii ki,
sonuç.

SC.

_Life_ (cilt vii., S. 429. 608.).-
Muhabirler Moore'un "Doğum Günü" başlıklı dördü, dördü
özellikle:

 "Boşuna adamdı ve boşuna sahte,
    Kim [9] dedi, 'koşmak için oldu mu?
  Yine uzun yaşam kariyeri,
    Yaptığı her şeyi yapardı. ''

Birçok insan hayatını memnuniyetle tekrar yaşardı, getirmesine izin verseydi
{44} Second Life'a katlanmak için _Experience_
geçmiş. Mezarda _ambition_ veya
_Repentance_; Ve sonsuzluk için mutluluğumuzun veya sefaletimizin derecesi
ayrıldığımız hazırlık veya hazırlık durumuyla orantılı
_Bu dünya_. Birçok erkek yerine, en iyi adamı söylemiş olabilirdim; Ve
Diğerlerinden, herkes umut ve lütuf rubiconunu geçmeyen. .
Ancak geçmişin Vista'sı uzun ve kasvetli bir geçmişe bakar ve _any_
Gelecek bir rahatlama olarak selamlandı: yine de ikinci ve daha derin düşünce
Tekrar hayatın engebeli tepesini monte edin ve daha parlak bir ihtimal için deneyin,
daha yüksek seçkinlik.

Jarltzberg.

[Dipnot 9: Fontenelle.]

       * * * * * *

 "Immo deus mihi si dederit renovare juventam,
  Cunis Possim Vagire'de Utve Iterum; recusem. "
      Isaac Hawkins Browne, _de animi Immortalitate_, lib. i., Yakın
          son.

(Bkz. _Selecta Poemata Anglorum Latina_, iii. 251.)

F. W. J.

_ Yunan fraksiyonlardaki thucydides'in geçişi_ (cilt vii., S. 594.).-
Sir A. Alison tarafından belirtilen pasaj ünlü görünüyor
Yunanca Çatışmalar tarafından üretilen ahlaki etkilerin açıklaması
Corcyraean Sedition'ın hesabına birleştirilen fraksiyonlar,
III. 82. Bununla birlikte, alıntı bellekten yapılmış olmalı ve
orijinalinden güçlendirildi ve genişletildi. Gibi görünen kelimeler:

    [Yunanca: Mellesis De, Deilia Euprepes'i De Sophron Tou'ya tanıtıyor
    Anandrou Proschema, Kai'ye Profan Xuneton Epi Pan Argon.]

Ancak Thucydides, bir adamı sağlayan kurnazlığın
bir düşmana karşı başarı ile planlamak veya hala daha fazlasını keşfetmek
Düşmanca amaçlar, son derece saygındı.

L.

_Archbishop King_ (cilt vii., S. 430.).-
Kane O'Hara'nın kısa bir taslağında pasajın son sayısında
_irish Üç Aylık İnceleme_:

    "O'Hara'nın son derece yetersiz yayınlanmış bildirimlerinde (ünlü
    Burletta yazarı), sanatçı olarak yeteneğine herhangi bir referans yapılmadı,
    William King'i aşındırmasında bir örneğimiz var,
    Dublin Başpiskoposu, bir peruk ve kapakta, bir kopyası olan portresi
    Richardson tarafından yapıldı. "

Bu alıntı, çok ilginç bir makale dizisinden alınmıştır.
"Dublin sokakları."

Abhba.

_Devonianisms_ (cilt vii., S. 544.). --_ Pilm_, _forrell _.-_ pillom_
_pilm_ bir daralma olan tam kelime. Görünüşe göre
İngiliz kelimesinden türetilmiş _pylor_, toz. _Forell_ arkaik bir isimdir
Bir kitabın kapağı için. Galce onu kabul etmiş gibi görünüyor
İngilizce, bir kitabın adı olarak _fforelwr_, kelimenin tam anlamıyla,
kitapları kapsar. Başka bir Devoniyanizmden bahsedebilirim. Bir kitabın kapağı
_healing_ olarak adlandırıldı. Bir evin çatısına arduvazlar koyan bir adam
Devonshire, _hellier_ denir.

N. W. S. (2.)

_Perseverant, perseverance_ (cilt vii., S. 400.).-Mr. Arrowsmith
_Persever_ (veya _perceyuer_ fiilinin herhangi bir örneğini sağlayın, çünkü yazıldığı için
Hawes, M. i. col. 2.), başka bir yazardan mı? Ve
Bu "kürtaj domuzu" ve çöpü soyu tükendiğinde bizi bilgilendirecek mi?

_Speare_ 'i açıklarken (editör tarafından çok garip bir şekilde yanlış anlaşıldı
Dodsley), bence, bunun eski bir yazma yolu olduğunu eklemeliydi
_spar_. Shakspeare'in _troilus ve cressida_ prologunda yazılmıştır.
_sperr_. _Sparred_, Richardson tarafından _ Rose_ roomance'den alıntı yapıldı,
ve _troilus ve Creseide_, Chaucer'ın baskısında
Tyrwhitt, _romance_ "Spured" ve _troilus_ "Sperred" de yazılmıştır.

Q.

Bloomsbury.

"_ İyi eski neden_" (cilt vi., _Pasim _).-MRS. Behn, biraz kazanan
II. Charles'ın günlerinde bile ruhsatlı yazıları için şöhreti
_The Roundheads veya Good Old Cause_: Londra adlı bir oyunun yazarı
1682. Epilogda Püritenlerin ağzına koyar.
Kraliyetçilere saygı duyan çizgiler:

 "Yine de, eski güzel nedeni için rail'd onlar;
  Sadakat ve yasalar için aptalca raylı:
  Ama azizler onları bir tavır koyduğunda,
  Onlara sadakat bıraktık ve topraklarını aldık:
  Evet ve dindar reform çalışması
  Ödüllü yağma ve sekestrasyon ile oldu. "

Aşağıdaki satırlar Bay Teale tarafından Viscount of Viscount'ta alıntılanmıştır
Falkland_, s. 131.:

 "Aramızdaki en zengin adam en iyisidir:
  Şimdi doğada veya kitapta ihtişam yok
  Bizi memnun eder-devred, avarice, masraf,
  Bu putperestlik; Ve bunlara bayılıyoruz:
  Düz yaşam ve yüksek düşünme artık değil;
  İyi eski nedenin sade güzelliği_
  Gitti: huzurumuz ve korkulu masumiyetimiz,
  Ve ev yasalarını sollayan saf din. "

Bay Teale bu çizgileri nereden aldı? Ya _ iyi eski neden_ burada
tuhaf bir anlamda kullanılır veya Bay Teale mutsuz bir şekilde kullanır.
alıntı yapmak.

Jarltzberg.

_ Pascal_ (cilt vii., S. 596.).-W.
Fraser, onu Pascal'ın _sixteenth_ il mektubuna yönlendirirdim,
Son paragrafta ama bir tanesi okuduk,-

    "Mes Reverends Peres, mes lettres n'Avaient pascutume de suivre
    De si pres, ni d'Etre si etendues. _Le peu de temps que j'ai eu a ete
    Neden de l'An et de l'outre. Je n'ai fait celle-ci artı longue que
    Parkeque Je {45}
    Raison qui m'a, vous vous est mieux connue qu'a moi. "

R. E. T.

_Paint Old Oak_ (cilt vii., S. 620.).-Yaklaşık yirmi altı yıl
Daha önce, Dr. Wollaston tarafından önerilen çok basit bir sürecin benimsenmesi ile,
Boya, doldurulan oyma meşe ekranından tamamen çıkarıldı
Audley End'deki Büyük Salonun kuzey ucu ve ahşap,
Orijinal renk ve parlaklık. Sonuç tarafından ortaya çıktı
Yumuşak korumanın uygulanması, bir şilin kalınlığına yerleştirilmiş
Meşe tüm yüzeyi ve orada iki veya üç gün kalmasına izin verildi; -den
sonu bol miktarda soğuk su ile yıkandı. Ben farkındayım
Bu potasın aynı amaç için başarı ile denenmiş olduğunu; Ama içinde
Birçok örnek, dikkatli bir şekilde kullanılmadıkça, ahşap bir
daha koyu renk tonu ve kömürleşmiş görünüşe sahiptir. Bu layık
Dr. Wollaston'un öneride büyük bir farkla yaptığını belirtiyor, değil
Söylediği gibi, böyle bir etkisi hakkında herhangi bir pratik deneyime sahip olmak
başvuru.

Braybrooke.

_ "Tempest" deki kapsama _ (Cilt II., S. 259.299. 337. 429.). -a
"en az meşgul" ifadesine paralel ("en az meşgul" anlamına gelir
kesinlikle), Northumbrians'ın ortak ifadesini öneririm,
"Çok Yakın" ("Çok Yakın" anlamına gelir).

H. T. Riley.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Antika Derneği tarafından atanan komite
Yönetimine iyileştirmeler yapılabilir, uzun süredir yayınlanmıştır
bir rapor; Ve onlar tarafından önerilen değişikliklerin
Açıkçası Konsey tarafından kabul edildi. Önerilen temel değişiklikler
Konseyin seçilmesine bakın; Bir Sekreterden başka bir Sekreter
o bedenin üyesi olmamalı; yerel sekreterlerin atanması; .
her yıl kıdemli başkan yardımcısı; Ve son olarak,
Toplumun gelecekteki faydası için her şeyden çok daha fazla faaliyet göstermelidir.
Üçüncü bir komitenin atanması, _the icra
Komite_, görevi "
Edebiyat ve antik eserlerle ilgili tüm konularda, yönlendirmek
Toplum tarafından sürdürülen herhangi bir antikacı operasyon veya kazı
Okuma için gönderilen tüm makaleleri, sergi için gönderilen tüm nesneleri inceleyin ve
Genel olarak yönetmene, yayınlara dikkat etmede yardımcı olmak
Toplum konumu ve önemi ile tutarlıdır. "
Bu konuda hizmet verecek arkadaşlardan uygun bir seçim yapılırsa
Komite, faaliyetleri ve bu nedenle yenilenen faiz
Topluluğun yargılamalarında uyanmış, Perşembe için
Akşam toplantıları Sergi için düzenli bir nesne tedariki ve
okumak, vücuda layık-ve bu nedenle sahip olduğumuz birçok kişiden farklı olarak
Sık sık duyuldu ve hangisi, ancak haksız impütasyon için
İyi arkadaşımız Sir Henry Ellis'e atılmış gibi görünüyor, uygulanabilir,
Hafif bir değişiklik ile, Mathias'ın bir yayı ...

 "Bu _Transacted_ Deeds'in büyük kısmı ne kadar
  Sir Henry Pants ve D ---- NS onları okurken. "

Şimdi daha iyi günlerin toplumu için saklandığından şüphe duymadık.
Antikalar.

Arkeoloji Enstitüsü'nün yıllık toplantısı Chichester'da başlıyor
Sonraki Salı günü, Norfolk ve Richmond Düklerinin himayesi altında,
ve Chichester Piskoposu ve Lord Talbot de Başkanlığı
Malahide. Dersler şeklinde sağlanan iyi bir ücret faturası var.
Profesör Willis tarafından Katedral; Boxgrove Priory'ye Geziler,
Halnaker, Godwood, Cowdray, Petworth, Pevensey, Amberley, Shoreham, Lewes,
ve Arundel; Bow Hill'de kazılar; Tarih bölümlerinin toplantıları,
Antikalar ve mimari; Ve ne düşündüğümüz
Programın en hoş özellikleri, Sussex'in yıllık toplantısı
Arkeoloji Derneği, davalarında üyelerin
Enstitü katılmaya davet edilir.

Alınan kitaplar.-_ İlçede kullanılan iller sözlüğü
Sussex_, W. Durrant Cooper, _Second Edition_: Küçük ama çok değerli
İlli sözlüklerimize ek olarak,
okuma. Enstitünün bu yıl toplantısı
Sussex, Bay Cooper'a üçüncü bir ve genişlemiş malzeme sağlamıyor
Baskı. --_ Gezginin Kütüphanesi_, No. 44., _A Kıta Turu Tarafından
Rail and Road_, John Barrow tarafından: Tarih ve mesafelerin kısa bir güzergahı,
İki aylık bir kıtayı ziyarette neler yapılabileceğini gösteriyor.-no. 45.
_Swiss Men ve İsviçre Dağları_, Robert Ferguson: Çok grafik ve
İsviçre'deki bir turun iyi yazılmış anlatısı, bir köşeyi hak eden
"niyetli" gezgin. --_ Makaleler veya Sivil Müşteri
ve ahlaki, Francis Bacon, Viscount St. Alban_, Thomas Markby tarafından düzenlendi:
Bu değerli "Düşünme Erkekler El Kitabı" nın ucuz bir baskısı,
Öğrenmenin ilerlemesine katılan hazır satış
editör. --_ GOETHE_'nin Almanca versiyonundan sonra tilki Reynard,
Çizimler J. Wolf, Bölüm VII., Tercümanın
iyi ayarlanmış ayette _the outlawry_ için hikaye. --_ siklopaedi bibliographica_,
Bölüm X. Bu onuncu bölüm, yazarların hacminin ilk yarısını sonuçlandırıyor
ve onların eserleri; ve parçaların başarılı olduğu dakiklik
Birbirimiz, bunu en kullanışlı göreceğimiz için yeterli bir sözdür
Kütüphane arkadaşı tatmin edici bir şekilde tamamlandı.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Moore'un melodileri. 15. Baskı.

Wood'un Athenae Oxonienses (ed. Bliss). 4 cilt. 4to. 1813-20.

İskoçya'nın tamamlamaları. 8vo. Leyden tarafından düzenlendi. 1804.

Shakspeare'in oyunları. Vol. V. Johnson ve Steevens'in baskısı, 15 cilt.
8vo. 1739.

Mevsimler Çemberi. 12mo. Londra, 1828. (İki kopya.)

Jones'un Aberystwith hesabı. Trevecka, 8vo. 1779.

{46} M. C. H. Broemel'in Fest-Tanzen der ersen Christen. Jena, 1705.

Cooper'ın kamu kayıtları hesabı. 8vo. 1832. Cilt. BEN.

Passion efte dat levent der heilijen. Basil, 1522.

Lord Lansdowne'nin eserleri. Vol. I. Tonson, 1736.

James Baker'ın Galler Yerel Güzellikleri için Pitoresk Rehber. Vol. BEN.
4to. 1794.

Sanders'ın Staffordshire'da Shenstone Tarihi. J. Nichols, Londra, 1794.
İki kopya.

Herbert'in Carolina Threnodia. 8vo. 1702.

Theobold'un Shakspeare'i restore etti. 4to. 1726.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

J. M. G., _ Who, Leigh Peerage'a saygı duyan yazıyor,
Onun için özel bir mektup var. Ona nasıl ele alınabilir? _

W. W. (Malta) _ 25 Haziran mektubu için en iyi teşekkür ederiz. Onun
öneri kabul edilecek; Ama kısaca zevk alacağız
A_ Özel _Communication'a hitap etmek.

Shakspeare eleştirisi. _ Birçok arkadaştan özür dilemeliyiz ve
İletişimlerinin ertelenmesi için muhabirler. En kısa sürede
Dizin to_ vol. vii. _is yayınlandı, bunlardan çıkmak için adımlar atacağız
TREARS._

C. P. F. _The_ CH _ _CH_OBHAM adı yumuşaktır. _C_obham var
Kampın birkaç milinde ._

İyodür (24 Haziran). _ İyodizasyon kağıdında çok özen gereklidir; sahibiz
Şu anda konunun yeterli ile karşılaşmadığını söylemekte tereddüt yok
dikkat. İyotlu kağıt suya daldırıldığında, biraz zaman
Sarı bir renk almadan önce. Bu sıklıkla hızlandırılabilir
Suyu değiştirme. Rengin parlaklığı hiçbir şekilde bir indeks değildir
Hassasiyet derecesi-aksine, parlak sarı bir kağıt
Renk, soluk bir primrozdan birinden daha fazla kahverengiye uygundur. Çok parlak a
Sarı ayrıca yetersiz bir ıslatma gösterecektir; ve gazetenin acı çekmesi
gerektiğinden daha uzun kalmak, sadece hassas güçlerini azaltmakla kalmaz, aynı zamanda
Tüm boyutu kaldırarak çok fazla hasar verir ._

H. N. (Kingston). _Violet renkli cam, bir tarafta toprak, olabilir
11d'de elde edildi. Messrs. Forest ve Brownley, kireç kare başına
Sokak, Liverpool. Londra'da da olabilir, ancak tahsil edilen fiyat
çok daha yüksek. Bu cam yeterli derecede bir ışığı engeller ve
Bakıcı için en uygun; Kullanımdan pek fazla avantaj elde etmez
büyük çarşaflar ve fiyat için sakıncalı. Kuşkusuz böyle bir
Bahsettiğiniz gibi uygulama yararlı olurdu; Ama oradaki zorluktan
bir cam çatıdan ıslak tutuyor, çok olurdu
sakıncalı. Reklam sütunlarımıza atıfın ötesinde,
Kimyasalların fiyatları ve saflıkları konusuna girin. İçinde
Tabanca pamuk yapmak, asitlere daldırma zamanı aynı olmalıdır
Herhangi bir büyük miktarda olduğu gibi yirmi tane: iyi olduğunda, tuhaf bir
pamukta gevreklik ve eterde oldukça _oluble. Eğer bizim
Muhabir (çok fazla başarı ciddiyetini ifade eden) ileriye dönük
Adresi, O_ Dr.
Son derece çözünür bulduğumuz Diamond'ın _formulary; Ve karşılaştırabilir
kendi üretimi ile ._

F. M. (Malta). _1ST. Biz_ dr. Elmas _ Ancak
Canson'un makalesinin kullanımında başkaları tarafından elde edilen sonuçlar,
Elleri eyleminde kesinlik bulamadı ve iyot kağıdı için
Negatifler için, en iyi İngiliz gazetelerinden çok daha düşük. Tuzları
Altın kullanılacak, derin renk tonları Fransızlar tarafından çok kolay elde ediliyor
kağıtlar. Altın kullanmanın uygunluğu çok tartışmalıdır, sadece
resmin kalıcılığını etkileyen, ancak güçlü
Kontrastlar genellikle bir sanatçının gözüne çok rahatsız edici oldu.
2. Xyloidin, tamamen kolodyon ile aynı şekilde iyot olabilir, ancak
avantajı, kullanımından elde edilen her şey. Almak için bir kollodion
Negatif resimler için cam üzerindeki pozitifler farklı bir şekilde yapılmalıdır.
İçinde bulunan iyodürlerden daha az olmalı ve daha fazla olmalı
sıvı. Bu durumda, görüntü asla hipo tarafından yıkanmaz.,
ve tanımlama, metal üzerindeki herhangi bir Daguerreotype'e minutiflikte eşittir
Plakalar, baskının azaltılmasının örnekleri tarafından gösterildiği gibi
Bay Rosling tarafından Sergilenen Sanat Derneği Sergisi'nde
Harfler bir inçin 1-750'ine veya çapın yarısından daha azına indirildi
bir insan saçı. Iron_ Protonitratı uygun şekilde hazırlanmışsa _be kullanılırsa
Geliştirme, depozito ölü beyazın güzel görünümünü varsayar
Gümüş, metal plakaların yansıtıcı niteliklerinden hiçbirine sahip değil.

C.E. F. (13 Haziran). _ Gönderilen numunedeki noktalar dakikaya bağlı
Kollotunuzdaki maddeler nitratın etkisini almaz
gümüş banyo; Ve bunu hazır bir tabaktan baktıktan sonra bulacaksınız
Nitrat banyosunda ve daha önce sahip olduğu için
kamerada. Gümüş iyodür veya iyodat veya küçük olabilirler
Potas nitrat kristalleri. Birincisi, küçük bir iyodür ekleyin
potasyum, iki ons kollodion için on tane diyelim; veya ikincisi ise,
tüm tarafından yapılan silah pamuğunun arızalı bir şekilde yıkanmasına bağlıdır.
Çözünür tuzlar çıkarılmamıştır: bu nedenle daha fazla dikkat kullanılmalıdır. Olurduk
Tamamen yeni bir banyo ve daha güçlü, dört ons
hipo. Bir pint için: Çok güzel örneklerinizin olduğu açıktır.
banyo lekeleri tarafından şımarık. Dikkatinizi tekrar çekmemize izin verin
Mr. tarafından verilen süreç. Pollock; _ En tatmin edici resimler gördük
tarafından üretildi._

R.H. Chattock (Solihull). _
Tüm olasılıklardaki pozitifleriniz, ışığın üzerindeki etkisine bağlıdır.
Hala kanıtınızda kalan gümüş. Sık sık olduğunu bulduk
eski hiposülfit kullanıldığında ve
Banyo zayıf ve şüpheli hale geliyor. Kesinlikle güvenli bir süreç
resmi bir iki saat boyunca temiz suya batırın, _ Işık
hariç tutuldu _ hipoya daldırmaya; Ve su
Kağıt üzerinde kalan çözümlerin büyük bir kısmını çıkarma,
Hipo uygulamasından sonra. Bu kadar uzun sürmesi gerekmez, böylece
Resmin tonu çok düşürülmedi. Kendi gözleminiz,
Whatman'ın makalesinin sadece bölünmesi ve bir noktayı sergileyen bir nokta
kusurlar ve diğeri değil, bir kerede boyutta boyutun
kağıt etkilendi ._

_The_ indeks _ bize yedinci cilt _ için hazır olacak Cumartesi,
16th._

_A "Notlar ve Sorgular", birkaç tam set. "Vols. Ben. _to_ vi., _price
Üç gine, şimdi olabilir; hangi erken uygulama arzu edilir. _

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri ._

       * * * * * *


Yirmi sekizinci baskı.

Nörotonik veya sinirleri güçlendirme sanatı,
Sinirlerin beden ve zihnin sağlığı üzerindeki etkisi ve araçlar
gerginlik, çürütme, melankolik ve tüm kronik hastalıklar için tedavi,
Dr. Napier, M.D. Londra: Houlston ve Stoneman. Fiyat 4d. Veya ücretsiz yayın
Beş kuruş pul yazarı.

    "Dr. Napier tarafından 'nörotonikleri' vicdanlı bir şekilde tavsiye edebiliriz.
    Geçersiz okuyucularımızın dikkatli bir şekilde incelenmesi. "--_ John Bull Gazetesi, 5 Haziran,
    1852._

       * * * * * *


Aranıyor, Bayanlar Enstitüsü için, 83. Regent Street, Quadrant, Bayanlar
Süslü iş için tat,-21'ler ödeyerek. Üye olarak alınacak ve
Birkaç kolay olarak elde edilen yeni kadife yün çalışması tarzını öğretti
dersler. Her bayan sürekli istihdam ve hazır nakit garanti edilecektir
işi için ödeme. Bay Headey'e şahsen başvurun. N.B. Bayanlar öğretti
Londra'dan herhangi bir mesafede mektupla.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Great Sergi'nde gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


Gözlükler.-Wm. Ackland, tıbbi bilgisini bir lisans olarak uygular.
Eczacıların şirketi Londra, bir matematikçi olarak teorisi ve
Smee'nin optometresinin yardım ettiği çalışan bir gözlükçü olarak pratik yapın
korumak için vizyonun her düzensizliğine uygun gözlüklerin
aşırı yaşlılık manzarası.

Akromatik teleskoplar, yeni vetzlar göz parçaları ile,
Paris Bilimler Akademisi. Bu göz parçalarının lensleri öyle
Işık ışınlarının yüzeye neredeyse dik düştüğü inşa edildi
sapmanın tamamen kaldırıldığı çeşitli lenslerden; Ve bir
Bu şekilde takılan teleskop, üçte bir daha büyüteç ve ışık verir
eski göz parçaları tarafından elde edilebilir. Çeşitli boyutların fiyatları
uygulama

Wm. Ackland, Gözlükçü, 93. Hatton Garden, Londra.

       * * * * * *


{47}

Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi
(Venedik, Paris, Rusya, Nubia ve c.
Bland & Long's, 153.
Her açıklama ve fotoğraf uygulaması için saf kimyasallar
tüm dalları.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

*** Kataloglar başvuruda bulunabilir.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *


Fotoğraf Çekimi Fabrikası, Charlotte Terrace, Barnsbury Yolu,
Islington.

T. ottewill (Horne & Co.'s'tan) en saygıyla çağırmak için yalvarır
Beyler, turistler ve fotoğrafçıların üstünlüğüne dikkat
Yeni kayıtlı çift gövdeli katlanır kameraları,
Taşınabilirlik ile kayar kameranın verimliliği ve hazır ayarlaması
ve katlanır aynanın rahatlığı. Sipariş için her cihaz açıklaması.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Sadece yayınlanmış, fiyat 1s., Post 1s tarafından ücretsiz. 4d.,

Gustave Le Gray'in yeni baskısının mumlu fotoğraf süreci.
Fransızlardan çevrildi.

Birleşik Krallık'ta Voightlander & Son'un Ünlüleri İçin Tek Ajanlar
Portreler ve manzaralar için lensler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres ', La Croix ve diğerleri için General Depot
Talbotip kağıtları.

Saf fotoğraf kimyasalları.

Sanatın her dalındaki talimatlar ve örnekler.

George Knight & Sons, Foster Lane, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Kolodyon (gümüş amonio-iodid ile iyot).-J. B.
Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand, İngiltere'de ilk kişilerdi
Bu ajanın uygulanmasını yayınladı (bkz. _athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon (oz başına 9d.) Olağanüstü hassasiyetini korur,
aylarca azim ve renk bozulmamış; herhangi birine ihraç edilebilir
iklim ve iyot bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. Hockin & co.
En son iyileştirmelerle saf kimyasallar ve tüm cihazlar üretmek
Tüm fotoğrafik ve Daguerreotype süreçleri için uyarlanmıştır. Kameralar için
Açık ülkede gelişmek. Herhangi bir kameraya uyarlanmış cam banyolar. Lens
En iyi üreticilerden. Mumlu ve iyotlu kağıtlar, & c.

       * * * * * *


Fotoğraf Kağıdı.-Whatman'ın Turner'sinin Olumsuz ve Olumlu Belgeleri,
Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray'in süreci için mumlu kağıt.
Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *


Büro, tıbbi ve genel yaşam güvence toplumu.

       * * * * * *

1824 kuruldu.

       * * * * * *

Beş bonus ilan edildi: Son olarak Ocak 1852'de
131,125l. politikalara eklendi, bu da değişen bir bonus üretti.
24-1/2 ila yüzde 55 arasında farklı yaşlar. sırasında ödenen primlerde
beş yıl veya 5L'den. 12l'ye. 10s. yüzde. temin edilen toplamda.

Hissedarlar arasında gelecekte bölünebilir kârın küçük payı
Şimdi sağlanan, güvence bundan böyle tüm faydaları elde edecektir
herhangi bir sorumluluk veya riski olmadan karşılıklı bir ofisten elde edilebilir
Ortaklık.

Bir sonraki 30 Haziran'dan önce yapılan politikalar, bir sonraki tarihte
Bölünme, daha sonraki güvenceler üzerindeki bir yıllık ek kâr payına.

Hayatın tamamı için güvence üzerine, primlerin sadece yarısının
ilk beş yıl için ödendi.

Geçersiz yaşamlar, riskle orantılı oranlarda güvence altına alınabilir.

Ölüm Kanıtı'ndan gün sonra ödenen talepler _thirty_
Dolandırıcılık durumları dışında _indisputable_.

Oranlar ve teklif biçimleri tabloları,
Toplumun ajanları veya

George H. Pinckard, Mukim Sekreteri.

99. _Great Russell Street, Bloomsbury, Londra._

       * * * * * *


Birleşik Krallık Yaşam Güvencesi Şirketi: Parlamento Yasası tarafından kurulan
1834.-8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

Fahri Başkanlar.

  Courtown Earl'ü
  Earl Leven ve Melville
  Norbury Earl'ü
  Merdiven
  Viscount Falkland
  Lord Elphinstone
  Lord Belhaven ve Stenton
  Wm. Tillichewan'dan Campbell, Esq.

Londra Kurulu.

_Chairman ._-Charles Graham, Esq.
_Deputy-Chivman ._-Charles Downes, Esq.

  H. Blair Avarne, Esq.
  E. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _Resident_.
  C. Berwick Curtis, Esq. William Fairlie, Esq.
  D. S. Henriques, Esq.
  J. G. Henriques, Esq.
  F. C. Maitland, Esq.
  William Railton, Esq.
  F. H. Thomson, Esq.
  Thomas Thorby, Esq.

Tıbbi Memurlar.

_Phycian ._-- Arthur H. Hassall, Esq., M.D., 8. Bennett Street, St.
James's.
_Surgeon ._-- f. H. Tomson, Esq., 48. Berners Caddesi.

Mart 1834'ten 31 Aralık 1847'ye kadar olan politikalara eklenen bonus,
Aşağıdakiler:-

  ---------+----------+------------------+-------- -
    Toplam |   Zaman |   Toplam eklendi |   Meblağ
  Emin. | Emin. |      Politika | Ödenecek
           |          + --------------------+ Ölümde.
           |          | 1841'de. 1848'de.
  ---------+----------+---------+----------+-------- -
      L |          |   L S.D. |   L S.D. |    L S.D.
     5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
   * 1000 |  7 yıl |  - - | 157 10 0 | 1157 10 0
      500 |  1 yıl |  - - |  11 5 0 |  511 5 0
  ---------+----------+---------+----------+-------- -

* Örnek.-1841 yılının başlangıcında, otuz yaşında bir kişi aldı
1000L için bir politika, yıllık ödeme 24L. 1s. 8d.; içinde
1847 Premiumlar 168l'de ödemişti. 11s. 8d.; Ancak kâr 2-1/4
yüzde. Sigortalı toplamda yılda 22l. 10s.
Her 1000l.) 157L vardı. 10s. Politikaya eklendi, neredeyse
PREMIUMLAR ÖDEME.

Yine de primler en ılımlı ölçekte ve sadece
Sigorta için ilk beş yıl boyunca yarıya ödenmesi gerekiyor
Hayat. Her bilgiye yerleşmiş olana başvuruda bulunacaktır
Müdür.

       * * * * * *


Saf sinir veya zihin şikayetleri.-Not ve sorgu okuyucuları, kim
Ruhların depresyonundan muzdarip, karışıklık, baş ağrısı, kızarma,
Topraksız korkular, iş veya toplum için uygunsuzluk, kafaya kan,
Bellek başarısızlığı, sanrılar, intihar düşünceleri, delilik korkusu, vb.
Rev. Dr. Willis Moseley,
22.000 başvuranın üstünde, onu takip eden elli değil,
Tavsiye, onlara nasıl iyileşeceklerini, bir ücret almadan talimat verecek ve
Aynı hizmeti Deli Dostları'na sunar.-11'den evde
3.

18. Bloomsbury Caddesi, Bedford Meydanı.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


{48}

Murray'in demiryolu okuması.

Bu gün, yeni ve revize edilmiş baskı, Post 8vo., 2s. 6d.

Eski İspanyol Balladları: Tarihsel ve Romantik. Notlarla tercüme edildi,
John Gibson Lockhart, Esq.

Ayrıca, fcap. 8vo., 2s.

Norveç'te bir ay, 1852 yazında. John G. Hollway, Esq.

Murray'in demiryolu okumasının eski ciltleri ...

Lord Bacon'un Hayatı. Lord Campbell tarafından.

Wellington. Jules Maurel tarafından.

Kudüs düşüşü. Dean Milman tarafından.

Joan of Arc'ın hikayesi. Lord Mahon tarafından.

Edebi denemeler ve karakterler. Henry Hallam tarafından.

Theodore Hook'un Hayatı.

Göçmen. Sir F. B. Head tarafından.

Wellington karakteri. Lord Ellesmere tarafından.

Müzik ve elbise. Bir bayan tarafından.

Nineveh'in popüler hesabı. A. H. Layard.

Arılar ve çiçekler. Bir din adamı tarafından.

"Kırk beş." Lord Mahon tarafından.

"The Times" den makaleler.

Deniz cüretkarının eylemleri. Edward Giffard tarafından.

Yemek sanatı.

Nepaul'a yolculuk. Laurence Oliphant tarafından.

Chace, çim ve yol. Nimrod tarafından.

Sadece hazır

Tarih, sosyal ilerlemenin bir koşulu olarak. Samuel Lucas tarafından. FCAP. 8vo.,
Fiyat 6d.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Hollanda Dili.-Werninck'ın Hollanda Sözlüğü, 1824 (12'lerde yayınlandı.), Bd.
5s.-Van der Pyl'in Hollandalı Dilbilgisi, 8vo. 1819, bds. 6s.;-ve çeşitli
Diğer Hollandalı işler

Bernard Quaritch's,
16. Castle Street, Leicester Meydanı.

*** B. Q. Kataloğu, tüm
Dünyanın dilleri, 6d için olabilir-b. S.'nin aylık katalogları
On iki posta pulu alındığında bir yıl için gönderildi.

       * * * * * *


Çiftlikleri veya bahçeleri olan herkese.

Bahçıvanların Chronicle ve Tarım Gazetesi,

(Prof. Lindley tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

2 Temmuz Cumartesi, makaleler içeriyor

  Bay Burgess tarafından aloes, suya
  Köklerin analizleri
  Karıncalar, siyah
  Muz, Bay Bidwell tarafından
  Böcekler, öldürmek
  Begonia prestoniensis
  Farklı Kitaplar
  Botanik bahçesi, glasnevin, fete
  Takvim, bahçecilik
  ---- Tarımsal
  Kereviz, Blanch, Bay Bennett tarafından
  Chopwell Wood
  Digger, Samuelson's
  Drenaj, kara
  Dartmoor'da Çiftçilik
  Çitler, işgal edilen arazi
  Fir, Minyatür Scotch, Bay McPherson tarafından
  Ormanlar, kraliyet
  Meyve, paketlemek için
  Üzüm, paketlemek
  ---- Chiswick'te
  Üzüm küfü
  Çimenler için otlar
  Grubbers veya sürtünücüler
  Bahçecilik Toplumunun Bahçesi
  Fikstür yasası
  Çim otları
  Lisianthus Russellianus
  Lycoperdon Proteus, Bay Richardson tarafından
  Mangold Wurzel
  Profesör Hay tarafından gübreleme, sıvı
  Küf, üzüm
  Newbury Bahçecilik Gösterisi
  Paketleme meyvesi
  Şeftali, paketlemek
  Armut hastalığı (gravürlü)
  Pelargoniumlar, yatmak için
  ---- Pencere
  Kümes hayvanları edebiyatı
  Ravent şarabı
  Kök bitkileri
  Kökler, en iyi boyutu, Bay Hamilton
  Kraliyet Botanik Bahçeleri
  Sürtünücüler veya grubbers
  Tohumlama, ince
  Toplumlar, Bahçecilik Bildirileri, İngiltere Tarım
  Şalgam
  Şarap, ravent

Bahçıvanların Chronicle ve Tarım Gazetesi,
Yukarıda, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, hop, saman, kömür, ahşap, kabuk, yün ve tohumdan geri dönüşlerle
Tümlerin yoğun bir hesabına sahip pazarlar ve _complete gazetesi
Haftanın işlemleri_.

Herhangi bir haber dosyasının sırası. Reklamlar için Ofis, 5. Yukarı Wellington
Sokak, Covent Garden. Londra.

       * * * * * *


Arkeoloji Enstitüsü

İLE İLGİLİ

Büyük Britanya ve İrlanda.

Yıllık Toplantı, Chichester, 1853.

Patronlar.
Norfolk Dükü, Earl Marshal, K.G.
Onun lütfu Richmond Dükü, K.G., Sussex Lord Teğmen ve Custos
Rotuorum.
Chichester Lord Piskoposu, D.D.

BAŞKAN.
Lord Talbot de Malahide, M.R.I.A.

Bölüm Başkanları.
_History ._-- Chichester Kontu.
_Antiquities ._-Hon. Robert Curzon, Haziran.
_ Mimarlık ._-- Chichester Dekanı Rev. Yıllık toplantı Chichester'da başlayacak
12.

Anı iletişim kurmayı veya antikalar göndermeyi öneren tüm kişiler,
& c., Sergi için, niyetlerini hemen bildirmeleri istenir.

  Geo. Vulliamy, Sec.
  _26. Suffolk Street, Pall Mall._

       * * * * * *


Arnold ve Browne tarafından Madvig'in Yunan sözdizimi.

8vo kare., Fiyat 8s. 6d.

Kullanım için Yunan dilinin, özellikle Tavan lehçesinin sözdizimi
okulların. Profesör Madvig tarafından. Almandan Rev. H.
Browne, M.A. ve Rev. T. K. Arnold, M.A., geç rektörü
Lyndon ve daha önce Trinity College, Cambridge üyesi. Bir ek ile
Yunan parçacıklarında, çevirmen tarafından.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place.

       * * * * * *


Arnold'un Yunan dramalarının sürümleri, İngilizce notları ile.

Az önce yayınlandı, fiyat 3s.

Euripides Medea; İngilizce notları ile, Witzschel'in Almancasından.
Rev. Thomas Kerchever Arnold, M.A., Lyndon'un Geç Rektörü,
ve daha önce Trinity College, Cambridge üyesi.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place.

Son zamanlarda bu seride yayınlandı:

1. Euripidis Bacchae, 3s.-Hippolytus, 3s.-Hecuba, 3s.

2. Sophoclis Oedipus Coloneus, 4s.-Oedipus Tyrannus, 4s.-Philoctetes,
3s.-Ajax, 3s.-Antigone, 4s.

3. Eclogae Aristophanicae. (Bulutlar), 3s. 6d.-(Kuşlar), 3s. 6d.

       * * * * * *


Şimdi hazır, odunluklarla, Post 8vo., 10s. 6d.

Corfe Kalesi'nin ve orada yaşayan birçok kişinin hikayesi. Toplanmış
Antik kronikler ve kayıtlar; Ayrıca bir ailenin özel anılarından
İç Savaşlar zamanında, çeşitli
I. Charles Mahkemesi'nin ayrıntıları, York'tayken ve daha sonra
Oxford. Doğru hon. George Bankes, M.P.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Temmuz 1853 için Beyefendinin Dergisi, yeni bir cildin ilki olan
şunları içerir:-1. Thomas Moore anıları. 2. Bir antikacı gezintileri,
York'tan Godmanham'a (gravürlerle). 3. Kadın romancılar. 4. Bir Siyasi
Karikatür, sıcaklık. Charles I. 5. Saltanatı içinde bir Midland kasabası (Leicester)
George III. Ve Bay Gardiner'ın T. Moore'un fıkraları. 6. Tarihsel Notlar
avukatın elinde tutulması üzerine. 7. Kingsholm'da bulunan Roma antikaları yakın
Gloucester. 8. Birstall'da Norman Cross kalıntıları, co. York (bir
Oymak). 9. Croydon yakınlarındaki Bourne akışı. 10. Dr. Konuk
Stonehenge'in etimolojisi. Sylvanus Urban'ın yazışmaları:
Cirencester'dan Richard.-Fermoy Roches ve Viscounty.-Son
Lambeth Kilisesi'nin Onarımı.-St. James Parkının Erken Devleti.-Postman,
sıcaklık. Charles I., & c. &C. Ayın notları ile yeni incelemeler
Yayınlar, tarihi Chronicle ve ölüm ilanı, anıları da dahil olmak üzere
Ducie Kontu, Lord Dacre, Sir John Hope, Bart., Sir Charles A. Elton,
Bart., Teğmen-Gen. Sir R. Arbuthnot, Başkan Yardımcısı. Sir F. Mason, Sir Richard B.
Comyn, Culling C. Smith, Esq., J. L. Dampier, Esq., Ludwig Tieck, & c. Fiyat
2s. 6d.

Nichols & Sons, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *


Şimdi hazır, fiyat 4s. 6d. Posta ile, 5s.

Fotoğraf uygulaması. Öğrenciler ve amatörler için bir kılavuz. Philip tarafından
Delamotte, F.S.A. Tarafından çekilen fotoğrafik bir resim ile gösterilmiştir
Kolodyon süreci. Bu kılavuz,
değerli doğa.

Joseph Cundall, 168. Yeni Bond Caddesi.

       * * * * * *


10 numaralı Stonefield Caddesi'nden Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır.
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, Yayıncı, No. 186'da.
1853. * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

Page 25, "Huşu, Auge, Ave, Kampüs": Orijinal olarak 'Campres' (Errata, Sayı
194).

Page 26, "Kıpti IORO": Orijinal olarak 'Iars' (Errata, Sayı 194).

Sayfa 28, "Aşağıdaki kelimeleri birbiriyle bağlamak": 'Kelime'
orijinal.

sayfa 35, "bunlardan başka herhangi bir kaynak": 'Orijinal olanlar'.

sayfa 36, ​​"Yaprakların Düzenlenmesi.": Orijinalde 'Düzensizlik'
(Errata, Sayı 194).






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 193, 9 Temmuz,
1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 28475.txt or 28475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/7/28475/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
