*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 196, July 30, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 196, 30 Temmuz 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2009 [EBook #28478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 196, July 30, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 196, July 30, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: April 2, 2009 [EBook #28478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

{93}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 196.]
CUMARTESİ, 30 TEMMUZ 1853..
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Kiliselerde Masalara Zincirlenmiş Kitaplar: Yazı Tipi:
Parochial Libraries, W. Sparrow Simpson, B.A. 93
Real Signatures _versus_ Pseudo-names, Rev.
James Graves 94
Popular Stories of the English Peasantry, Vincent
T. Sternberg 94
Shakespeare Correspondence, Cecil Harbottle, &c. 95
Suffolk'taki Wingfield Kilisesi'ndeki Mezar Yazıtı ve Anıtlar 98
Malta Büyük Üstatlarına Orijinal Kraliyet Mektupları 99

KÜÇÜK NOTLAR:--"Clipper"ın Anlamı--Anathema,
Maran-atha--Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin Toplantı ve Dernek--Rüzgarı
görmek için
domuzlar söylendi--Gloucester Dükü'nün Anekdotu 100

SORGULAR:--
Lord William Russell 100
Antik Mobilyalar--Prie-Dieu 101

KÜÇÜK SORGULAR:--Reynolds'un Yeğeni--Sir Isaac
Newton--Limerick, Dublin ve Cork--Batı'ya Dua Etmek--Mulciber--Stockport'lu Kaptan Booth--"Krep
giyen bir aziz"--Fransız Rahipler--Bizimkinde Hangi Gün
Antipodes?--"Spendrift"--İkinci Çim Büyümesi--
Brodie'nin Laird'i--"Psyche"nin Yazarı Bayan Tighe--
Piskopos Ferrar--Sir Thomas de Longueville--Alıntılar
isteniyor--Ely: Durham: Weston: Piskoposu Symon Patrick
Jephson--Suffolk ve Norfolk'un Heveningham'ları--
Hotspur'un Karısı Leydi Percy (Edmund'un Kızı
Mortimer, March Kontu)--Tabutların Şekli--St. George
Aile Fotoğrafları--Caley (John), "Ecclesiastical Survey
of the Possessions, &c. of the Pishop of St. David's,"
&c.--Adamson's "Lusitania Illustrata"--Blotting-paper--
Athenaeus 102'deki Parçaların Şiirsel Versiyonları

CEVAPLAR:--
Robert Drury 104
The Termination -by 105
The Rosicrucians, by William Bates 106
Inscriptions on Bells, by W. Sparrow Simpson, B.A. 108
Cook Sandwich Adaları'nın Keşfi Yapan Kişi miydi? C. E. Bagot tarafından 108
Megatherium Americanum, W. Pinkerton tarafından 109

Fotoğrafik Yazışmalar:--Stereoskopik
Açıları--Fotoğrafik Kimyasallar İçin Sarı Şişeler 109

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Dünya Üzerine Dünya,
&c.--Picalyly--Bay Yargıç Newton--İrlandalıların
Adabı--York Piskoposluğu'nun Silahları--"Kalkın, Muhafızlar ve Hadi!"--Coleridge'in Christabel: 3. Bölüm--Ölüm Cezasının Azaltılması--Demir Maskeli Adam--
Bir Kölenin Cinayeti İçin İdam Edilen Beyefendi--Jahn'ın
Jahrbuch'u--Bülbülün Şarkısının Karakteri,
&c. 110

ÇEŞİTLİ:--
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 114
Muhabirlere Duyurular 114
Reklamlar 115

* * * * *

Notlar.

KİLİSELERDEKİ MASALARA ZİNCİRLENMİŞ KİTAPLAR: YAZI YAZISI: PAROŞİK KÜTÜPHANELER.

Antik kiliselerimizdeki masalara zincirlenmiş olarak bulunan çeşitli kitapların tam bir listesinin olması ilginç olurdu. "En büyük ciltli İncil", "Yetkililerin izin verdiği Vaaz Kitapları" ve Ortak Dua Kitabı, 80. Kanun tarafından her kiliseye sağlanması emredilmiştir. Bazı yerlerde bu düzenlemeye hala uyulmaktadır: Oakington, Cambridgeshire'da, Homilies'in yakın tarihli (1825) bir baskısının bir kopyası, ana nefteki küçük bir
masanın üzerinde durmaktadır. Ancak bu yetkili eserlerin yanı sıra, diğer kitaplar
eski masalarına _zincirlenmiş_ olarak bulunur: Impington, Cambridgeshire'da
"Fox'un _Martyrs_'ının üç siyah harfli cildi, korodaki bir tezgaha zincirlenmiştir." (Paley'nin _Ecclesiologist's Guide, &c._) St. Nicholas, Rochester'da, batı kapısının güney tarafındaki küçük bir köşeli masaya zincirlenmiş, _A Collection of Cases and other Discourses to recover Dissenters to the Church of England_, küçük 8 cilt, 1718'in bir kopyası vardır. Erasmus'un _Paraphrase_'ı muhtemelen listeye eklenebilir (bkz. Profesör Blunt'un _Sketch of the History of the Reformation_, 10. baskı, s. 130.), ancak şu anda bu eserin bir kopyasının bulunabileceği herhangi bir kiliseyi hatırlayamıyorum. Dorsetshire, Wimborne'daki asil rahip kilisesinde, bazı eski ve değerli
baskıları içeren oldukça büyük bir kitap koleksiyonu vardır: tüm bu kitaplar raflarına zincirlenmişti ve birçoğu hala zincirlenmiş durumdadır; her rafın önünde, eserlerin kapaklarına tutturulmuş zincirlere bağlı halkaların serbestçe hareket ettiği bir demir çubuk uzanır;
bu ciltler, koronun güney tarafındaki üst odada muhafaza edilir.
Norfolk, Lynn'deki St. Margaret's'deki cemaat kütüphanesi, önemli
bir ilgi ve öneme sahiptir; diğer hazineler arasında, Yeni Ahit'in çok düzgün yazılmış ilginç küçük bir el yazması, _Sarum Missal_'in (bozulmuş) siyah harfli bir kopyası ve Babaların ve ayrıca Reformcuların eserlerinin birçok güzel kopyası vardır; bunlar, bir kütüphane olarak donatılmış olan koronun güney koridorunda muhafaza edilir ve çok iyi durumdadır. Margate Kilisesi'nde, not defterimin bana bildirmediği türden birkaç cilt vardır. Ayrıca, St. Nicholas, Rochester ile bağlantılı olarak, yazı tipinin sekizgen olduğunu ve aşağıdaki büyük harflerle yazıldığını, ilkinin bir taçla taçlandırıldığını da belirtebilirim:

C . R . I . * . * . * . A . N.

Her iki taraftaki büyük panel harflerden birini içerir; yazı tipi
duvara yakın bir yere yerleştirilmiştir, böylece yıldız işaretleriyle gösterilen kalan harfler artık okunamaz: kilise görevlisi tüm kelimenin "Hristiyan" veya daha doğrusu "Hristiyan" olması gerektiğini söyledi. Yazı tipinin yanında, iki mum "taşımak için yapılmış", mavi ve altın rengine boyanmış çok ilginç bir demir destek ayağı vardır.

W. SPARROW SIMPSON.

P. S.--Bugünkü cildinizin 8. sayfasındaki iletişimimde, 1. sütun, 10. satırın altından itibaren bir basın hatasını düzeltmeme izin verin; "yıpranmış" yerine "kazanılmış"ı okuyun.

* * * * *

GERÇEK İMZALAR TAKMA İSİMLERE KARŞI.

"N. & Q." muhabirlerinin çoğunun anonim sisteme karşı itiraza katıldığını görmek hoş. Birisi takma adların ve baş harflerin terk edilmesinin nedenlerini
biriktirmeye başlasa,
bu derginin değerli sütunlarının çoğu kolayca doldurulabilir;
ancak, böyle bir denemeyi okuyucularına yüklemek niyetinde değilim,
ki onlar biraz düşünerek, herhangi bir muhabirin büyük bir mürekkep
fışkırmasıyla elde edebileceğinden daha fazlasını kolayca yapabilirler.
Kendimi, bir örnekte, bir katkıda bulunanın gerçek adını ve adresini bilmenin
sonucu olan iyiliği anlatmakla yetineceğim.

REV. H. T. ELLACOMBE (takma adların kullanımına karşı sesini yükselten ilk kişilerden biri) "N. & Q."da gözlemlediği gibi İrlanda'nın ulusal Kayıtları ile sıradan bir tanışıklığı olmayan ve
yazarla doğrudan iletişime geçmek isteyen (kendisini yalnızca
J. F. F. olarak imzalayan) birçok iletişim, "Muhabirlere Bildirimler"e bir Soruşturma koydu ve
J. F. F.'den gerçek adını ve adresini bildirmesini rica etti.
Muhtemelen konu orada sona ererdi, çünkü J. F. F.
"N. & Q. ," ancak bu satırların yazarının, yukarıda verilen baş harflerin altında, değerli, nazik, bilgili ve daha da tuhafı, İrlanda Hazine Kayıtları'nın _ücretsiz_ koruyucusu James Frederick Ferguson'un adının saklı olduğunu fark etmiş olması, İrlanda tarihi üzerine çalışan birçok öğrencinin sıcak bir minnettarlık ve samimi bir saygıyla tanıyacağı bir isimdir. Şimdi, garip bir talih eseri, BAY ELLACOMBE'nin, İrlanda'nın eski Kayıtlarından bazılarının (bkz. BAY ELLACOMBE'nin konuyla ilgili bildirimi, Cilt VIII, s. 5) nerede olduğuna dair bilgi deposu olması, daha önceki bir dönemde, dikkatsiz bir koruyucunun "yasal gözetimi"nden çıkarılıp bir Yahudi tarafından bir Alman beyefendiye satılması ve bu bilgiyi Bay Ferguson'a iletmesinin sonucu olarak, bu beyefendinin "şövalyece" ve başarılı
kurtarma seferi. _English Quarterly Review_ (MR. ELLACOMBE'nin istemeden yazdığı gibi _Dergi_ değil), İrlanda Kayıtları üzerine yakında çıkacak bir makalede, umarız, bu heyecan verici kayıt avının tüm ayrıntılarını verecek ve böylece gerçek adların ve adreslerin _erkeksiliğinden bahsetmeye bile gerek yok, _büyük faydasını_, _sahte adlara_ ve aynı şekilde Will-o'-the-Wisp baş harflerine _karşı_ örnekleyecektir.

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

* * * * *

İNGİLİZ KÖYLÜSÜNÜN POPÜLER HİKAYELERİ.

(Cilt v., s. 363. &c.)

"N. & Q." aracılığıyla, bu konu hakkında herhangi bir iletişim için ne kadar minnettar olduğumu söylememe izin verir misiniz? En son size hitap ettiğimden beri (yaklaşık bir yıl önce) önerilen koleksiyonuma birçok ilginç katkı aldım; ancak, ne yazık ki, beklediğim kadar değil. Kendi araştırmalarım esas olarak orta kesimlerle sınırlıydı ve kuzeyden veya doğudan çok az bilgim var.
Böylesine büyük bir alan birçok toplayıcı gerektiriyor ve Folklor konusunda bilgili muhabirlerinizin Scott, Southey ve bir sürü seçkin ismin ulusal antikalarımızda bir arzu olarak gördüğü bir çalışmayı tamamlamak için yardımlarını esirgemeyeceklerini umuyorum.

Hikayeleri üç sınıfa ayırmayı öneriyorum: Mitolojik, Mizah
ve Dadı Masalları. Mitolojik olanlardan derginizde birkaç örnek verdim, ancak son zamanlarda bir Sayı'da yayınlanan MR. KEIGHTLEY'İN Hindustani efsanesinin aktarımında başka bir bağlantıyı gösterdiği için aşağıdakileri vereceğim. Northamptonshire'dan.

_Bogie ve Çiftçi._

Bir zamanlar bir Bogie, daha önce bir çiftçinin mülkiyetinde olan bir tarlaya hak iddia etti; ve uzun
bir tartışmadan sonra, ürününü aralarında bölüşmeyi kabul ederek bir anlaşmaya vardılar. Ekim zamanı, çiftçi Bogie'ye ürünün hangi kısmını isteyeceğini sorar, "üst kısımlar mı yoksa alt kısımlar mı?" Ruh, "Alt kısımlar" der: bunun üzerine kurnaz çiftçi tarlaya buğday eker, böylece hasat geldiğinde mısır onun payına düşerken, zavallı Bogie anız ile yetinmek zorunda kalır. Ertesi yıl ruh, alt kısımlarda böyle talihsiz bir seçim yaptığını fark ederek üst kısımları seçer; bunun üzerine kurnaz Hodge tarlaya şalgam eker ve böylece basit {95}
talep sahibini yine alt eder. Bu kârsız çiftçilikten bıkan Bogie, doğaüstü gücünün ona kolay bir zafer kazandıracağını düşünerek, haklarını bir çim biçme yarışmasında riske atmayı kabul eder; ancak toplantı gününden önce, kurnaz toprak işleyicisi, rakibinin biçmesi için çimenlerin arasına sakladığı bir dizi demir çubuk tedarik eder; ve deneme başladığında, şüphesiz goblin, tırpanının bu engellerle temas etmesiyle ilerlemesinin geciktiğini fark eder; bu engellerin çok sert -çok sert- bir tür rıhtım olduğunu düşünür. "Ölümcül sert rıhtımlar," dedi; "Ulus sert rıhtımlar!" Kör tırpanı onu kısa sürede hareketsiz bırakır ve bu gibi durumlarda birinin diğeri olmadan keskinleşmesine izin verilmediğinden, şimdi çok önde olan rakibine döner ve umutsuz bir tonla sorar, "Ne zaman wiffle-waffle
(whet), dostum?" "Waffle!" dedi çiftçi, iyi yapılmış bir şaşkınlık bakışıyla, "O, öğle vakti civarı." "O zaman," dedi umutsuz ruh, "O Hıristiyan hırsızı beni yaptı;" ve böyle söyleyerek ortadan kayboldu ve bir daha asla duyulmadı.

_Nurse-tales_ altında, çoğunlukla (Alman hikayelerinde olduğu gibi) kafiyelerle iç içe geçmiş, son derece çocukça kreş hikayelerini ekliyorum. Aşağıdakiler, Avon kıyılarından, bir Alman hikaye kitabından yankı gibi geliyor.

_Küçük Elly._

Eski zamanlarda, iyi kalpli bir kral tüm hayaletleri yatırdı ve kötü yola düşen bir tanesi hariç tüm cadıları ve büyücüleri astı ve küçük bir köyde bir okul işletti. Bir gün Küçük Elly bir çatlaktan baktı ve onun insan eti yediğini ve kan içtiğini gördü; ama Küçük Elly
her şeyi kendine sakladı ve eskisi gibi okula gitti. Ve okul
bitince Ogee gözlerini ona dikti ve şöyle dedi--

"Hepsi eve gitsin ama Elly,
Elly de bana gelsin."

Ve onlar gittiklerinde, "Ne yediğimi gördün, Elly?" dedi.

"Bir şey gördüm,
Ama hiçbir şey anlatmayacağım,
Ölüm günüme kadar."

Ve böylece ayakkabılarını çıkardı ve kanayana kadar onu kırbaçladı (bu
üç gün tekrarlandı); ve üçüncü gün onu alıp bir
gül çalılığına koydu, orada yağmur yağdı, kar yağdı, dolu yağdı,
ve rüzgar bütün gece üzerine esti. Küçük ruhu hızla küçük bedeninden
çıktı ve ebeveynlerinin yatağının etrafında dolandı, orada sonsuza dek hüzünlü bir sesle şarkı söyledi--

"Karanlık, yorgun ve üşüyorum,
Gammie nerede olduğumu bilmiyor."

Komik hikayelerden daha önce Cilt v., s. 363'te bir örnek verdim.

Aşağıdaki adresime iletilen herhangi bir efsane notu veya herhangi bir tür öneri
minançla karşılanacağı ve kabul edileceği.

VINCENT T. STERNBERG.

15. Store Street, Bedford Meydanı.

* * * * *

SHAKSPEARE YAZIŞMALARI.

_"Kış Masalı"ndaki eski Düzeltmen._--A. E. B. imzası altında, "Aristoteles'in çekleri" konusunda benimle aynı görüşü paylaşan, çok yetenekli bir muhabirinizin daha olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum;
ancak bu konudaki önceki itirazımı _sadece_ fark ettiği için bana iltifat etmiş olabileceğini düşünüyorum. MR. COLLIER'in, Shakespeare'in yeni baskısını aceleyle çıkarması, yeni bulduğu yorumcunun tüm kapsamlı _düzeltmelerini_ benimsemesi, kendisine dostça bir ruhla sunulan önerilere en ufak bir kulak vermemesi veya sürekli olarak gelen daha fazla itiraza zaman ayırmaması üzücü. Muhtemelen okuyucularınızdan bazılarını yorma riskine rağmen, size birkaç yorum daha sunmaktan kendimi alamıyorum; ancak bu vesileyle onları tek bir oyunla sınırlayacağım, _Kış Masalı_: ki bu, belki de büyük dramatik ozanımızın herhangi bir eseri kadar şiirsel güzellik içeriyor. 437. sayfada alıntılanan pasajla ilgili olarak, Shakespeare'in böylesine zavallı, anlamsız bir dize yazdığına inanamıyorum--

" . . . onlar _ölü siyahlar_ kadar sahte."

veya orijinal "çok boyalı siyahlar" sözcüklerine olası bir itiraz algılayamıyorum. Bunlar, ya sahte yas tutanları kastediyor olabilir, kederin _çok_ karanlık bir görünümünü veriyor olabilir; ya da mecazi olarak yasın malzemesine gönderme yapıyor olabilir, renkleri _çok boyalı_ ise ayakta kalamaz. Bu iki anlamda da pasaj şiirseldir; ancak _bizim ölü siyahlarımız_"da şiire benzeyen hiçbir şey yoktur.

s. 450. "ve" kelimesinin "cennet" olarak değiştirilmesi doğru olabilir,
ancak birinin diğeriyle nasıl karıştırıldığını anlamak zordur. Her durumda, anlam değişiklikle iyileşiyor; ancak bir sonraki satırdaki "rüya" kelimesinin "tema" ile değiştirilmesiyle bir şey kazanıldığını görmüyorum. Kralın Hermione hakkında saçmalamalarında söylediği her şey, "rüyasının" bir parçası olduğu kadar "temasının" da bir parçası olarak adlandırılabilir. Rüyasının konusu aslında onun _temasıydı_!

Ayrıca, s. 452'de,

" . . . ve içebilir, ayrılabilir,
Ve yine de zehirden pay alamaz,"

ifadesini "bir kısmını iç" olarak değiştirmek için iyi bir neden bulamıyorum. Bağlam, yazarın, eğer biri içeceği tattıktan hemen sonra _ayrılsaydı_,
ne içtiği hakkında hiçbir bilgisi olmayacağı anlamına geldiğini açıkça gösteriyor; {96} ama eğer kalırsa, orada bulunan biri ona fincandaki örümceği gösterebilir ve _sonra_ "o da boğazını çatlatır," vb.

s. 460'da. BAY COLLIER, "tehlikeli, güvensiz lunes i'
kral" pasajının salt bir totoloji olduğunu ve _bu nedenle_ eski düzelticiyi takip ederek "_unsane lunes_"ı ikame ettiğini söylüyor. Şimdi bana öyle geliyor ki, "_unsane lunes_"da, "tehlikeli, güvensiz" çift sıfatında olduğu kadar _totoloji_ var. Aslında, "çılgın delilik" ile eşdeğerdir; ve dahası,
çok gereksiz yere çok alışılmadık ve kaba bir kelimeyi araya sıkıştırır.

s. 481. Aşağıdaki pasajın son kelimesine sahibiz--

"Daha önce böyle bir keder kabı görmedim,
Böyle dolu ve böyle yakışır,"--

"_akan_"a dönüştürülmüştür. Bu muhtemelen doğru okumadır;
ancak, hemen ardından gelen sözcükleri gördüğümüzden--

" . . . saf beyaz cüppeler içinde,
Çok kutsallık gibi,"

"oluşmak" ifadesinin daha doğal bir ifade olup olmadığını sorguluyorum.

"Orada ağla--ve ağlayarak bırak,"

yapılıyor--

"Orada _geliyor_--ve ağlayarak bırak,"

ki bunun kesinlikle yanlış olduğunu düşünüyorum. Aşırı eleştirel olmayacağım, yoksa o durumda kelimelerin "_hither_ wend" olacağını öne sürebilirdim; ancak
bu değişikliğin _anlama_ aykırı olduğunu savunuyorum. Hermione'nin ruhu
asla _çocuğun_ ağlayarak bırakılması gerektiğini söylemek için tasarlanmamıştı. O, _ağlamamasını_ isterdi! Bana göre, bunun anlamı, Antigonus'un bebek için _ağlaması_ ve onu
ağlarken_ bırakması.

487. sayfada "eksik bir şekilde not edildi" ifadesi "_düşünceli_ bir şekilde_ not edildi" olarak değiştirilmiştir, ki bu çok şüpheli bir gelişmedir. Florigel'i saraydan _özleyen_ Camillo, doğal olarak onun yokluğunu _not ederdi_; ve bunun nedenleri üzerinde _düşünmüş_ olabilir, ancak _düşünmenin_ onun yokluğu gerçeğini not etmesi için bir gereklilik olamazdı: ve _eksik bir şekilde_ kelimesinin Shakespeare'in
üslubuna daha uygun olduğunu düşünmeden edemiyorum.

487. sayfadaki değişikliğe hiç katılmıyorum. 492. "açılmış" kelimesinin "kaydedilmiş"e çevrilmesi. Kaydedilmek ve erdem kitabına yerleştirilmek, bir tür tekrara çok benzer; ancak Shakespeare'in Autolycus'un, isminin
ilişkili olduğu hırsızlar ve çingeneler topluluğundan
açılıp erdem kitabına aktarılmasını istediğini düşündüğünü düşünüyorum.

Eski düzelticinin s. 498'deki düzeltmesi konusunda tamamen aynı fikirdeyim:

"... hiçbir şey yapmıyor veya _görünmüyor_,
Ama kendisinden daha büyük bir şeye benziyor;"

demesi gereken şey şu olmalı: "Hiçbir şey yapmıyor veya _söylemiyor_." Peki BAY.
COLLIER bu yanlış basımı nasıl açıklıyor? Neden, eskiden "söylediğini" belirterek
sık sık "saies" olarak yazılıyordu. Şimdi, "saies" kelimesinin neden "görünüyor" kelimesiyle karıştırıldığını, "söylediği" kelimesi kadar anlayamıyorum. Fakat kesinlikle "hiçbir şey yapmıyor veya görünmüyor" ifadesi diğerinden çok daha şiirsel ve zariftir. Aslında şunu söyler: ne hareketlerinde ne de duruşunda "kendinden daha büyük bir şeyin kokusu var." Ancak, bu pasajın "hiçbir şey yapmıyor veya söylemiyor" olamayacağına dair olumlu kanıtlarımız var, yani Polixenes'in bu konuşması, Florizel ve Perdita arasındaki uzun bir diyaloğu hemen takip ediyor, bu da duyulmamış olabilir, çünkü Camillo hemen ardından krala şöyle diyor:

" . . . Ona bir şey söylüyor,
Kanını dışarıya doğru bakan."

Böylece, kralın
_onun söylediği_ şeye
bir yorumda bulunamayacağını açıkça kanıtlıyor.

Son sözü edilen dizenin--

"Kanını_ uyandıran--dikkat et!"

şeklinde dönüştürülmesi, bence, hiçbir gerekçeyle haklı gösterilemez. Ona
"kanını dışarıya doğru bakan" bir şey söylüyor. Yani,
yüzüne kızarıp dışarıya bakmak için acele etmesine neden olan bir şey! Bundan daha doğal ne olabilir?
Önerilen değişiklik sadece gereksiz değil, aynı zamanda garip!

499. sayfada, "örgüsüz mallar" sözcüklerinin değiştirilmesi gerekiyorsa,
"_işlenmiş_ mallar"a
dönüştürülmesi için hiçbir neden göremiyorum. Bana öyle geliyor ki _işlenmiş_
en uygun sözcük olurdu.

506. sayfada, "güç ve bilgi"yi "duyu ve bilgiye"
dönüştürmek için olası bir neden olabilir mi? Eğer Kelime oyunu yapmam mazur görülebilir, pasajın _anlamının_ hiç de iyileşmediğini ve _gücünün_ tamamen kaybolduğunu söylemeliyim.

Aşağıdaki satırların düzeltilmesine kesinlikle itiraz etmeliyim, s. 507:

" . . . Konuşabiliyor mu? Duyabiliyor mu?
İnsanı insandan ayırt edebiliyor mu? Kendi mülkünü tartışabiliyor mu?"

Kendi mülkünü tartışmak, _malını savunmak_, haklarını sorgulayan
herkesle tartışmak anlamına gelir. Orijinal pasaj anlamı oldukça mükemmel bir şekilde ifade ederken, "kendi mülkünü elden çıkarmak" bana karşılaştırıldığında zayıf ve tatsız görünüyor.

BAY COLLIER'IN Camillo'nun konuşmasına itirazı, s. 514,

" . . . benim bakımım

Sizi kraliyetçe
atanmak olacak, sanki
oynadığınız sahne benimmiş gibi;"

yani, sahneyi Camillo'nunmuş gibi göstermek genç prense hiçbir fayda sağlamazdı. Şimdi Camillo sahnenin kendisininmiş gibi
_görünmesi_ hakkında hiçbir şey söylemiyor. Prensi kraliyet tarafından atanacağını söylüyor,
sanki oynadığı sahne gerçekten kendisininmiş gibi: yani,
ilgilenen taraf prens değilmiş gibi. {97}

Eski düzelticinin okuması--

" . . . . Sanki
oynadığın sahne gerçekmiş gibi,"

saçma olurdu; çünkü, prensin Bohemya'nın oğlu gibi görünmesi (ki en çok endişelendiği şey buydu),
oynanacak sahne
_gerçekten gerçekti_!

Şimdi fark etmem gereken son düzeltme Autolycus'un
s. 522'deki monologunda: Bay COLLIER, "bunun _şansı_ benim lehime nasıl çevireceğini kim bilir" ifadesini "benim lehime _geri_ çevirebilir" yerine okumayı öneriyor.
Ben bu değişiklikte bir avantaj görmüyorum, tam tersini görüyorum. "Kim bilir, belki de
efendime bir hizmette bulunmak için
kendime bir şeyler
yapmam, bana bir ilerleme
şeklinde geri dönebilir?" Bana yazarın kastettiği bu gibi görünüyor ve meşru bir şekilde ifade edilmiş. Kötü bir eylemin failin başına geri
döndüğü ne kadar sık ​​söylenmiştir! Öyleyse
neden iyi bir eylem yapanı ödüllendirmek için _geri_ dönmesin?

CECIL HARBOTTLE.

P. S.--Daha önce de gösterdiğim gibi, "Aristoteles'in kontrolleri" hakkındaki yorumlarında beni tamamen _rafa_ bırakan A. E. B.'nin şimdi aynı şeyden şikayet etmesi ve "mütevazı yardımcılarının en ufak bir
kabul olmaksızın soğukkanlılıkla sahiplenildiğini" söylemesi oldukça tuhaf. Ancak, söz konusu pasajda görüşlerimiz örtüştüğü için, onunla bir tartışmaya girmeye meyilli değilim. Ancak, _King Lear_'daki pasajı "Araçlarımız bizi güvence altına alır" şeklinde değiştirmesine kesinlikle katılamam: "Araçlarımız bizi _kurtarır_." Onu kesinlikle "bu _restorasyon_'a veya daha doğrusu bu icada ait olan her türlü meziyetin sessiz mülkiyetinde" bırakacağım! A. E. B. Shakespeare'in _kurtarmak_ fiilini kullandığı başka bir örnek gösterebilir mi? veya atıfta bulunulan anlamda benimsemiş başka bir yazara mı işaret edecek? Johnson buna "hukuki bir kelime" diyor:
ve ben kesinlikle, yargısal işlemler dışında, bununla karşılaştığımı hatırlamıyorum.

Ne A. E. B.'nin düzeltmesine ne de eski yorumcunun düzeltmesine katılabilirim, ancak bana mükemmel bir şekilde anlaşılır görünen orijinal kelimeleri sonsuz derecede tercih ederim. Bana öyle geliyor ki, sahip olmadığımız şeyleri ne kadar çok istesek de, halihazırda sahip olduğumuz _araçlar_ güvenliğimiz için yeterlidir; hatta _kusurlarımız_ bile işe yarar.
Örneğin, körlük bir insanı kendine karşı daha dikkatli yapar; ve sonra
sahip olduğu diğer yetenekler onu zarardan korur.

_"Kral Lear", Perde IV. Bölüm 1._--

"Araçlarımız bizi güvence altına alır ve basit kusurlarımız
mallarımızı kanıtlar."

Muhabiriniz A. E. B.'nin varsayımsal düzeltmesine, "güvenli" yerine "reddetmek"e itiraz etmem, ancak hafızam ve Ayscough yanıltıcı değilse, "reddetmek" kelimesi Shakespeare'de hiçbir yerde bulunmaz;
bildiğim kadarıyla, çağın hiçbir oyun yazarında da. Eğer bu sonunculardan herhangi biri tarafından kullanılıyorsa, muhtemelen sadece katı yasal anlamdadır, ki bu da A. E. B.'nin ona yüklediğinden oldukça farklıdır. Bu benim için kesindir; çünkü Shakespeare eleştirisinde, şairin başka bir yerde kullanmadığı veya çağdaş kullanım tarafından en azından güçlü bir şekilde onaylanmayan bir kelimeyi asla varsayım yoluyla tanıtmamaktan daha sağlam bir kural olmadığını düşünüyorum.

Bu nedenle, pasaj tamamen saçmalık olduğu için, iyi kötüye kullanılan "düzelticinin" çok mütevazı düzeltmesine, "araçlar" için "istekler"e geri dönüyorum.

Ve şimdi bu ölmüş ve uygunsuz kişiliği savunmak için bir kelimeye izin verin.

Bence belirli bir eleştirmen sınıfı tarafından düştüğü popülerliğin çoğu, ona adil oyun oynamasına izin vermemelerinden kaynaklanıyor.

Diyelim ki elimize, şüphesiz, BAY'ın ne olduğunu içeren bir el yazması verildi. COLLIER'S düzeltilmiş ikinci folio'nun, metnin yetkili düzeltmelerini içerdiği iddia ediliyor: Biz, _a priori_, içinde ne bulmayı beklemeliyiz?

Bu metin, şüphesiz iğrenç bir şekilde bozulmuş; birçok imkansız okuma içeriyor, bunlar yanlış basımlar veya başka şekilde hatalı olmalı; ayrıca birçok olası olmayan okuma, sert, zorlama, bayağı, yetersiz ve benzeri.

Şimdi, eğer gerçekten düzeltilmiş bir kopya bulabilirsek, tüm imkansız okumaları kaldırıp tüm olası olmayanları bırakması aşırı derecede olası değil.

Olası olmayan pasajları düzeltirken, Bay A.'nın veya Bay B.'nin veya Bay C.'nin veya hepimizin bir tür alışkanlık, eğilim veya önyargıdan dolayı bir bağ oluşturduğu pasajları bırakması daha da olası değil. "Karanlığın örtüsü", "kayıpları olan bir adam", "isyanın kaba gözünü çözmek" ve daha birçok ifade, alışkanlıkla gözümüzde kutsanmıştır; sıradan kelime dağarcığımıza bir tür ekleme karakteri kazanmışlardır; ve yine de sağlam aklın kendisi ve eleştirel arayışlarla uzun süredir aşina olmanın bize verdiği o tür ikincil akıl veya içgüdünün, _bozuk bir metinde ortaya çıktıklarında_ muhtemelen bozulmalar olduğunu ve 
düzelticinin bunların yerine koyduğu ve hiçbir varsayımsal eleştirmenin cüret etmeyeceği türden bazı çok yaygın ve hatta sıradan ifadelerin yerine geçen bozulmalar olduğunu öne sürmek için bir araya geldiğini düşünüyorum. 
Kısacası, bu düzeltmelerin çoğunun okuyucuya kaçınılmaz olarak verdiği türden hayal kırıklığı, benim için onların gerçekliğine karşı değil, lehinde bir argümandır. 

Ve son olarak, bu kadar bozuk bir metinde, hiçbir düzeltmeye ihtiyaç duymayan birçok ifadenin yanlış basım veya {98}
hata olması _a priori_ olasıdır. Muhtemelen şairin gerçek metni, basılı metinden tamamen önemsiz birçok varyasyonun yanı sıra önemli olan başkalarını da içeriyordu. Şimdi, tam da burada, düzelticide beklememiz gereken ve otoritesini küçümseyen herhangi bir teoride açıklaması zor olan şeyi buluyoruz. Onu, "tatlı" yerine _swift_, "orada" yerine _then_, "are arose" yerine _all arose_, "üzgün" yerine _solemn_, "doğa" yerine _fortune_ gibi ikameler yapmaya iten ne olabilir ki, _Comedy of Errors_ adlı tek bir oyundan alıntı yapmak gerekirse, ki bu oyun önümde duruyor, bunların hiçbiri gerekli düzeltmeler değil, çoğu önemsiz, ta ki kendi kopyasının uymasını istediği, bu varyasyonları içeren bir orijinali gözünün önünde bulundurana kadar? Bu tür düzeltmeleri, metni değiştirmeye yönelik şımarık bir arzuya bağlamak kesinlikle çılgınca bir tahmin; ve yine de, düzelticinin düşmanları tarafından başka bir alternatif önerilmiyor.

Ben de bu konuda hala şüpheciyim, özellikle aldatma olasılığı olan durumlarda, bu tür durumlarda aceleci bir şekilde inanmaya pek meyilli değilim. Ancak şunu söylemeliyim ki olasılıklar doktrini bana göre
düzelticinin lehine güçlü argümanlar sağlıyor gibi görünüyor; ve hem "N. & Q." içinde hem de dışında, ona yönelik Shakespeare eleştirmenlerinin saldırıları
şimdiye kadar onu benim gözümde yükseltme eğilimindeydi.

H. M.

_Aristoteles'in Kontrolleri v. Aristoteles'in Etiği._--

"Sadece, iyi efendim, bu erdeme ve bu ahlaki disipline hayran olduğumuz sürece,
Ne stoik olalım ne de hisse senedi, rica ederim;
Ya da Aristoteles'in _kontrollerine_ kendimizi adayalım,
Tıpkı Ovid'in tamamen reddedilmiş bir dışlanmış olması gibi."
_Hırçın Kız_, Perde I. Bölüm. 1.

Aşağıda Shakespeare'in özsel _check_ kullanımına dair örnekler verilmiştir:

"_Orlando._ Böyle bir zekâya sahip bir karısı olan bir adam, 'Zeka
nereye gidecek?' diyebilirdi.
"_Rosalind._ Hayır, o _check_'i, komşunun yatağına giden karının zekâsıyla karşılaşana kadar saklayabilirsin."

"_Falstaff._ Henüz bilmiyordum ama azarlama ve _check_, yiğitliğin ödülüydü."

"_Antony._ Bu bir askerin öpücüğü; azarlanabilir,
Ve daha fazla mekanik iltifat üzerine dursa,
layık utanç verici _check_."

"_Belarius._ . . . Ah, bu hayat
Bir _check_ için beklemekten
daha asildir."

"_Iago._ Ancak, bu onu biraz _check_ ile kızdırabilir.

"_Desdemona._ Ve yine de onun tecavüzü, ortak aklımızda
. . . . . neredeyse bir kusur değildir
Özel bir _çek_ almak."

Bu örnekler, söz konusu kelimenin şairin
en sevdiği ifadelerden biri olduğunu gösterebilir. Aristoteles'in Etiği'nin kendi zamanında _Aristoteles'in _Etikleri_ adlı bir çevirisi olduğu doğrudur. Eğer _ethiques_ yazsaydı, hiçbir matbaacı hata yapıp _çekler_ kelimesini kullanmazdı.

Yargıç Blackstone _ethicks_ kelimesini önerdi, ancak Johnson ve Steevens _çekler_ kelimesini kullanmaya devam etti. Ve Johnson, _Sözlüğü_nde, _sub voce_ Devote, bu pasajı alıntılar, ancak garip bir matbaacının yanlış okumasıyla Todd'un düzenlemesinde _Tam. of Sh._ yerine _"_Tim._ of Ath." olarak anılır. _Johnson'ın
Sözlüğü_ (1818).

W. N.

Pall Mall.

* * * * *

WINGFIELD KİLİSESİ, SUFFOLK'TA MEZAR YAZISI VE ANITLAR.

Aşağıdaki mezar yazıtının henüz basılıp basılmadığını bilmiyorum; ancak
muhatabınız BAY SHIRLEY HIBBERD'in "dev bektaşi üzümü" arasına yerleştirilmesine neden olan şüpheli karakterlerinin aksine, bunun gerçekten bir mezar kökenine sahip olduğunu güvenle söyleyebilirim ("N. & Q.," Cilt vii., s. 190.). Bunu kendim, Suffolk'taki Wingfield köyünün kilise avlusundaki bir mezar taşından kopyaladım. Ölen kişinin adından, vb. sonra şu dize gelir:

"Papa cesurca şöyle der (bazıları bu özdeyişi tuhaf bulur),
'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir;' Papa'nın iddiası yanlışsa,
Tanrı'nın en asil eseri burada gömülüdür."

Wingfield Kilisesi'nin kendisi ilginç bir eski yerdir, ancak geçmişte epeyce
parçalanmıştır; ve bir zamanlar birkaç tane olan pirinçler
hepsi gitmiştir. Duvardaki bir açıklıktan sunağın görülebildiği, sundurmanın üzerindeki bir parvise veya oda için oldukça ünlü olduğuna inanıyorum. Kilisenin farklı yerlerinde iki veya üç piscina ve sunağın yakınında bir sedilla vardır. En ilgi çekici nesneler, ancak, Suffolk Kontları'nın uzanmış figürlerinin bulunduğu üç sunak mezarıdır; en eskisi, ailenin birinci veya ikinci soylusunu ve eşini temsil eden ahşaptandır. Tarihe göre bir sonraki, Shakespeare'in _Henry VI_'sında yer alan ünlü asilzadedir. Anıt, doğru hatırlıyorsam, alçıtaşındandır. Figür tamamen zırhla
giydirilmiştir ve başlangıçta boyanmıştır; rengin büyük bir kısmı hala
kalmıştır. Bu ve sonraki anıt kısmen duvara gömülüdür ve güzel Gotik kanopilerle
üstleri örtülmüştür. Üçüncüsü, sanırım,
aynı şekilde alçıtaşındandır ve (sanırım) Margaret of Anjou'nun kontunun yeğeninin ve IV. Edward'ın ailesinden olan karısının yanında yatan bir heykelidir.

Yazdıklarımın hiç kimse için yeni bir haber olma ihtimali çok yüksektir. Bu durumda, sizi böyle değersiz bir Notla rahatsız ettiğim için affınızı dilemem yeterli.

RESİM.

* * * * *

{99}

MALTA'NIN BÜYÜK ÜSTATLARINA ORİJİNAL KRALİYET MEKTUPLARI.

Bu adanın Kayıt Ofisi'nde şu anda saklanan el yazmalarını, bunlardan sorumlu olan ve araştırmamda bana yardım ettiği için kendisine çok
çok minnettar olduğum Dr. Villa ile birlikte araştırırken, İngiltere'nin farklı hükümdarları tarafından Kudüs'teki St. John Tarikatı'nın Büyük Üstatlarına yazılmış birkaç orijinal mektup gördüğüm için memnun oldum. Aşağıdaki listedeki
kraliyet mektuplarının her biri, yazarının imzasını taşır:

+-------------+---------------------+-----------+---------------------------+
|Yazar. |Tarih. |Ne |Kime hitaben yazılmış, |
| | |dil |veya kim tarafından |
| | |yazılmış. |alınmış. |
+-------------+---------------------+-----------------------+
|VIII. Henry. |8 Ocak 1523 | Latince |Villiers de L'Isle Adam. |
|Aynısı |1 Ağustos 1524 | Aynısı | Aynısı. |
|Aynısı |14 Ocak 1526 | Aynısı | Aynısı. |
|Aynısı |10. gün, 1526 | Aynısı | Aynısı. |
| |(ay atlanmıştır) | | |
|Aynısı |22 Kasım 1530 | Aynısı | Aynısı. |
|Aynısı |17 Kasım 1534 | Aynısı | Aynısı. |
|II. Charles |17 Ocak 1667-8 | Aynısı |Nicholas Cotoner. |
|Aynısı |29 Nisan 1668 | Aynısı | Aynısı. |
|Aynısı |26 Ocak 1675-6 | Aynısı | Aynısı. |
|Aynısı |Kasım ayının son günü,| Aynısı | Aynısı. |
| |1674 | | |
|Aynısı |21 Haziran 1675 | Aynısı | Aynısı. |
|James II. |13 Temmuz 1689 |Fransızca |Gregory Carafa. |
|Anne |8 Temmuz 1713 | Aynısı |Raymond Perellos de |
| | | | Roccaful. |
|George I.* |24 Ağustos 1722 | Latince |Anthony Manoel de |
| | | | Villena. |
|James (14 Eylül 1725 |Fransızca | Aynısı. |
| Taht Talibi) | | | |
|George II. |19 Haziran 1741 | Latince |Emanuel Pinto de |
| | | | Fonseca. |
|Aynısı |8 Aralık 1748 | Aynısı | Aynısı. |
|Ditto |6 Kasım 1756 | Ditto | Ditto. |
+-------------+--------------------+-----------+---------------------------+

* George I.'in mektubu "Carteret"; George II.'ninkiler "Harrington", "H. Fox" ve "Bedford" tarafından karşı imzalanmıştır. Yukarıdaki listedeki diğer mektupların hiçbirinde onları
yazmış olan kral veya kraliçenin imzası dışında hiçbir imza yoktur. VIII. Henry'nin Villiers de
L'Isle Adam'a hitaben yazdığı mektuplar arasında çok ilgi çekici olan bir mektup var. Majestelerinin Büyük Üstat'a, Charles V'in kendisine teklif ettiği manastır için bir ikametgah olarak Berberi kıyısındaki Trablus'u ve Malta ve Gozo adalarını kabul etmesini şiddetle tavsiye ettiği en eski tarihli mektuptan bahsediyorum. Malta'nın bir askeri üs olarak önemi İngiltere'de üç yüz yıl önce biliniyordu. Tüm Malta Büyük Üstatları'nın en seçkini olan L'Isle Adam (La Valetta hariç) 21 Ağustos 1534'te öldü. VIII. Henry'nin kendisine hitaben yazdığı son mektup, halefi Nicholas Cotoner'a ulaştı. Bu büyük adamın kalıntılarını
kapatan mantoda şu birkaç kelime
yazılmıştı:--"Burada talihsizliğe karşı zafer kazanan Erdem yatıyor."]

Kısa bir süre sonra bu kraliyet mektuplarını daha yakından incelemeyi ve
"N.& Q."da bunlara tekrar değinmeyi umarak,
şu anda daha uzun yazmaktan kaçınıyorum.

W. W.

La Valetta, Malta.

P.S.--Belki de yukarıdaki Not'ta adı geçen Malta Büyük Üstatlarına atıfta bulunan aşağıdaki kronolojik tablo, "N. & Q." okuyucuları için ilgi çekici olmayabilir:

+-------------------------+-----------------+---------------------+
|İsim. |Seçildiğinde. |Malta'da öldüğünde.|
++----------------+----------------+-----------+
  |Villiers de L'Isle Adam |Rodos'ta, 1521 |1534, 21 Ağustos.  |
  |Nicholas Cotoner |Malta'da, 1663 |1680.                  |
  |Gregory Carafa |    Aynen 1680 |1690.                  |
  |Raymond Perellos |    Aynen 1697 |1720.                  |
  |Anthony Manoel de Villena|    Aynen 1722 |1736.                  |
  |Emanuel Pinto de Fonseca |    Aynen 1741 |1773.                  |
  +-------------------------+-----------------+-------------------------+

* * * * *

{100}

Küçük Notlar.

_"Clipper"ın Anlamı_--Birkaç yıldır çok moda olan _clipper_ teriminin anlamı ve kökeni hakkında birden fazla kez soru soruldu. Artık oldukça denizcilik terimi, en azından tatlı su denizcileri arasında: ve en sık yatlar, vapurlar, hızlı yelken açan ticaret gemileri vb. için kullanıldığını görüyoruz. Ve bir geminin görünümünü veya niteliklerini övmek için çok yaygın olan bu kelimenin günlük dildeki kullanımına ek olarak, tüccarlar vb. tarafından gemilerinin resmi tanımında oldukça tanınan bir kelime haline geldi. Bu nedenle, sık sık "tanınmış kliper gemisi", "ünlü kliper gemisi" vb. başlıklı bir reklam görürüz. Ancak, kelimenin bu kullanımı ve _gemilere_ uygulanması, orijinalinden biraz daha uzaktır.

Eskiden kelime yalnızca bir hackney veya yola uyarlanmış bir at anlamına geliyordu. Bu tür hayvanların sahipleri, doğal olarak, bu tür hizmetler için yeteneklerine göre onları değerlendiriyorlardı; bunların arasında, koşuda büyük hız en önemlilerinden biri olarak kabul ediliyordu: hızlı koşu atları hevesle aranıyordu ve hız denemeleri moda haline geldi. O zamanlar, bu konuda en önde gelen at, _clipper_, _yani_ bir _hackney,
par excellence_ olarak adlandırılıyordu.

Terimin aslı muhtemelen şöyledir: _Klepper-lehn_, eski Almanlar arasında bu şekilde adlandırılan feodal bir mülkiyetti; burada vasaldan lorda yıllık borç bir _klepper_ veya bunun yerine şu kadar yulaf çuvalıydı: ve _klepper_ veya _kleopper_ kelimesi Haltaus tarafından açıklanmıştır.
_Glos. Germ. Med. Aevi_, 1758:

"Equus qui corripit gradum, et gressus duplicat. Nomen habet a celeri
correptorum passuum sonitu."

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

_Anathema, Maran-atha._--Belki de bu kelimelerle ilgili aşağıdaki gözlem, "N. & Q." okuyucularından bazıları için benim için olduğu kadar öğretici olabilir. Maran-atha "Rab geliyor" anlamına gelir ve görünüşe göre St. Paul tarafından bir tür slogan olarak kullanılmıştır: [Yunanca: ho kurios engus], Filipililer iv. 5 ile karşılaştırın. Yunanca
kelime, İbranice ifadeyle harmanlanmış ve bileşik, lanetleme formülü olarak kullanılmıştır. (Bkz. Conybeare ve Howson'ın _St. Paul'un Hayatı ve Mektupları_, s. 64, not 4.)

F. W. J.

_Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması İçin Toplantı ve Toplum._--

"Bahsettiğim komite 13 Mart 1700'de, İngiltere Kilisesi'nde _Yabancı Plantasyonlarımızdaki Hristiyan Dinini yaymak için neler yapılabileceğini düşünmek üzere atandığında; ve
çok saygıdeğer ve deneyimli, böyle bir soruşturma için çok uygun adamlardan oluşan komite, St. Paul'da birkaç kez oturmuş ve kendilerine havale edilen işte bir miktar ilerleme kaydetmişti,
bu konunun değerlendirilmesini başka ellere vermek için bir tüzük hemen temin edildi,
şimdi orada kalıyor ve umarız mükemmel
meyveler
verecektir. Ancak ne olursa olsun, bunların ilk olarak bu amaçla alt meclis
Toplantısı."--_1705 Toplantısı'ndaki Bazı Tutanaklar sadakatle
temsil edildi_, Önsöz'ün 10. sayfası.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Domuzların Rüzgarı gördüğü söyleniyor._--_Hudibras_'ta, Bağımsız Rahibe şöyle diyor:

"Dilencilerden tüm tonlarını çaldın,
Ve aşağılayıcı inlemeler hediye ettin;
Daha iyi gözler körken,
_Domuzların rüzgarı gördüğü söylenir_."--Pt. 3. c. ii. l. 1105.

Editörlerin en hoşu olan Dr. Zachary Grey, tüm
çeşitli bilgisiyle, bizi burada bir kez basit bir "Hudibras at Court", _Posthumous Works_, s. 213.

Bu ifade, domuzların çok keskin görüşlü olduğunu söylemenin abartılı bir yolu mudur yoksa turtaların "görüntüsüz rüzgarı" görme ayrıcalığına sahip olduğuna dair bir inancı ifade eden gerçek bir halk hikayesi midir? Ben ikinci görüşü benimsemeye meyilliyim. Hone'un 29 Şubat 1831 tarihli _Yıllığı_'nda "Batıl İnançlar" başlığı altında şunları buluyoruz:

"Günümüzde yaygın olan sözler arasında şunlar vardır: _domuzlar rüzgarı görebilir_," vb.

Benim her zaman duyduğum versiyonu şudur--

"Domuzlar rüzgarı görebilir,
derler ki,
Ve onlara _kırmızı_ görünür."

EIRIONNACH.

_Gloucester Dükü'nün Anekdotu._--Bazı Commonwealth dergilerine bakarken, bu canlı küçük Stuart'ın büyük _mot_'uyla karşılaştım.

"Gloucester Dükü'nün, Hollanda filosunun Wight Adası'nda olduğu bildirildiğinde, kendisine en çok hangi tarafa
bağlı olduğu sorulmuş. Genç adam, geçiminin parlamentoya bağlı olduğunu ve onu
etkilemenin bir sanat olabileceğini düşünerek, valiye dönerek, 'Quamdiu se bene gesserit'i nasıl yorumladığını sormuş."--_Weekly Intelligencer._

SPERIEND.

* * * * *

Sorular.

LORD WILLIAM RUSSELL.

Muhabirlerinizden herhangi biri bana erdemli ve vatansever
William Lord Russell'ın nereye gömüldüğünü söyleyebilir mi? Ne onu darağacına götüren Burnet'in, ne de hayatını yazan soyundan gelen Lord John Russell'ın, ne de Collins'in _Soyluluk_ unvanının, ne de hayranlık uyandıran dul eşinin hesaplarının ve mektuplarının kalıntılarına hiçbir şekilde değinmemesi tuhaftır. Sonunda, _Devlet Davaları_'nda, cilt ix, sayfa 684'te, cellat başı insanlara kaldırdıktan sonra, "Bay Şerif, Lord'un arkadaşlarına veya hizmetkarlarına, Majestelerinin lütfuyla kendilerine verilen cesedi alıp istedikleri gibi elden çıkarmalarını emretti." ifadesini buldum. Muhtemelen, bu nedenle, Cheneys'e gömüldü; ancak gerçeği tespit etmek için bir Sorguya değer.

Dikkatimi bu eksikliğe, Nuneham Regis'te bulunan başı kesilmiş adamın keşfi ("N. & Q.," Cilt vi., s. 386.) ve o zamanki yerin sahibinin, dördüncü Lord Southampton'ın kızı olan Lady Russell'ın üvey kız kardeşi, ikinci eşi Frances'ten, Leigh'lerin varisi olan Lord Dunsmore'dan ve sonuncusu Chichester Kontu olarak yaratılan Frances'ten olması nedeniyle çekti. Ancak küçük bir soruşturma beni tatmin etti
bunun Lord Russell'ın bedeni olamayacağı; diğer nedenlerin yanı sıra,
Nuneham'a gömülmesinin çok düşük bir ihtimal olması ve
gizli cesedin sivri bir sakalı olması, oysa Woburn'daki
resmin baskıları, zamanın modasına göre, Lord Russell'ı sakalsız olarak tasvir ediyor.

Peki o zaman başı kesilmiş adam kimdi? Açıkça bir suçluydu, başının kesilmesinden, dikkatlice mumyalanmasından ve kalıntılarının konduğu üç tabuttan. Sayfalarınızda gördüğüm tek varsayım, Monmouth'u öneren BAY HESLEDEN'in (Cilt vi.,
s. 488.) varsayımı; ancak L. M. M. R.'nin orijinal bildiriminde belirtilen, Nuneham'ın Buccleuch ailesinin mülkiyetine ancak Montague'ler aracılığıyla, yani Henry'nin, üçüncü Buccleuch Dükü'nün Leydi Elizabeth Montagu ile evlenmesiyle girdiği gerçeğini göz ardı etmiştir; şu anki malik, Lord John Scott, onların torunudur. Bu evlilik, 1767'de veya Monmouth'un idamından seksen iki yıl sonra ve dul eşi Buccleuch Düşesi'nin ölümünden otuz üç yıl sonra gerçekleşmiştir. Monmouth'un cesedin Tower Hill'den taşınmasına neden olduğu düşünülmektedir. Leigh'ler, Wriothesley'ler ve Montagus'lar, şu anki mülk sahibi onların doğrudan soyundan geliyor ve bahsi geçen mektupta, atalarının ve bu tek bilinmeyenin gömüldüğü yerin artık çiftlik çöplerinin depolandığı bir yer olarak terk edilmeyeceğine dair işaretler var.

W. L. M.

* * * * *

ESKİ MOBİLYALAR--PRIE-DIEU.

Belki "N. & Q." okuyucularından bazıları bana
tanıştığım eski bir mobilya parçasının kullanımı hakkında bilgi verebilir. Gloucestershire'daki küçük bir köy olan Codrington'da, bir zamanlar o isimdeki ailenin ikametgahı olan, şimdi bir çiftlik evi olan eski evde, size
holünüzde binanın o kısmı bir süt ürünleri fabrikasına dönüştürüldüğünde şapelden getirilen bir mobilya parçası gösteriyorlar. Beş kenarlı bir yapının üst kısmını oluşturan bir dolaptır, üst kısmıyla eşit şekilde çıkıntı yapan bir tabanı vardır, bu taban dolapla taban arasındaki bir oyuğa
sarkar ve dolabın altındaki sarkıtlarla
tamamlanmıştır. Dolabın kapısını oluşturan panel yanlardan daha geniştir. Tüm paneller kutsal amblemlerle oyulmuştur; asma, Tutku aletleri, beş yara, haç, Meryem ve çocuk ve meşe palamutlarıyla bir meşe ağacı, papalık tacı ve anahtarlarla
üstlenmiş bir kalkan. Boyutlar şu şekildedir:

Önden arkaya derinlik, 2 fit 4-1/2 inç.

Yükseklik, 4 fit 8 inç.

Dolabın levhadan sarkıtlara kadar yüksekliği, 2 fit 6 inç.

Taban yüksekliği, 9-1/2 inç.

Yan panellerin genişliği, 1 fit 8 inç; merkez panelin, 1 ayak 10-1/2 inç.

Dolap kapısının genişliği, 1 ayak 5 inç.

Kapıda, biri sandalyede oturan yaşlı bir adam, diğeri tabureden düşen genç bir adam olmak üzere iki adamı temsil eden bir sahne oyulmuş; bir masa onları ayırıyor ve bir sonraki bölmede (grubun arasından bir kemer geçiyor) bir kadın figürü şaşkınlık içindeymiş gibi ellerini kavuşturuyor.
Bunu pek anlayamıyorum. Ancak papalık sancaklarının olduğu panelin,
bütünün kullanımına ışık tutabileceğini düşünüyorum. 1429 yılında, Codrington'lu John
Codrington, Papa Martin V.'den evinde taşınabilir bir sunak bulundurmak, istediği zaman ve yerde ayin yapmak için bir
boğaz edinmesini istedi. Böyle taşınabilir bir sunağın "üzerine koymak için uygun bir ahşap çerçeveye" sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Bu tür sunaklardan sıklıkla bahsediliyor, ancak çok azının kaldığına inanıyorum; ama
çerçevenin ne olacağını gösterecek herhangi bir şeyin
varlığından hiç haberim olmadı. Bana
bu mobilya parçasının bu amaçla kullanılmış olabileceği ihtimali geliyor. Taşınabilir sunakların tüm sorunu ilginçtir ve eğer bu hesap "N. & Q." aracılığıyla konuya aşina olan birinin eline geçerse, umarım bunu bir iletişim kurmaya değer bulur.

Bir süredir başka bir örnek bulamadım; ancak, konuya ilgi duyan bir arkadaştan, Kanton Vaud'daki Chillon'daki kullanılmayan şapelden neredeyse aynı olan bir şeyin taslağını aldım.
Ölçülerini bilmiyorum ama göğüs hizasında.
Burada buna "prie-dieu" deniyor ve Savoy Dükleri'ne ait olduğu söyleniyor, ancak boyutu böyle bir kullanım için çok sıra dışı. Sorgumun her bir konusunun taslaklarını gönderiyorum, {102} ve eğer bunun "N. & Q."da yer almaya değer olduğu düşünülürse, birisinin onlar hakkında bilgi verebilecek ve vermeye istekli olacağını umuyorum. Daha ileri bir Soru olarak, Chillon'daki "prie-dieu"da görülen savaş baltası ve menekşenin anlamı sorusunu eklemek istiyorum. Savoy ailesinin bilinen bir
arma mıdır?

R. H. C.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Reynolds'un Yeğeni._--David Garrick'in Yazışmalarında, cilt i. ss.
664. 658., 4to., 1831, Sir Joshua Reynolds'un yeğeni tarafından yazılmış bir oyunla ilgili mektupları vardır. Bana bunun Temple Kilisesi'nin rahibi ve daha sonra Gashel Dekanı olan Rahip Bay Palmer olup olmadığını söyleyebilir misiniz; yoksa Sir Joshua'nın başka bir yeğeni var mıydı? Mektuplar 1774 tarihlidir ve
yazar o sıralarda Londra'da ikamet ediyor gibi görünüyor.

A. Z.

_Sir Isaac Newton._--Flamsteed'in, aralarındaki tartışmayı anlatırken, Newton'un _Optics_ adlı eserinde, ilkinin bazı düşmanlarının onu Ateizmle suçlamasına
neden olduğunu söylediği pasaj hangisidir? Ve bu pasajın sağlayabileceğinin dışında, Dr. Johnson'ın iddiasını destekleyen, Newton'un bir kâfir olarak _yol aldığına_ dair herhangi bir kanıt var mıdır?
(Boswell, 28 Temmuz 1763.) _Optics_ 1704'e kadar yayınlanmadı, ancak
yıllar önce yazılmıştı.

J. S. WARDEN.

_Limerick, Dublin ve Cork._--İrlandalı veya diğer muhabirlerinizden herhangi biri, şu dizeleri kime borçlu olduğumuzu bana bildirebilir mi--

"Limerick, Dublin ve Cork, Üçünün en güzel şehriydi"?

Ayrıca, Limerick eskiden Dublin'den hangi açıdan üstündü?

N.

Dublin.

_Batı'ya Dua Etmek._--Bir arkadaşım bana Strathconan'da bir Highland kadınının, kayınvalidesinin arkadaşım için her gün dua ettiğini söylemek istediğini ve şöyle dediğini söyledi: "Her gün ellerini _Batı'ya_ doğru senin için kaldırıyor." Eğer _Doğu'ya_ doğru olsaydı daha anlaşılır olurdu; ama neden Batı'ya?

L. M. M. R.

_Mulciber._--Garth'ın _Dispensary_
(1699 basımı, s. 65.) kitabında "Belediye Başkanı Bromicham" olarak ölümsüzleştirilen (!) Mulciber kimdi? Benim kopyamın ön sayfasında bu hariç tüm isimlerin bir elyazması anahtarı var.

R. C. WARDE.

Kidderminster.

_Stockport'lu Yüzbaşı Booth_ (Cilt vi., s. 340.).--Şimdiye kadar bu
Sorguya hiçbir yanıt alınmadı; ancak hem Lancashire hem de Cheshire'lıların ilgisini çeken bir konu olduğu için, JAYTEE'den Yüzbaşı Booth'un _Ordinary of Arms_ adlı kitabının elyazması kopyasını hangi koleksiyonda bulduğunu öğrenmek istiyorum?
Bu kitabın varlığı Cheshire veya Lancashire tarihçilerimizden hiçbirinin bilmediği anlaşılıyor; çünkü onların hiçbir eserinde Stockport'lu Yüzbaşı Booth gibi bir kişiden söz edildiğini bulamadım. Sir Peter Leycester, _Antiquities of Bucklow Hundred_ adlı eserinde, Cheshire'da Twanbow'lu John Booth'un _Book of Pedigrees_ adlı kitabında kendisine yaptığı yardımı tekrar tekrar kabul ediyor; ancak bu beyefendinin yalnızca Cheshire için koleksiyon yaptığı ve Lancashire için toplamadığı anlaşılıyor. Sir George Booth, daha sonra Lord Delamere, sınırlı tarihsel araştırma çevremde karşılaştığım tek
_Kaptan_ Booth'tur; ve soybilimsel
çalışmalara fazlaca daldığını bilmiyorum.

T. HUGHES.

Chester.

"_Krep giymiş bir aziz._"--

"Krep giymiş bir aziz, çim giymiş bir azizin iki katıdır."

Bu dize nereden geliyor?

W. T. M.

Hong Kong.

_Fransız Rahipler. _--Devrimden önce bir Fransız Rahibin kesin dini ve sosyal _statüsü_ neydi?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Antipodes'te bugün hangi gün?_--Belki bana şu soruya tatmin edici bir
cevap verebilirsiniz, henüz
alamadığım bir cevap.

Bunu 12 Temmuz Salı günü saat 23:00'te yazıyorum; bizim Antipodes'te tabii ki
11:00: ama 12 Temmuz Salı günü saat 11:00 mi, yoksa 13 Temmuz Çarşamba günü mü? Ve hangisi olursa olsun, bunun nedeni nedir? Çünkü bana öyle geliyor ki
sorunun çözümü tamamen keyfi olmalı.

H.

"_Spendthrift._"--Lord John Russell'ın _Memorials of Charles James Fox_ adlı eserinde,
cilt i. s. 43., Bay Fox'un "Lord Carlisle'ın _Spendthrift_
çıktığında İngiltere'de olup olmadığını" sorduğu Bay Richard Fitzpatrick'e hitaben yazılmış bir mektup var. Ve aynı sayfanın altında bunun "muhtemelen 1767'den kalma bir dergi" olduğu belirtilen bir not var.

Yukarıdakileri yazmamdaki amacım _Spendthrift_'in gerçekte hangi yayın olduğunu ve nereden satın alınabileceğini veya görülebileceğini sormak.

W. W.

Malta.

_İkinci Çim Büyümesi._--İkinci çim büyümesi farklı yerlerde farklı isimlerle bilinir. Bazılarında _fog_, bazılarında _after-math_ ve _after-grass_ olarak adlandırılır. İlk isim Uxbridge'de yaygındır ve ikincisi Buckinghamshire'daki Stoke Pogis'te yaygındır. Hertfordshire'da buna _hugga-mabuff_ denir; bunun ismin doğru yazılışı olduğundan emin değilim, ne yazılı ne de basılı olarak hiç görmedim. Bana söylendiğine göre Leicestershire ve Cambridgeshire'da _eddish_ ismi yaygın,
ve dolayısıyla _eddish_ otlayan ineklerin sütünden yapılan _eddish peyniri_. Muhabirlerinizden herhangi biri yukarıdaki isimlere bir şey ekleyebilir veya kökenleri hakkında bir ışık tutabilir mi?

R. W. F.

Bath.

_The Laird of Brodie._--Muhabirlerinizden herhangi biri James
V. of Scotland'ın meşhur baladında "Sizin bir beyefendi olduğunuzu düşündüm,
En azından Brodie'nin Laird'i." dediğinde ne demek istediğini açıklayabilir mi?

Kelimenin tam anlamıyla, Brodie'nin Laird'inin bir beyefendiden daha az bir şey olduğu anlaşılıyor? Majesteleri, Pict'lerin kralı Billi'nin oğlu Bruidhie'den gelen Brodie'nin iddia edilen kraliyet soyunu hicvetmeyi mi amaçlıyordu (bkz. James'in _Eleştirel Denemesi_), "Pict'ler" ve onların soyundan gelenlerin "Generosi" olarak derecelendirilmeye hak kazanmadıklarını ima ederek?

I. H. B.

_"Psyche"nin Yazarı Bayan Tighe_--Inistioge kilise bahçesinde, Kilkenny'deki o güzel şiirin yazarı Bayan Mary Tighe'nin anısına, Flaxman'a ait olduğu söylenen bir heykeliyle birlikte bir anıt var, bu ifadenin o ünlü heykeltıraşın keskisinden olduğu yönündeki iddianın çeliştiğini gördüm. Rahip W. Blackford'un kızıydı ve 1793'te İrlanda, Woodstock'tan Bay Henry Tighe ile evlendi. Var olduğuna inandığım yazıt, 1845'te anıta eklenmedi. Muhabirlerinizden herhangi biri bana bir kopyasını verebilir mi? ve heykel Flaxman'a ait miydi? Bu hoş şairin gerçek bir anısı var mı? Kocası Bay Tighe ne zaman öldü? 1810'da ölen hanımından kısa bir süre daha hayatta kaldığı ve _Kilkenny Kontluğu Tarihi_ adlı eserin yazarı olduğu söyleniyor. Bayan Hemans'ın Inistioge'deki kilise bahçesini ziyaret ederken "Bir Şairin Mezarı"nı yazdığına inanıyorum. Çok güzel olduğu söyleniyor. Şiirlerinin çeşitli baskılarına eklenenin dışında onun başka bir
oyulmuş portresi var mı? Bu hanımefendi veya kocasıyla ilgili herhangi bir ayrıntı
T. B. WHITBORNE tarafından değerlendirilecektir.

_Piskopos Ferrar._--Piskopos Ferrar (veya Farrar), Mary döneminde acı çeken şehit, III. Henry döneminde Derby ve Nottingham kontu Ferrers (veya
Ferrars) ile aynı aileden miydi?

SÜREKLİ OKUYUCU.

_Sir Thomas de Longueville._--1753 yılında, Sir Thomas de
Longueville, baronet, Majestelerinin filosunda bir teğmendi ve komisyonu 3 Haziran 1719 tarihini taşıyordu. Muhabirlerinizden herhangi biri bana İskoçya'nın "haksız yere cezalandırılan şefi"nin ikinci _Fides Achates_'i olan De
Longueville'in soyundan gelip gelmediğini söylerse sevinirim.
Gerçek Sir Thomas de Longueville, Aberdeen bölgesindeki Bourtie kilisesinin bahçesinde dinleniyor.
Bourtie tarihi anılarla dolu bir bölgedir.
Bruce, bölge kilisesine bir mil uzaklıktaki Barra tepesinde, Cuming'in egemenliğine ve gücüne bir anda ve sonsuza dek son noktayı koydu.
_Teğmen_ Longueville'in soyundan gelenlerden herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını ve eski zamanların en sevilen "De Longueville"inin soyundan gelip gelmediğini öğrenmekten mutluluk duyarım.

ABREDONENSIS.

_Alıntılar isteniyor._--

(1.) "Hiç bitmeyen, hala başlayan."

(2.) "Hayal kırıklığının acısını çiğne."

Nereden?

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Ely-Durham-Weston-Jephson Piskoposu Symon Patrick._--Symon Patrick'in küçük bir
otobiyografisinde, piskoposun karısının
_Penelope Jephson_, Borstall'lı Leydi Durham'ın torunu olduğu belirtiliyor. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu Leydi Durham'ın kim olduğunu söyleyebilir mi?

Penelope Jephson, sanırım İrlanda'daki Mallow'dan olan Sir Cornelius (?) Jephson'ın kızıydı.

Piskopos Patrick'in torunlarından biri olan Penelope, Corkenhatch'li (Herts?) Dışişleri Bakan Yardımcısı Edward Weston ile evlendi. Soru, O kimdi ve
bu evlilikten herhangi bir torun var mı?

K. G.

_Suffolk ve Norfolk'lu Heveningham'lar._--Bu kadim aile, ardışık yirmi beş şövalye aracılığıyla, Canute'nin İngiltere kralı olduğu dönemde yaşayan Galtir Heveninghame'e kadar uzanır, ann. 1020. (Bkz. Harleian MSS.
1449. fol. 91 b.; ve Southey's _Doctor_, &c.)

Bu şövalyelerden biri olan Sir John Hevenyngham'dan (ölüm tarihi 1536), Staffordshire'daki Pipe Hall ve Aston mülklerinden Walter Heveningham tarafından temsil edilen bir yan daldan geliyordu (1562), Hakim Fitzherbert'in kızı Annela ile evlendi. En büyük oğlu Nicholas'dı, Sir John Beevor'un kızı Eliza ile evlendi; ve son adı geçenin en büyük oğlu Sir Walter
Heveningham'dı (1612, ölüm tarihi 1691).

Şimdi, Stafford ilçesiyle ilgili yayınlanmış veya yazılı belgelerden veya başka bir kaynaktan, aşağıdaki sorulara cevap vermem konusunda bana yardımcı olurlarsa, okuyucularınızdan herhangi birine büyük bir minnet duyacağım:

1. Sir Walter Heveningham kiminle evlendi? İkinci oğlu, Sir Edward Simeon'un dul eşiyle evlendi, Bart.; ancak

2. Sir Walter'ın en büyük oğlunun adı neydi ve kiminle evlendi? Bu {104} son evliliğin sonucu, Appleby'li Robinson'ın kızıyla evlenen Lichfield'li Charles Heveningham'dı (1782'de öldü) ve John
Heveningham.

ESKİ BLOKTAN BİR PARÇA.

_Hotspur'un Eşi Leydi Percy (March Kontu Edmund Mortimer'in Kızı)._--Bayan Strickland (İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları, cilt iv. s. 300.) hangi yetkiye dayanarak "tüm eski haberciler tarafından" bu hanımın çocuk sahibi olmadan öldüğünün söylendiğini söylüyor? Hangi haberci, Northumberland'ın ikinci Kontu'nu soymadan bunu söyleyebilir? Bu iddia çok kapsamlı bir iddia ve tüm haberciler tarafından yapıldığı söylenen ifadeyi boşuna aradım.

G.

_Tabutların Şekli._--Hangi yerlerde herhangi bir özel tabut biçiminin kullanıldığını belirlemek ilginç olurdu?

Devonshire'da, özellikle çiftçiler ve daha fakir sınıflar arasında, _oluklu_ tabut çok yaygındır, ucu üçgendir. Üst kısım, tek bir tahtayla düz olmak yerine, bir evin çift çatısı gibi iki tahtadan yapılmıştır; diğer açılardan şekli yaygın bir formdur. Fikir, bu tür tabutların üstteki toprağın ağırlığına çok daha uzun süre dayanmasıdır; ancak bunun çok eski bir şekil olduğuna şüphe yoktur. Yıllar önce, bu ilçedeki bir mahallede tabutun düz tabanlı bir tekne şeklinde olduğunu duydum; tekne şeklinin eski bir form olduğu bilinmektedir.

H. T. ELLACOMBE.

Clyst St. George.

_St. George Aile Fotoğrafları._--Gough'un _Mezar Anıtları_, cilt iii.
s. 77.'de, Hatley St.'nin mülküne atıfta bulunularak bahsedilmiştir. Cambridge ilçesindeki George, 1782'de evin satışında "Aile
resimleri Bedford, Cople'daki Bay Pearce'ın evine taşındı." Burada bahsedilen aile resimlerinin St. George ailesine (altı yüz yıl boyunca evde ikamet eden) ait olup olmadığını ve eğer öyleyse, onlara ne olduğunu söyleyebilir mi?

R. A. S. O.

Seylan, 11 Haziran 1853.

_Caley (John), "Ecclesiastical Survey of the Possessions, &c. of the Bishop
of St. David's," 8vo. 1812._--Yukarıdakiler, özel olarak basılacak bir kitapçının kataloğunda belirtiliyor. Piskoposluk piskoposu ve Bay Black bunu bilmiyor. Okuyucularınızdan herhangi biri bu konuda bilgi verebilir mi?

JOHN MARTIN.

Froxfield.

_Adamson'ın "Lusitania Illustrata"sı._--Bay Adamson'ın _Lusitania Illustrata_'sını sürdürme ihtimali var mı? O yetenekli Portekizli öğrenci, Bouterweck'in _Geschichte der Poesie und Beredsamkeit_ kitabında yer alanlardan daha iyi bir Portekiz edebiyatı içgörüsü olup olmadığını bana bildirebilir mi?

W. M. M.

_Blotting-paper._--Blotting-paper ilk ne zaman kullanılmaya başlandı. Carlyle, _Life of Cromwell_ adlı eserinde, o günlerde bunun bilinmediğini iki kez tekrarlıyor.
Bu bir hata değil mi? 1670'e ait atıfta bulunabileceğim bir parçam var.

SPERIEND.

_Athenaeus'taki Parçaların Şiirsel Versiyonları._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana bunların herhangi birinin, _Blackwood_, xxxvi. ve _Fraser's Magazine_'e ek olarak, yerini söyleyebilir mi?

P. J. F. GANTILLON, B.A.

* * * * *

Cevaplar.

ROBERT DRURY.

(Cilt v., s. 533.; Cilt vii., s. 485.)

Robert Drury'nin gerçek bir karakter olduğuna ve _Madagaskar_'ının gemi kazası, acıları ve esaretinin gerçek bir anlatısı olduğuna inanarak,
onun neden kurgusal olandan çıkarılması ve gerçek ve _iyi niyetli_ İngiliz gezginlerin kataloğuna kabul edilmesi gerektiğini düşündüğüm birkaç ek neden sunmama izin vermenizi rica ediyorum.

Daha önce Drury'nin 1727'de kitabını yayınladığında arka planda saklanmadığını; aksine, halkı Tom's Coffee-house'a davet ettiğini ve burada inanmayanları tatmin etmeyi ve şüphecileri çözmeyi taahhüt ettiğini söylemiştim. _Madagaskar_'ın 1743'teki 3. baskısında, "ölümünden birkaç yıl önce" yukarıda adı geçen eve başvurmaya devam ettiği daha da belirginleşiyor; "burada birkaç meraklı beyefendi, şüpheli görünen veya romantik bir hava taşıyan ayrıntıların kendi ağzından doğrulanmasını aldı." Bu dönem, kurgu yazarı dışında herkes için kesinlikle elverişsizdi ve Drury, _Treatise_'i için, Robinson Crusoe okulunun birkaç üyesinin işgal ettiğinden daha yüksek bir rütbe öngörmemiş gibi görünüyor. Ancak, bunun "gerçeklerin açık ve dürüst bir anlatımı" olduğunu kesin bir şekilde teyit ediyor; bu da "Kaptan William Mackett" tarafından şu terimlerle destekleniyor:

"Bu, Madagaskar'da on beş yıl kölelik yapan ve şu anda Londra'da yaşayan Robert Drury'nin oradan kurtarılıp
benim tarafımdan memleketi İngiltere'ye getirildiğini tasdik etmek içindir. Kendisini dürüst, çalışkan ve iyi bir üne sahip bir adam olarak görüyorum ve garip ve şaşırtıcı maceraları hakkında verdiği anlatının gerçek ve otantik olduğuna kesinlikle inanıyorum."

Mackett, E. I. Comp. hizmetinde bir komutandı; ve Drury'nin el yazmalarının yoğunlaştırıcısı, Kaptan'ın onayladığı noktalarda kendisini güvence altına alma fırsatlarını gösterdikten sonra, onu tanınmış, en yüksek dürüstlüğe ve onura sahip bir kişi olarak nitelendiriyor: gerçekten de, başkalarına kendini ödünç vererek halkı aldatmaktan suçlu olduğu kadar, dayatılması da pek olası olmayan bir adam. {105}

Bay Burton, yakın zamanda yayınlanan "Anlatılar"ında, Drury ile ilgili başka bir bilgi kaynağına işaret ediyor, 1769 tarihli _Gent. Mag._'de, W. Benbow'un bir anlatımı bulunacaktır; burada, Madagaskar'daki "Degrave" Indiaman'da Drury ile birlikte enkaza dönen kardeşi John Benbow'a atıf yapılıyor. W. D. , bilgiyi SYLVANUS URBAN'a ileten kişi,
John Benbow'un elyazmasını okuduğunu duyduğunu ve bunun zihnine Drury'nin _Madagaskar_'ının doğruluğuna dair güçlü bir onay verdiğini iddia ediyor. Konuyla ilgili şu ilginç ayrıntıları ekliyor: "Robin Drury," diyor, "onu tanıyanlar arasında (ve birçok kişi tarafından tanınıyordu, Doğu Hindistan Evi'nde bir hamaldı) sahtekarlık veya düzenbazlık gibi bir görünümü olmayan, düpedüz dürüst bir adamdı. Lincoln's Inn Fields'daki evinde sık sık onu ziyaret eden (şu anda hayatta olan) bir arkadaşım tarafından tanınıyordu, o zamanlar ev kapalı değildi. Bana sık sık orada bir cirit attığını ve şaşırtıcı bir mesafeden küçük bir iz bıraktığını gördüğünü söyledi. Drury'nin bu eserinin daha iyi bilinmemesi üzücü," diye ekliyor, "ve yeni bir baskısı yayınlanmadı[1] (uzun süredir basılmıyordu); çünkü bu büyük ve barbar ada hakkında şimdiye kadar verilenlerden çok daha ayrıntılı ve otantik açıklamalar içeriyor; ve doğru olsa da birçok açıdan Gulliver veya Crusoe."

Madagaskar'ı iyi tanıyan Fransızların, "Drury'nin Madagaskar'daki coğrafya, doğal tarih, insanların tavırları ve dönemin göze çarpan insanları hakkındaki ifadesini dikkate değer derecede doğru buldukları" da belirtilebilir. (_Bib. Gen. des Voyages_, Paris,
1808.) Başdiyakoz Wrangham şöyle diyor: "Duncombe (?) Drury'nin _Madagaskar_'ını adanın şimdiye kadar verilmiş en iyi ve en gerçek anlatımı olarak adlandırıyor;" ve misyoner Ellis, Drury'den, onun anlatısının gerçekliği konusunda en ufak bir şüphe duymadan alıntı yaptı. Drury'nin kendisi hakkındaki açıklaması şöyledir: "Ben, Robert Drury," diyor kitabına başlarken, "24 Temmuz 1687'de Londra'daki Crutched Friars'da doğdum. Babam orada yaşıyordu; ancak kısa bir süre sonra Cheapside yakınlarındaki Old Jury'ye taşındım. Orada iyi tanınıyordu ve 'Kralın Başı' olarak adlandırılan veya başka bir şekilde Beef-stake House adıyla anılan o meşhur evi işlettiği için saygı görüyordu. Babamın tüm zamanı boyunca tüccarların ve en iyi rütbe ve karaktere sahip beyefendilerin uğrak yeriydi." Devrimci ve Augustan çağlarının bu ünlü tatil yerine, yakın zamanda kendimi _bahis_ olarak kabul ettim. Umarım _ev sahibim_ evinin geleneksel ihtişamını anımsatır. Ama ne yazık ki! bu değerli kişi, Kral'ın Başı'nın antikliğine ve bunu kanıtlayacak _bir
kitap_ olduğuna kesinlikle inansa da, kendi bilgisine göre, selefi tarafından ilk başta iltifat edilen kralın Sekizinci Harry mi yoksa Dördüncü George mu olduğunu söyleyemedi!

Sonuç olarak, sadece şunu eklemek isterim ki, konumuzun Doğu Hindistan Evi'nde hamal olarak mütevazı bir görevi üstlenmesi, hikayesinin onu Onur Şirketi'nin "Degrave" gemisinin mürettebatından biri olarak gösteren kısmını doğrulamıyor mu? Madagaskar'daki enkazını şüphesiz bir gerçek olarak kabul ediyorum? Yaşlılığında talihsizlikleri hizmetlerindeyken başlayan bir adam için küçük bir tedbir olarak bu tanınma kadar olası ne olabilir? Son olarak, bana Robert Drury'nin tüm anlatısı o kadar olası ve o kadar iyi kefil olunmuş görünüyor ki, onu Crusoe, Quarle, Boyle, Falconer ve benzerleri gibi
muhtemelen kişilerin işgal ettiği
raftan daha yüksek bir rafa
taşıyarak buna bağlılığımı bıraktım.

J. O.

[Dipnot 1: _Madagaskar_'ın benim bildiğim baskıları, orijinal yayıncı olan Meadows, Hull, 1807 ve Londra, 1826 tarafından 1727, 1731 ve 1743'te yapılanlardır.]

* * * * *

SONLANDIRMA -BY.

(Cilt vii., s. 536.)

Yer adlarındaki _-by_ ekinin,
kendi başına, yalnızca Danimarka kökenli olduklarına dair bize tatmin edici bir kanıt sağlayıp sağlamadığı konusunda bir şüphe olduğunu düşünüyorum. Bu sonlanma, hem bu ülkede hem de başka yerlerde, Danimarkalıların, _doğru şekilde_, tamamen yabancı oldukları veya hiçbir zaman kalıcı bir temel oluşturamadıkları bölgelerde sık rastlanan bir durum değildir. Gerçek şu ki, bu Danimarka teorisinde, dilin tanıklığına dayandığı ölçüde bir yanılgı var gibi görünüyor; çünkü, araştırma sonucunda, genellikle, bu teorinin desteklenmesinde ileri sürülen kelime veya ifadenin, tek bir bölgede değil, tüm İskandinavya'da tanınan bir kelime veya ifade olduğunu görüyoruz; bu bölgedeki farklı kabileler, artık neredeyse tespit edilemeyen bazı önemsiz lehçe farklılıkları arasında, bugün, iki bitişik İngiliz ilçesinin sakinleri kadar birbirlerine karşı kolayca anlaşılırdı. Eğer durum böyleyse, görünen o ki, önümüzdeki durumda, ifadenin varlığından, _İskandinav_ kökeninin ötesinde hiçbir şey kanıtlanamaz; ve eğer gerçek anlamına ulaşmak istiyorsak, makul ve doğal yolumuz, _İskandinav uluslarının ana diline, ortak olarak ve uzun bir süre boyunca, uzak İzlanda'nın karları arasında, Norveç dağlarında, Danimarka ovalarında ve İsveç ormanlarında hemen atıfta bulunmaktır. 

Bu eski ve yaygın dil, İzlandaca, Norman veya _Doensk tunga idi; Eddas ve Skalda, {106}
Njala ve Heimskringla'nın yazıldığı dil. İçinde, biçimleri altında _by_ sonekine sahibiz
_ek by_, _ek bio_ veya _at bua_ ve _ek byggi_ veya _byggia_ fiilleri,
manere, habitare, incolere, struere, edificare; ayrıca isimler _bu_
(Ang.-Sax. _by_, Dan. _bo_, _by_), domus, habitaculum; ve _bui_, incola,
kolon, çevre; hepsi yakından asimile edilmiş ifadelerdir, bunların kökleri İngilizce kelimelerimiz olan _bide_, _abide_, _be_, _by_ (yakınlık anlamına gelir), _build_, _borough_, _bury_ (Edmondsbury), _barrow_, _byre_,
_bower_, _abode_, _&c._'nin kökleridir. Şimdi, bu açıklamalar şüphesiz MR. E. S. TAYLOR'ın son hecesine atfettiği yorumu doğrulamaktadır;
ve bahsettiği köylerin unvanlarını, eski sakinlerinin boyunduruk altına alınmasıyla, bulundukları ülkeyi ele geçiren Danimarkalılardan almış olması oldukça olasıdır. Ancak bu, bir soru sorma isteğidir; çünkü, sadece
ekin kanıtına dayanarak, bu yerlerin eski kuzeyli kolonistler tarafından kendilerine verilen isimleri korumuş olması da aynı derecede olasıdır.
Ancak bizim _by_ veya _bua_, Ang.-Sax. _bugan_ ve _beon_ ve Germ. (ich)
_bin_ ve _bauen_, hepsi de bilgili filologlar tarafından Yunanca [Yunanca: phuo] veya [Yunanca: bioo] veya [Yunanca: pauo, pauomai] olarak anılmıştır; ve
kelimenin çok sayıda dile dağılmış yakınlıkları vardır (örneğin,
Kamb.-Brit. _bydio_, habitare ve _byw_, vivere vardır), bu yüzden
muhatabınızın Sorgusunda yer alan herhangi bir noktayı kullanımından çıkarmaya çalışırsak zorluklarla çevriliyiz.

COWGILL.

* * * * *

GÜL HAÇLILAR.

(Cilt vii., s. 619.)

Papa, _Rape of the Lock_ adlı eserini Bayan Arabella Fermor'a ithaf ederken,
BAY E. S. TAYLOR sayfalarınızı karıştırdı ve şöyle yazdı:

"_Gül Haçlılar_ sizi tanıştırmam gereken bir halktır.
Onlar hakkında bildiğim en iyi açıklama, hem başlığı hem de boyutuyla bir romana benzeyen _Le Compte
de Gabalis_ adlı Fransız kitabındadır,
ki bu kitabı yanlışlıkla roman olarak okumuştur."--_Kilidin Tecavüzünün İthaf Mektubu._

Bu ünlü eser Rahip Montfaucon de Villars tarafından yazılmış ve
1670'te yayınlanmıştır. "C'est une partie (Voltaire, _Siecle de Louis
XIV._) de l'ancienne mythologie des Perses'in bir parçasıdır. Yazar 1675'te bir
pistole darbesi yaptı. Bunun üzerine les sylphes l'avaient assassine pour avoir
revele leurs mysteres. " 1680'de, İngilizce bir çeviri (_penes
me_) ortaya çıktı:

"Gabalis Kontu; ya da Kabalistlerin Abartılı Gizemleri,
Gizli Bilimler Üzerine Beş Hoş Söylev'de ortaya kondu.
P. A. (Peter Ayres) tarafından, kısa Animasyonlarla
İngilizceye çevrildi.
Rosy Crusian'ın Signe'sinde Kraliyet Bilgeler Cemiyeti'nin matbaası olan B. M. için Londra'da basıldı."

Orijinal Fransızca eser birkaç baskıdan geçti: Benim kendi kopyam _Amsterdam_, 1715 baskısını taşıyor ve buna _La Suite du
Compte de Gabalis, ou Entretiens sur les Sciences secretes, touchant la
nouvelle Philosophie_," &c. ekledim.

Papa'ya saygımdan dolayı,--ancak onun tek amacı, Bayan Fermor'u şiirinin mekanizmasının anlaşılması için gerekli olan Gül Haçlılık hakkında bilgilendirmekti. BAY E. S. TAYLOR, "_vere adeptus_ kazanmak" ve Butler'ın _Ralpho_'su gibi olmak istiyorsa daha da uzağa gitmeli--

MİSTİK ÖĞRENİM için harika yetenekli,
Büyü _Talisman_ ve _Cabal_'da,
İlkel geleneği ADEM'in ilk yeşil pantolonuna kadar ulaşır;
ZEKÂLAR,
FİKİRLER, ATOMLAR, ETKİLER konusunda derin görüşlü;
Ve TERRA-INCOGNITA'nın çoğu,
Anlaşılabilir dünya şunu söyleyebilirdi; Derin bir OKÜLT FİLOZOF,
Vahşi İrlandalılar kadar bilgili,
Ya da SIR AGRIPPA; derin
Ve sağlam yalanlar çok ünlü.
ANTHROPOSOPHUS ve FLUDD,
Ve JACOB BEHMEN anlamıştı;
Birçok muska ve tılsım biliyordu,
Ne iyi ne de kötü;
Gül-Haç bilgisinde öğrenilmiş olarak
_vere adeptus_ kazanmış olan." _Hudibras_, Bölüm i. Canto 1.

Bu dizeler, simya ve gizli bilimlerden farklı olduğu ölçüde, _Gül Haçlılığı_ çalışmasının nesnelerini ve sonuçlarını neredeyse hicivsel bir biçimde sıralar. _Gül Haçlılarının_ tarihi - veya daha doğrusu
böyle bir kolejin veya kardeşliğin herhangi bir zamanda gerçekten var olup olmadığı ve varsa, ne kadar eski olduğunu iddia edebileceğine dair soruşturma - başka ve belki de biraz daha karlı bir ilgi konusu oluşturur. Ancak bu soru, başka bir yerde tam olarak tartışılmış olduğundan, muhabirinizin kendisi için istediği bilgiyi edinmesini sağlayacak bu tür kitapların ve denemelerin bir _katalog raisonne_'uyla bitireceğim (bunların en önemlileri kolayca elde edilebilir) arar.

    Welt Weiten Allgemeine ve General Reformation, yararlı oldu
    Fama Fraternitatis veya Enstehung der Bruederschaft des loeblichen
    Ordens des Rosenkreutzes, &c. 8vo. Cassel, 1614. [John'a atfedilmiştir.
    Sevgililer Andrea. Bu broşürde,
    toplum; Bacon'un eserlerinde buna hiç değinilmiyor,
    Paracelsus, Agrippa ve c. 1617'de Frankfort'ta yeniden basıldı.
    biraz farklı bir başlık. Ekinde başlıklı bir broşür bulunmaktadır.
    "Sendbrieff, oder Bericht ve Alle welche von den _neuen_ Bruederschafft
    des Ordens von _Rosen-Creutz_ genannt etwas gelesen," &c. Bu eser, kardeşliğin kökeni ve ilkelerinin tam bir hesabını içerir,
{107} ve modern yazarların bilgilerini aldıkları kaynaktır.
Derneğin varlığı ve ilkelerinin lehinde ve aleyhinde bir dizi broşürün var olmasını sağlamıştır.]

Histoire de la Philosophie Hermetique, Fresnoy Rahip Lenglet tarafından yazılmış bir Bilim Yazarları Kataloğuna eşlik eder.
3 cilt. 12 ay. Paris, 1742.

Theomagia veya Bilgelik Tapınağı, Persler ve Mısırlıların Telesmatik Heykellerindeki Astromansi Meleklerinin Gizli Güçlerini; _Rosie-Crucian_ Fizik'in bilgisini ve
Doğadaki Mucizevi, vb., John Heydon tarafından yazılmıştır. 8 cilt. 1664. [Bu meraklının
eserleri son derece ilginç ve nadirdir. Ayrıca aşağıdakilerin
yazarıdır.]

The Wiseman's Crowne, or the Glory of the _Rosie-Cross_, &c.; with the
Regie Lucis, and Holy Household of _Rosie-Crucian_ Philosophers. 8vo.
1664. Elhavarevna veya İngiliz Fizikçinin Öğretmeni,
Metals _Rosie-Crucian_'ın Astrabolismes'inde, Güneş ve Ay'ın Mucizevi Safir İlaçları, vb., hepsi Uyumlu Bir Şekilde Birleştirilmiş ve Astromancy ve Geomancy ile İşletilmiştir, öyle Kolay Bir Yöntemle ki, Güzel Bir Bayan İnanılmaz, Olağanüstü Telesmes'leri uygulayabilir ve tamamlayabilir (ve hayal gücünü rahatsız etmeden onun Galant'ının
düzenlerini okuyabilir) ve Genç ve Yaşlı'daki tüm Hastalıkları iyileştirebilir, buna Psonthonphancia, vb. eklenmiştir. 8vo. 1665.

Dictionnaire Infernal; ou Repertoire des Etres, Apparitions de la
Magique, des Sciences occultes, Impostures, &c., par Collin de Plancy.
8vo. Paris, 1844.

Bu listeyi daha eksiksiz hale getirmek için, başlıkları aşağıdaki denemelerde bulunacak olan çok sayıda eklenebilir, bu denemelerden konuyla ilgili çok fazla bilgi edinilecektir:--

Edebiyatın Yeni Merakları. George Soane, B.A. 2 cilt 8 cilt.
Londra, 1849. [Cilt ii. s. 135. "_Gül Haçlılığı ve Masonluk_" başlıklı yetenekli ve ilgi çekici bir denemedir, yazar bu denemede, _Gül Haçlılığının_ on altıncı yüzyıldan önce var olmadığını ve Paracelsus doktrinlerinin
sadece bir ayrıntısı olduğunu göstermeye çalışır: ve _Masonluk_ bundan başka bir şey değildir ve dolayısıyla övündüğü antik çağa dair hiçbir iddiası yoktur.]

Swift'in Bir Küvetin Hikayesi. [Bu harika kitabın X. Bölümünde _Gül Haçlı_
felsefesinin beyhudeliği üzerine alaycı bir hiciv parçası bulunacaktır.]

Butler'ın Hudibras'ı. [Grey'in I. bölüme notları, _passim._]

Olağanüstü Halk Yanılgılarının Anıları. Charles Mackay, LL.D. tarafından 2
cilt 8vo. [_Simyacılar_'a ayrılan bölümde _Gül Haçlılar_ hakkında dikkatlice derlenmiş bir hesap bulunmaktadır.]

Chambers'ın Halk İçin Belgeleri, No. 33., cilt v., "Orta Çağ'ın
Gizli Toplulukları."

Aynı, No. 66., "Simya ve Simyacılar."

The Guardian, No. 166.

The Spectator, No. 574.

Aynı, No. 379. [Bu sayı Budgell'in _Rosicrucius'un Mezar Efsanesi_'ni içerir.]

The Rosicrucian: a Novel. 3 cilt 8vo.

Zanoni. Sir E. L. Bulwer tarafından.

Bir asırlık uykudan sonra, yeni nesneler ve düzenlemelerle
_Rosicrucianism_ (tabiri caizse) doğduğu ülkede yeniden canlandırıldı.

Elli yıl önce, John Robinson, A.M., &c., 8. cilt, Londra, 1798 tarafından _Avrupa'nın Tüm Dinlerine ve Hükümetlerine Karşı Bir Komplonun Kanıtları_ başlıklı çok ilginç bir cilt yayınlandı. Bu cilt, esas olarak, devrimci çıkarlara önemli hizmetlerde bulunmuş ve Avrupa propagandasının temellerini
atmış bir tarikat olan _İlluminati_'nin kökeni, işlemleri ve amaçlarının tarihiyle doludur. Bu tarikatla ilgili çok ilginç
olaylar George Sand'in _Komtesse de Rudolstadt_, cilt ii'de de bulunabilir; yok olması üzerine veya hemen öncesinde, Baden ve Carlsruhe'de, Elector'un polis bakanı Baron van Edelsheim'ın himayesinde _Die Rosenkrietzer_ adıyla yeni bir siyasi dernek kuruldu. Bu dernek, o zamanlar Avrupa toplumunun hayati organlarını avlıyor gibi görünen
politik cumhuriyetçilik ve ahlakta ateizmden duyulan gerici bir korkuyla varlığa kavuştu. Dernek kısa sürede yayıldı ve Almanya'nın çeşitli yerlerinde bağlantıları oldu. Bu, projelerinin gerçekleştirilmesinde olumsuz bir etki yarattığı Buonaparte'a öyle bir tedirginlik verdi ki, projeleri ve gelişmeleri hakkında bilgi edinmek amacıyla gizli bir haberci gönderdi. Dernek, _Geist der Zeit_'ı yayınladığı için kitapçı Palm'ı öldürene kadar varlığını sürdürdü. Bu, yeni ve değiştirilmiş bir dernek çağrısı yapıyormuş gibi görünüyordu. Dernek, yok olmasına ve yerine ünlü _Tungen-Bund_ adlı yeni bir gizli derneğin kurulmasına yol açtı. Yukarıda, muhabirinizin Sorgu'sunun "Gül Haç Kardeşleri" ile ilgili kısmıyla sınırlı kaldığım görülecektir. Simyacılara veya Paracelsus'un, seleflerinin ve takipçilerinin yazılarından bahsetmeye cesaret edemedim, ki bunlar bir kütüphane oluşturur ve sadece sayımı için bir katalog talep eder. Ancak, BAY E. S. TAYLOR daha fazla bilgi isterse ve bana adresini verirse, yeteneğim ölçüsünde Hermetik felsefedeki araştırmalarına yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.

WILLIAM BATES.

Birmingham.

Gül Haçlılar Derneği veya Rosecroix (Collier'in bir şarlatan tarikat olarak adlandırdığı) ilk olarak on yedinci yüzyılda Almanya'da ortaya çıktı. Çeşitli sırlara sahip olduklarını iddia ettiler, bunların arasında en azı felsefe taşıydı. Hiçbir zaman alenen görünmeye cesaret edemediler
ve kendilerine _Görünmez_ adını taktılar. {108}

1622'de şu ilanı yayınladılar:

"Biz, Kolejimiz tarafından görevlendirildik, Gül Haçlıların kardeşlerinin başkanı, bu şehirde görünür ve görünmez meskenimizi,
En Yüce'nin lütfuyla;
doğruların kalpleri ona doğru çevrilmiştir: kitap veya not olmadan öğretiyoruz ve
nerede olursak olalım ülkelerin dillerini konuşuyoruz, böylece kendimiz gibi insanları ölüm
yanlışlığından kurtarıyoruz."

İspanya'daki İlluminati bu tarikatın bir koluydu. 1615'te John Bringeret adlı biri Almanya'da _Gül Haçlı Kardeşliğinin
Manifesto ve İnanç İtirafı_ başlıklı iki inceleme içeren bir eser bastı.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

* * * * *

ÇANLAR ÜZERİNDEKİ YAZITLAR.

(Cilt vi., s. 554. Cilt vii., s. 633.)

Dizüstümde çanlar üzerine hatırı sayılır sayıda yazıt var; bazıları
kitaplardan çıkarılmış, ancak diğerleri çanların kendisinden aktarılmış.
Size konuyla ilgili bir veya iki notla birlikte en dikkat çekici yazıtlardan birkaçını gönderiyorum.

Chesterton, Cambridgeshire:

1. "Tanrı Kiliseyi Korusun."

2. "Non sono animabus mortuorum, sed viventium."

S. Benet's, Cambridge (bkz. Le-Keux' _Memorials_):

1. "Bennet'teki tüm çanlar arasında en iyisi benim,
Ve yine de bölge benim dökümüm için en azını ödedi. 1607."

2. "Non nomen fero ficti,
Sed nomen Benedicti. 1610."

3. "Bu çan kırıldı ve 1618'de John Draper tarafından tekrar döküldü,
açıkça görüldüğü gibi:
Kilise muhafızları,
Edward Dixon,
bir tanesi,
el çantasının yanında duruyordu,
ve o zamanlar ortağı olan kişi,
Alexander Jacklyn'di."

Girton, Cambridgeshire:

"Non clamor sed amor cantat in aure Dei."

Stoneleigh, Warwickshire:

1. "Michaele te pulsante Winchelcombe a petente daemone te libera.

2. "O Kenelme nos defende ne maligni sentiamus focula."

Eastry, Kent:

"Kilise muhafızlarının ve yapımcının isimlerinin yazılı olduğu bir çan;
William III'ün bir şilini ve diğer madeni paralar çerçeveye sokulur."

Erith, Kent:

"Çan kulesindeki bir tablet, yirmi altı dakikada 726 değişiklikle çanın çalınmasını anmaktadır."

S. Clement, Sandwich, Kent:

"Bu asil kulenin çan odasında, onarım gerekmesi durumunda çanları indirmek için bir ırgat ve kiliseye açılan zeminde bir kapak bulunur."

S. Mary, Sandwich, Kent:

"Bu çan satın alındı ​​ve çan kulesi inşa edildi, M.S. 1718. J. Bradley, R.
Harvey, Ch. gardiyanları. R. P. F."

S. Andrew, Histon, Camb.:

"Bir çanın çerçevesinde Kraliçe Anne'nin madeni paraları; ancak 1723 tarihli."

S. Stephen Şapeli, Westminster (Weever, _Fur. Mon._, s. 491., 1631'de düzenlendi):

"Kral Üçüncü Edward, küçük mabette taş ve keresteden bir
çanlık inşa etti ve içine Aziz
Stephen Şapeli'nin duası için üç çan yerleştirdi. En büyük çanın üzerine şu sözler kazındı veya metale döküldü:

'Kral Edward bana otuz bin ağırlık ve üç verdi:
Beni aşağı indir ve beni aşağı indir, daha fazlasını bulacaksın. '

Fakat bu çanlar, Kral _Henry_
Sekiz'in
raigne'inde indirilecek olduğundan, altına bir kömürle şöyle yazılır:

'Fakat _Henry_ Sekiz beni ağırlığımdan kurtaracak.'"

Eğer başka alıntılar ilginizi çekerse, bunlar sizin
hizmetinizdedir.

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

* * * * *

SANDWICH ADALARININ KEŞİFÇİSİ COOK MUYDU?

(Vol. viii., s. 6.)

BAY WARDEN, bu sorunun La Perouse tarafından tartışıldığını görecektir (İngilizce 8vo.
edit., vol. ii. ch. 6.), tereddütsüz bir şekilde Sandwich grubunun İspanyol denizci Gaetan tarafından 1542'de keşfedilen ve kendisi tarafından "Kralın Adaları" olarak adlandırılan bir ada kümesiyle aynı olduğu sonucuna varır. Bunlar İspanyol, Sandviç Adaları kuzey enleminin yirminci derecesine yakın olmasına rağmen, La Perouse'un sadece bir
kâtip hatası olduğuna inandığı onuncu sıraya yerleştirdi. Boylamdaki on altı veya on yedi derecelik farkı, erken dönem denizcilerinin sahip olduğu
belirleme araçlarının kusurlu olmasına ve Pasifik'in akıntıları hakkındaki bilgisizliklerine bağladı.

Enlemdeki hataya izin verildiğinde, Kral Adaları, _La Mesa_, _Los Mayos_ ve _La Disgraciada_ adlarıyla bazı eski haritalarda bulunanlarla açıkça aynıdır; Kaptan Dixon ve La Perouse, kendilerine atanan boylamda boşuna aramışlardır. Bunlar, Komodor Anson tarafından alınan kalyonda bulunan ve bir kopyası seyahatinin anlatımında verilen {109} İngiliz ve Fransız haritalarına eklenmiş gibi görünüyor. Üçüncü seyahatinin haritalarını derleyen Cook veya Teğmen Roberts bunları sakladı; ve La Perouse bunları haritadan silen ilk kişiydi. Gerçekten de, Sandwich Adaları ile özdeş oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak Cook, bu adaları ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olmasa da, keşiflerinin tüm ihtişamı haklı olarak ona aittir. İspanyollar tarafından unutulmuş, haritada doğuya doğru bin mil fazla uzağa yerleştirilmiş ve 240 yıldır yaklaşılmamış, varlıkları tamamen bilinmeyen ve şüphelenilmeyen Cook, her bakımdan gerçek keşfedicisiydi.

C. E. BAGOT.

Dublin.

* * * * *

MEGATHERIUM AMERICANUM.

(Cilt vii., s. 590.)

Yakın zamanda
YABANCI BİR CERRAH tarafından değinilen ve _Megatherium Americanum_ Blume. olarak etiketlenen British Museum'daki bir iskeletin kalıbı,
İngiliz doğa bilimcileri tarafından daha doğru bir şekilde
_Mylodon robustus_ Owen olarak daha iyi bilinmiyor mu; ve eğer öyleyse, neden doğru isim etikete
yazılmamış? Eğer öyle olsaydı, _Yabancı Bir Cerrah_
iki belirgin şekilde farklı hayvanın kalıntılarını karıştırma hatasına düşmezdi.

Muhabirinizin bilgisi için şunu eklememe izin verin:
"Hiçbir işaret veya olasılık" taşıyan hiçbir İngiliz doğa bilimci,
(şüphesiz tembel hayvanlar olsalar da) _Mylodon_, _Scelidotherium_ veya _Megatherium_'un tırmanıcı olduğunu varsaymamıştır. Gerçekten de, bu hayvanların tüm kemikli yapısı, kendilerine besin sağlayan ağaçları devirmek için yaratıldıklarını kanıtlıyor. Pelvisin muazzam genişliğini, arka bacakların büyük kütlesini, sağlam kuyruğu, bu kadar güçlü pençelerle donatılmış devasa ön uzuvları ve olağanüstü büyük omuriliği başka hiçbir hipotezle anlaşılır bir şekilde açıklayamayız - bunların hepsi _Mylodon_'un karakteristik özellikleridir. Telürik oluşum döneminde palmiyeler olup olmadığını söyleyemem; ancak YABANCI BİR CERRAH bir palmiyenin dışsal bir ağaç olduğunu varsaydığı için (!), jeolojiyle ilgili bilgisinin botanik bilgisi kadar sınırlı olabileceğinden şüpheleniyorum. Ayrıca, "büyük bir ayı büyüklüğünde" bir tembel hayvandan bahsederken neyi kastediyor olabilir? Neden, _Mylodon_ bir gergedandan veya su aygırından daha büyük olmalı. Doğa tarihinin en
acemisi bile bunu devasa iskeletin ilk bakışta
görebilirdi. Bu gözlemleri yazmak, özellikle de bir yabancının durumunda, acı verici ve kaba bir görevdir. Ancak "N. & Q." yanlış ifadeler için bir kanal haline getirilmemeli ve biz "yerliler ve bu şekilde doğmuş olanlar" kendi müzelerimizde ne olduğunu en iyi şekilde bilmemize izin verilmelidir.

W. PINKERTON.

Ham.

* * * * *

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR.

_Stereoskopik Açılar._--Muhabirlerinizin çoğu gibi ben de hala çözümü
olan bir sorun gibi görünen stereoskopik açılar konusunda bir araştırmacıyım. Bu sorun nedir? Çünkü bu bilinene kadar bir
çözüm umamayız. Sormak istediğim, bu mu?--_Stereoskopik
resimler, stereografla temsil edilen nesneyi izleyen iki gözün yaratacağı türden bir kavramı zihinde tam olarak yaratmalıdır._ Eğer sorun buysa (ve ben başka türlü düşünemiyorum), çözümü yeterince basittir, çünkü kameraları _değişmez bir şekilde_ 2-1/2 inç
araya, binaya paralel bir çizgiye veya heykel gibi bir figürden geçen bir düzleme yerleştirmekten oluşur. Bu tedavi biçiminde, retinalardakilerle aynı stereositeye sahip iki resme sahip olmalıyız ve
sonuç olarak benzer bir sonuçla ve gözlerimiz herhangi bir katı figürü mükemmel bir şekilde kavramamızı sağladığı gibi, stereograf da öyle olacaktır. Bu nedenle, bunun her koşulda doğru tedavi olduğuna inanıyorum;
çünkü diğer tüm yöntemlerin doğaya aykırı olduğu kanıtlanabilir.

Profesör Wheatstone, nesneler 50 feet'ten daha uzakta olduğunda 25'te 1'i öneriyor ve bu kural oldukça genel olarak uygulanıyor gibi görünüyor. Yanlışlığı kolayca gösterilebilir. 300 feet genişliğinde bir duvar, her biri iki feet önde ve duvardan beş feet aralıklarla iki feet çıkıntı yapan dayanaklarla varsayalım. Gözlemciden uygun mesafe 450 feet olmalıdır ki bu da bu kurala uygun olarak kameralar arasında 18 feet'lik bir boşluk gerektirir. Bu işlem altında sonuç, üç merkezi dayanağın hem _yanları hem de önleri_ görülecek; geri kalanların sadece önü ve bir tarafı görülecektir. Bu, çirkin bir doğa ve yanlış olacaktır ve bu nedenle, bence, reddedilmelidir. Kameraların ortasında bulunan bir gözlemcinin gözleri, karşısındaki payandanın iki tarafını da algılayamaz ve geri kalanın sadece yanındaki tarafını algılayabilir. Bu bana kesin görünüyor.

Yine, muhabiriniz [Phi]. (Vol. vii., s. 16.) portreler için 10'da 1'in iyi bir kural olduğunu söylüyor. Oturan kişinin önden, yani ortada, 2-1/2 inç genişliğinde bir kutu tutmasına izin verin. Sonuç, stereograflarda kutunun her iki tarafının da temsil edilmesi ve ön tarafın yatay olmak yerine iki eğimli çizgiden oluşması, yani kameralar {110} _tek bir çizgiye_ yerleştirilmediği sürece yatay olması olurdu. Böyle bir muamelede her ikisinden de sapma ilk örnekteki kadar büyük ve rezalet daha büyüktür, çünkü bu koşullar altında (kutu taşıyan bir çocuktan bahsediyorum) sağduyulu herhangi bir kişi için karikatür ilk bakışta belirgin olurdu. O halde bu kural, yeterince stereozite üretse de, yanlış olduğu için, reddedilmelidir.

2-1/2 inçin her koşulda doğru bulunacağına inanıyorum; ancak daha iyi bir kural için yeterli nedenler sunulursa, ikna olmaya açık olduğumu ve doğruluğunun gösterilmesini büyük bir memnuniyetle karşılayacağımı umuyorum.

Ancak, bu en ilginç sorunun doğru bir tanımını ve doğru bir çözümünü verdiğim ortaya çıkarsa, fotoğrafçılıkta çok sayıda endişeli öğrenciye önemli bir hizmet verdiğimi bilmekten mutluluk duyacağım.

T. L. MERRITT.

Maidstone.

_Fotoğraf Kimyasalları İçin Sarı Şişeler._--Muhabiriniz CERIDWEN'in fotoğrafik solüsyonların ayrışmasını önlemek için sarı cam şişeler kullanma önerisi bekleniyordu. Kasım 1847'de ve bu yılın Ocak ayında Fotoğrafçılık üzerine verdiğim bazı derslerde, sarı şişelerin hem bu şekilde kullanılabileceği hem de digitalis, ipecacuanha, cinchona, vb. gibi eczacılıkta kullanılan bitkisel maddelerin ışıkla ayrışmasını önlemek için kullanılabileceği tarafımdan önerildi. Ancak gümüş çözeltileri için, çökelmeye karşı en etkili çare, kaynama noktasının çok altında bir sıcaklıkta cam kaplarda yavaş tekrar damıtmayla elde edilen çok saf su kullanımıdır.

HUGH OWEN.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Dünya Üzerine Dünya, vb._--Sir W. Scott'ın "Yayınlanmamış Epigramı" olarak adlandırılan "N. & Q.," Cilt vii., s. 498., söz konusu duyguya ek bir atıf yapmayı haklı çıkaracak kadar merak uyandırıcı; özellikle de varsayılan yazarının adını anmam gerektiği için. Montgomery'nin _Christian Poet_, 3. baskı, s. 58., "Earth upon Earth" başlığı altında beş dize veriyor, ki bunların Weaver'ın yayınladığı dizelerle esasen aynı olduğu anlaşılıyor (tek yayını olan _Funeral Monuments_'a ulaşamadım), ancak dizelerde önemli ölçüde sözcük farkı var ve "N. & Q.," Cilt vii., s. 576. Montgomery, bir notta, William Billyng adı altında verilen bu alıntının, aynı yazarın "The Five Wounds of Christ" adlı şiirinden bir diğer alıntıyla birlikte, "William Bateman, Esq.'nin elinde bulunan, çok eski bir parşömen üzerine yazılmış bir el yazmasından" olduğunu ve birkaç kopyasının Manchester'da basıldığını ve "kaba ama aşırı derecede ilginç kesiklerle birlikte" olduğunu söyler. Peki William Billyng kimdir? Ve ne zaman yaşamıştır? Montgomery, "bu yazarın yaşı iyi bilinmektedir" der. Weaver'ın (_Fun. Mon._ 1631) Stratford epigrafını uyguladığı Canterbury Başpiskoposu'nun ölümü geçicidir. Edward III. Bay Bateman'ın el yazması, bu kadar erken bir tarihi gösteren bir
el
yazısında mıdır?

J. H.

_Picalyly_ (Cilt viii., s. 8.).--Barnaby Rich'in _Honestie of this Age_ adlı eserinde, Percy Society'nin yeniden basımının 37. sayfasında şu pasajı buluyoruz:

"Ancak kırk veya elli yıl kadar önce bir Pickadilly'yi sormuş olsaydı, onu kim anlayabilirdi veya bir Pickadilly'nin balık mı yoksa et mi olduğunu kim söyleyebilirdi merak ediyorum."

Yazar, gelecek yıllarda ismin bir "ev kelimesi" olacağını pek düşünmemişti; ancak kelimenin anlamına ilişkin kehaneti, "N. & Q." sayfalarında Sorgu'nun görünmesiyle yerine getirildi.

Eserin editörü Bay Peter Cunningham, yukarıdaki pasaj hakkında uzun bir nota sahip; ve aşağıdakiler için ona minnettarım.

"Ben Jonson (_Eserleri_ Gifford, viii. 370.) _picardill_'den
çok moda olan yeni bir bant kesimi olarak bahseder:

'Bandının hareketsiz durduğu birine atmaya hazırım,
Ve sonra temiz bir _picardill_'e çılgınca atlarım.'

"Ancak Middleton, _The World tost at Tennis_, 1620, _pickadill_'den terzinin makasları, iğnesi vb. ile bağlantılı olarak bahseder; buradan, o günlerde giyilen
dikişli vandyke yakasını örmek için kullanılan bir araç olduğu anlaşılıyor.

"Bay Gifford, Ben Jonson'daki başka bir pasajla ilgili bir notta şöyle diyor:

'_Picardil_, basitçe _picca_ (İspanyolca ve İtalyanca) kelimesinin küçültülmüş halidir, bir mızrak ucu; ve bu züppelik eşyasına, sertleştirilmiş örgülerinin bu silahların kıllı uçlarına benzemesi nedeniyle verilmiştir. Blount, _Picadilly_'nin adını, ilk olarak mevcut sokağın batı [doğu] ucuna yakın bir evde bir terzi olan Higgins tarafından kullanılan 'küçük sert yakaların' satışından aldığını düşünüyor ve görünüşe göre haklı olarak.'"

Din adamları ve yargıçlar tarafından takılan bantlar, vb. , günümüzde, eski _picadils_'in daha sade bir kesime indirgenmiş doğrusal torunlarıdır; ve
muhatabınızın değindiği seçilmiş süs, şüphesiz
adını, bu eski moda simgelerine benzerliğinden almıştır.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

_Bay Yargıç Newton_ (Cilt vii., s. 528. 600.; Cilt viii., s. 15.).--Bay F. KYFFIN LENTHALL'IN ilk Sorusunu cevaplamadım, çünkü bağlamdan, sorduğu "Bay Yargıç Newton"un
on beşinci yüzyılda başarılı olan Baş Yargıç olamayacağı açıkça anlaşılıyordu; ve ben, Commonwealth döneminde veya o dönemi hemen önceleyen veya takip eden yıllarda
o isimde bir üst mahkeme yargıcının varlığından haberdar olmadığım için. Gerçekten de,
"Bay Yargıç Newton, _Orta Tapınak_" olarak adlandırılması, Westminster'daki kürsüde bir yargıç olamayacağını açıkça kanıtlıyor. Belki de
bir Gal yargıcıydı; veya, "Bay Yargıç"ın bir Sulh Yargıcı için yaygın bir unvan olduğunu hatırlarsak, ikamet ettiği bölgenin yalnızca bir yargıcı olması daha da olasıdır.

EDWARD FOSS.

_İrlandalıların Davranışları_ (Cilt viii., s. 5.).--Muhabiriniz H. tarafından verilen çok ilginç alıntıda, _boyranne_ büyük ihtimalle
_borbhan_, yani İrlandacada "ağıt" veya "şikayet" anlamına geliyor. İrlandalı bir toprak sahibi, kiracılarının bugüne kadar "ekmeği sakladıklarını ve _borbhan_ yaptıklarını" gayet iyi bilir. _Molchan_ kelimesinin _miolc_ yani peynir altı suyundan geldiğini düşünüyorum. _Localran_ kelimesi _loisgrean_ yani başaktan çıkmış mısır anlamına gelir. Özetin son satırına gelince, bunu kendimden daha iyi bir İrlandalı bilgine bırakmalıyım. 

"Somer houme'u getirenlerin en geyest mayed'iyim" ifadesi, 1 Mayıs'ta İrlanda'nın bazı bölgelerinde hala yaygın olan eski bir uygulamaya açıkça gönderme yapmaktadır. Bu günde genç kızlar, bebek gibi giyinmiş bir figür taşıyarak İrlanda şarkısını söylerler, [İrlandaca: thugamar fein an samhra linn], "Yazı yanımızda getirdik" (Bkz. _Kilkenny Arkeoloji Derneği İşlemleri_). _Ultagh_ (_Ultach_) İrlandacada Ulster'lı bir adam anlamına gelir,
H.'nin herhangi bir İrlanda sözlüğüne bakarak göreceği gibi ve Kilkenny tefecisi Utlagh ile hiçbir bağlantısı olamaz. _Ugteller_ elbette _Kyteller_ için bir
yanlış basımdır. Keşke H. bize gerçek adını ve adresini verse veya en azından H. F. H.'nin tam baş harflerini oluşturup oluşturmadığını sormama izin verse.

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

_York Piskoposluğu Arması_ (Cilt viii., s. 34.).--"N. & Q."ya bir not göndermek üzereydim, Bay Knight'ın arma çizimlerinde 2 _Hen. IV._, _Shakespeare'in Resimli Baskısı_ adlı eserinde York piskoposluğunun modern yönlerini, TEE BEE'den _armaların değişiminin_ tarihini ve kaynağını soran bir Soru gördüğümde o tarihe ait olanlar yerine Başpiskopos Scroope'a vermiştir. Açıklamam için herhangi bir yetki veremediğim için üzgünüm, ancak söz konusu değişikliğin Kardinal Wolsey piskoposluğa geldiğinde gerçekleştiğinin daha az doğru olmadığına inanıyorum. Bu değişiklik için Kardinal'in Canterbury Başpiskoposu'nun üstün rütbesine karşı duyduğu meşhur kıskançlıktan başka bir sebep de veremiyorum. Bu döneme kadar iki piskoposluğun armaları tam olarak aynıydı, ancak TEE BEE tabutun üzerindeki "patee fitchee" sayısını farklılık için veriyor; bu açıklama için geçerli bir yetki olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım. Mevcut
bak armaları açıkça antik katedral kilisesinin St. Peter'a adanmasına atıfta bulunmaktadır.

H. C. K.

---- Rahip Evi, Hereford.

_"Kalkın, Muhafızlar ve başlayın!"_ (Cilt v., s. 426.).--Bu sık alıntılanan
sözcükler zaten "N. & Q." okuyucularının dikkatini çekmiştir. Sık
muhatabınız C. (Cilt v., s. 426.) Dük'ün bu veya eşdeğer sözcükleri
_kullandığı_ görüşündedir. Aşağıdaki alıntıyı _Bentley's Miscellany_'nin Haziran sayısındaki bir makaleden kopyaladım.
700. sayfada bulunacaktır. "Wellington Dükü Altındaki Seferlerin Rastgele Anıları" başlıklı, Muhafızların ikinci tugayının bir subayı tarafından yazılmış akıllıca bir makalenin dipnotu olarak.

"'Kalkın, muhafızlar ve yine onlara!' Düküne atfedilen ifade _Bilmem_ için iyi bir nedenim var. _O, söz konusu Muhafız tugayıyla birlikte bile değildi, _o sırada_ Fransız birliklerine saldırmak için yatar pozisyonlarından kalktılar
ve bu nedenle onlara bu şekilde hitap etmiş olamazdı.
Bu hikayeyi, İngiltere'ye döndüğümden çok sonra, bir yemek masasında bir hanımefendi tarafından anlatılana kadar hiç duymadım; muhtemelen
bir iyi Botherby'nin uydurmasıydı. O zamanlar inancımı reddettiğimi hatırlıyorum ve o zamandan beri görüşüm yeterince doğrulandı. Ayrıca,
bu kelimeler, kendilerine atfedilen kişinin ne düşünce tarzına ne de ifade tarzına dair hiçbir içsel kanıt taşımıyor."

İyi Botherby'nin icadı başarılı oldu!

CUTHBERT BEDE, B. A.

_Coleridge's Christabel--The 3rd Part_ (Vol. viii., ss. 11, 12.).--MR. J.
S. WARDEN, _Christabel_'in 3. bölümünün Dr. Maginn'in eseri olduğunu söylememde haklı olup olmadığımı soruyor. Maginn'in hayatına dair bir taslakta, yeni ve iyi yönetilen bir süreli yayın olan _The Irish Quarterly Review_'da yer alan bir referansta ancak "_yetkimi_ verebilirim. Bu dergi, Eylül 1852 sayısında, Blackwood ile bir yıldan fazla süredir editörü çeşitli imzalarla katkıda bulunarak şaşırtan vahşi İrlandalı katkıda bulunan kişi arasındaki ilk röportajın çok komik bir anlatımını verdikten sonra, şu şekilde devam ediyor:--

"Blackwood ile ilk röportajdan birkaç gün önce, Maginn ünlü 'Christabel'in Üçüncü Bölümü'nü göndermişti. Bu yalnızca Dergi'de bulunabilir; ve okuyucularımızın çoğu şiirle tanışmamış olabileceğinden, buraya ekliyoruz."

{112} Şiir, bu konu hakkındaki ilk soruşturmaya yol açan dizeleri içerir.

_The Irish Quarterly_'deki Anı'yı okumuş olmam, dizelerin nerede olduğunu hemen hatırlamamı sağladı; ancak uzun zaman önce duymuştum ve bu zekice parodinin Dr. Maginn tarafından yazıldığını hiç şüphem yoktu.

A. B. R.

Belmont.

_Ölüm Cezasının Hafifletilmesi_ (Cilt VIII., s. 42.).--Üzgünüm BAY GATTY, "efsanevi eşlikler" ifadesini kendisine atıf olarak kullanıyor.
Hikayeyi duyduğu gibi tekrarladığından şüphem olmadığı için bunu kendisi için kastetmedim. İçinde en yüksek olasılıksızlığın iki ifadesi vardı. Birinin (Cilt V., s. 434.) ceza hukukuna, diğerinin adli tıp uygulamalarına aykırı olduğunu gösterdim. Bir BAY GATTY'nin sadece bir rapor olduğu, diğerinin ise farklı bir yerde ve farklı
koşullar altında gerçekleştiği bulundu. Bunlar ilk versiyonda belirtilmiş olsaydı, bunlara itiraz etmezdim. Whittington, Londra'nın üç kez Belediye Başkanıydı - yani Bow-bells kehanetinin ve kedinin ihraç edilmesinin "efsanevi eşlikçileri" olduğu tarih.

"Sadece baş harfleri ifşa etmek" ile ilgili bir kelime. Bence, bir doğrulama aracı olarak, her muhabirin adını ve adresini bilmelisiniz.
Benimkiler sizde var ve bunları bana iltifat eden herkese verebilirsiniz; ancak daha fazla tanıtım istemiyorum.

H. B. C.

Oxford.

_Demir Maskeli Adam_ (Cilt vii., s. 234. 344.).--Bay James'in _XIV. Louis'in Hayatı ve Zamanları_ adlı eserinde, en azından, bu kişiyi Mathioli ile özdeşleştiren teoriden şüphe etmek için güçlü gerekçeler gösterdiğini düşünüyorum; ve o zamandan beri birçok yazar, daha olası bir açıklama
bulunmadığı için, esirin Louis'in ikiz kardeşi olduğu eski fikre geri dönmeye meyilli oldu. Birkaç yıl önce keşfedildiği söylenen ve bu son hipotezi doğrulayan M. de St. Mars'ın mektubuna ne oldu? Böyle bir mektup yayınlandı mı ve eğer yayınlandıysa, gerçekliği hakkındaki görüş nedir?

J. S. WARDEN.

_Bir Kölenin Cinayeti Nedeniyle İdam Edilen Beyefendi_ (Cilt vii., s. 107. )--1800 ile 1805 yılları arasında bir ara, Lord Seaforth Barbados Valisi iken, bir köle sahibi, kendi kölelerinden birini öldürdüğü için cinayetten yargılandı ve beraat etti, yasa böyle bir eylemin cinayet olmadığını düşünüyordu. Bunun üzerine Lord Seaforth İngiltere'ye geldi, bir kölenin öldürülmesini cinayet olarak ilan eden bir parlamento yasası çıkardı ve resmi görevlerine devam etmek için Barbados'a döndü. Kısa bir süre sonra, sahibi tarafından başka bir köle öldürüldü, bu köle yargılandı, suçlu bulundu ve parlamentonun yeni yasası uyarınca cinayetten asılmaya mahkûm edildi. Mahkum, belirlenen zamanda idam edilmek üzere dışarı çıkarıldı, ancak halkın hissiyatı o kadar güçlüydü ki, sıradan cellat gelmedi; ve vali, şeriften görevini şahsen veya vekil aracılığıyla yapmasını istediğinde, bazı bahaneler ileri sürdükten sonra kesinlikle reddetti. Vali daha sonra askerlerin muhafızlarına hitaben bir cellat gönüllüsü istedi ve ekledi, "Gönüllü olan kişi daha sonra hem korunmalı hem de ödüllendirilmelidir." Biri geldi ve bundan sonra Barbados'ta bir köleyi öldürmek bir özgür insanı öldürmek kadar tehlikeli hale geldi.

G. M. E. C.

_Jahn's Jahrbuch_ (Vol. viii., s. 34.).--Muhabiriniz E. C.'ye Sir Robert Taylor's Institution, Oxford kütüphanesinde Jahn'ın _Jahrbuecher fuer
Philologie und Paedagogik_ adlı eserinin bir kopyasının olduğunu bildirmeme izin verin. Bu kütüphane üniversite üyelerinin kullanımına açık olsa da, kurumun küratörlerinin kendilerine uygun şekilde tavsiye edilen herhangi bir beyefendiye kütüphanedeki kitaplara göz atma izni vereceğinden eminim.

J. MACRAY.

Oxford.

_Bülbülün Şarkısının Karakteri_ (Cilt vii., s. 397.).--Muhabirinizin alıntıladığı yazarların çoğunun, bülbülü hiç duymamış olmak için kuzeyde veya batıda çok uzaktaki yerlerde yaşadığını düşünüyorum (benim durumumda olduğu gibi) ve bu nedenle, yalnızca ikinci elden tarif edebilecekleri bir şarkı konusunda yetkin otoriteler değiller; ancak Shelley'nin şarkıyı şehvetli bir şekilde biçimlendirmesinde ve Daphne'nin lüks çardaklarının arasına yerleştirmesinde çok da haksız olmadığı, Nimrod'un anlattığı bir anekdottan ("Life and Times", _Fraser's Magazine_, cilt xxv. s. 301.) bir yaz Wrexham yakınlarındaki Erthig korularına bir bülbülün ziyaretinin hem ahlak hem de cemaat vergileri üzerinde yarattığı üzücü etkilerden biraz teyit alabilir.

J. S. WARDEN.

Son zamanlarda bu noktada bir kanıt parçasıyla karşılaştım, gece yarısı aniden gelen bir çağrı üzerine ölmekte olan bir adamı ziyaret etmek için araba kullanırken. Bülbüller tam koro halinde şarkı söylüyordu, o sırada taşradan zeki bir genç olan hizmetçim, "Bülbül neşeli bir kuş efendim. Karanlık bir gecede tek başına yürürken onları şarkı söylerken duymak çok güzel." dedi.

Bu tür basit yargılar, istenmeyen bir şeyle karşılaştıklarında, kararını bu kadar çok izlenimlerin sadık kaydına dayandıran bir soruda gerçek bir değere sahip gibi görünüyor.

OXONIENSIS.

Walthamstow.

BAY CUTHBERT BEDE, bülbülün sıfatları listesinde, Milton, Otway, Graingle tarafından kullanılan "ciddi" kelimesini kullanıyor. Son ikisinin terimi nasıl kullandığını bilmiyorum, belki de Milton'dan kopyaladılar; ancak bunu tam olarak bir sıfat olarak değil, kuşun görünme sıklığını ifade etmek için kullanır. "Gece, onun _ciddi_ kuşu", gecenin _alışılmış_ hizmetçisi anlamına gelir: _ciddi_ klasik anlamda kullanılır ve ön _taban_ kelimesinden türetilmiştir. Dolayısıyla Virgil, "Solemnes tum forte dapes et tristia dona ante urbem in
luco," vb.

_ciddi_ kelimesi muhtemelen İngilizlerin alışılmış törenlerini _ciddi bir şekilde_ yapmalarından dolayı bugünkü anlamını kazanmıştır.
Froissart'ın dediği gibi, "Onlar zevklerini _üzgün_ aldılar."

SYDNEY GEDGE, B.A.

_Gizemli Kişiler_ (Cilt viii., s. 34.).--İngiliz tahtının meşru
talibi hakkında hiçbir gizem yoktur. Modena Dükü'dür,
İngiltere'li Henrietta'nın soyundan gelir, I. Charles'ın en küçük kızıdır:
XIII. Louis'in oğlu Orleans Dükü Philip ile evlenmiştir. ve Avusturyalı Anne ve iki kızı vardı; Louisa İspanya Kralı II. Charles ile evlendi (çocuksuz öldü) ve Anna Maria, Savoy Dükü ve Sardunya Kralı Victor Amadeus ile evlendi. Oğulları III. Charles Emanuel 1730'da tahta çıktı ve yerine oğlu III. Victor Amadeus geçti. En büyük oğlu IV. Charles Emanuel tahta çıktı ve çocuksuz öldü ve yerine ikiz kızları bırakan kardeşi Victor Emanuel geçti, bunlardan büyüğü Mary Beatrice, Modena Dükü Francis ile evlendi ve Sardunya tacı babasının erkek varislerine geçti. Modena Düşesi Mary Beatrice iki oğul bıraktı, bunlardan büyüğü (14 Haziran 1819 doğumlu) Stuart Hanedanı'nın doğrudan, şüphesiz varisi.

L. M. M. R.

_Ken: "The Crown of Glory"_ (Cilt vii., s. 597.).--Bu eser, Bay Round tarafından Piskopos Ken'in _Eserleri_ adlı eserinin baskısında uygun şekilde reddedildi; ve önsözde bunun nedenlerini açıklıyor. Belli ifade biçimlerinin yokluğu, güvenilen başlıca testti. Kitap o kadar mükemmel ve dualar o kadar sıcak ve Ken'e benziyor ki, hariç tutulması Bay Round'un çok eleştirel bir
zekâya sahip olduğunu gösteriyor. Bu koleksiyonun yayınlanmasından sonra, _The Crown of Glory_ adlı eserin dualarının ve diğer bölümlerinin Gloucester'lı Dean Brough'un _Sacred Principles_ adlı kitabından alındığı ve sanırım (kitaplarımdan uzakta yazıyorum) 1661'de yayınlandığı tespit edildi.

W. D----N.

_Pennycomequick, Plymouth'a bitişik_ (Cilt VIII, s. 8).--Geçmişte,
kasabanın sınırları günümüzden çok daha sınırlıyken, iyi bilinen yaşlı bir kadın (kendi tarzında mükemmel bir karakter)
söz konusu bölgede tuhaf bir şekilde inşa edilmiş kulübe benzeri bir karyolada uzun zamandır ikametgahını kurmuştu; bu kırsallık, kiracılarının yardımsever tavırlarıyla birlikte, Plymouth'un iyi halkını, eğlenmek amacıyla bu tenha yere tatil gezileri yapmaya
ya yöneltmişti. Yıllar geçtikçe, bu kurnaz yaşlı kadın, zevk arayanların genel gözdesi haline geldi; bu pikniklerin artan sıklığı, ona iyi bir şekilde değerlendirilebilecek bir fırsat olduğunu düşündürüyordu, yani. ziyaretçilerine, kişi başı bir peni gibi düşük bir ücret karşılığında, ayık öğleden sonralarının içeceklerini demlemek için ucuz bir ihtiyaç olan kaynar suyu sağlamak. Hayatın akşamının ilerleyen saatlerinde, yarım asırdan fazla süredir kendisine iyi hizmet etmiş olan eski kırmızı pelerinine sıkıca sarılarak, çok belirgin bir zevkle, memnun
işitsellerine, yukarıda belirtilen ucuz meslekle, kaç kez ve sıklıkla "peniyi çabuk getirdiğini" anlatırdı; sonunda, onun sözü mahallede bir deyim haline geldi ve her zaman mutlu olan seksenlik üçüzünün, o zamanlar isimsiz ve tenha olan küçük köşesi, ancak şimdi sık ağaçlı _Pennycomequick_ arazisi için uygun bir unvan olarak kabul edilmesi için genel bir onay oluştu.

Aynı şekilde basit olayların sıklıkla yer adlarına yol açtığı, _Pennycomequick_'ten çok da uzak olmayan diğer dikkate değer yerleşim yeri adlarıyla, örneğin "The Bold Venture" ve "No Place" adlarıyla gösterilmiştir.

HENRY H. HELE.

Ashburton.

Muhabiriniz R. H. B., bu köyün adının Galce, yani _Pen y cwn gwich_ olduğu ve bir vadinin başındaki bir köyü ifade ettiği konusunda bilgilendirilmiştir.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

_Longevity_ (Cilt vii., ss. 358. 504. 607.).--Muhabiriniz A. I. ile biraz konuşmama ve aynı zamanda BAY HUGHES'a "onu inanca döndürme" konusundaki övgüye değer girişiminde yardımcı olmama izin verir misiniz? Bunu yapmak için, yıllık veya kilise kayıtlarını aramam veya mermer anıtlar veya mütevazı mezar taşları üzerindeki yarı tahrip edilmiş yazıtları çözmem gerekmeyecek. Şu anda Williamsburg, Güney Carolina eyaletinde Singleton adında bir kadın yaşıyor veya iki ay önce yaşıyordu. Bu kadının _yüz otuz bir yaşında_ olduğu biliniyor:

"Zihinsel yetenekleri hala bozulmamış durumda ve kızamık
atağı nedeniyle doksan dokuz yaşında kaybettiği görme duyusu hariç tüm duyularını koruyor. Bedensel enerjisinde uzun yıllar hiçbir azalma
yok, hala odada hızlı bir şekilde yürüyebiliyor. Tüm çocuklarından daha uzun yaşadı: Yaşayan en büyük torunu altmış yaşını geçmiş bir torun. Bu torunun ilk torunu, şu anda yaşıyor olsaydı, on altı yaşını geçmiş olurdu."

W. W.

Malta.

_Arms: Battle-axe_ (Cilt vii., s. 407.).--Aşağıda adı geçen aileler sadece üç savaş baltası taşıyordu {114}, armaları sadece metal ve renk olarak değişiyordu:

Aynisworthe.
Bainbrige.
Batten.
Daueys.
Daverston.
Gyves.
Gibes.
Hall.
Hakelett.
Lewston.

Stephen Hoby (herhangi bir kaydı
korunan Bisham ailesinin en eski atası), ---- ile evlendi, ---- Bylmore'un kızı ve varisiydi,
armaları--Gu idi. soluk ar. saplı veya. üç teber (uzun saplı savaş baltaları): bu nedenle, şüphesiz, üç savaş baltası Bisham Kilisesi'ndeki Hoby veya Hobby ismiyle bağlantılıydı. Leominster'dan William Hoby, yukarıda belirtilen Stephen'ın soyundan gelen onuncu kişi, John Forden _alias_ Fordayne'in tek kızı ve varisi olan Catherine ile evlendi, Gwentwynar'dan, Sir Griffith Vahan _alias_ Vaughan, Knight
Banneret'in kızı ve varisi; ki bu, bana göre Denbigh veya civarındandı. A. C.

H. C. C.

_Sir G. Browne, Bart._ (Cilt vii., s. 528.)--Muhabiriniz NEWBURY, bu George Browne'u baronet olarak adlandırmakta hata yapıyor, ayrıca West Stafford veya Wickham'dan da değildi. Wickhambreux, Kent, Caversham, Co.'dan Sir George Browne, Knight'ın tek oğlu ve varisiydi. Oxford ve Cowdray, Midhurst, Sussex; bu son mülk, Lucy'nin (John Nevill, Montagu Markisi'nin kızı ve ortak varisi) ilk kocası Sir Thomas Fitzwillam'dan olan oğlu William Fitzwilliam, Southampton Kontu'nun vasiyetiyle bu aileye devredildi. Aldwark, York; Lucy, Stoke savaşında 6 Haziran 1487'de şövalye ilan edilen ve yukarıda belirtildiği gibi Cowdray mülkünün varisi olan Sir Anthony Browne'un karısı oldu.

Elizabeth veya Eleanor ile evlenen George Browne, Sir Richard Blount'un kızı Wickhambreux, Caversham ve ayrıca Berks bölgesindeki West Shefford'dandı; Adı bu ilçenin 1623'teki Ziyaretinde şöyle görünür. On dokuz çocuğundan, isimleri verilmeyen ve iç savaşlar sırasında Kraliyet davasında ölen üç oğlu vardı: ancak üçüncü oğul Richard açıkça belirtildiği için, kesinlikle Kral I. Charles'ın hizmetinde öldürülen üç kişiden biri değildi. İkinci, ancak hayatta kalan en büyük oğul olan Sir George Browne, Kral II. Charles'ın taç giyme töreninde K.B. yapıldı; ve Papa tarafından "Windsor Ormanı"nda kutlandı. Wootton Bassett, co. Wilts'in ikinci baroneti olan Sir Francis Englefield'ın kızı Elizabeth ile evlendi ve _s. p. m._ öldü. En büyük doğan George,
bebekken öldü. Dördüncü oğul Henry, 19 Mart 1668'de evlenmeden öldü ve
West Shefford'a gömüldü; ve beşinci oğlu John, Caversham'lıydı ve
19 Mayıs 1665'te bir baronet yarattı. ---- Bradley'nin dul eşiyle evlendi ve
1774'te soyu tükenen Caversham baronetlerinin atasıydı. İsimleri verilmeyen üç kızı rahibe oldu. Bir diğer kızı Eleanor, 27 Kasım 1662'de evlenmeden öldü ve West Shefford'a gömüldü:
ve Elizabeth, West Hanney'li John Yate'in karısıydı, Berks; ve
26 Ocak 1671'de karısından önce öldü.

H. C. C.

* * * * *

Çeşitli.

SATIN ALINMASI İSTENEN KİTAPLAR VE CİLTLER.

Bay John Holland'ın MEMOIRS OF THE ROSE adlı eseri. 1 Cilt 12 ay. 1824. EDEBİYAT GAZETESI, 1834-1845.

ATHENAEUM, başlangıç ​​1835.

BAY JOHN ANGIER'İN KUTSAL HAYATI VE MUTLU ÖLÜMÜNÜN ANLATIMI. Londra,
1685.

MOORE'S MELODIES. 15. Baskı.

WOOD'S ATHENAE OXONIENSES (ed. Bliss). 4 cilt. 4to. 1813-20.

THE COMPLAYNTS OF SCOTLAND. 8vo. Leyden tarafından düzenlendi. 1804.

SHAKSPEARE'S PLAYS. Johnson ve Steevens'ın 15 ciltlik baskısının V. cildi.
8vo. 1739.

*** _İstenen Kitaplar Listesi gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, ücretsiz kargoyla, "NOTLAR VE SORULAR"ın yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

Muhabirlere Bildirimler.

_Perşembe günü mevcut Sayı ile basıma gitmek zorunda kalmamız ve KÜÇÜK SORULARA YANITLAR sayısının eklenmesini beklememiz nedeniyle, KİTAPLAR, &c. HAKKINDA NOTLARIMIZI çıkarmak zorunda kaldık.

T. M. B. _Sık sık alıntılanan dizeler_--

"Bu yüzden tepeden aşağı, romantik Ashbourn, kayıyor,
Derby dilly, ÜÇ iç taşıyarak," &c.--

_Antijacobin'in Şiiri'nde, _Üçgenlerin Aşkları'nın İkinci Bölümünün sonunda bulunacaktır.

J. D. _Açıklamasını istediğiniz cümle nerede?
Bağlamı veya daha fazla ayrıntıyı gönderin._

C. E. F. _ve_ T. D. (Leeds). _Fotoğrafik amaçlar için bir cam oda inşa etmenin
en iyi yöntemiyle ilgili sorunuz
bir sonraki yazımızda yanıtlanacaktır._

BAY. JOHN COOK _bize stereoskopik amaçlar için
ortak bir kamerayla daha ucuz fotoğraflar çekmek için bir plan gönderdi ve
sıradan zemin camı yerine bir parça cam levha ve
üzerine figürün ana hatlarının çizileceği bir kağıt parçası. Bu şekilde bir taslak
yapıldığında, kamera on beş veya on altı inç sağa veya sola hareket ettirilecek ve aynı şekilde ikinci bir çizim yapılacak. Plan çok açık; ve çizim yapabilen ve sıradan bir kamerası olanlar için uyarlanmış olsa da
fotoğrafçılara pek fazla avantaj sunmuyor._

H. H. H. (Ashburton). _Sizi kolodyon çadırınız için herhangi bir üreticiye tavsiye edersek, birkaç satıcı söz konusu olduğunda tarafsızlık kuralımızdan sapmış oluruz ve bu nedenle sizi
reklam sütunlarımıza yönlendiririz._

W. N. (Kingston). _Tüfek pamuğunun yapımına ilişkin tüm Sorularınızı yanıtlamak için yer ayıramadığımız için üzgünüz. Dr. Diamond'ın formülüne göre hazırlanmış bir bölüm adresinize iletildi; ve eğer tamamen çözülmüyorsa, o zaman hata sizin eterinizdedir.

"NOTES AND QUERIES"in birkaç tam seti, Ciltler i ila vii, Üç Buçuk Gine fiyatına, artık bulunabilir; bunun için erken başvuru
arzu edilir.

"NOTES AND QUERIES" Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir.

* * * * *

{115}

HAZIMSIZLIK, KABIZLIK, SİNİRLİLİK, &c.--BARRY,
DU BARRY & CO.'NUN HASTALAR VE BEBEKLER İÇİN SAĞLIK DONATICI GIDALARI.

REVALENTA ARABICA GIDA, sinir, mide, bağırsak, karaciğer ve safra şikayetleri için tek doğal, hoş ve etkili çaredir (diğer çarelere göre maliyetinin elli katını kurtardığı için ilaç, müshil, rahatsızlık veya masraf gerektirmez), ne kadar derin köklü olursa olsun, hazımsızlık, alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi, şişkinlik, baskı, gerginlik, çarpıntı, ciltte döküntü, romatizma, gut, su toplaması, hamilelikte mide bulantısı, denizde ve diğer tüm durumlarda, yaşlılarda ve bebeklerde güçsüzlük, nöbetler, spazmlar, kramplar, felçler vb.

_50.000 Tedaviden Birkaçı:--_

Tedavi, No. 71, hazımsızlık; Sayın. Lord Stuart de
Kararı:--"Sizin Revalenta Arabica Gıdanızdan önemli faydalar elde ettim ve bu satırların yayınlanmasını yetkilendirmeyi kendinize ve kamuoyuna görev sayıyorum.--STUART DE DECIES."

Cure, No. 49.832:--"Hazımsızlık, sinirlilik, astım, öksürük, kabızlık, gaz, spazmlar, mide bulantısı ve kusmalardan kaynaklanan elli yıllık tarifsiz acı, Du Barry'nin mükemmel
yemeğiyle ortadan kaldırıldı.--MARIA JOLLY, Wortham Ling, Diss yakınları, Norfolk."

Cure, No. 180:--"Büyük bir sefalet çektiğim ve hiçbir ilacın
gideremediği veya rahatlatamadığı yirmi beş yıllık sinirlilik, kabızlık, hazımsızlık ve halsizlik, Du Barry'nin
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde
iyileştirildi.--W. R. REEVES, Pool Anthony,
Tiverton."

Cure, No. 4,208:--"Sekiz yıllık hazımsızlık, sinirlilik, halsizlik, kramplar, spazmlar ve mide bulantısı, hizmetçimin birçok kişinin tavsiyesine başvurduğu, Du Barry'nin lezzetli
yemekleriyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde ortadan kalktı. Herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarım.--REV. JOHN W. FLAVELL, Ridlington Rektörlüğü, Norfolk."

_Dr. Wurzer'in Tanıklığı._

"Bonn, 19 Temmuz 1852.

"Bu hafif ve hoş Farina en mükemmel, besleyici ve iyileştirici ilaçlardan biridir ve birçok durumda her türlü ilacın yerini alır. Özellikle vücudun sıkışık alışkanlıklarında, ayrıca ishalde, bağırsak şikayetlerinde, böbrek ve mesane rahatsızlıklarında, örneğin taş veya çakılda faydalıdır; üretranın iltihaplı tahrişi ve krampı, böbrek ve mesane krampı, darlıklar ve hemoroidler. Bu gerçekten paha biçilmez çare, sadece tahriş ve ağrının giderilmesi gereken bronşiyal ve akciğer
şikayetlerinde değil, aynı zamanda rahatsız edici öksürüğü etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı
pulmoner ve bronşiyal tüketimde de en tatmin edici sonuçlarla kullanılır; ve Du Barry'nin Revalenta Arabica'sının yeni başlayan telaşlı şikayetlerin ve tüketimin tedavisine
uygun olduğuna dair inancımı ifade etmem için mükemmel bir gerçek var. "DR. RUD WURZER.
"Tıp Danışmanı ve Bonn'da pratik Tıp Doktoru."

Londra Temsilcileri:--Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, Majesteleri Kraliçe'ye tedarikçi; Hedges & Butler, 155. Regent Street; ve tüm saygın bakkallar, eczaneler ve ilaç satıcıları aracılığıyla. Kutularda, tüm iklimlere uygun şekilde
paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1 lb. 2s. 9d.; 2 lb. 4s. 6d.; 5 lb. 11s.; 12 lb. 22s.; süper rafine, 5 lb. 22s.; 10 lb. 33s. 10 lb.
ve 12 lb. ücretsiz kargo, Posta emri alındığında.--Barry, Du Barry
Co., 77. Regent Sokak, Londra.

ÖNEMLİ UYARI.--Ervalenta, Arabaca ve diğerleri gibi benzer isimler altında sahte taklitler yüzünden birçok sakat ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, halkın her bir kutunun tam adıyla
BARRY, DU BARRY & CO., 77. Regent Street, Londra adını taşıması iyi olacaktır, _bu olmadan
hiçbiri gerçek değildir_.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Prodüksiyonların bir seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBYA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

*** Kataloglar başvuru üzerine edinilebilir.

BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefe ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--KOLLODYON SÜRECİ, en son gelişmelerle;
Kalotip, Dagerreyotipi, Stereoskopik ve Mikroskobik Resimler: Bu
ilginç Sanatın
başarılı İyi Resimler Üretimine
en eksiksiz Kılavuz. Fiyatı 1s. ambalajda ve 1s. 6d. kumaş, yaldızlı; 18d karşılığında posta ile ücretsiz.

Londra: CLARK, 17. Warwick Lane. SHEW, 32. Rathbone Place. BAKER, 244.
Holborn.

* * * * *

LA LUMIERE; Fransız Fotoğraf Dergisi. İngiltere ve Kıta'nın tüm önemli Fotoğraf Haberlerini haftalık olarak veren tek Dergi;
Farklı Süreçler ve Keşifler, Fransız Bilimler Akademisi Raporları, Sanat Üzerine Makaleler, İncelemeler, vb. ile ilgili Orijinal Makaleler ve İletişimler.

Her CUMARTESİ PARIS'te, 9. Rue de la Perle'de yayınlanır.

Şartlar, yıllık 16 şilin peşin. Tüm İngilizce Abonelikler ve
İletişimler İngilizce Editöre, 6. Henman Terrace,
Camden Town, Londra'ya gönderilmelidir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

HEAL & SON'UN RESİMLİ YATAK KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
YÜZDEN FAZLA farklı Yatak Başlığının tasarımlarını ve fiyatlarını içerir;
ayrıca her türlü Yatak Takımı, Battaniye ve Yorgan. Ve yeni
depolarında Yatak Odası Mobilyaları, Mobilya
Chintzes, Damask ve Dimity'lerden oluşan geniş bir ürün yelpazesi bulunur, böylece Yatak Odalarının genel döşenmesi için Kuruluşları
tamamlanır.

HEAL & SON, Yatak Başlığı ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Yolu.

* * * * *

BENNETT'İN MODEL SAATLERİ, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelenir, zamanlanır ve performansı garanti edilir. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq.
W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq. W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primi ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların
üçte-dörtte Bir Payıyla:--

Yaş L s. d. | Yaş L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Örneklenen
Serbest Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakaları'nda Arazi Yatırımının Genel İlkeleri. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası ile ilgili Matematiksel Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

1841'DE KURULDU.

TIBBİ, HASTA VE GENEL HAYAT OFİSİ,

25. PALL MALL.

Son On Yılda, bu Dernek _Dört Bin
Yüz Elli Poliçe_--

Bir Milyon Altı Yüz Seksen Yedi Bin Pound ve üzeri teminatları kapsayan_--

Yıllık Primleri _Yetmiş Üç Bin Pound_ tutarında olan _Dört Bin
Yüz Elli Poliçe_--
düzenlemiştir.

Bu Dernek, Hasta Hayatların Sigortası için Tablolara sahip olan tek dernektir.

Yurt içinde ve dışında sağlıklı hayatlar, diğer birçok
Ofisten daha düşük oranlarda güvence altına alınmıştır.

Ödenen primler üzerinden %50'lik bir Bonus, son Kar Paylaşımı'nda poliçelere eklendi.

1853'teki bir sonraki Bölüm--30 Haziran 1853'ten önce yürürlüğe giren tüm Poliçelerin katılacağı.

Boş yerler için temsilciler aranıyor.

Prospektüsler, Teklif Formları ve diğer tüm bilgiler, Baş Ofis'teki Sekreter'den veya ülkedeki Derneğin Temsilcilerinden herhangi birine başvurulmasıyla elde edilebilir.

F. G. P. NEISON, Aktuer.
C. DOUGLAS SINGER, Sekreter.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın, Sanford'un ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her Türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satıldı.

* * * * *

{116}

J. R. SMITH'İN

YENİ YAYINLARI

BRİTANİK ARAŞTIRMALARI; veya, Eski İngiliz Tarihinin Yeni Gerçekleri ve Düzeltmeleri. REV. BEALE POSTE, M.A. tarafından yeni yayınlandı, 8 cilt (s. 488.),
gravürlerle, bez, 15s.

SHAKSPEARE HAKKINDA BİRKAÇ NOT, Bay Collier'in 1632 Folio'suna İlişkin Ara Sıra Açıklamalarla. REV. ALEXANDER DYCE tarafından. 8 cilt bez, 5s.

WILTSHIRE HİKAYELERİ, o ve komşu illerin
Adaplarını, Geleneklerini ve Lehçelerini tasvir eder. J. Y. AKERMAN, ESQ. tarafından. 12mo. bez, 2s. 6d.

Oyun Kartlarının Kökeni ve Tarihi Üzerine GERÇEKLER VE TAHMİNLER. W. A.
CHATTO tarafından, "Jackson'ın Ahşap Gravür Tarihi"nin Yazarı. Tek bir güzel ciltte, 8vo., hem düz hem de renkli birçok Gravürle resimlendirilmiş,
bez, 1_l_. 1s.

BOSWORTH'UN (Rev. Dr.) Özet Anglosakson ve İngilizce Sözlüğü. 8vo.,
üçlü sütunlarda sıkıca basılmış, bez, 2s.

LOWER'IN (M.A.) İngilizce Soyadları Üzerine Denemeleri. 2 cilt. 8vo sonrası. Üçüncü Baskı,
çok genişletilmiş, bez, 12s.

LOWER'IN Eski İngilizce Yazarlarından Resimlerle HERALDRY'NİN MERAKLARI. 8 cilt, çok sayıda Gravür, bez, 14s.

WRIGHT'IN (THOS.) Edebiyat, Popüler Batıl İnançlar ve
Orta Çağ'da İngiltere Tarihi Üzerine Denemeleri. 2 cilt. 8 cilt sonrası, bez 16s.

ARKEOLOJİ REHBERİ.
Kelt, Romano Britanya ve Anglosakson Dönemlerinin Antik Kalıntılarına Arkeolojik Dizin. JOHN YONGE AKERMAN,
Antikacılar Derneği Üyesi ve Sekreteri. 1 cilt 8 cilt,
çok sayıda Gravürle resimlendirilmiş, 500'den fazla nesneden oluşuyor,
bez, 15s.

SHAKSPEARE'İN YENİ BİR HAYATI; Şair ve Ailesiyle ilgili birçok Ayrıntı da dahil olmak üzere, daha önce hiç yayınlanmamış. JAMES ORCHARD HALLIWELL, F.R.S.,
F.S.A., &c. 8 cilt, 76 Fairholt gravürleri, bez, 15s.

JOHN RUSSELL SMITH, 35. SOHO SQUARE, LONDRA.

* * * * *

BOHN'S STANDARD KÜTÜPHANESİ AĞUSTOS İÇİN.

FOSTER'S LECTURES, Broadmead Chapel, Bristol'da verildi, 3. Baskı,
editör, Eklemelerle, J. E. RYLAND, Esq. tarafından. 2 cilt, 8 cilt sonrası, bez, 3s.
cilt başına 6d.

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

* * * * *

BOHN'S CLASSICAL LIBRARY FOR AUUST.

ARİSTOFAN KOMEDİLERİ, tam anlamıyla İngilizce Düzyazıya çevrilmiş,
Copious Notes, W. J. HICKIE tarafından. 2 cilt, 8. cilt sonrası, cilt. Cilt I,
Ön sayfa ile. Fiyatı 5s.

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden. * * * * *

BOHN'UN AĞUSTOS ANTİK KÜTÜPHANESİ.

MATTHEW OF WESTMINSTER'IN TARİH ÇİÇEKLERİ, özellikle de
dünyanın başlangıcından MS 1307'ye kadar Britanya'nın işleriyle ilgili olanlar.
C. D. YONGE, B.A. tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. 8. cilt sonrası, cilt. Cilt II. Fiyat
5s.

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

* * * * *

GILBERT J. FRENCH,

BOLTON, LANCASHIRE.

Din adamlarına, mimarlara ve kilise muhafızlarına, KİLİSE MOBİLYALARI, CÜMBÜSLER, AYİN KETEMELERİ, vb. konularındaki imalatlarıyla ilgili bilgi için mektupla yapılan tüm başvurulara derhal yanıt verdiğini, Fiyatlar, Eskizler, Tahminler, Malzeme Modelleri, vb. ile birlikte tam bilgi sağladığını saygıyla bildirir.

Atanan Temsilcileri reddettikten sonra, BAY FRENCH en ekonomik ve tatmin edici düzenleme olarak Postayla doğrudan iletişimi davet eder.
PARSELLER
Demiryoluyla Ücretsiz olarak teslim edilir.

* * * * *

Bu gün 8. ciltte, Dulwich Koleji'ndeki erken bir el yazmasının Faks benzeriyle birlikte yayınlanmıştır, fiyatı 1 şilindir.

MODERN SHAKESPEARY ELEŞTİRİSİNİN MERAK EDİLECEKLERİ. J. O. HALLIWELL, ESQ.,
F.R.S.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

Yirmi Sekizinci Baskı.

NEUROTONICS veya Sinirleri Güçlendirme Sanatı, Sinirlerin
Beden ve Zihin Sağlığı Üzerindeki Etkisi ve Sinirlilik, Halsizlik, Melankoli ve Tüm Kronik Hastalıkların Tedavisi
Yöntemleri Üzerine Açıklamalar içerir, DR. NAPIER, M.D. Londra: HOULSTON & STONEMAN. Fiyat 4 peni veya Beş Peni Pul Karşılığında Yazardan Ücretsiz Posta.

"Hasta okuyucularımızın dikkatli bir şekilde okuması için Dr. Napier'in 'Nötronikler'ini gönül rahatlığıyla tavsiye edebiliriz."--_John Bull Gazetesi, 5 Haziran
1852._

* * * * *

GÖZLÜKLER.--WM. ACKLAND, Londra'daki Eczacı Şirketi'nin Lisanslısı olarak tıbbi bilgisini, Matematikçi olarak teorisini ve Smee'nin Optometresi'nin yardımıyla Çalışan Bir Optikçi olarak pratiğini, her türlü görme bozukluğuna uygun Gözlüklerin seçiminde kullanır, böylece görmeyi aşırı yaşlılığa kadar korur.

AKRROMATİK TELESKOPLAR, Paris'teki Bilimler Akademisi'nde sergilenen Yeni Vetzlar Göz Mercekleriyle birlikte. Bu Göz Merceklerinin Mercekleri, ışık ışınlarının çeşitli merceklerin yüzeyine neredeyse dik düşecek şekilde
yapılandırılmıştır, böylece sapma tamamen ortadan kaldırılır; ve bu şekilde takılan bir teleskop, eski Göz Mercekleriyle elde edilebilecek olandan üçte bir daha fazla büyütme gücü ve ışık verir. Çeşitli boyutların fiyatları
WM. ACKLAND, Optikçi, 93. Hatton Garden, Londra'ya başvuruda bulunabilir.

* * * * *

ÇİFTLİKLERİ VEYA BAHÇELERİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ VE TARIM GAZETESI.

(PROF. LINDLEY tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

23 Temmuz Cumartesi günü, şu makaleleri içerir

Gloucester'daki Tarım Topluluğu gösterisi
Tarım Koleji sınav kağıtları
Atmosferik etkenler, etkisi, Bay Rigby tarafından
Çekim, kılcal
İncelenen kitaplar
Kesmek için şişeler, Bay Prideaux tarafından
Brokoli, kış
Takvim, bahçecilik
---- tarımsal
Sığır yetiştiriciliği
Diclytra v. Dielytra
Drenaj ve kılcal çekim
Elips
Kurutulmuş köknar yaprakları, Bay Mackenzie tarafından
Ormanlar, kraliyet
Kurbağa, üreme, Bay Lowe tarafından
Meyve saklama
Mantarlar, yenilebilir
Gloucestershire, gezi
Koru Bahçeleri, fark edildi
Guano, Perulu
Isıtma, galvanizli demir, Bay Ayres tarafından
Holt ormanı
Bal
Gloucester'daki tarımsal aletler
Galvanizli demir
Gübre, turba küfü
Mechi'nin (Bay), toplama
Küf, üzüm
Dutlar, çoğaltmak için, Bay Brown tarafından
Mantarlar, kötü
Turba küfü
Bitki evleri, fümigasyon için, Bay Whalley
Patates hastalığı
Potentillas
Gloucester'da kümes hayvanları
Meyveleri saklama
Güller, Yataklık
Koyunlar, ırkları
---- Skimmia Japonica hakkında el kitabı, Baylar tarafından. Standish ve Noble
Dernekleri, Entomoloji, Kaledonya ve Cheltenham,
Bahçecilik, Ulusal Çiçekçilik, Belfast Keten
Spermatozoidler
Hayvancılık
Çilek, Nimrod
Stylidium fasciculatum
Tanklar, galvanizli, Bay Ayres tarafından
Kurbağa, çoğaltılması, Bay Lowe tarafından
Asma, kültürü
---- çoğaltmak, Bay Brown tarafından
---- küf
Buğday, kültürü, Bay Rigby tarafından

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ ve TARIM GAZETESİNDE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, Şerbetçiotu, Saman, Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Pazarlarından gelen getiriler ve _tam bir Gazete, haftanın tüm işlemlerinin özetlenmiş bir hesabı._

Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklamlar için OFİS, 5. Upper Wellington
Street, Covent Garden, Londra.

* * * * *

Yeni yayınlandı, 2s. 6d. bez,

VASİP VE GÖREVLERİ: Bir Üretim Kasabası Mahallesindeki Din Adamlarının Yaşamına
ilişkin taslaklar. Ecclesfield'ın papazı
REV. ALFRED GATTY, M.A. tarafından.

"İlginç Taslakları için Bay Gatty'ye içtenlikle teşekkür ediyoruz."--_İngilizce
Churchman._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.
Edinburgh: R. GRANT & SON.

* * * * *

Ağustos İçin, Şimdi Hazır,

W. S. LINCOLN'UN Ucuz İkinci El İngilizce ve Yabancı Kitapların
Doksan Beşinci Kataloğu. Şehirdeki veya kırsaldaki herhangi bir Beyefendiye, Adresini Cheltenham House, Westminster Road, Londra adresine iletenlere ÜCRETSİZ ve POSTA ÜCRETİ OLMADAN bir kopyası gönderilecektir.

* * * * *

HER ADAMIN KENDİ OYMACISI: veya, Yeni, Ucuz ve Basit Bir İşlem,
bir Yedekten üretmek ve herhangi bir ölçüde çoğaltmak için, Portreler,
Kartlardaki İsimler,
Çizimler, Haritalar, vb., bunların Provaları Bakır Levha Oymalarına eşit olacaktır.

Bu paha biçilmez ve karlı Sanat,
Baskılı talimatlarla,
kolayca ve kesinlikle,
TEK DERSTE, MR. A. B. CLEVELAND, 15.
Western Cottages, Brighton adresine gönderilen
On Dört Posta Pulu alındığında, Hanımlara ve Beylere öğretilecektir.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Mahallesi, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Mahallesi, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Batı, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 30 Temmuz 1853.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 196, 30 Temmuz 1853, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 28478.txt or 28478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/7/28478/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
