*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 192, July 2, 1853 (Notlar ve Sorgular, 192 numara, 2 Temmuz 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2009 [EBook #28474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 192, July 2, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 192, July 2, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: April 2, 2009 [EBook #28474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{1}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


192.]
2 Temmuz 1853 Cumartesi ..
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  Beyaz Boğa 1'in Oblasyonu 1
  Newstead Abbey, W. S. Hasled 2
  "Romeo ve Juliet" deki ünlü bir pasajda
  Yasa III. SC. 2., S.W. Singer 3
  "King Lear" ın pasajında ​​4
  İrlandalıların görgü kuralları, H. T. Ellacombe, & c.            4

  Küçük notlar:-Dik bir duruşta gömülme-
  Archbishop of Armagh'ın Gut Tedavisi, 1571-
  General Wolfe Ordusu'ndan son bilinen hayatta kalan kişi
  Kanada-Alkışın Ulusal Yöntemleri-Nefis
  Ölüm Ölçekli Oluşum 5

  Sorgular:-
  Kaptan Cook önce sandviç adalarını keşfetti mi?
  J. S. Warden 6 tarafından
  Cornish madencilerin batıl inançları 7

  Küçük sorgular:-büro düello-pistol-council
  Laodicea, Canon 35.-Pennycomequick, bitişik
  Plymouth-Antika-Park-Honorary D.C.L.
  Villers Savaşı EN Couche-Dr. Misaubin-Katil,
  Willet ve Forbes-Piccaly-Post ofis
  1770-"Dikkatlice incelenen ve iyi doğrulanmış"-
  Sir Heister Ryley-katlanmış ellerlefigies 7

  Cevaplarla küçük sorgular:-
  Bishop Horsley-"Evlenmek Gel!"-Dover Court--
  Porter-dr. Whitaker'ın ustaca Earl-9

  Cevaplar:-
  Piskopos Ken, Rev. J. H. Markland 10 tarafından
  James Graves 11 tarafından Bohn's Hovenden Edition
  Coleridge's Christabel, J. S. Warden 11
  12
  Milton's Widow Ailesi, T. Hughes 12
  Amblem Kitapları-Jacob Behmen, C. Mansfield tarafından
  Ingleby 13
  Raffaelle's Sposalizio 14
  Rüzgar 14
  Bay Justice Newton, Rev. H. T. Ellacombe ve
  F. Kyffin Lenthall 15

  Fotoğraf yazışmaları:-MR. Lyte's
  Pozitif tedavisi-stereoskopik açılar-sorgu
  Bay Pollock'un sürecine saygı duyuyor-
  Gümüş 15

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Verney Note
  Decyfreed-John Bunyan'ın emblemleri-Mr. Cobb's
  Günlük-"Sat Cito Si Sat Bene"-Mit Versus Mit-
  Gilbert Ailesi-Alexander Clark-Christ's Cross-
  Asi Dua-"Kongre Lordlarına"-
  Ahşap mezarlar ve effigies-Clarendon ve
  Tubwoman-House-Marks-"Arentium Haud Amanyum"-
  British Museum'daki Megatheryum-Pictorial
  Atasözleri-"Hurray" ve Diğer Savaş-Çıldırlar 17

  ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                     20
  Kitaplar ve garip ciltler istedi 21
  Muhabirlere bildirimler 21
  Reklamlar 21

       * * * * * *


Notlar.

Beyaz bir boğa.

28 Nisan 1533 tarihli kira ile, St. Edmund's Bury
John Wright, Glazier ve John Anable, Pewterer, Bury'den, malikanesi
Haberdon Dörtlü bu manastırda Sacrist Ofisi'ne uygun
Vynefeld'deki dönüm, yirmi yıl boyunca, 5L kirasında. 4s. ki
Kilise kayyumu; kiracılar da dönemlerinin her yıl beyaz bir boğa bulacaklar,
Çoğu zaman, herhangi bir nazik kadın veya başka bir kadının olması gerektiği gibi,
Adanmışlıktan, görkemli kralın tapınağını ve St.'nin şehitini ziyaret edin.
Edmund ve beyaz bir boğa zorunluluğunu yapmak istiyor. (Dodsw. Col.
_Bibl. Bodl._, cilt. lxxi. F. 72.)

Vahşi beyazın eski ırkının beyaz bir boğasını anlayacaksak
Sığır, sanırım, çevredeki bazı ormanlarda çıkarılabilir
Bury St. Edmund'un ilk yarısında kaybolmamışlardı
on altıncı yüzyıl. Vahşi sığır, muhtemelen büyüklere özgü
Kaledon ormanı, vahşi bir durumda soyu tükenmiş gibi görünüyor
Leland'ın zamanı, belirli antik parklarda nerede korunduğu hariç,
Chillingham Park, Northumberland, Craven, & c., Gisburne Park
ve eskisinde hala tüm olaylarda,
cins orijinal saflığı. Bazı abbeylerin topraklarında korunmuşlardır;
Örneğin, Whalley, Lancashire Abbatları tarafından.

Whitaker (_History of Craven_, s. 34.) Gisburne Park
Bir yabani sığır sürüsü için dikkat çekici, o yerli ırkın torunları
bir zamanlar Lancashire'ın büyük ormanlarında dolaştı ve
Aslen Whalley'den Gisburne'a getirilmiş diğer bazı yazarlar
Fesihten sonra. Robert de Brus'un torunlarından biri,
Gainsborough Priory'nin kurucusu, Matthew Paris tarafından sahip olduğu belirtiliyor
Beyaz sığır hediyesi ile Kral John'u uzlaştırdı. Orman
Chillingham Kalesi bu günün cinsi için kutlanıyor
yaşadıkları dikkate değer ırk; Ve üç olduğuna inanıyorum
veya korundukları dört yer.

Boynuzların şekli ve yönünde, bu ünlü vahşi beyaz öküz gibi görünüyor
Yaşamak {2}, kemikleri bulunan yarışın temsilcileri
İngiltere'de fosil eyaleti ve "Diluvium" da kıtanın bazı bölümleri
Ayılar, sırtlanlar ve diğer vahşi hayvanların kemikleriyle karıştırılmış kemik kabakları,
Şimdi dağlık üzerine Bos Gour veya Asya Ox'un Cotemporaries'leri dağlık
Batı Hindistan'ın yamaçları. Vahşi doğaya benzeyen beyaz sığırları okudum
Chillingham sığırları İtalya'da var ve
İngiliz vahşi sığırlarımız bir Aborijin ırkının torunlarıdır veya
İtalya'dan dini tarafından ithal edildi. Ama bu olası görünmüyor, çünkü onlar
Papa'nın _bulls_ olarak o kadar kolay getirilmedi (
kaçınılmaz) ve şüphesiz eski ormanlarımızın sakinleri
Çok erken dönem.

Ancak, mevcut nesnem sadece diğer örnekleri sormaktır.
Hıristiyan bir aziz onuruna beyaz bir boğa sunma geleneği. Belki
Muhabirlerinizden bazıları bu tekil oblasyonu açıklayacaktır.

Col. Hamilton Smith'in mitoloji üzerine yaptığı çalışmalara ve
Bu tür bir teklifi fark edebilecek eski öküz tarihi.

W. S. G.

Newcastle-upon-Tyne.

       * * * * * *

Newstead Manastırı.

Aile soyağacı gibi mülkün inişi bazen sergiler
en olağanüstü aksamalar; ve cahil olabileceklere
Çünkü, etki romantizm olarak görünebilir. Özellikle vuruldum
Nisan sayısında yer alan iki ilginç makale ile
_Archaeological Journal_, Newstead Abbey Estate'e atıfta bulunarak,
Eskiden Lord Byron'un ailesinin mülkiyeti, diğer konuların yanı sıra,
sahiplerinden birinin davranışları hakkında bazı ciddi açıklamalar içerir,
Büyük amca ve büyük şairimizin selefi ve referans
harap. Bay Pettigrew, makalesinde şunu belirtiyor.

    "Aile farklılıkları, özellikle beşinci efendinin zamanında
    Byron, _ eksantrik ve sosyal olmayan davranışların, acı çekti ve hatta yardım etti
    zamanın harap etmesi. Castelled ahırlar ve ofisler
    Ancak henüz görülmem. "

Ve Bay Ashpitel bunu ekliyor.

    "Şairin mülkiyeti başardığı zaman Newstead eyaleti
    Genel olarak bilinmiyor: '_ inthe Wicked Lord_' tüm asil meşeleri düşmüştü,
    geyik sürülerini yok etti ve kısacası,
    Elinden gelen her şeyin mülkiyeti. Avukatın işe alımları
    Dinlenme: Tüm mobilyaları ve her şeyi yasalara ayırdılar
    çıkarmalarına izin verir. Doğu tarafındaki binalar
    Çatmamış; Eski Xenodochium ve Büyük Refectory doluydu
    saman; Ve giriş salonu ve keşişlerin salonu sığır için sabitti.
    Binanın tek yaşanabilir kısmında, daha sonra bir tür olarak kullanılan bir yer
    Scullery, tüm bu genişlerin ıslak tutan tek çatı altında
    Kazık, Beşinci Lord Byron sonuncusunu nefes aldı; Ve bu mirasa
    Şair başarılı oldu. "

Şairin yüce ifadesine atıfta bulunmak benim için gerekli değil
Böyle mirasıyla ilgili duygular veya ayrılmasının gerekliliği hakkındaki duygular
Şimdi mutlu bir şekilde eski haline getiriliyor gibi görünen mülk
ihtişam; ama ağıt yakılabilir bir gerçek hakkında biraz bilgi sahibi olmak, ne de
Bay Pettigrew veya Bay Ashpitel'in farkında gibi görünüyor,
alıntılanan yansımaların asperitesini yumuşatır; ve palikasyon yapabilsem de
haklı değil, eksantrik beşinci görünüşte pervasız işlemler
Tanrım, çağrıldığı gibi. 1796 ve 1797 yıllarında, bitirdikten sonra
Katip, geç Jas odalarında oturdum. Hanson, Esq., Bir
Lincoln's Inn'in seçkin taşıyıcısı; Ve onunla birlikte, diğerlerinin yanı sıra
Mülkleri hakkında Bay Hanson'a danışmaya gelen alemin akranları,
Görünüşe göre şehre gelen bu _eccentric_ beşinci Lord Byron'a sahibiz
amaç için ve en acı ve acımasız yük altında
Sıkıntı,-ve itiraf etmeliyim ki onun için aşırı derecede hissettim; Ama onun davası
geçmiş çözümdü ve günlük katılımdan sonra,
Lamentasyonlar, pervasız olana düşmek için eve dönmüş gibi görünüyor
Operasyonlar onu bildirdi. Onun davası şuydu:-onun evliliği üzerine
Oğul, başka bir babanın yaptığı gibi, onun bir yerleşimi verdi
Newstead Abbey arazisi dahil olmak üzere mülk; Ama bazı hesap verilemez
istihdam edilen avukatların yanlışlığı veya ihmali, nihai geri dönüş
Mülkün ücret alması, bırakılmak yerine, olması gerektiği gibi
Baba'da mülklerin sahibi olarak,
Oğulun varisleri. Ve onun ölümü ve sorununun başarısızlığı üzerine
Evlilik, talihsiz baba, _Bu eksantrik lord_ kendini buldu
Kendi mirasının ücret almasını soydu ve sadece çıplak bıraktı
ömür boyu kiracı, üzerine para toplama veya hatta
bir ağacı kesme. O kadar yıllar önce, şimdi hatırlamıyorum
Bu istişarelerden geçtiklerin detayı, ancak görünüşe göre
Avukatlar nihai sınırlamanın etkisinin farkında olsaydı, ne
baba ne de oğul bunun hakkında bilgilendirilmiş gibi görünüyor, yoksa sonucun
Düzeltildi ve efendisi muhtemelen mülkiyeti sürdürürdü
uygun sipariş. Bu davanın hiç teşvik edici bir nedeni olup olmadığı
Yasanın değiştirilmesi, bilmiyorum; Ancak, yasa şu anda olduğu gibi,
Emlak bu oğlunun varisi olarak babaya geri dönecekti. Bu dava yapılmış
Benim üzerimde kalıcı bir izlenim ve bir keresinde benzer bir hatayı düzeltmek zorunda kaldım
büyük amaçlanan bir yerleşimde öneri; Ve bu talihsizden alıntı yaptım
otorite olarak kaza. Şimdi, bu ilişki tam olarak haklı olmayabilir
kararlı görünen pervasız atık, kesinlikle bir
palyatif. Beşinci Rabbimizin hayatta kalıp kalmadığını hatırlamıyorum
Kızı sağlamak için; Ama olsaydı, durumu hala daha fazla olurdu
ağırlaştırılmış pozisyon.

W. S. Hasled.

       * * * * * *

"Romeo ve Juliet" de ünlü bir pasajda, III. Act. SC. 2.

Shakspeare'deki az sayıda pasaj o kadar sık ​​ve etkisiz olarak
"Winnowed", güzel ve tutkulu soliloquy'nin açılışı olarak
Juliet, gecenin dönüşünü ve sabırsızlıkla çağırırken,
Yeni nişanlı sevgilisini kollarına getir. Bu şekilde ilk sırada duruyor
En iyi quarto'nun sadece birkaç önemsiz noktadan farklı olduğu folio
Ortografi:

 "Dörtnala atık, ateşli ayaklı steedes,
  Phoebus'un konaklamasına doğru, böyle bir vagon
  Phaeton'un sizi dilekte kırması gerektiği gibi,
  Ve hemen Cloudie Gecesi'ni getirin.
  Yakın perde, loue performanslı gece yay,
  Bu koşu gözleri Wincke ve Romeo
  Bu kollara, untalkt ve olmayan ", & c.

Eski yorumcular _run-awayes_ kelimesini değiştirmeye çalışmazlar, ancak
açıklamaya çalışın. Warburton, Phoebus'un kaçak olduğunu söylüyor. Steevens'in
O gece kanıtlamak için uzun tartışma kaçaktır. Douce düşündü Juliet
Kendisi kaçaktı; ve daha sonraki bir dönemde Rev. Bay Halpin,
çok zarif ve ustaca deneme, kaçak olarak bunu kanıtlamaya çalışıyor
Cupid'i anlamalı.

MR. Şövalye ve Bay. Collier her ikisi de Jackson'ın varsayımını benimsedi
_UNAWARES_ ve metindeki bir yerin onuruna itiraf ettiler,
ama Bay. Dyce bunu "kötü" olarak telafi etti; Ve itiraf edilmeli
Tavsiye etmek için eski kelimeye hafif bir benzerlikten başka bir şey olmadığını
BT. MR. Dyce'ın kendisi bizi üç öneri ile tercih etti; İlk iki
1844'te Collier ve Knight's Shakspeare_ üzerindeki _Remarks'ında,
diyor ki

    "That _ways_ (son _run-aways_) _days_, i olmalı
    kesin olarak hissedin; Ama başlangıçta hangi kelime bundan önce geldi
    belirlemek gibi davranın:

     'Yakın perdeni yay, aşk performans gösteren geceye!
      O kaba/yakında (?) Günün Gözleri göz kırpabilir ve Romeo
      Bu kollara sıçrayın, 've görülmemiş,' & c. '

MR. COLLIER'IN İSTİYORUMLARI-

 "Bu _enemies_ gözleri göz kırpabilir,"

MR. Dyce, son _few notalarında, bu okumayı doğru bir şekilde reddeder ve
varsayımına dayanan başka bir varsayım sunar.
_ROVING_ kelimesi yasadışı yazılı olarak yazılmış, _roavinge_ ile karıştırıldı
_run-awayes_ ve okumayı öneriyor--

 "Bu _roving_ gözleri göz kırpabilir."

Mr. Dyce, kesinlikle en yetkin yaşam
Shakspeare hakkındaki yorumcular dikkati hak ediyor; Ama düşündüğümü söyleyemem
Önerdiği okumalardan herhangi birini başardı.

Monck Mason, en net gerekliliklere sahip gibi görünüyor.
pasaj. "Söz, anlamı ne olursa olsun,
uygun bir isim olarak tasarlandı; "ama önermekten mutlu değildi
_renomy_, İngilizce fesih olan bir Fransızca kelime.

Notu sırasında Heath, "
_Revisal_, '_rumour's_ gözleri göz kırpabilir;' ki bu anlamda kabul eder
pasajın geri kalanı, ancak izinin izinde _run-aways_'den büyük ölçüde farklı
Mektuplar. "

Heath'lerin bu önerisini gördüğünün bilincinde değildim,
Bana seçkin bir tadı olan bir beyefendi tarafından bana verilen bir sorunun sonucu
Ve öğrenme, düşüncelerimi pasaja çevirdim ve uzunluğunda geldi
Sözün _rumourers_ olması gerektiği sonucu ve
Tesissiz oluşum (şu anda bana bilinen tek örneği benim
şair tarafından sağlanan biri olmak) yazıcı _runawayes_ için yanlış yaptı;
Belirsiz bir şekilde yazıldığında, güçlü bir şekilde benzemiş olabilir. BEN
Bu nedenle biraz güvenle okuyabileceğimizi düşünün:

 "Yakın perdelerinize yay, aşk performans gösteren gece,
  Bu _rumourers'_ gözleri göz kırpabilir ve Romeo
  Bu kollara sıçrayın, _ ve _unseen_. "

Hem sayaç hem de anlamın gereksinimlerini ve kelimeleri yerine getirir
_ ve _unseen_ of_ ve _unseen_ neredeyse tartışılmaz hale getirir. İlk başta vardı
"_rumorous_ gözleri" olabileceğini düşündüm; Ama kişileştirme o zaman
istemek. Shakspeare, girişinde _rumour_ kişileştirdi.
_King Henry IV._; ve _coriolanus_, Yasa IV. SC. 6. Biz
sahip olmak--

 "Git bunu gör _rumourer_ whipp'd."

Yapılabilir muhabirinizi beklediğimi görünce memnun oldum,
Rev. MR. Arrowsmith, "_clamour_ dillerinizi" açıklamasında,
Udall'ın _apophhegmes_'den aynı pasajı atıfta bulunarak,
Shakspeare_, s. 79. Beni teselli etmesi gereken bir zevk.
Kendimi başka bir vesileyle sadece animasyonuna maruz bırakmıştı. Eğer
Bu kadar korkunç bir şekilde gaflar olanlar, hastaneden kurtulacaklar
Merakte, geç olaylarla neye götürebileceğini görüyoruz; Ve senin
Muhabir, benim kararımda, tüm gerçek sevgililere bir iyilik yapıyor.
Büyük şairimiz, çeyreğinden ne olursa olsun, iddiayı ve hatayı ortaya çıkararak
gelebilir,-bazı geç kısmi olarak ne yazık ki ihmal edilen bir görev
MR. Collier'in "zeki" düzeltici. MR. Arrowsmith's
İletişim o kadar gerçekten _ad rem_, bence olacağım
Bu tür {4} ile ilgilenen tüm okuyucularınızın duygularını ifade etmek
meseleleri, süreklilikleri için ciddi bir arzuyu ifade etmede.

S.W. Şarkıcı.

Mickleham.

       * * * * * *

"Kral Lear" ın pasajında.

(Cilt vii., S. 592.)

Ustaca Leeds muhabirinize önermeme izin verecek misin (
İletişim, sadece daha fazla zevkle okunurlarsa
başkalarının görüşlerine biraz daha fazla saygı) iddia etmeden önce
_King'de bir pasajda işaret ettiği belirli bir hatanın varlığı
Lear_ "inkar edilemez" olmak, bunu desteklemesi istenir
Shakspeare'den veya Cotemporary'den diğer pasajlar tarafından gelişmiş okuma
Yazarlar, önerdiği kelimenin gerçekleştiği mi? Kendi tarafım için sanırım
A. E. B.'nin önerisi dikkate değer, ancak bunu kabul edemem
"kendini gösterir" veya "onu argümanla destekleme girişimi
saçma olurdu, "çünkü tartışmasız bir şekilde göstermek için davasını güçlendirecekti
"Recuse" fiilinin Shakspeare'in zamanında tamamen kullanılmadığı.
Ben de "_means_ arasında açık bir muhalefet olduğunu itiraf edemem
ve _defects_, "İki kelimenin birbiriyle ilişkisi yok.
Soru, iki kelimeden hangisinin değiştirilmesi gerektiğidir; Ve şu anda sahip olmalıyım
"Eski Düzeltici" nin otoritesine daha fazla inanmaya meyilliyim.
A.E. B.

Bu konuda kalemimi aldıktan sonra,
hangi mr. Collier's Folio muhabiriniz tarafından atıfta bulunulur. Bende
Dikkatlice önerilen ve kendi başıma hissediyorum
Zihin, harika bir sayı_, sizin sözleriyle
muhabir, kendilerini _demonstrate_, başka türlü olamazdı
bazı otoritelerden kabul edildi. Henry'den pasaj örneğinde bile
V., "Yeşil Friese masasında", A. E. B. seçer, sanırım
Özellikle saçma olmak, bence "eski düzeltici" doğru; Sahip olmama rağmen
Sık sık Theobald'ın düzeltmesini özellikle mutlu etti ve bu nedenle
Yeni versiyon ilk başta benim için çok tatsızdı. Ama ne olursa olsun
kitabın değeri konusunda tutulabilir, kesinlikle
Tarifsiz imtiyazlarda şımartmak için edebi bir sorunun tartışılması
Bu ona saygı duyan her tarafa atıldı. Çıkarım
MR. Coollier
Onu en azından bu kadar değersiz tedaviden korumalıdır.

Samuel Hickson.

P.S.-Yukarıdakileri yazdığından beri Mr. Keightley'nin mektubu. Umarım
"N. & Q" un okuyucularını mahrum etmeyecek. değerli
bir veya iki suçlar için iletişim. Önce düşünebilir,
kendi haysiyetinin en az acı çekeceğini "
boş rüzgar; "ve ikincisi, beyler için bir miktar ödenek yapılması gerektiği
Yeterince garip bir şekilde,
Din, en verimsizliğin üretken olduğu görülüyor.

S. H.

 "Hiçbir yolum yok ve bu nedenle göz istemiyorum;
  Gördüğümde tökezledim. Tam olarak görüldü
  Bizim araçlarımız _Secure_ Us; Ve sadece kusurlarımız
  Emtialarımızı kanıtlayın. "

Burada shakspeare, _Secure_ fiil olarak kullanmaz, "yapmak için"
Dikkatsiz mi? "Eğer öyleyse, pasaj" araçlarımız "anlamına gelir, yani gücümüz,
Gücümüz, bakım ve uyanıklık istememizi sağlıyor ve
kendine güveniyor. Gloucester, "Gördüğümde tökezledim" diyor; Anlamı, ben
Gözler vardı dikkatsizce yürüdüm; Görme ve kaçınma "araçlarına" sahip olduğumda
Tökezleyen bloklar, tökezledim ve düştüm, çünkü bakmadan yürüdüm ve
dikkat. Sonra ekliyor, "Ve sadece kusurlarımız emtialarımızı kanıtlıyor."
Eksikliklerimiz, zayıf yönlerimiz (onların duygusu), böylesine bakımı kullanmamızı sağlıyor
ve bize avantajları kanıtlayacak çabalar. Böylece antitez
korunmuş.

Pasajın ilk kısmı ne kadar senaryo!

    "Bırakın, düşmesiyle dikkat çekmesine izin ver."-1 Cor. X.
    12.

    "Kalbinde dedi ki, Tush, asla dökülmeyeceğim; orada
    Bana zarar vermeyecek. "-Ps. x. 6.

İkinci kısım da betik:

    "Gücüm zayıflık konusunda mükemmel hale getirildi."-2 Cor. xii. 9.

    "Zayıf olduğumda o zaman güçlenirim."-2 Cor. xii. 10.

Atina _Timon'da _secure_ fiili olarak kullanıldığını buluyoruz "_secure_ thy
Kalp. "-Act II. Sc. 2.

Yine, _othello_:

    "Ben o kadar hatada ben o kadar _secure_."-ACT I. Sc. 3.

Du Cange's _gloss._, "_securare_ çıplak pro securum reddere" fiilidir.
Ainsworth'un _Dictionary_ 'in "alter indeksli glossarium" da
"_securo_, dikkatsizce yaşamak için" fiili. " "Verba Partim Graeca'da
Latine Scripta, Partim Barbara, "& c.," _Securo_, Securum Reddo olarak. "

Yarış için masaldaki tavşanın _Means_ (yani onun hızlılığı)
_secured_ onu; Kaplumbağa kusurları (yavaşlığı) onu kanıtladı
_emtia_.

F. W. J.

       * * * * * *

İrlandalıların görgü kuralları.

Aşağıdakiler bir MS'den alıntılardır. on altıncı yüzyılın hacmi,
İçeren, _inter alia_, {5} 'in görgü ve batıl inançlarının notları
Celtic İrlandalı. Bazı okuyucularımız belirsizliği açıklayabilir
Referanslar:

 "İrlandalı erkekler bir çiftlikleri var,
  Ekmeği kıpır
    Ve _boyranne_ yap.
  Tereyağı yaparlar ve _molchan_.
  Ve Donne
    Noe Shamm'ları var.
  Sepayı yakarlar ve _loisbran_ yaparlar.
  Eti yediler ve et suyunu drinke,
  Ve yaptıkları zaman söylerler
  _Deo gracias doieaagh_ smar. "

Bir sonraki bir kadının şarkısının hurdası gibi görünüyor:

 "Birch ve Keyre 'tis wal veyre a casusyng bir towme.
  Ben Somer Houme'yi getiren her şeyin en iyi muysuyum.
  Lopp'umda Adalet Derused ve Roame'mde Senscal, "& c.

John Devereux, Wexford'un Palatin Liberty'sinin haklıydı.
VIII. Henry. Bu palatinat daha sonra bir
Seneschal veya "senscal". Adalet bir cesur gibi görünüyordu ve
_Sensual_ Man ve şarkı biraz hicivli olabilir. Arasında
İrlandalıların "görgü kuralları" nın notları, ...

    "Onlara bir çiftlik yap-büyükbaba, baba, oğul ve onlar
    Kendi: Değilse, isyan etmeye gidiyorlar. "

Kelt Gümrüklerinde Antika Teslili herhangi bir iddiada, bu iddianın
Kiracının herhangi bir Kelt kullanımından oluşan var mı? Ve ayrıca işaret et
Kelt tarımsal kiracılığının gümrüklerini taşıyan yetkililer?

Bir sonraki ekstrakt Vol. vii., s. 332.:

    "Bir _ultagh_ üç cüzdan.
    Para: Biri diğerinin Throte'unu kesiyor. "

Şimdi, _ultagh_ bir İrlandalı usul mucizesi mi yoksa para ödünç veren miydi? Muhabiriniz
Sayfa 332. Roger Outlaw'a saygı duyan bilgi talep ediyor. Sir William Betham,
"Dame Alice Ugteler'e Karşı Bildiriler" adlı bir notla, ünlü
Pseudo-Kilkenny Cadı, "Utlagh ailesi oturdu
Dublin ve şirkette birkaç durumu doldurdu. "Utlagh ve
Outlaw aynı soyadı. Adlandırılmış Utlagh da takvimde meydana gelir
Basılı İrlanda Patent Ruloları. William Utlagh veya Outlaw, _banker_
ve Kilkenny'de _Money-Lender_, Edward.
Cadının kocası ve Friar Roger Outlaw'ın kardeşi. Lehine
İkincisi, Kilmainham'dan önce, Dublin yakınlarındaki bir mandamus, 10 Edw tarihli.
İi., "Adalet ve
Şansölye ve hatta Justice'in teğmen ve geç saatlerde
Kralın şimdiki kralın zamanı. "Lord Justice olarak atandı veya
15 Mart tarihli Patent tarafından Lord Teğmen Milletvekili 9 Edw. III.

İrlanda kayıtlarının çoğu kayboldu, muhabiriniz bir
Hizmetin keşfedilen rulonun deposuna işaret etmesini zorunlu kılmak.
Belki de restorasyonu için adımlar atılabilir.

H.

    [Değerli muhabirimizden aşağıdaki iletişim olan Rev.
    H. T. Ellacombe, H'nin sorgusuna bir kerede tatmin edici bir cevap verir ve
    "N. & Q." nun bir kanıtı]

_Roger Outlawe_ (cilt vii., S. 559.).-Anon sayesinde. ve diğerleri için diğerleri
bilgi.

"VIIIJ Mense'de" gelince, anlayamıyorum: Gönderildiği gibi kopyaladım
Bana. B. Etii, R. ETII için basının bir hatasıydı, ancak bilerek
bunu fark etmekten kaçındı, çünkü konuyla ilgili ilk iletişimim
"N. & Q.," kendi adım ve adresim altında, çok hoş bir
o zamandan beri bu İrlandalıların restorasyonuna yol açan yazışmalar
Dublin'deki halka açık kayıtlar arasında konjenerlerine belgeler; A
Beyefendi, o şehirden en şövalyelik olarak kendi maliyetiyle yola çıktı
Onları kurtarmak için, başarılı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; Ve
_English Üç Aylık Magazine_ Yakında bir hesap görünecek, bir hesap
söz konusu belgelerin. Bu nedenle, vermem ben olmaz
burası bana nazikçe iletilen açıklama
İrlanda'nın son fethinin anlamı; Ama hiç şüphem yok olacak
_English Quarterly_'de açıklandı.

H. T. Ellacombe.

Rectory, Clyst St. George.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Burial dik bir duruşta ._-- Stanton Harcourt'un kuzey transeptinde
Harcourt ailesinin mezar yeri olan Kilise, Oxon, dairesel bir levhadır
kaldırımda mavi mermer, içinde bir pirinç kalkan
Harcourt'un kollarını taşıyan,-Beke'ninkilerle dolu iki çubuk; .
İkincisi, bütün olduğunda, bir Cros ancree oluşturur. Pirinç oyulmamış değil, ama
Kalkan ve kolların taslağını oluşturur. Anıt olması gerekiyordu
1330 ölen Sir Richard Harcourt ve Margaret Beke'nin oğlu Sir John.
(_Oxford mimarideki Lord Harcourt'un "Hesabı" ndan alıntılara bakın
Guide_, s. 178.) Gelenek, hafızam beni yanıltmazsa,
Şövalye bu taşın altına dik bir duruşta gömüldü, ancak atar
Bu tuhaflığın bir nedeni yok. Bunun durum böyle mi
Herkes ve hangi örnekler tarafından desteklenir? Yoksa efsane sadece borçlu mu?
Taşın dairesel formunda var mı? {6} Bence çapı
yaklaşık iki ayak. Eğer bay. Fraser zaten bilgilerle karşılaşmadı,
"Dimidasyon" sorusuna atıfta bulunarak ilgilenebilir (Cilt.
vii., s. 548.), yukarıda belirtilen Margaret'in kızı olduğunu öğrenirken
ve onun iradesiyle 29.
Edw. I., kollarının geri kalanını efendim arasında bölünecek şekilde tasarladı
Robert De Willoughby ve Sir John de Harcourt. Ve bu
Dosyanın başlangıçta veya evrensel olarak belirtilse de daha uzak bir sorgu
Coheiresses örneğinde?

Cheverells.

_ Armagh'ın Gut için Tedavisi Başpiskoposu, 1571. -bir
Armagh Başpiskoposu Thomas Lancaster'dan Lord Burghley'e mektup,
Dublin'den, 25 Mart 1571:-

    "Ben o onur için sorofullum.
    W^{ch} Yüce Tanrı'nın sizi teslim etmesi ve size sağlık göndermesim; ve yf
    (bu) aynı w^{ch} i için bir ilaç kanıtlamak için onur lütfen
    Duchland'ı getirdi ve birçok w^{th} 'ı hafifletti, Tanrı'ya güveniyorum
    Ayrıca iyi olacak ve bu. Ij spaniel whelpes'i al
    Ij Dayes Olde, onları haşlayın ve entrellerin betaken çıkmasına neden, ama yıkama
    onlar değil. 4 ons brymstone, 4 ons torpentyn, 1 ons al
    Parmacete, bir avuç nettells ve bir miktar Balme oyle ve
    İçlerindeki tüm şeyleri damgaladı ve onları kızdırın ve rost et,
    Ve damlaları al ve grefe olduğunu bildiğiniz gibi ve Tanrı'nın
    Grace yo^r onur yardım edecektir. "--_ eyaletteki orijinalinden
    Kağıt ofisi._

SPES.

_ Kanada'daki General Wolfe Ordusu'ndan son bilinen hayatta kalan ._--
_Montreal Herald_ sayısının sayısı yirmiden fazla
yaşları yüz yılı aşan kişiler. Editör ,--

    "Şu anda Kanada'daki en saygıdeğer Patrik Abraham Miller,
    Gray ilçesinde ikamet ediyor ve 115 yaşında. 1758'de
    Quebec'in uçurumlarını General Wolfe ile ölçeklendirdi, böylece ikametgahı
    Kanada'da eyaletteki İngiliz yönetimiyle çakışıyor. O
    Kızılderililere bağlı ve onlar gibi her açıdan yaşıyor. "

W. W.

Malta.

_ Alkışlamanın uluslu yöntemleri ._-- Ellerle alkışlamak çıkıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanın ve ayaklarla damgalama yerini alıyor.
Bay Combe, müze binasında frenoloji üzerine ders verirken
Philadelphia on iki veya on üç yıl önce, o ve denetçileri çok
Yukarıdaki odada bir şirketin _pedal_ alkışlarından rahatsız,
Negro grubunun konserlerini dinliyor. Şikayet yapıldı
Müze Derneği yetkilileri; Ama cevap, hiçbir şeyin yapamayacağı
Ayakların damgalanması "ulusal alkışlama yöntemi" olduğu için yapılabilir.

"Onu duy! Duyun!" Bir konuşma yapılması sırasında değil,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanımda, İngiliz beyefendinin yerleştiğini keşfettiği gibi
Burada birkaç yıl önce. Kilise üyelerinin bir toplantısına katıldı
ki kendini bağladı ve bir şey duyduğunu söyledi, onu memnun etti,
"Onu duy! Duyun!" Diye bağırdı. Sexton'un üzerine geldiği,
ve ona, kendini sessiz tutmadıkça,
onu kiliseden çıkarmanın zorunluluğu.

BEN.

Philadelphia.

_Curious ölümünden sonra ._-- Aşağıdakiler doğruysa, her zaman
Çok sınırlı bir şekilde, soruşturmayı hak ediyor. Buna rağmen
Yirmi üç yıllık deneyim, layık mezar kazanı
Yanlış, banyo insanlarının bedenlerinde tuhaf bir şey olmadıkça!
Ancak yüzün herhangi bir durumda düşerse, iddia edildiği gibi, doğru olurdu
Nedeni ve bu değişikliğin neden genel olmadığını tespit etmek. Şimdi yukarıda
Londra gazetelerinde paragrafın ortaya çıkmasından bu yana yirmi yıl:-

    "_Bath Herald_'daki bir muhabir aşağıdaki tekil
    Durum:-'Geçen hafta bir mezarı birinde incelemek için fırsat içmek
    Bir ailenin iki veya üç üyesi olan bu şehrin cemaatleri
    birkaç yıldan beri gömülmüş ve çok ıslak zeminde yatmıştı, ben
    tabutun üst kısmının çürütüldüğünü ve
    Kafatasının başını ve kemiklerini görüntüleyecek şekilde bıraktı. Sorgulayarak
    Her zamanki gözlemlemedim
    Kafatasındaki gözlerin soketleri, gördüğüm şeyin
    Kafanın arka kısmı (_Occiput_, inanıyorum, anatomistler tarafından),
    ve yüzün her zamanki gibi dünyaya döndüğünü !!-tam olarak değil
    Onun 'her zamanki gibi' ifadesini anlamak, vücudun olup olmadığını sordum
    sıradan şekilde olduğu gibi yüzü yukarı doğru gömüldü; o
    şaşkınlığımla, olumlu olarak, ekleyerek,
    Ayrışma seyri her bireyin yüzü
    toprak!! Ve bu, üç ve yirmi yıllık deneyiminde
    Durum, aksine birden fazla örnek bilmiyordu. ''

A. B. C.

       * * * * * *


Sorgular.

Kaptan Cook önce sandviç adalarını keşfetti mi?

1762 tarihli bir Fransız atlasında, elimde, sayısız
Pasifik haritasına ve hala
Bu kadar erken bir dönemde kaçınılmaz daha fazla ihmal vakası
Polinezya keşfi, "I. St. Francois" tarzında bir ada eklendi
veya "I. S. Francisco", {7} yaklaşık 20deg N. ve 224deg E.
Ferro'nun meridyeni ve elbette, neredeyse tam olarak
Owhyhee. Bu büyük ve yüce grubun başka bir kişi tarafından görülmüş olabileceğini
Voyager çok önce, imkansız olmaktan uzak; Ama bir sorunun ötesinde, Cooke
haritalarımıza ilk ziyaret eden, tarif eden ve doğru bir şekilde yerleştiren oldu.
Ancak Profesör Muyen, Johnston'un _fysical Atlas_'da alıntılandığı gibi,
bu adalardan bahsediyor, bu da neredeyse bir kişi
O, profesör, onları İspanyollar tarafından biliniyor olarak kabul etti
Anson'un zamanı veya daha erken ve onlar için düzenli arama yerleri
O günlerde galyonlar! Böyle bir adamı gebe kalmak zor
böyle bir hatanın; Ama eğer keşfedildiklerini düşünmediyse
Cook'un 1778'deki yolculuğundan önce, sözleri tek başına hesaplandı
O noktada okuyucuyu aldatın.

J. S. Warden.

       * * * * * *

Cornish madencilerin batıl inançları.

MR. Kingsley, Cornish madencilerinin batıl inançlarını kaydediyorum.
başka bir yerde not edildi. "_Knockers_ nedir?"
Tregarva Cevapları:

    "Onlar _the Ghosts_, madenciler tutuyor, eski Yahudilerin
    Rabbimize çarmıha gerildi ve Roma imparatorları tarafından köleler için gönderildi
    Madenleri çalıştırın_: Ve dediğimiz eski eritme evlerini buluyoruz
    _Jews 'evleri_ ve büyük bataklıkların dibindeki blokları
    _jews 'tin_: ve sonra da aramızda bir kasaba diyoruz, ki
    _Market Jew_, ama eski isim _marazion_ idi, yani
    Zion'un acılığı, bana söylüyorlar; Ve acı işler onlar için hayır
    Şüphe, zavallı ruhlar! Eski şaftlara ve aditlere girerdik
    ufalanan eski stags-horn pickaxes yapmışlardı.
    Onları çimlere getirdiğimizde parçalar. Ve eğer bir adam yapacaksa
    O eski şaftlar hakkında hala bir geceyi dinleyin, hayaletleri duyabilir
    onlardan, sanki bir
    Bir sonraki seviyede işte adam. "--_ maya; bir problem_: Lond. 1851, s.
    255.

Madenciler, bir sınıf olarak, görünmeyen izlenimlere tuhaf bir şekilde duyarlıdır.
dünya ve onlar tarafından eğlendirilen batıl inançlar
Dünya meraklı bir cilt oluşturacaktı. Cornish halk lore üzerinde herhangi bir çalışma var mı
Yahudilere saygı duyan bu batıl inançtan hangisi? Olurdu
Yararsız, Carew veya Borlase'e danışmaya cesaret edemem; Ayrıca, ben yok
Benim tarafımdan. Cornish Matters'a Apropos, çok cazip bir başlığa sahip bir sözlük
İki veya üç yıl önce yayın için ilan edildi:

    "Geslevar Cernewac, Cymraeg'in Cornish lehçesinin bir sözlüğü
    veya kelimelerin açıklandığı eski İngiliz dili
    Cornish Works'ten çok sayıda örnek,
    İngilizce Çeviriler: Ve Galli, Armorik, İrlandalılarda Eşimyasallar,
    Gaelic ve Manx, bir Celtic sözlüğü oluşturmak için. Rev. Robert tarafından
    Williams, M.A., Oxon., One Vol. 4to. Fiyat 31s. 6d. "

Bu arzu edilen sözlüğü ne zaman görelim? Bunu diğerine hatırlattım
Günün yayınlanması için yürüyerek abonelikleri dinleyerek gün
Büyük İrlanda Sözlüğü, seçkin İrlandalı Akademisyenler Messrs. O'Donovan
Ve Curry yıllardır elinde.

Eirionnach.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Clerical Duel ._--
Aşağıdaki fıkrada atıfta bulunulan kurşunun adı
Burckhardt'ın _Kirchen-Geschichte der Deutschen Gemeinden
London_, Küvet. 1798, s. 77.

Anton Wilhelm Boehme, Prens George ile papaz olarak gelen
Danimarka, 1705 yılından itibaren Alman Şapeli, St. James's'te görevlendirildi.
Kraliçe Anne'nin favorisi ve Isaac Watts'ın bir arkadaşıydı. Açık
Bir keresinde zinaya karşı büyük bir suç veren bir şekilde vaaz verdi
Kişisel saldırı için mevcut olan mahkemelerden birine
kendisi amaçlanmıştı. Buna göre vaiz için bir meydan okuma gönderdi,
Tereddüt etmeden kabul edildi; ve atanan zaman ve yerde
Chaplain, İncil'i ile tam kanoniklerde ortaya çıktı.
el ve Challenger'a uzlaşmalarına yol açan bir ders verdi
ve arkadaşlık.

Ayrıca, başka bir otorite olup olmadığını da bilmeliyim.
Alıntıladığımdan daha fazla hikaye.

S. R. Maitland.

Gloucester

_Pistol ._-- Bu kelimenin orijinal giriş tarihi nedir?
Her iki duyuda kelime dağarcığımız,
Falstaff 1 _Henry IV._, ACT. V. SC. 3.? Yangın silahları anlamında,
Tabanca, 1541 yılı kadar geç bu isimle bilinmiyor gibi görünüyor;
Stat için. 33 tavuk. VIII. C. 6., cinayetleri okuduktan sonra, & c.
"Çapraz patlamalar, küçük kısa el silahları ve küçük hagbuts ile" kararlı
"olacağı gibi herhangi bir el tabanının bulundurulmasını yasaklar
bir bütün bahçenin uzunluğunun stoku ve tabancası veya herhangi bir hagbut veya
uzunluğundaki stok ve silahta olacağı gibi Demihake
Bir avlunun dörtte üçü. "Ancak eylem boyunca
"Tabanca" kelimesi.

J. F. M.

_ Laodicca, Canon 35 ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri beni bilgilendirebilir mi
Konseyler üzerinde herhangi bir erken çalışmada _angelos_ kelimesi
Metin, kenar boşluğunda _angulos_ bulunmadan? Eğer öyleyse, beni belirterek zorla
Baskılar.

Cericus (D).

{8}

_Pennycomequick, bitişik Plymouth ._-İngiltere'nin Banyosu ve Batı
Tarım Derneği son yıllık toplantılarını burada gerçekleştirdi. Herhangi bir
Muhabirleriniz beni bu olağanüstü kelimenin türetmesiyle zorluyor mu?

R.H. B.

_Park Antika ._-- Üçüncü cilt (s. Lxxiii.)
_Grenville Yazışma_ Aşağıdaki pasaj: "Barker bir
Junius'un Garrick'e yazması gereken ikinci not,
Parkın Otoritesi Antika, _Who States_
_Cotemporary gazetesi_, "& c. Bu kesinlikle doğru değil. Barker diyor (s.
190.), "Mektup, Junius'un bir kopyasında bulundu [sorgu,
_had_?] T. Park, & c. [Sorgu, varsayılmış mı?] Kesdi
bir gazetenin; ancak maalesef tarihini vermeyi ihmal etti
gazete. "[Sorgu, o zaman nasıl biliniyor?] Fark şu ki
önemli; Ama bu mektubu içeren kopya nerede? Kim tarafından var
görüldü mü? Kim tarafından ve ne zaman keşfedildiğinde? Barker nerede buldu
hikaye kaydedildi mi? İlk ne zaman ve nerede yazdırılır?

P. T. A.

_Honorary D.C.L.
Geç kurulum, iki _royal şahsiyetinin derecelerle onurlandırıldığı,
Diploma tarafından doktora yapılması, oy kullanma hakkına sahip olacak
Toplantı,-fahri ortak kabilesi tarafından sahip olmayan bir ayrıcalık
D.C.L.

Dr. Johnson'ın haklı olup olmadığını bana bildirebilir misiniz?
M.A. derecesi sayesinde (yayınlanması için verilen
_Dictionary_) veya adının daha yüksek akademik haysiyeti
Dünya çapında böyle bir ünlü verdi mi?

Cantabrigiensis.

_ Villers En Couche ._-Bazı muhabirleriniz, daha iyi bilgili
Askeri konularda kendimden daha fazla, şüphesiz bana yardım edecek
Bu sorguyu yanıtlamak. Nerede bol ve doğru bir hesap bulabilirim
Villers en Couche ile savaş, ya da belki de çatışmayı tercih etmeliyim?
Haklı olarak bilgilendirilirsem, bu en dikkat çekici eylemlerden biri olmalıdır
Katılan birliklerin karşılaştırmalı sayıları alındığında
düşünce. Ailemizde bir yadigarı olarak,
Bu vesileyle memur: Kırmızı ve beyaz bir şeritten askıya alındı ​​ve
şöyle yazılmıştır:

   "FortitudeTine
  Villers en kanepe.
      24 Nisan,
        1794. "

Savaşın herhangi bir hesabını okumayı hatırlamıyorum; Ama benim gibi
Bilgilerini memurdan alan birinin dudaklarından duyuldu
Tahsis edilmeden önce, ayrıntılar bunlardı:-General Mansell,
15. Hussar'ın iki filosundan oluşan kuvvet ve bir filosun
Alman lejyonu, _two yüz yetmiş iki_
Fransız Ordusu, _Ten Bin_ Güçlü. Fransızlar oyukta kuruldu
Kare: Ama beş kez, bilgilendirildiğim gibi, cesur birliklerimiz
Meydanın içine ve dışına, Fransızlara kadar, ani bir panikle vurdu,
On iki yüz adam kaybıyla geri çekildi. Ben arzu ediyorum
Bu neredeyse inanılmaz hesabı doğrulamak ve minnettar olacak
Beni eylemin yetkili bir kaydına yönlendirebilecek bu tür bilgiler
söz konusu.

W. Sparrow Simpson, B.A.

_Dr. Misaubin ._-- Çok sayıda muhabirinizden herhangi biri bana herhangi bir
bilgi veya beni bulabileceğim herhangi bir çalışmaya yönlendirerek Dr.
Londra'da pratik yapmış gibi görünen Misaubin
Geçen yüzyıl? Uygulamasının tuhaflığı neydi?

Griffin.

_Kemble, Willet ve Forbes ._--
Epigram on ya da on iki yıl önce yayınladı, başlangıç,-

 "Kemble, Willet ve Forbes örneği,
  Şansölyenin zamanının çoğu emer;
  Şansölye olsaydım titremeliyim
  Willet, Forbes ve Kemble'dan bahsederken "?

Uneda.

Philadelphia.

_Pically ._-- Süs, bir şekilde bir başlık, bir eşarp ve bir
kol seti, hakimlerin sağ omzunun üzerinde asılı yıpranmış
hukuk, _piccalyly_ denir. Bu tuhaflığın kökeni nedir
Yargı kostümü, en eski örnekleri nelerdir ve ne
etimoloji?

Yargıç yok.

_Post-ofis yaklaşık 1770 ._-- MR. Smith, notlarda önek
_Grenville Comcersence_, Junius'un mektuplarının birçoğunun var olduğunu söylüyor
Aynı postane "Post Marka ile" _Peny_ Post ile gönderildi
Ödül, '"-sık sık meydana gelmesi muhtemel olmayan bir yazım özelliği.
Muhabirleriniz o tarihten sonra bir işaret sonrası? Ve eğer öyleyse,
Bize _where_ gönderebilirler mi?

P.A. O.

"_Scarele incelendi ve iyi doğrulanmış ._"-MR ile aynı fikirdeyim. KRAMP
(Cilt vii., S. 569.) "
Junius, her ifadenin dikkatlice incelenmesini gerektirir ve (
mümkün olduğunca) sadece iyi doğrulanmış gerçekler kanıt olarak kabul edilir. " BEN
Bu nedenle, ona sorumu hatırlatmak için izin alın (cilt iii., S. 262.)
cevapsız kalır; onun kimliğini doğrulaması gerektiğinden endişe duyuyorum
İfade (s. 63.) ve bazı "birçok" {9} kişinin bazılarını adlandırın
Kütüphaneler Junius'un parşömene bağlı kopyaları bulundu.

V. B.

_Sir Heister Ryley ._-Sir Heister'ın _visions yazarı
Ryley_ ve bu yüzden adını nereden çıkardı? 1710'da yayınlandı ve
Ciddi konularda periyodik olarak yayınlanan makalelerden oluşur. Biriydi
taklit içinde ortaya çıkan birçok kısa ömürlü süreli süreli yayın
_Tatler_ ve sonunda doğal bir ölüm ölmüş gibi görünüyor.
Sözde ilk cilt.

H. T. Riley.

Katlanmış ellerle ._-- Llangathen Kilisesi'nin güney tarafında,
Carmarthenshire, büyük bir anıttır (iyi adlandırılan stilin
Bedstead) Dr. Anthony Rudd, St. David's Piskoposu ve Anne Dalton için
Karısı, 1616, yaslanmış effigies ve dört oğlunun diz çökmüşleri ile
başlarında ve ayaklarında. Tüm bu rakamlardan ikonoklastlar vurdu
Eller duada yükseldi ve yerini plaister eller aldı
koynunda katlanmış. Etki tekil. Başka bir örnek var mı
Böyle bir restorasyon?

E. D.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_ Bishop Horsley'de geçit ._-- _utrum horum_ girişinde, bir
Henry Care'in oldukça meraklı çalışması, otuz dokuzun bir karşılaştırması
Bir yandan Presbiteryenler Doktrinleri ile Makaleler ve
Roma Kilisesi'nin diğer tarafta ilkeleri, Dr.
Hakewill'in _answer_ (1616) _ to Dr. Carier_, "Poperiye Mürted." İçinde
Aşağıdaki pasaj meydana gelir: "Ve böylece, Calvin'in taraflarından grev yaparsınız
dinimizin boğazında ve kalbinde. "
Benzer ifade, Bishop Horsley tarafından bazılarında kullanılmaz.
Ücretler?

S. S. S.

    [Aşağıdaki pasaj, piskoposun din adamlarına karşı suçlamasında meydana gelir.
    1806'da Aziz Asaph, s. 26. "Özellikle dikkatli olun, hedeflemeden önce
    Kalvinizm'deki şaftlar, Kalvinismin ne olduğunu ve neyin olmadığını biliyorsunuz:
    Bu doktrin kütlesinde, geç kalmış moda haline gelir
    Kalvinizm adı altında kötüye kullanmak için,
    Kesinlik, Kalvinizm'den daha iyi bir şey olmayan bir kısmı ve
    ortak Hıristiyanımıza ait olan ve genel inancın
    Reform Kiliseleri; _Lest, sadece faul yapmak kastettiğinde
    Kalvinizm, daha kutsal ve daha kutsal bir şeye saldırmalısınız.
    Yüksek Origin_. "]

"_Marry gel! _"-Bu ifadenin kökeni nedir, eskide bulunan
romancılar? Belki de Meryem Ana'nın bir bitişinden kaynaklanır. Eğer
Peki, mevcut formunu nasıl kazandı?

H. T. Riley.

    [Halliwell bunu gerçekten eşdeğer bir etkileşim olarak açıklıyor! _Marry
    Bizim üzerinde, evlenmek gel, evli çıktı_, Brockett tarafından verilen kavşaklar.
    _Marry ve Wall_, ben yapacağım! _Marry gel, kirli kuzenim_, bir
    Aşırı incelik etkileyen herhangi birine hitap etmek.]

_Dover Mahkemesi ._-- "_dover Court_,
Hepsi konuşmacı ve hiçbiri dinleyiciler değil mi? "Aranan bir yer var
Harwich yakınında bu isim?

H. T. Riley.

    [Essex'teki Dover-Court Kilisesi'nin bir zamanlar sahip olduğu bir efsane var
    Konuşan mucizevi haç, böylece Croydon_ _Collier'de fark edildi.

     "Ve _dovercot_ Rood nasıl konuştu,
      Düşüncelerinin doğru olduğunu doğrulamak. "

    Böylece Nares'in belirttiği gibi, bu kilisenin
    Atasözünde karışıklık sahnesi: "Dover Court, hepsi
    Konuşmacılar ve dinleyiciler yok. "Fox, onun _martyology_, cilt II. s. 302.,
    diyor ki, "hiç kimsenin kapıyı kapatamayacağına dair bir söylenti yayıldı,
    bu yüzden gece gündüz açık duran; ve insanların beldesi
    Çok ve çok büyüktü. "]

_Porter. _-- _Porter_ kelimesi hangi kitapta, yani malt likörü
arandı, önce mi bulundu? En erken kullanımının
Gördüm Nicholas Amherst'in _terrae filius_, yaklaşık 1726.

H. T. Riley.

    [Bu kelimenin daha erken kullanımı, bir maltın tanımlayıcısı olarak
    likör, muhabirimiz tarafından fark edilenden daha bulunacaktır; onun için
    Londra bira üreticisi Harwood'un bira yapmaya başladığı sadece 1722 civarındaydı
    "bütün" veya "tüm popo" olarak adlandırdığı bu likör,
    Bir fıçı veya popodan çekildi. Daha sonra adı aldı
    _porter_, hamallar ve işçiler tarafından tüketiminden.]

_Dr. Whitaker'ın ustaca Earl ._--

    "Eşit sürprizimize ve zaman zaman sıkıntılarımıza göre, eskileri buluyoruz
    çoğunlukla veya
    Tamamen kendimizi kabul etmedi. Bunun kanıtına itiraz etmeme gerek yok
    Musa'nın azalttığı kimyanın olağanüstü operasyonu
    Altın buzağı tozdan ve sonra bir içki olarak su ile karıştı
    İsraillilere; Tüm süreçlerde en zor bir operasyon
    kimyanın ve hangisinin yeterli bir onur olduğu konusunda
    Modernler, bir veya iki kez uyguladıklarını söylemek için. Gerek yok
    Mumyalama organlarının mumyalarına hitap ettiği,
    Öyleyse, taklit konusundaki tüm girişimlerin sadece gösterdiği son derece gösterildi
    orijinalin kopyaya sonsuz üstünlüğü. Temyiz gerekmez
    parlaklığındaki bu mumyalara yaldızlara; ki
    lekeli ipek, 3000'lik bir atlamadan sonra renklerinde çok canlı
    yıllar; bir
    Tiberius günlerinde Roma sanatçısı, ancak anında kayboldu
    İmparator'un emirleri altında adamın derhal öldürülmesi ve sadece
    Şimdi çılgınca eksantrik tarafından yeniden keşfedilecek boşuna övündü, ancak
    Hukuk öğretme konusunda görev yapan Earl'ün dehası canlı bir şekilde güçlü,
    Lord Şansölye, ve Lordlarıma İlahi Vasflı {10} Piskoposlar
    Buharı, buharlı, tüm hızı ile gemiyi göndermeyi önerir
    Bir topun ağzından bir top ve onun gücüyle taklit eden
    Okyanusun sularını sertliğe yenmek için buharla etkilenmiş kürek
    Adamant; veya Arşimedes'in yanan gözeylerine,
    Güvenilir yazarların etkileri, aslında PROCLUS tarafından kuşatmaya taklit edildi
    Archimedes'in kendi başarısı olan Konstantinopolis'in
    En iyi hakimlerimizden bazıları, kendi içinde açıkça uygulanamaz,
    ve son zamanlarda bazı hafif deneyler tarafından çok
    Uygulanabilir, modernlerin becerisi sadece işleyecek kadar ileri gidiyor
    Kadimlerin Uygulamaları Güvenilir. "--_ Hannibal___ Dersi,
    John Whitaker, B.D., 1794, Cilt. ii. P. 142.

Dahi evrenselliği yukarıda açıklanan Earl' kimdi?
"Laudatör Temporis Acti?"

H. J.

    [Yetenek çok yönlülüğü başarılı olan Charles Earl Stanhope
    çift ​​çekimleri ile eski ahşap baskı baskısını ortadan kaldırmak ve
    Yerinde güzel demir olanın yerine geçerek,
    "Stanhope Press." Ancak efendisinin yaratıcı dehası başarısız oldu
    Beskin odası; Transogrified mektup vakaları için, sekiziyle
    Bir zamanlar _THAY'_ Ofisi'nde denenen logototyotyler yakında terk edildi,
    ve tek harflerin eski süreci tercih edildi.]

_Dissimle ._-- Bu kelimenin en erken kullanımı nerede bulunur? Öyle
Bernard Mandeville'in Bees of the Wees_, 1723 ile tanışmak; ama
Bence herhangi bir sözlükte bulunmamak. Bir zamanlar ağır bir şekilde sansürlendim
Temamda kullanmak için okul; Ama bir kereden fazla geç gördüm
Times_ _The thes_.

H. T. Riley. [_Dissimulat_, Richardson'un sözlüğünde, ikisi ile gerçekleşir
    Aşağıdaki örnekler:

     "Gülümsemenin altında o _Dissimulat_,
      Pouocatiue ile yanıp söner. "
                  Chaucer, _ Creseide Ahit_.

    "Kynges olarak vekalet ediyoruz ve erkek olarak dua ediyoruz,
    Olde ve kırılmış olan theim ve yonge ve şehvetli olan theim'e
    _Dissimule_ bir süredir ve çok yong için unutmak
    çocuklar. "--_ Altın Boke_, c. IX.

       * * * * * *


Cevaplar.

Piskopos Ken.

(Cilt vii., S. 526.)

Bir ismi bir soyadına dönüştürerek Dodsley, J. J. J.'yi bir
Doğal, ama biraz eğlenceli bir hata. Alıntılanan çizgiler Horace'da
Walpole'nin Floransa'dan tanınmış mektupları, üniversitesine hitap etti
Arkadaş T [homas] a [shton,] P [Lymouth] Kontu'nun öğretmeni.

Walpole's _Fugitive Paters_'de, Strawberry Hill, 1758'de basılmıştır (Kopya
şimdi benden önce Walpole tarafından 1762'de Cole'a verildi ve
ikincisi tarafından birkaç not), pasaj doğru bir şekilde durur:

 "Veya Wise Ken ile mantıklı bir şekilde tanımlayın,
  Pius fahri parayı işaretlediğinde,
  Carnealla veya Antonine. "

Muhabiriniz, şiirlerin _collection'ın bir baskısını ifade eder.
1758. Bu çalışmanın çok daha sonraki bir baskısında, yani. 1782, çizgi yine
Basılı--

 "Veya Wise Ken ile," & c.

Hatanın düzeltilmemesi garip,
Walpole, bu uzun aralıkta.

Piskopos Ken'e dönersek, bunun mükemmel hayatında bunu gözlemlerdim
Prelate, Bay Anderdon üç tanınmış ilahiye "kelime için kelime" verdi,
İlk kaleme aldığı gibi. Bunlar, Bay A. bize ilk kez,
Winchester Scholars'ın kullanımı için _ Dualardan Bir Kopyası_,
1700'de basılmıştır. Piskoposun versiyonları
Bu orijinal kopyaların çocukluğundan alıştığımız
çok ilginç. Gerçekten, ilk onların beş yıl içinde
görünüm ve yazarın hayatı boyunca maddi değişiklikler yapıldı,
birçoğu şimdiki saate kadar tutuluyor. Kabul edilmelidir
Bazı stanzalar, piskoposun kaleminden ilk geldikçe
tekil sağlam ve ahlaksız, neredeyse isteği haklı çıkaran
bayan to byrom (başka bir yerde belirttiğim gibi [1]), "revize etmek ve cilalamak için
Piskopos şiirleri. "Bu ilahiler nasıl geldi, şimdiye kadar onun en popüler
şiirsel eserler, Hawkins tarafından toplanan baskısında atlanacak
Şiirler, 4 ciltte basılmış, 1721?

Şu anki nesnem, dikkatinizi bir "gece yarısı ilahisine" çağırmak, efendim
Eserlerinde bulunacak Thomas Browne (Cilt II. S. 113., Düzenle.
Wilkin). Ken'in bazıları için borçlu olduğu sorusu olabilir mi?
Kendi ilahilerinden ikisinde düşünceler ve ifadeler?

İyi Piskopos'un şöhreti, iyi olanı benimseyerek azaltılmayacak
öğrenilen doktorun çalışmalarında. Şüphesiz çok daha fazlasını düşündü
genç Wykehamistlere de yapabileceği fayda, her ikisinden de
kendi ayetlerinin özgünlüğü veya pürüzsüzlüğü.

      _Sir Thomas Browne._
 "Ben dinlenirken ruhum ilerler;
  Uykumu kutsal bir trans haline getirin:
  Yapabileceğim, dinlenmem işlenmiş,
  Kutsal düşünceye uyan,
  Ve aktif bir canlılık koşusu ile
  Çevik güneş gibi kursum.

 "Uyku bir ölümdür: Ey denememi sağlayın,
  Uyuyarak, ölmek ne!
  {11}
  Ve yavaşça başımı yatırırken
  Mezarımda, şimdi yatağımda.

 "Bunlar benim uykulu günlerim; boşuna
  Şimdi tekrar uyumak için uyanıyorum.
  Ey o saat asla gelmeyeceğim
  Tekrar uyu, ama sonsuza dek uyan!

 "Koru beni 'bu dikkatli düşmanları kazan,
  Benimki yakınken gözleri açık olan;
  Başımın istila etmemesi
  Ama Jacob'un tapınakları gibi. "

      _Bishop Ken._
 "Uyanık, ruhum ve güneşle
  GÜNLÜK DÜZENLEME Aşaması.

 "Bana korkutabileceğim yaşamayı öğret
  Yatağım kadar az mezar. "O Sonsuz günde ne zaman olacağım
  Her zamankinden kovalamak karanlık uykuyu,
  Ve cennet koro ile sonsuz övgü,
  Sürekli şarkı söyleme ve asla yorulmayın.

 "Sen, best koruyucum, uyurken,
  Yatağıma yakın nöbetlerin tutuyor;
  İlahi aşk bana instil,
  Hasta tüm yollarını durdur.

 "Düşünmeyi düşündüm, ruhum Converse
  Benim için Göksel Sevinçler Prova;
  Ve benim yerine, bütün gece,
  Tanrıma minnettar bir şarkı söyle. "

Bahsedilen çalışmada-modernin en değerli ve en iyi düzenlenenlerinden biri
Günler-Mr. Wilkin, _Religio'daki müzik üzerine güzel bir pasajdan bahsederken
Medici_ (Cilt II. S. 106.), bunun önermediğini sorar.
Addison, ilahisinin yaratılışın ihtişamına ilişkin güzel sonucunu:

 "Ciddi Sessizlikte Ne tho," & c.

Sir Thomas Browne'daki bu pasaj zorla vurdu.
Bir İngiliz Afyon-Eater_ _Confessions'ın yetenekli yazarı (bkz. S. 106. OF
bu iş).

J. H. Markland.

[Dipnot 1: _SKETCH BISHOP KEN'S LIFE_, s. 107.]

       * * * * * *

Bohn'un Hoveden baskısı.

(Cilt vii., S. 579.)

MR. Riley, nesnemin bir.
ona kişisel saldırı; Ve son iletişimimde olabilecek herhangi bir şey için
Bu eğilime sahip gibi görünüyordu, pişmanlığımı özgürce ifade ediyorum.
Yine de, benim hataları açıklamasına izin veremem
şikayet ve hala şikayet etmek zorundayım. Cork Krallığı
_Never_ "Waterford'a kısa bir mesafede uzandı;" ve
Desmond bölgesi, her zaman olan Cork ile birlikte geniş bir şekilde genişledi
Kerry ilçesiyle sınırlı. MR. Riley, bu nedenle,
"Cork" ve "Desmond" i eşanlamlı olarak kullanır. Yine aynı şekilde düşüyor
Eş anlamlı olduğunu varsayarak hata. BEN
Henry II'yi hiç duymadım. İlçede olan Hook Point'e indi
Wexford ve Waterford'a bir kara yolculuğunun çok olacağı
dolambaçlı. Ancak Crook'ta Waterford Limanı'nın karşı tarafında,
Ve Crenen Head sığınağında, bunu yaptığı söyleniyor; ve
Bu nokta tam olarak Hoveden'in _crock_'a oldukça cevap veriyor, neden varsayalım
Yerel olarak "Cork Krallığı" nın bazı belirsiz noktası
Sınırının _Did_ yaklaştığını varsayalım Waterford City? Gerçekten mr.
Riley'nin açıklamaları ama işleri daha da kötüleştiriyor.

"Erupolensis" insoriensis'in _alias_ olması ile ilgili olarak, alıntı yapabilirim
Piskoposluktan bahsetmiş olan öğrenilmiş de Burgo'nun otoritesi
Ossory, gözlemler:

    "Quandoque Tamen Nuncupata Erat _eyrupolensis_ AB _eyro_ Flumine, Vulgo
    _Neoro_, quod _KilKenniam_ aludi. "--_ Hibernia Dominicana_, s. 205.
    not _i_.

Okuma halkının şikayet etmek için sadece neden olduğunu savunuyorum, değil (ben
dedi eski bir vesileyle) çünkü Hoveden gibi bir kitabın editörü
_Annals_, yazarını açıklamak için gerekli her şeyi bilmiyor, ancak
Çünkü temelsiz varsayımlar metnin açıklamaları olarak öne sürülür.

James Graves.

Kilkenny.

       * * * * * *

Coleridge's Christabel.

(Cilt VII., S. 206. 292.)

_Christabel_'in üçüncü bölümünün yayınlandığına inanmak zor
Haziran 1819, Vol. v. s. 286., ya "şaşkın olabilir
Halk, "veya" memnun coleridge ". İlk etapta,
"Morgan Odoherty" tarafından yazılmıştır; Ve bir sonraki adımda, çok palpe edilebilir bir parodi
Memnun kalmayan orijinal yazarı memnun etmek için
Ağzına koyulan ravık rapsodiler veya onun tedavisi ile
Masum ve erdemli kahraman. Bu,
Lady Geraldine'in kadının bir erkek olduğu için yapıldığı biliniyor
kıyafetler ve "Christabel'in utançının işareti, üzüntüsünün mührü"
ne daha fazla ne de paylaştığı doğal sonucundan daha az
Odası böyle bir ziyaretçiyle.

Muhabiriniz A. B. R. Bu parodinin olduğunu belirtmek için doğru mu?
Dr.'nin kompozisyonu Maginn? Bu parlak yazarın biyografisinde
_Dublin Üniversitesi dergisi_, Dr. Moir'in yirmi üçüncü cildi
Kuşkusuz iyi bilme fırsatları vardı,
_Blackwood_'a katkı "Chevy Chase" in Latin çevirisi idi.
Kasım 1819 sayısı; Bu doğruysa, en akıllıca çoğu
Odoherty adı altında görünen ve hepsi
Popüler olarak {12} Maginn'e atfedilen, diğerlerinin işi olmalı
yazarlar, zaten şüpheli olduğum bir durum
Genel olarak İskoçya'ya ve Edinburgh'a sık sık yerel imalar
bir yerli kalemin kaleminden neredeyse hiç ilerlemeyecek olan özellikle
O zamanlar İskoçya'yı hiç ziyaret etmemiş olan Cork. Dr. Moir'in kendi ölümünden beri
St. jerry_ _eve ve Auncient _rhyme gibi görünüyor
Waggonere_, onun için iddia edildi ve diğer bazı benzerler
parçalar; Ve inanıyorum ki _boxiana_ serisi de ortaya çıktı
Ünlü Teğmen ve Adjutant adında,
Profesör Wilson. Maginn'in katkıları ilk başta çeşitli
imzalar ve _nom de guerre_ kullanmadan önce bir süre geçti
Sonunda onunla bu kadar özdeşleşen Morgan Odoherty'den.

J. S. Warden.

Paternoster Row.

       * * * * * *

ONUN.

(Cilt vii., S. 578.)

Buna referans olarak değerli alanınıza tekrar girdiğim için üzgünüm
küçük bir kelime, ama mr. Çavdar (s. 578.) ve diğer nedenler,
arzu edilir hale getirin. Gerçek şu ki, Bay. Keightley, Bay. Çavdar ve ben,
az çok yanılıyor. 1. MR. Keightley, alıntısından
Fairfax'ın _tasso_ (Bay Singer'ın doğru yeniden baskısı, 1817), her ikisinde de _his_
çizgiler. 2. MR. Çavdar, uygun herhangi bir çeviriye atıfta bulunmamı anlarken;
Sternhold ve Hopkins'in ürettiği düşünülmedikçe.
3. Kendim, Ortak Kitabın eski metrik versiyonunu varsayarsak
Dua başlangıçta _its_ kelimesine sahipti. Oxford Edition'dan kopyalandım
fol. 1770; Ama 4to. Baskı, "Iohn Daye tarafından basıldı, Over Over
Aldersgate, Anno 1574, "Belirtilen yerlerde kelimeyi sergilemiyor;
Bunun yerine her iki yerde de _her_ var.

Şimdiye kadar, bu kelimenin kullanımının en eski örnekleri
Shakspeare'den alındı. Bunlar ilk folyoda bulunacak, ancak
Her durumda _T _, --_ it's_ sonra kesme ile basılmıştır. Bu
Bununla birlikte, kelimeyi yazma yöntemi yakında kayboldu, çünkü bir incelemede
Pemble's, basılı 1635 (yazar 1623'te öldü), biz yazarken görünüyor
Şimdi:

    "_İts_ kendi erdemi ve güç tarafından tek başına ise." --_ Works_, fol. P. 171.

Dikkat çektiğini gözlemlemedim, _his, onun, o,
bununla birlikte, it_ ve _the_, kullanmak gelenekseldi
Azunluk davası için değişmemiş kelime _it_. Bir iki örnek vereceğim.
Cenevan versiyonunda, Rom. VIII. 20., "_it_ owne değil
Wille. "Bu pasaj 1611'de ve 1622'de alıntı yapılır, ancak daha sonra
Aynı çalışmanın baskısı, 1656, _its_ _it_ yerine geçer. Ben var
Rev. II'deki Perkins'den bir başka örneğin notu. 28. (ed. 1606): "
İlkbaharda Sunne _it_ warme beames tarafından hızlanır. "

Sonuç olarak, herhangi bir gerçek örneğin kullanımının herhangi bir örneğini isteyebilir miyim?
Bu kelime _its_, birçok katkıda bulunan kişi tarafından gözlemlenir, onlar
gerçeği size iletin mi? Şu anda sadece Shakspeare'e geri dönebiliriz,
_Winter'ın masal_ ve _henry viii_.

B. H. C.

       * * * * * *

Milton'ın dul eşi.

(Cilt vii., S. 596.)

Muhabiriniz Cranmore'un uzun zamandır bir firar olduğu için
"N. & Q.," belki de varsayımsız, bir kez "
Ayakkabılar, "ve V. M.

Birçok biyografi arasında çok fazla belirsizlik var.
Milton, üçüncü karısı Elizabeth Minshull'un ailesine atıfta bulunarak,
Ve sonunda, elli yıldan fazla bir süredir dul eşi. Philips, Warton,
Todd ve çok sayıda kişi, "Bay'ın kızı" olduğunu belirtiyor
Minshull, Cheshire, "-Orada olduğunu düşündüğümüzde çok belirsiz bir iddia
bu ismin en az üç veya dört farklı ailesi vardı
İlçede. Özelliklerden memnun olan flama, bazen bile
Tarihsel gerçeğin masrafı, bize ilk kez 1782'de şu
Yakın Stoke'den Bay (veya Sir) Edward Minshull'un kızıydı.
Nantwich ve Mart 1726'da ikinci kasabada öldüğünü bir
Gelişmiş yaş. Bay Ormerod, yine, muhteşem Cheshire |
kendisi olduktan sonra çağlar boyunca ilçenin standart otoritesi
Babalarına taşındı, maalesef aynı sonuca sahipti ve
Kambriyenimizin bu hatalı ifadesine bir renk verildiğinde
antikacı. Rev. Benjamin Mardon'un gazetesi,
İngiliz Arkeoloji Derneği 1849_, başka ve daha yeni
Bu tür hataların sürdürülebileceği örneği.
Başka bir yazar (Palmer) onu kızı olduğunu tahmin ediyor
Manchester'dan Minshull; Ama bu da tamamen olduğu kanıtlandı
Vakfın yoksulluğu.

Meselenin gerçeği (ve Bay Fitchett Marsh'ın net olduğu için borçluyum
ve Chetham Derneği'nin _miscellany_'sinde özlü tez
bilgi), şairin dul eşi Bay Randle Minshull'un kızıydı.
Büyük büyük büyükbabası olan Chester ilçesinde Wistaston
Minshull Minshull'un küçük oğlu, orada küçük bir mülke yerleşti.
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı ve böylece Minshull'un evini kurdu
Wistaston. Milton, arkadaşı Dr. tarafından Cheshire karısıyla tanıştı.
Paget; ve {13} _paradise lost_ yazarı
Bir kez daha evlilik tahvillerine girdi. Bay Marsh, hepsini temizlemek için
konudan şüphe ve daha önce kimliğini belirledikten sonra
Aile, Wistaston'daki cemaat kaydını inceledi ve orada
"Randolph Mynshull'un kızı Elizabeth, 30. gününde vaftiz edildi.
Aralık 1638; "Böylece, doğumdan kısa bir süre sonra vaftiz edilirse,
1664'te Milton'dan birleştiğinde yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve
1727'de meydana gelen ölümünde seksen dokuz.

V. M. ve konuyla ilgili daha fazla aydınlanma isteyen diğer tüm diğerleri
daha önce bahsedilen hacme atıfta bulunmak için iyi yapın,
Chetham Society tarafından yayınlanan serinin yirmi dördüncü.

T. Hughes.

Chester.

       * * * * * *

Amblem Kitapları-Jacob Behmen.

(Cilt VII., S. 469. 579.)

Belki de zavallı eski Jacob Behmen'e izin vereceksiniz, ilham veren ayakkabıcı
Gorlitz, amblem yazarları tapınağında bir niş. Bence o
meşru bir şekilde bu ayrım hakkına sahiptir. Eserleri neredeyse tamamen yataklı
amblemlerde; Ve kendi figürlerinin yanı sıra, prensipleri resimsel olarak
öğrencisi William Law tarafından resmedildi (_The Divine Yolunun yazarı
Bilgi_, _ ciddi çağrı_, & c.), On yedi basit ve dört
Bileşik simgatik çizimler. Bunlardan en dikkat çekici olanı ve aslında
En anlaşılır olan, yaratılışı temsil eden üç bileşik amblemdir,
Apostasy ve insanın kurtuluşu. Ruhun her aşaması
Tarih, çift ve tek kapılar vasıtasıyla görüntülemek için açıklanmıştır. Biz
şimdi sadece Behmen'in sembolik eserleriyle ilgili
İngilizce'ye çevrildi. Aşağıdaki liste yalnızca kendi başımdaki kişileri içermektedir.
kütüphane. Ben başkalarıyla tanışmıyorum:

(1.) "Jacob Behmen'in eserleri, Cermen Theosopher,
Prensiplerini gösteren rakamlarla yazarın hayatını ön ekledi,
Rev. William Law, M.A. tarafından dört kalın ciltte kaldı, Kraliyet 4to.
Londra: M. Richardson için Paternoster Row, Mdcclxiv. "
Behmen'in ilk cildin başlık sayfasına bakan güzel portresi. Bu
Edition aşağıdaki eserleri içerir:

    1. Aurora: Doğu'da günün veya günün şafak vakti; veya
    Güneşin Yükselişinde Sabah kırmızısı: yani kök veya anne
    gerçek zeminden felsefe, astroloji ve teoloji; veya bir
    Doğanın tanımı.

    2. Ebedi İlahi Özünün Üç İlkesi: Karanlık,
    Işık ve geçici dünya.

    3. Mysterium Magnum: veya Musa'nın İlk Kitabının Bir Açıklaması
    Genesis denir.

    4. Dört İlahi Vahiy tablosu.

    5. İnsanın üç katlı yaşamının yüksek ve derin arama
    Üç ilkeye göre.

    6. Dr. Balthasar tarafından önerilen ruhla ilgili kırk soru
    Walter ve Jacob Behmen tarafından cevaplandı.

    7. Enkarnasyonun İncelemesi.

    8. Clavis veya bazı temel noktaların açıklaması ve
    İfadeler.

    9. Signatura Rerum.

    10. lütuf seçimi; ya da Tanrı'nın insana yönelik iradesi, genellikle
    öngörü denir.

    11. Mesih'e giden yol aşağıdaki incelemelerde keşfedildi:-i. İle ilgili
    Gerçek tövbe. İi. Gerçek istifa. III. Rejenerasyon. IV. İle ilgili
    Doğaüstü yaşam.

    12. Çeşmeden sonra aç ve susuz bir ruh arasındaki bir söylem
    Hayat, İsa Mesih'in tatlı sevgisi ve bir ruh aydınlandı.

    13. Dört tenli bir inceleme veya teselli talimatı
    günaha kadar üzücü ve saldırıya uğramış bir kalp için.

    14. Mesih'in Ahit, Vaftiz ve Akşam Yemeği'nin bir incelemesi.

(2.) "Teosofik harfler veya Tanrı'dan adamın mektupları aydınlandı
Grace, Jacob Behmen, eski Seidenburgh'dan, her yerde [] ilahi
Plaine gibi gerçek tövbe ve değişikliğe karşı kutsanmış teşvikler
Son derece değerli ve değerli bilgilerle ilgili talimatlar
İlahi ve doğal bilgeli; doğru bir mihenk taşı veya deneme ile birlikte
Bu zamanlar, yazarın diğer yazılarına giriş için: Yayınlanmış
True Christianitie'nin samimi sevgililerinin iyiliği için İngilizce
I. S. [2] "(Bu yayının sadece bir MS.

(3.) Güzel bir MS. "Mesih'e Yol" ın çevirisi. Bu neredeyse öyle değil
Bazı ifadeler olmasına rağmen, zaten atıfta bulunulan gibi doğru, ancak
daha iyi seçilmiş. Bu MS tarihi. yaklaşık 1730 veya daha erken.

(4.) Adil bir MS. Jacob Behmen'in "A
Dünyevi ve cennetle ilgili temel talimat
Gizem; İkisi birbirlerinin içinde nasıl duruyorlar ve dünyevi nasıl
Cennette Varmeth tezahür etti veya ortaya çıktı, burada Babell'i göreceksiniz
Büyük Citty On World, formları ve harikaları ile duruyor; Ve bu nedenle,
Ya da ne olursa olsun, Babell üretilir ve Deccal
çıplak. Dokuz metinde oluşur. 8 Mayıs 1620'de yüksek Hollandaca. "(I
Bu incelemenin basılı çevirisini görmediler.)

(5.) MS. "Mesih Yolu" nun dördüncü incelemesinin çevirisi, yani.
"Yerli yaşamın." Bu her ikisinden daha az doğru bir render
yukarıda belirtilen diğerlerinden.

Belki mistik muhabirleriniz nazikçe diğer listeleri sunacaktır.
Yayınlar ve MSS. {14} "Teutonick Theosopher." On altı var
On beşi şimdi yüksek Hollandaca olan eserlerinin daha fazlası. Eski
Behmen, bu ülkede çok az biliniyor, kötü repute tarafından tasarruf edin,
Yaşlılığında William Yasası'na yol açtı ve onun aracılığıyla tensir etti
Coleridge'in dini felsefesi, dikkat çekmeye değer, daha az değil
Schelling'den bir filozof (bildiğimiz gibi Coleridge
büyük ölçüde borçlu) Lusatian kunduracıdan çaldı.
Doğa _filosopisi_.

C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.

[Dipnot 2: J. Sparrow.-Ed.]

       * * * * * *

Raffaelle's Sposalizio.

(Cilt vii., S. 595.)

Muhabirinizle ilgili olarak MR. G. Brindley Ackworth'un Sorgusu
_Raffaelle's Sposalizio_'ya saygı göstererek,
_Custode_ Floransa'daki Santa Croce kilisesinde, onun için haklıydı.
bilgi. "Ordo ad faciendum sponsalia" nın sahip olduğum kopyasında,
_ Salisbury'nin eski kullanımına bağlı olarak, halka şüphesiz
Gelinin _right_ eline yerleştirildi. Buğday gibi gerçekten diyor ki, "adam
karısını onunla benimser (_i.e._ ring), onu koyacak
Her_ sol _hand_; "dördüncü parmağı ve sonra _
Bu, damardan bahseden _Salisbury manual_ rubricine
Bu parmaktan doğrudan kalbe.

Şimdi, bu değerlendirme listesinin kesin kelimeleri nelerdir? Talimat verdikten sonra
Daha önce kutsanmamış olması şartıyla, yüzüğün benedictiction,
Değer değerlendirme listesi şöyle devam ediyor:

    "Si Autem Antea Fuerit Annulus Ille Benedictus Tunc Statim Postquam Vir
    Posuerit Annulum Super Librum, Accipiens Sacerdos Annulum Tradat Ipsum
    Viro: Quem Vir Accipiat Manu Sua Dextera cum tribus prensorioribus
    DiNITIS, ET MANU Sua Sinistra Tenens Dexteram Sponshae Docente Sacerdote
    Dicat. "

Adam, üç müdürle rahipten yüzüğü alacak
sağ elin parmakları; Ve sonra, gelinin _right elini tutarak
Kendi sol eliyle, "Bu yüzükle" diyecektir, & c. O zaman
Halkayı "Aday Patris'e" diyerek başparmağına yerleştirin; Sonra ikincisinde
Parmak, "et filii;" Sonra üçüncü parmağında, "Et Spiritus
Sancti; "Sonra dördüncü parmağında," amen; "diyerek ve orada ayrılacak
BT. Gelinin _left_ eli hakkında söylenen bir kelime yok, _right_
tek başına bahsedilen; Ve neden adam _right_ elini onunla tutmalı
_left_, ama _Right_ eliyle daha kolay yerleştirebilir
Yüzük, _first_ _thumb_, sonra _Right_'nin diğer parmaklarında
El, ideal varış noktasına gelene kadar?

Bu konudayken, başka bir tekil işaret etmeme izin verin
Aynı "Ordo Ad Faciendum Sponsalia" nın bir değerlendirme listesinde verilen yön.
Kadın, olarak adlandırdığımız gibi, verildiğinde, o bir spinster ise, o
Eline sahip olmak _uncovered_; Bir dul, _covered_: kelimeler--

    "Deinde Detur Femina A Patre Suo, Vel Ab Amicis Ejus: Quod Si _Puella_
    Sit, _discoopertam_ habeat _manum_, si _vidua_, _tectam_. "

Bu ayrım için hiçbir neden yok, ne de hatırlamıyorum
fark ettiğini gördüm.

F. B. W.

_Sposalizio_ veya "espoutals" veya nişanlama kesinlikle farklıdır
Evlilikten tören. Popüler olarak genç bayanların gerçeği değil
_right_ elinin üçüncü parmağını düşünmek ve çağırmak
parmak ve nişanlandığında o parmağın üzerinde bir yüzük giymek,
Muhabirinizin bu "betrothal" veya "espoutals" da fikri (karşılaştır
Joseph ile _marriage_'den önce Mary'nin "onun benimsenen karısı" ifadesi)
Halka _right_ eline yerleştirildi; Evlilik töreninde
sol?

SC.

       * * * * * *

DÜŞEŞ.

(Cilt VII., S. 285.)

W. W., mutlaka onun
Bir kazancı ifade eden menşe. Belki de yakışıklı bir miras bekliyor; BEN
Keşke alabilmesini diliyorum; ama buna güvenebilir.
Bequest'e "Ardıllık Yasası" nın _windfall_ eşlik edecektir. İzin vermek
Büyük doktorumuzun ne dediğini duyuyoruz; İlk açıklaması "Meyve Üflemeli
ağaçtan aşağı. "

W.W.'nin küçük erkek ve kızları, olgunlaşmamış elmaların bir _windfall_
Yılın bu zamanı, iyi; Akşam yemeği için bir pasta yapacaklar. W. W.
Kendisi buna kötülük derdi; Olgun mahsul mahvoldu.

Ama Johnson'un açıklamasını nasıl gösterdiğini görelim:

    "Onların _Boughs_ kökleri için çok büyüktü, _windfall_ oldular
    aniden. "--_ Bacon_, Deneme 29.

Webster bunu ilk açıklaması için kopyalar, aynı zamanda Dr'lerimiz de.
İkincisi için ikinci; Ancak örneklerle açıklama planı olmadığı için,
Orijinalinin _eccentricity_'den kurtarıldı.

Bacon'a atıfta bulunursak, Johnson'ın uyarısını hatırlatacağız,
"Bir cümlenin genel eğilimi değiştirilebilir. "
Burada çok aceleyle bozulmuş cümle, makalede bu şekilde duruyor:

    "Spartalılar, vatandaşlığa geçiş açısından güzel bir insandı, böylece
    Compasse'larını korurken Firne durdular. Ama _they_ yaptığında
    yayıldı ve Boughes_, Stemme için çok büyüktü, çünkü
    Suddaine üzerinde _windfall_ oldular. 'Potentia Eorum Subito
    Koru. '"

_They_, Johnson'ın parçalanmış cümlesinde _boughs_; pastırmada,
Spartalılara; Böylece, {15} 'te ilk sırada, Spartalılar
dallara dönüştü ve bir sonraki yerde, dalları meyveye dönüştürdü.
Bununla birlikte, bu son metamorfoz ile hiçbir ilgisi yoktu;
Ve korkarım bu sözlükbilimcinin yalnız bir örneği değil
uyumsuzluk.

W. W., bir rüzgarın "rüzgar tarafından _falls_ ne olursa olsun,
veya benzer ani veya beklenmedikliğe sahip, ister iyi olsun
hasta."

Ve eğer "
Atık, "alıntılanan Bay Arrowsmith, cilt vii., S. 375., sadece bir
Bu beyefendinin alıntısı başlamadan önce birkaç satır, yasal bir soru
_windfalls_ 'daki mülkiyet hakkı ile ilgili sorun.

Q.

Bloomsbury.

       * * * * * *

MR. Adalet Newton.

(Cilt VII., S. 528. 600.)

"N. & Q." a katkıların değerini büyük ölçüde artıracaktır
sorun ve genellikle kişiler arasında daha doğrudan bir ilişkiye yol açar
Benzer arayışlar, katkıda bulunanlar baş harfleri bırakırlarsa ve
uygun isim ve _habitat_; Ve bunu söylerken, editörün olacağına inanıyorum
İkinci ben. C.S. G. bunu yapsaydı, onu göndermekten mutlu olmalıydım
Bay Justice Newton'un 1444'te ölmediğine dair kanıtlarla dolu bir zarf,
1448'de bir para cezası alındı; Bristol'e gömülmediğini
Katedral, ama Yatton kilisesindeki Wyke koridorunda, Somerset, nerede olabilir
Alabaster'da güzelce oyulduğunu gördü, yargıç cüppeleri,
ve başı bir buğday-kese veya kıyafet üzerinde duruyor; _no_ olduğunu
Hather'in ikinci baroneti arasındaki ilişki, kolları _cross
Bones_, & c. ve gerçekten _cradock_ olan hakimin üçü
Garbalar, & c. Şimdi C. S. G.'yi eskime yönlendirmek için ayrılacağım
"N. & Q." da iletişim Cradock Newton hakkında, özellikle Vol. ii.,
s. 248. 427.; _Chronica judialia_, 1635; Foss'un Yargıçların _LIV'leri_;
ve _pro-bedings'in gelecek cildinde bir makalem
Bristol'de Arkeoloji Enstitüsü_.

H. T. Ellacombe.

Rectory, Clyst St. George.

C. S. G.'nin Bay Justice Newton I'e saygı duyduğum soruşturmamdan cevabından
Bu ismin en azından _two_ bireylerinin farklı olduğu sonucuna varın
Dönemler ve önemli bir aralıklarla yargı tezgahını işgal etti.

İzlemek istediğim portre,
Commonwealth dönemi ve elbette bir hakime ait o zaman
iki yüzyıl öldü. Bu durumu ifade etmek için ihmalim
Birinci Örnek, doğal olarak tam bir yanlış anlama geldi
boyunca.

Sorgum yazıldığından beri, Bodleian'daki çizimin bir kopyası
(_minus_ yazıt), Çilek Hill koleksiyonundan,
İlginçtir ki, kapsamlı bir kamu satışında ortaya çıktı. Aynı şekilde
Bulfinch tarafından olduğu söyleniyor; ve daha uzak inceleme beni her ikisini de ortaya koymaya yönlendiriyor
Bu ve Oxford kopyası, sanatçı ile ilgili olarak, tüm olasılık
_NOT_ yanlış açıklandı. Bulfinch yaşadığı gibi _temp._ Charles II. Ve
Bodleian yazıt, "
Bay Justice Newton, "
Bu saltanatta isim gelişti.

O zaman, orijinal sorgum henüz cevapsız kalıyor,
C. S. G.'nin zorunlu cevabına rağmen.

F. Kyffin Lenthall.

36 Mount Street, Grosvenor Meydanı.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_Mr. Lyte'nin pozitif tedavisi. _-- Oldukça gereksiz olurdu.
MR çok mükemmel iletişimi. Pollock, detaylı mıydım
Albümen pozitiflerini yazdırma yöntemimin hesabı, çünkü bizler
Her ikisi de Bay Le Gray'in sürecini takip ediyor. Ama ikimizin de olduğu gibi
Orijinal süreçte iyileştirmeler, içinde yer isteyeceğim
Manipülasyondaki farklılıklarımızı kaydedin.

Birincisi, altının klorürü ile ilgili olarak, her zaman bulurum ve böyle inanıyorum
Yine de birçok fotoğrafçının deneyimi, ancak tüm altın tuzları
İlk başta etkiyi artırırlar, yavaş ama emin, yıkıcı bir
Resimde eylem.

Sonra, sülfür asit üreterek asetik asidin benzer bir
Etkisi ve bakımım, özgür olması gereken bir çözüm yapmak ve denemekti
Bu kusurlardan. İlk olarak olumlu alıyorum, ki bu genel bir kural olarak
Gölgenin en az yarısı kadar karanlık yazdırın. Bu bitti, yıkıyorum
su ile iyi ve daha sonra yaklaşık olarak tuz ve su ile
galon başına yarım tahıl veya oldukça tatsız bir çözüm; Bu tümü kaldırır
Gümüşün nitratı kağıttan veya kaldıysa,
Tuz ayrıştırır, hiçbiri kağıdın dokusunda birleştirmek için
Aksi takdirde yapışkan bir madde oluşturan hipo. Çıkarılması zor,
ki bu da olumlu bir şekilde bakarken kolayca görülebilir
aceleyle her zamanki gibi bitirdi, karanlık bir gölge ve bir isteği
Işıklara şeffaflık. Sonra resmi,
Aşağıdakiler:

  Soda hiposül.              3 oz.
  Argent. klor biti.          70 gr.
  Potassii iodidi 5 gr.
  Pirogalik asit 1-1/2 ila 2 gr.

Potasyumun iyodürü Mr. Pollock'un iyodürü
gümüş, ancak {16} daha uygun, hemen eklenirken
Gümüş klorürün bir kısmını ve gümüşün iyodürünü oluşturur. BEN
Mr. Pollock beni bu tuzun kullanımında onaylıyor;
Uzun zamandır resimlerimin tonunu geliştirmeyi düşünmüştüm. Sıvı,
hızla çok koyu renkli olacak, açık bir şekilde bir kenara bırakılmalıdır
Gemi birkaç hafta sıcak bir yerde, _E.G._ Pozitif olduğunda
içine yerleştirilir, kısa bir süre için bırakılır ve sonra su ile yıkanır,
Temiz ve ışıkta benekli değil. Çözüm her zaman tutulabilir
maruz kalan ve bununla çok gelişir: _Much_ kullanılırsa,
Basit bir hipo çözümü ile doldurulmuş. üç ons veya iki ons
pint; Çok az kullanılırsa, buharlaştığı kadar doldurulabilir
saf su.

Gerekli renk ton elde edilene kadar pozitif bu çözeltide bırakılır,
Ne zaman düz hipo yerleştirilecek. Pint'e iki ons ve yaklaşık
Bir saatin çeyreği saf su havzasına aktarıldı ve iyi yıkandı
birkaç suda. MR. Pollock'un süreci öyle
takdire şayan ve net bir
Sütunlarınızı tekrar onunla rahatsız edin.

Saf hipo sonrası banyo. kesinlikle gerekli değildir; Ve nerede
ince zeytin ve karanlık sepya ve siyah renk tonları elde etmek istenen
Yalnız su ile iyi, uzun ve sık sık yıkamaktan kaynaklanır.

Bu banyo ayrıca albümensiz hazırlanan kağıtla çok zengin renk tonları verir:
yani.--

  Amonyum klorür 5 gr.
  Su 1 oz.

Kağıdı buna koyun ve sonra kurumaya bırakın ve
Bir ons için gümüş tanesi nitrat içeren amonio-nitrat
su. Yukarıdaki çözüm kısa bir süre sonra gerekli renk tonlarını vermemeli mi?
Yapılmak, daha fazla gümüş klorür ekleyin; ama çözümü unutmayın
o zaman yakında pozitif ayarlanırken doyurulacak ve bu
meydana gelir, taze küçük bir kısmının eklenmesi ile düzeltilmelidir.
hipo. yalnız.

F. Maxwell Lyte.

P.S.-Sadece son zamanlarda iyodürün eklenmesini denediğimi ekleyebilirim
Sıvı ayarlı potasyum ve bu yüzden tavsiyemi nitelendirmeli
öyle diyerek.

Florian, Torquay.

_Stereoskopik Açılar. _-- Messrs'a mecburum. Shadbolt ve Wilkinson için
Sorgularıma yanıt olarak verilen bilgiler (cilt vii., s. 505.) Modum
operasyon tam olarak MR. Wilkinson: "Tüm
Her kaynaktan yapabileceğim bilgiler; O zaman deneyin ve kendim için yargılayın. "Dolayısıyla
Mevcut mektup.

MR'den farklı olmak zorunda olduğum için pişmanım. Shadbolt, ama bir nokta var
Bana bir yanlış anlama kaynaklanacak gibi görünen iletişimi
Stereoskopik problem. Diyor (s. 557.), "_Distant_ Views için
Doğa neredeyse hiç _Stereoscopic_ Etkisi. "Şimdi, kesinlikle görsel mesafe
sadece görsel stereosite; çünkü katı bir nesne görmek sadece görmektir.
Rahatlama parçaları, bazıları projelendiriyor veya geri çekiliyor gibi görünüyor
diğerleri. Bu etkiyi manzaralarda üretmenin zorluğu
Sıradan kamera süreci, bu şekilde alınan görüşleri bu şekilde yapar
havada eksik veya sanatçıların dediği gibi, hava perspektifi, çoğu
Uzak nesneler neredeyse ön planda olanlar kadar yakın görünüyor. Bu
Gerçekten de tüm fotoğrafların ana kusurudur: bunlar gerçek temsillerdir
Doğanın Bir Göz-Kirpikli Resimler, olduğu gibi-mükemmel bir şekilde görünmek
Bir göz kapalı ile stereoskopik, ama ne zaman kesinlikle düzleşmiş görünüyor
İki göz tarafından görülüyor. Büyük bir fotoğrafın gösterildiğini hatırlıyorum
Berlin Şehri, bir Eminence'dan alındı; ve daha şiddetli bir karikatür
Doğa asla göz atmadım. Perspektifinde neredeyse Çinliydi:
Ev üstleri karışık görünüyordu. Harika bir sanat eseriydi
fotoğrafsal olarak düşünülür; Ama sanatsal olarak olumlu bir iğrençti.
Ancak aynı kusur _all_ monofotografik temsillerde mevcuttur,
daha az derecede ve sonuç olarak görüşlerden daha az belirgin olsa da
hangi mesafe duygusu esastır. Portrelerde özellikler ortaya çıkıyor
biraz düzleştirilmiş; Ve fotoğrafçılar bunun üstesinden gelene kadar
Mükemmelliğin tüm engellerinin şefi, sanattan bahsetmek boştur
Doğanın doğru bir şekilde oluşturulması. Bu istenen, renkten daha fazlası,
Diactinik lensler, izlenimlerin çarpılması veya başka bir şey. Ve ne zaman
Sıradan bir dışbükey lens yasasının daha uzak olduğu unutuluyor
Odaklanmaya ne kadar yakınlaştıkça mercekten nesne ve _Vice Versa,
Nesne ne kadar uzağa odaklanırsa, böyle bir
Enstrüman uzak nesneler yakın ve yakın nesnelerin yakın görünmesi için yapılmalıdır
uzak ve doğa sonuç olarak mangal oldu.

Stereoskop bize,
doğa; Ve bu enstrüman daha basit hale getirildiğinde ve peep-show
Cihazın Karakteri Bağlantısı Kesildi, Fotoğraf Sanatı
ressamın yapımlarını aşacak-ama o zamana kadar değil.

Bu türden yapabileceğim tüm bilgileri elde etmek için endişeliyim
Fotoğraf okuyucuları pratik olarak stereoskopik ile tanışır
sanatın en iyi buldukları açılara göre bir kısmı
Verilen mesafeler için fotoğraflarını çekin.

Fotoğraf Derneği Sekreteri Bay Fenton,
Stereoskopik resimler, nesneler 50 feet ve daha fazla olduğunda
Kamera, 25'te 1'de. Bu, mr. Shadbolt States, Profesör Wheatstone'un
mesafeler için kural. {17}

MR. Wilkinson ise 300 metrede 3 feet olduğunu iddia ediyor
Kameralar için yeterli ayrılık: Bu 300'de sadece 1,-
gerçekten fark.

"Thames'deki manzaralar için," diyor _fotografik editör
Journal_, "Kameralar 12 feet arayla yerleştirilmeli ve bununla
Ayrılma Etkinin şaşırtıcı olduğu ilan ediliyor. "

MR. Ancak Wilkinson, bir milde 4 ila 6 feet arasında yapacağını iddia ediyor
_Well Yeter_!

Dahası, Bay Latimer Clark (ustaca bir stereoskopik mucidi
kamera) iki konum arasındaki mesafe ile ilgili olarak
Kameralardan, doğal mesafenin doğal mesafesinin iyi bir nedenini bilmiyor
gözler, yani. 2-1/2 inç, çok aşılmalıdır. "Biraz ekstra rahatlama
görünür bozulma olmadan, "ekler" elde edildi.
Yaklaşık 4 veya 5 inç'e ayrılma; Ama bu mesafe büyük ölçüde
Özellikle yakın nesneler için aşıldı (beyefendinin kendi sözlerini veriyorum),
Görünüşe göre boyut olarak azalıyorlar ve görünüşe sahipler
Doğal nesneler yerine modeller ve bebekler. "

Kameralar arasındaki ayrımı bundan daha büyük yapmanın nedeni
İki göz arasında son derece basittir. Stereograf olacak
nesnenin kendisinden çok _Nearer_'a baktı ve sonuç olarak
Doğada iki göz tarafından görüldüğünden çok daha büyük bir açı altında görülür.
Dolayısıyla iki resim altında oldukları açıda çekilmelidir.
stereoskopta gözlemlenebilir. Nesnenin 50 feet uzakta olduğunu varsayalım,
O zaman elbette iki göz tarafından 2-1/2 inç içinde bir açı altında görülür.
50 feet veya 240'da 1. Ancak stereografın
iki göz tarafından görüldüğünde, ancak birkaç inç onlardan çıkarıldığında veya genellikle
12 inçte 2-1/2 veya 5'te yaklaşık 1'lik bir açı altında. Bu nedenle
Stereoskopik açının önemli ölçüde daha büyük olması gerektiği açıktır.
nesneye yönlendirildiğinde iki gözün optik eksenleri tarafından oluşan
kendisi.

Ancak açıların kapsamı hakkında çok fazla fikir çeşitliliği var
kesin stereoskopik veya uzak etkisini üretmek için gerekli
doğa. Kendim için Profesör Wheatstone'un kuralını tercih ediyorum, 25'te 1
50 feet uzaktaki nesneler. Portreler için 10'da en iyi açıyı 1 buluyorum
Bakıcı 10 feet uzaktayken ve yerleştirildiğinde büstler yaklaşık 5'inde büstler için
Kameralardan yaklaşık 5 veya 6 feet. Ama almaktan mutlu olmalıyım
Okuyucularınızdan herhangi birinin bu önemli şubesi ile ilgili bilgiler
Fotoğraf sanat. Geçtiğimiz aylar bir dizi bir dizi
konu ile bağlantılı deneyler ve daha büyük deneyim dilemek
herhangi bir operatörün kendisi için edinmesi mümkündür.

Bay Fenton, gözlemleyebilirim, kameraları almaya paralel tutmaz
manzaralar, ancak onları aynı nesne neredeyse işgal edebilecek şekilde eğer
Mümkün olduğunca zemin cam plakanın merkezi.

Ne de mükemmel yataylık veya paralelliğin
Kameralar kopyalamada korunmalıdır. Ancak binalar için
Kameraların düz tutulması kesinlikle gereklidir.

Böylece alanınıza izinsiz giriş yaptığım için üzgünüm, ama endişeli olmak, Bay olarak.
Wilkinson, her kaynaktan bilgi toplamak için ve
periyodik olarak, eğitimi almak ve almak için mutlu bir ortam olmak, ben
Kendimi böyle bir kanaldan kurtardığım için mutluyum.

[Phi]. (2)

P.S.-MR. Claudet, algılıyorum,
Stereoskop üzerindeki en iyi makale için Sanat Derneği. Yapabilir misin veya
Okuyucularınız, bunun yayınlanıp yayınlanmayacağını bana bildirin ve ne zaman
Ve hangi fiyata?

_ Sayın Pollock'un sürecine saygı gösteren ._-- Mr. Pollock'un talimatları
"N. & Q." da ortaya çıkan pozitiflerin elde edilmesi (Cilt vii, s. 581.), iyodür
gümüşün doymuş bir hipo çözeltisi içinde çözünmelidir. Verebilir misin
Ben çözülecek gümüş iyodür miktarı ve
Hipo'nun doymuş çözeltisi. Hangisinde çözülecek?

N. T. B.

_Gall-Nitrat Gümüş ._-- Bana gerçek doğasının ne olduğunu bana bildirebilir misiniz?
Gallo-nitratta kısa bir süre sonra gerçekleşen ayrışma
Gümüş çözümü? Ve gümüşü oluşturmanın hazır yolu varsa
Yine fotoğrafik kullanım için kullanılabilir mi?

Sir W. Newton, kalotip sürecinin açıklamasında şöyle diyor: "
doymuş gallik asit çözeltisi ile ve özne başladığında
görünün, gümüş çözeltinin aseto-nitratını ekleyin. "
en iyisidir,-iki çözümü birbirine karıştırmak ve bunları uygulamak
kağıt; veya Gallik asitle ıslatıldığında kağıdı uygulamak
Gümüş Çözüm?

T. L.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir. _Verney Note Decyphered_ (cilt vii., S. 568.).-
MR. Thompson Cooper, Sir Ralph Verney'in notunun deforfed render'ı için
Parlamentoda bir konuşma veya dava açma. Notun kendisi şimdi benim
mülkiyet, ama sahibinden yeniden toplayacak kadar iyi olmasını istedim
Orijinal ile ve kopyada herhangi bir hata görünecekse veya
Baskı (ki bu çok muhtemel), size bunu fark edeceğim,
MR. Cooper'ın versiyonu mümkünse doğru ayarlanabilir.

Decyphering sanatındaki öğrenciler,
Cypher, sayfalarınızda {18} 'e kaydedildi. Bu yüzden sana keşfedildiği gibi veriyorum
MR. Cooper ve en güçlü şekilde yalvarma,
o beyefendi.

  2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18,
  F, R, K, T, B, H, S, W, C, G, P, D, A, E, I, O, U,

  20, 22, 27, 28.
  l, x, m, n.

_J, q, y, z_ için cyphers (varsa) keşfedilmedi ve
Sayı 1, 19, 21, 23, 24, 25, 26 onaylanmamıştır.

John Bruce.

_MBLEMS tarafından John Bunyan_ (cilt vii., S. 470.).-Bu çalışma Bay. Koruyan kimse
karşılaşmadı, eserlerinin folio baskısında, s. 849'u oluşturuyor.
868. Vol. ii. (1768). Plakalar çok kayıtsız küçük ağaçkazlardır
uygulamak.

E. D.

_Mr. Cobb's Diary_ (Cilt VII., S. 477.).-Bu cilt yalnızca basıldı
akrabalarını da sunan aile tarafından özel dağıtım için
ve arkadaşlar (yazarın hesaplandığı arasında) başka bir ciltle
Bayan Cobb'un kocası Francis Cobb, Esq.
ve Margate'in rahmetli Francis Cobb, Esq.
J. V. Hall ve Son tarafından basılan dergilerinden ve mektuplarından_: Maidstone,
Journal Office, 1835. Bunların her ikisi de sizin için bir
Sorgulayan muhabir, John Martin.

E. D.

"_Sat Cito Si SAT Bene_" (Cilt VII., S. 594.).-Elimde Twiss yok;
Ama bence F. W. J. buna Lord'un "en sevdiği maksim" olarak adlandırılmasında yanılıyor
Eldon. Lord Eldon'un hikayeyi anlattığını duymayı hatırlıyorum, ki
Kasabaya geldiği Newcastle Fly, kaç gündür unutuyorum,
panelinde sloganı vardı, "Sat cito si oturdu bene:"
Chancery'deki kendi alışkanlıklarını savunmada.

C.

_ Myth_ (cilt vii., S. 326. 575.).-Bana çok zevk veriyor
Mr. Thiriold çok fazla sergileme fırsatı
öğrenme ve sagaklık; Ama umarım kafasını karıştırdığını hayal etmiyor
Ben. [Yunanca: Muthos] gibi tek bir şey olan kelimelerden bahsettiğim gibi
İki sesli harf arasında ünsüz, _plinth_, _labyrinth_ ve c. sahip olmak
Soruyla ilgisi yok. _Mythe_, diğerinden farklıysa
Bulunacak örnekler, feshi için _the_ var,
ve böylece Anglo-Sakson kökenli sözlere benziyor, yardım edemem, ama
_secundum artem_ oluşturulmuştur. Mr. Theriold'un _m [= y] th_,
Yazılı ve basılı, her zaman telaffuz edilecektir _m [) y] th_,
Fransızca _mythe_.

_Hybrid_ sıfatlarına gelince, sadece sayıyı artırmaktan kaçınmak istedim
onlardan. Fransızların sadece bir tanesi var, _musical_; Yine de, gibi
Kendimiz, Yunanca [Yunanca: Mousike] (Sc.
[Yunan: Techne]), [Yunanca: Phusike], & c., Diğer tüm durumlarda
Sıfatın Yunanca biçimi, _physique_, esas ve sıfat gibi,
Genellikle _filosofik olarak sıfat çiftlerimiz olsa da,
felsefi_; _extatic, extatik_; &C. Bazıları bunun bir avantaj olduğunu düşünebilir;
Ben değillim.

Thos. Keightley.

_The Gilbert Family_ (cilt vii., S. 259).-Muhabiriniz arıyorsa
soyldur bilgiler atalarımla referans olarak, beni çağırır, yapacağım
Ona Gilbert'in Şecere Anı'nın bir sunum kopyasını gösterin
Eski ve New England'da Aile_, J. W. Thornton, LL.B., Boston, ABD,
1850, 8vo. s. 24, sadece elli basılı.

James Gilbert.

_Alexander Clark_ (cilt vii., S. 580.).-J. O. "N. & Q" ile iletişim kurmak için boş zaman bulabilir. bazı ayrıntılar
Clark. Meraklı bir şiirin yazarı olması gerekiyordu: _The
Parish'in kurumu ve Tereyağ Koleji'nin ilerlemesi
Cruden, Aberdeenshire; Kitaplar ve MSS kataloğu ile. içinde
O Üniversitenin Kütüphanesi_: Aberdeen, 1700. Bay Peter Buchan böylece
onu kıt eski balladların _ _ _ _ _ _:

    "Clark, Slains'de Sarhoş Bir Dominie, Şiirsel Bir Diyalogun Yazarı
    zanaatlarının kökeni üzerindeki bahçıvanlar ve terziler arasında ve
    'Tereyağlı Koleji
    '
    Hawthornden'in 'Polemo Middino.' '

Bu şiir, Watson'ın İskoç Şiirleri_, Edin.
1711; ve ayrıca _eninburgh topografik ve antikacı
Magazine_, 1848, Son Sayfa. Amblem yazarı olup olmadığını tespit etmek için endişeliyim,
Ve burlesque şair, bir ve aynı kişi ol. Tarihler, itiraf ediyorum,
bu sonuca aykırıdır; Ama bir önceki olabilir
_Emblematical Temsilin baskısı_ (1779). _University_ Clark
Aberdeenshire adamı olması gerekiyordu. Muhtemelen J. O.
konuya biraz ışık tutmak için.

Perthensis.

_Christ's Cross_ (Cilt III., S. 330. 465.).-Morley'in
Pratik müzik_, başlangıçta 1597'de basılmış ve bir
William Randall tarafından 4to., 1771'de on sekiz ölümlü sayfa
(42-59), müzikal cehaletimde, alçakgönüllülükle tamamen dışarı çıkmayı itiraf ediyorum
benim çizgim, "cantus", "tenor" ve "bassus" ile işgal edildi
Aşağıdaki kelimeler:

    "Christes Crosse, tüm şerefte benim hızım ol, A, B, C, D, E,
    f, g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s, & t, çift w, v, x, y ile
    Ezod, & kendi başına, kendi başına, bitişik bitiş
    Tekrar başlayın, tekrar başlayın. "

J. F. M.

{19}

_ Asi Duair_ (Cilt VII., S. 286.).-J. A. şiiri bulabilir,
_churchman'ın aylık kuruşunda açılış satırlarından alıntı yapıyor
Magazine_, Ekim 1851, L. E. P.
Wertheim & Macintosh tarafından yayınlandı, 24. Paternoster Row.

BEN.

"_ Kongre lordlarına_" (cilt vii., S. 596.).-l. Evans bulacak
ilk satırı olan "Bonnie Dundee" şarkısının tamamı
Alıntılar, Sir Walter Scott'ın DeVorgoil_ _Doom'unda tanıtıldığı yer
bir şarkı olarak. Yeterince, en iyi şarkısı en kötüsü içinde bulunur
oynamak.

Ficulnus.

_Wooden mezarları ve effrigies_ (cilt vii., S. 528. 607.).-Bir şapelde
Suffolk'taki Heveningham Kilisesi'ne bitişik (veya daha doğrusu
1832) iyi bir sunak mezarının kalıntıları, oyulmuş yaslanmış efifeler
Chesnut, Bir Şövalye ve Hanımefendi: Zırhtan ve
on beşinci yüzyılın başlarında mimarlık; Ve
kollar, _ çeyrek veya ve bir sınırda gules kazınmış samur,
Escallops Argent_, şüphesiz eski Heveningham ailesine aitti
o yerin; Muhtemelen Sir John Heveningham, Shire Şövalyesi için
Henry IV'ün 1'inde Suffolk İlçesi.

1832'de bu mezarı ziyaret ettiğimde, en harap durumdaydı:
Şövalyenin bir zamanlar dinlendiği döşeme kırıldı;
vücuttan ayrılan bayanın başı içinde, bir pamukçuk
yuvasını inşa etmişti: ancak olmasına rağmen, ihmal ve nemli
Şapel ortaya çıktı, bu chesnut effigies harika kaldı
Ve mükemmel.

SPES.

Woodford Kilisesi'nde Sir Walter Traylli ve Leydi'nin anıtı
Northamptonshire, ahşaptır.

Northamptonshire, Gayton Kilisesi'nde bir şövalyede ahşap bir effigy var
Templar, yaslanmış, çapraz bacaklı bir konumda, ayakları bir
Hayvan: Zırhın üstünde bir surat; Kask,
Kafa, sağ eli kılıcının kablosunda, solda bir kalkan
kol. Burnham Kilisesi'nde Sir Hugh Bardolph'un güzel bir ahşap etkisi de var
Norfolk.

J. B.

Fersfield Kilisesi'nde, Norfolk'ta, anısına ahşap bir figür var.
Sir Robert Du Bois, Kt., OB. 1311. Bkz. Bloomfield's _Norfolk_, Cilt. Ben. P.
68.

J. B.

_Lord Clarendon ve tubwoman_ (cilt vii., S. 133. 211. 634.)
S. 133., görülecek
Bay Hyde, kendisinin bira dul eşi ile evlendiği belirtiliyor,
ve parası için onunla evlenmiş. Daha uzakta Ann Hyde,
Kraliçe Mary ve Kraliçe Ann'in annesi bunun tek sorununun
evlilik; Oysa Ann Hyde'ın dört erkek kardeşi ve kız kardeşi vardı. İma yok
Bu hesapta Sir Thomas Ailesbury'ye yapıldı. Muhabiriniz MR. Müdür
diyor ki, "Hikaye _usual_, Sir Thomas'ın karısından söylendi
Ailesbury, "ve onun için doğru olabilir.
Sir Thomas'ın bulunduğu hikayenin versiyonuna bir referans sağlayın
Ailesbury'nin Tubwoman ile evlendiği söyleniyor mu?

L.

_House-marks_ (cilt vii., S. 594.).-[alfa] olup olmadığını bilmiyorum.
Bu ülkedeki koyunlar üzerinde sık sık _marks_ oluşumunu hatırlar.
Onları sık sık görmüş olmama rağmen, şimdi birini doğru bir şekilde tarif edemem.
Dün evimi geçti ve _cross_ ile işaretlenmiş
bir daire içinde.

On üç yıl önce Essex'te bir arkadaşıyla, bir değirmenle binmek, o
Bir çuvalın içinde yatan bir çuvaldan yararlanmak için konserden ve bir kapıdan atladı
alan. Üzerinde baş harfleri görmüyorum, onun olduğunu nasıl bildiğini sordum;
Bana işaret ettiğinde, bana işaretlenmiş bir balık olduğunu söyledi.
Kendisi ve babasının uzun yıllardır izi. Ayrıca çoğunun
Mahalledeki değirmencilerin tuhaf bir _mark_ (isimleri değil veya
baş harfleri), her biri kendi çuvalları için farklı.

A.J. N.

Birmingham.

"_AMENMIUM HAUD AMANTIUM_" (Cilt VII., S. 595.).-Muhabirlerinizin
Sorgu beni aynı anda ingilizce olarak bir queer eski _terence'a gönderdi_
"_opera AC Industria R. B., Axholmensi Insula, Lincolnsherii metni metin
Epwortheatis_. [Londra, John Legatt tarafından basılmış ve tarafından satılacak
Andrew Crooke, Paul kilise bahçesinde yeşil-dragon işaretinde.
1641.] 6. Baskı. "

Burada, beklediğim gibi, aşamanın alliteratif bir çevirisini buldum.
Soru "çünkü onlar _lunaticke olduğu gibi, aşk-sicke_ değil."

Ekleyebilirim çeviri düzyazıdır.

Oxoniensis.

Walthamstow.

_ British Museum'daki megatheryum_ (cilt vii., S. 590.).-Çok fazla
bir yabancı cerrahın incelenmemesi gerektiğine pişman olmak için
Bu hayvanın iskeletinin dökümünü içeren odanın içeriği
Biraz daha dikkatle, yukarıdaki makaleyi kaleme almadan önce. O muydu
Bunu yaparken, orijinal kemiklerin çoğunu,
9 ve 10 duvar vakalarında restore edilmiş iskelet inşa edildi,
ve bunun bir
Madrid'deki orijinal iskeletin _FAC-Simile_. _That_ örneği
1789'da Buenos Ayres'in yakınında eksen; Restorasyonumuz {20}
Birçoğu belirttiğim gibi, başka bir bireyin kemiklerinden yapılmıştır.
İngiliz Müzesi'nin kendisinde ve kraliyetin kendisinde bulunacak
Cerrahlar Koleji. Ben koymanın uygunluğunu savunmak üzereyim
Megatheryum pençelerine bir palmiye ağacının gövdesi
Restoratörün hiç beklediğini varsayalım, herhangi birinin
Bu devasa canavarın tırmanma alışkanlığı içinde olduğu fikrini eğlendirin
ağaçlar; Ama muhabirinize hangi gerekçesiyle yaptığı hakkında sorardım.
"avuç içi hiçbiri yoktu, o dönemde.
Formasyon. "Ona çok sayıda fosil meyvesini hatırlatacağım,
ve Sheppey Adası'nın Londra kilinde avuç içi kalıntıları.

W.J. Bernhard Smith.

Tapınak.

_Pictorial Ateverbs_ (Cilt. V., s. 559.). -belki de buradan bahsedilen kitap
eski Alman _narrenbuchs_ veya _ fools_ _ kitabı
Genellikle benim
mülk.

Muhabirlerinizden herhangi biri doğayı ve esasları bir şekilde hesaplayabilir mi?
Bu kitaplardan? Bunlardan herhangi biri günümüzde tercüme edilmeye değer mi? .
Resimlerimin çekildiği biri _Mala Gallina, Malum unvanı var
Ovum_ ve Viyana ve Nuremburg'da yayınlandı. Görünüşe göre
kadın cinsiyetinde hiciv; Ama söylediğim için üzgünüm metin benim
mülk.

H. T. Riley.

_ "Hurray" ve diğer savaş-cries_ (cilt vii., S. 596.).-Aşağıdakiler
Passage (notlarımda _Menagiana_, cilt II.
P. 328.) Muhabirinize kısmen yardımcı olabilir Cape:

    "Le Cri des aniens comtes d'Anjou etoit _rallie_. En voici l'Iricine.
    Eude II., Comte de Blois, Marchant Avec Une Armee Önemli Kontrar
    Foulke Nerra, Comte D'Anjou, Ces Deux Prensler Se Rencontrerent A
    Pontlevoi Sur Le Cher, Ou ils se livrerent Bataille Le 6 Juillet, 1016.
    Foulke Eut d'Abord Quelque Desavantage; Mais Herbert, Comte Du Maine
    (dit _eveillechien_), etant venu bir oğlu secours, il rallia ses grupları,
    ve mutlak DEFIT, & c. DePuis CE Temps-la le Cri des aniens comtes
    d'Anjou etoit _rallie_. ET A CE PROSOS
    Maitre Vace, Surnomme _le Clerc de Caen_, Dans oğlu Roman de Normandie:

     'Francois Crie _montjoye_, et normans _dex-aye_:
      Flamands crie _aras_, et angevin _rallie_:
      Et li cuens thiebaut _chartre_ et _passavant_ crie. '"

Bu son ağlama, anlamlı İrlandalı "Faugh-a-Ballagh" dan farklı değildir.

J. H. Leresche.

Manchester.

Sir Francis Palgrave'in Normandiya Historisinden aşağıdaki alıntılar ve
İngiltere_, cilt. Ben. P. 696., "Yaşasın" kelimesinin kökenini açıklayın,
Muhabirlerinizden hangisinin sorguladığına saygı duyuyorum:

    "Rollo'nun kararnamesi tarafından kurulan Normandiya'da 'bilge bir gelenek' idi.
    Malların herhangi bir hasarını sürdüren veya sürdürmekten korkmuş olan veya
    Chattels, yaşam veya uzuv, ülkeyi ağlayarak yetiştirme hakkına sahipti.
    _haro_ veya _haron_, üzerinde tüm yalanların katılmak zorunda olduğu
    Suçlunun peşinde, --_ Haron! Ha raoul! _ Duke'da adalet çağrıldı
    Rollo'nun adı. Kim yardım edemezse, egemenliğe iyi geldi; iken
    Yükselen alaycı üzerine sürekli olarak daha ağır bir malç verildi.
    _clameur de haro_, gerekli ve yeterli neden olmadan,
    Commonwealth'in huzur.

    "_Clameur de Haro_, 'Ton ve Ağlama' İngiliz sistemidir. Eski
    İngilizce ünlem _HARROW!
    sadece bir varyasyonu, sözde sözde çağrı ile aynıdır
    Norman şefi; ve sağduyu tarafından önerilen kullanım,
    büyük kısmı boyunca çeşitli değişiklikler altında hüküm sürdü
    Pays Coutumier Fransa. "

A. M. S.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Bir süredir sahip olduğumuz kitaplar arasında
Okuyucularımızın Bildirimi, _The Coin Collector's'ın yeni ve daha ucuz bir baskısıdır.
Bir kabine oluşumunda nümismatik öğrenciye kılavuz veya rehber
Madeni paralar: kökenin tarihsel ve kritik bir açıklamasını içeriyor ve
En erken dönemden Roma'nın düşüşüne kadar sikkenin ilerlemesi
İmparatorluk; Modern Avrupa'nın madeni paraları hakkında bir açıklama ile, özellikle
Büyük Britanya, By_ H. Noel Humphreys: Ve biz daha endişeli olduk
Bunu yapmak için, çünkü profesyonel koleksiyoncular arasında hariç, daha büyük cehalet
Muhtemelen madeni paralar, tarihleri, değerleri ve c.,
eğitimli insanların bazılarına sahip olması gereken başka herhangi bir konu
tanıdık. Yine de oluşması muhtemel birkaç nümizmatik soru var
Sıradan okuyucular, bu ikisine bir referansla çözülebilecek
Çok sayıda illüstrasyonla olduğu gibi zenginleştirilmiş küçük ciltler; özellikle
Eğer yanlarına yerleştirirlerse Akerman'ın en kullanışlı _numismatic manual_.

İki cilt için Bay Murray'e borçluyuz, bu da
Ayın ucuz kitaplarına hoş eklemeler, yani yeni cilt,
yeniden basımın dördüncüsü olmak, Lord Mahon'un İngiltere'nin
Versailles_ barışı, barış arasındaki aralığı içerir
Aix-La-Chapelle ve Hubertsburg; ve _Railway Reading_'de,
Yarım taç! Lockhart'ın ruhlu çevirilerinin dördüncü baskısı
_ MACHANTIent İspanyol Balladlar, Tarihi ve Romantik_. Teşekkürler Bay Murray,
teşekkürler!

Başarılı bir ressam olarak çok iyi bilinen Bay De La Motte,
dikkatini fotoğrafçılığa çevirmeli,
Sanatın değeri. İçinde usta olduğunu, biri tarafından görülebilir
Fotoğraf galerisinin duvarlarına kendi çalışmalarına bir göz atın. .
Bu nedenle acemi, bunun sonuçlarını güvenle alabilir
Beyefendinin deneyimi; ve _ fotoğraf pratiği, bir kılavuz
Sadece yayınlanan öğrenciler ve amatörler_, {21} en fazla bulunacak
şimdi düşünen herkese yararlı ve öğretici arkadaş
bir kamera ile donatılmış gezi,
arkadaşlarının tatmin edilmesi, gezintilerinin doğru kayıtları. Bay De La
Motte, talimatını akıllıca kağıt ve cam süreçlerle sınırlar; onun
Bunlarla ilgili detaylar açık ve dakika ve kitap paraya değer
"İçinde kullanılan kimyasallara adanmış olan bu sayfalar için
Fotoğraf. "

Alınan kitaplar. --_ İngilizce sayıları ifade etme modunda,
Saxon, Friesic ve C._, E. Thomson, Esq.; öğrenilmiş ve ustaca bir yol,
Başlangıçta "N. & Q." a ekleme için yazılı, ancak hangi gerçek olmamalı
Hak ettiği terimlerle konuşmamızı önleyin.-_
Bay Hunter's üzerindeki Rev. Bay Dyce'ın AnimAdversions'a cevap ver
"Tempest'teki Disquisity," 1839 ve "
Shakspeare'in Yaşam, Çalışmaları ve Yazıları, "1845 ve C._ Kısa Ama
Zaten olan biri tarafından Shakspearian eleştirisine ilginç katkı
Aynı nedenden iyi hizmet verdim. Bay Hunter ile aynı fikirde olamazsak
Kurmaya çalıştığı her şey, Elizabethan hakkındaki bilgisine hayran kalabiliriz
edebiyat ve içinde yazdığı ruhu takdir edin. --_ Antikalar ._
Bu, yeniden baskılardan oluşan küçük bir çalışmanın ilk sayısıdır.
Bildiriler, erken gazetelerden meraklı reklamlar ve bu tür tuhaf
Boya gibi önemli olan en ağır tarihçiden daha zorlu bir şekilde,
zaman.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

İskoçya'nın tamamlamaları. 8vo. Leyden tarafından düzenlendi. 1804.

Shakspeare'in oyunları. Vol. V. Johnson ve Steeven'in baskısı, 15 cilt.
8vo. 1739.

Mevsimler Çemberi. 12mo. Londra, 1828. (İki kopya.)

Jones'un Aberystwith hesabı. Trevecka, 8vo. 1779.

M. C. H. Broemel'in Fest-Tanzen Der Ersten Christen. Jena, 1705.

Cooper'ın kamu kayıtları hesabı. 8vo. 1832. Cilt. BEN.

Passion efte dat levent der heilijen. Basil, 1522.

Lord Lansdowne'nin eserleri. Vol. I. Tonson, 1736.

James Baker'ın Galler Yerel Güzellikleri için Pitoresk Rehber. Vol. BEN.
4to. 1794.

Webster Sözlüğü. Vol. İi. 4to. 1832.

Walker'ın Parçacıkları. 8vo. Eski buzağı, 1683.

Warner'ın Vaazları. 2 cilt. Longman, yaklaşık 1818.

Yazarın baskı ve yayın asistanı. 12mo., Bez, 1842.

Sanders'ın Staffordshire'da Shenstone Tarihi. J. Nichols, Londra. 1794.
İki kopya.

Herbert'in Carolina Threnodia. 8vo. 1702.

Theobald's Shakspeare restore edildi. 4to. 1726.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

Sekizinci cildimiz. _ Kendimizi sağladığımız fırsattan yararlanıyoruz
dikkatimizin çağrıldığını belirtmek için yeni bir cildin başlaması
son zamanlarda birkaçının keskin ve biraz kişisel tonuna
"N. & Q." a katkılar ve hatırlatıldığımız, daha fazla
Bizimdeki bu karakterin herhangi bir şeyin belirgin yokluğundan çarpmak
Daha önceki ciltler. Belki de kendimizin bunun için suçlanacağımız
Editoryal ihmal ayrıcalığımızı kullanma güçlü bir şekilde durmamız.
Konuyla ilgili bildirimimiz, eminiz, bizim için yeterli olacaktır.
kendilerine de sonuçlanması gereken rahatsızlıklara katkıda bulunanlar
Kalemin çok büyük lisansındaki hoşgörüden bize gelince. Bunu biliyoruz
Erkekler Write_ Currente Calamo, _Wors ve ifadeler kaçmaya yatkın olduğunda
Charles Lamb dediği gibi, tam uygulaması gözlemlenmez,
"Baskı bunu kanıtlıyor;" ama bilincinde olmak, deneklere tedavi ederken
ile uğraştığımız, kimse tasarımla isteyerek bir şey yazamaz
Suç verin, gelecekte tüm bu durumlarda "tiran oynayacağız"
yaptığımızdan daha fazla uyanıklıkla.

L. K. _ Çizgiler _--

 "Değer adamı yapar, onu istemek;
  Gerisi deri ve prunello dışında hepsi. "

_ Papa's_ Makalesi Üzerine, _ep. IV._ 203. _ Biraz merak
Bunların illüstrasyonları, birinci ciltimizde, s. 246. 362. & c.

Blackamoor _Le_ Cyanogen Sabunu bulacak, Thomas tarafından üretilen,
Fotoğraf lekelerini kaldırmak için mükemmel. Ancak,
bakım, zehirli olmak.

Albert. _ İfadenin tarihi _--

 "Quem Deus Vult Perderere,"

_ ilk ciltimizde görülecektir, s. 347. 351. 421. 476.; _and_ saniye
Cilt, s. 317.

I. G. T. _GOOSEBERBER_ FOOD _IS Preslenmiş veya ezilmiş bektaşi ile aynı,
French_ Fouler'den, _ pres, sırt ve c._

Sir F. Madden'in makalesi, Junius'un yazarı Thomas Lord Lyttelton'du
Edebiyat? _is önümüzdeki haftaya kadar kaçınılmaz olarak ertelendi.

_ Çok sayıda fotoğrafik querist'imize girerler.

_The_ indeks _ bizim yedi hacimimiz _ 16th cumartesi günü hazır olacak ._

_A "Notlar ve Sorgular", birkaç tam set. "Vols. Ben. _to_ vi., _price
Üç gine, şimdi olabilir; Hangi erken başvuru için arzu edilir ._

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri ._

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, Fiyat 5s.; Veya ücretsiz gönderin, 5s. 6d.

Dickson ve Mowbray, MRS tarafından düzenlenen kümes hayvanlarında. Loudon, çok sayıda
Harvey'den (Cochin-Çin Kümesi dahil) güzel çizimler. Postalamak
8vo.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi,
Covent Garden.

       * * * * * *


Miller's Fly-Tereves, Londra'nın edebi ve ek kısmıdır.
Kütüphaneci. Yayınlanan eski kitapların en kapsamlı sayfa kataloğu,
Yararlı tüm departmanlarda 1000 ucuz kitap, aylık satılık ilan etmek
ve eğlenceli, kıt ve nadir bir edebiyat. Kitap Yok
Toplayıcı veya kütüphaneci abone olamamalıdır. Yayınlandı
24 sayfa mektup-baskı, fiyat içeren her ayın 21'inde yaklaşık
2d., Post için damgalanmış, 3d. Yıllık abonelik, 3s.

John Miller, 43. Chandos Caddesi,
Trafalgar Meydanı.

       * * * * * *


Temmuz ayında Bohn'un Standart Kütüphanesi.

Milton's Prose Works, Vol. V., Hıristiyan'ın sonucunu içeren
Winchester Piskoposu tarafından tercüme edilen ve düzenlenen doktrin. Genel olarak
Beş Vols Dizin. Post 8vo. kumaş. 3s. 6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi,
Covent Garden.

       * * * * * *


Bohn'un Klasik Kütüphanesi Temmuz için. Aristotle's organon veya mantıksal incelemeler,
Porfir tam anlamıyla notlar, analiz, giriş ve
Endeks, Rev. O. F. Owen, M.A. 2 cilt. Post 8vo. 3s. 6d. hacim başına.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi,
Covent Garden.

       * * * * * *


Temmuz ayında Bohn'un Resimli Kütüphanesi.

Ava ve bazı açıklamalarla Çin, resimli, tanımlayıcı ve tarihsel
Birmanya, Siam ve Annam. Neredeyse yüz ince ile resmedildi
Ahşap üzerine gravürler. Post 8vo. kumaş. 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi,
Covent Garden.

       * * * * * *


Temmuz ayında Bohn'un Antikacı Kütüphanesi.

Westminster'ın Tarih Çiçeklerinden Matthew, özellikle de ilişki gibi
İngiltere'nin işleri, dünyanın başından A.D. 1307'ye
Çeviri C.D. Yonge, B.A. 2 ciltte. Post 8vo. kumaş. 5s. hacim başına.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi,
Covent Garden.

       * * * * * *


{22}

Yeni ve geliştirilmiş baskısı

Burke's Peerage ve Baronetage için 1853

Şimdi hazır

    1 cilt. Royal 8vo., Yirmi olağan kadar önemli
    1.500 doğru silah gravürü ile hacimler. Fiyat 38s. bağlı.

Bu yeni ve kapsamlı revize edilmiş baskı, yazarın en yakınıyla ilgilendi
önemli bir zaman için dikkat. Hacimli içeriğinin her satırı
en küçük araştırma ile test edildi ve her sayfa
Çeşitli asil ve seçkin ailelerin üyelerine gönderildi
kendileri. Bu nedenle en derin faiz hakkında çok fazla bilgi
elde edildi. Teminat dalları da tam olarak araştırıldı
ve eklendi. Ayrıca,
Hanedan çizimleri ve baskının düzenlenmesi, & c.

Ayrıca yeni yayınlandı,

Burke'ün Landed Gentry, 1853 için düzeltildi,

    Ek de dahil olmak üzere 2 büyük vol.
    (otuz sıradan ciltlere eşittir). Fiyat 2L. 2s. bağlı,
    tüm isimlerden ayrı bir dizin, bedava (100.000'den fazla)
    işte bahsedildi.

Bu önemli ve gerçekten üretime katılan büyük masraf
Ulusal iş, bu kadar uzatılmış ve
Kapsamlı bir form ve mevcut fırsat sonuç olarak
sadece bir tane elde etmek için verildi.

Evelyn'in Günlüğü ve Yazışmaları.

    Yeni baskı, çok sayıda ekleme ve orijinal mektup, şimdi ilk
    yayınlandı ve bol bir endeks. 4 cilt, 10s. 6d. her biri.

"Evelyn'in ünlü 'günlüğünün' bu çok mükemmel baskısı bizi ile sunuyor
Daha önce hiç yayınlanmamış çok ilginç yazışmalar. Bu ciltler
edebiyatın gerçek meraklarından memnun olanlara hazineler olun,
Tarih öğrencisine iken paha biçilmez olacaklar. İş bir
Ülkemizin popüler tarihlerine gerekli refakatçi-hume,
Hallam, Macaulay ve Lingard. "--_ Sun._

Horace Walpole'nin Anıları.

Eliot Warburton tarafından düzenlendi. Daha ucuz baskı, 2 cilt. 8vo. portrelerle,
16s.

"Horace Walpole anıları neredeyse kişisel zinciri tamamlıyor,
politik ve edebi tarih, Evelyn ve Pepys ile başlıyor ve
Bay Macaulay ve Lord'un tarihleriyle neredeyse kendi günümüzde bitirmek
Mahon. Çalışma, her İngilizcenin kütüphanesine gerekli bir ektir
Beyefendi. "--_ Standart._

Halefleri Hurst & Blackett, 13 tarafından Henry Colburn için yayınlandı. Harika.
Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Masonun Üç Aylık Dergisi. Temmuz için numaranın içeriği:-gravür
Kraliyet Masonlarının Kız Okulu; Masonluğun artması; Açık
Rev. T. A. Buckley tarafından fayda toplumları; Bir hayatın hayatındaki bölümler
Mason; Miss Pardoe tarafından Kontes ve Serf; St. Şövalyeleri
Helen's; Semboller ve sembolizm üzerine; Pretender'ın bir kalıntısı; Eleanora
Ulfeld; Bayan Pardoe tarafından hapishane çiçeği; Eski tatil gelenekleri; Si
J'etais ROI; Yazışmalar. Masonik Zeka:-Yüce Büyük Bölüm
İngiltere Kraliyet Arch Masonları; United Grand Lodge; Büyük bir conclave
Masonik Şövalyeler Templar; Eski ve kabul edilen ayin; Kraliyet Masonları '
Kız okulu; Kraliyet Masonik Yardım Kurumu; Büyükşehir;
İl; İskoçya; Sömürge. Kudüs'te ilginç keşif.
Ölüm ilanı. Muhabirlere bildirimler.

Üçüncü sayı 30 Eylül'de yayınlanacak.

Routledge & co., Farringdon Caddesi.

       * * * * * *


İrlandalı eğitim kitapları.-Bildirim,
4 Temmuz Sonraki, Ulusal Komiserler tarafından kullanılan okul kitapları
İrlanda'da eğitim, Ofis, Merrion Street'ten alınabilir.
Dublin, sadece hazır para için, ticaret (ve sipariş eden özel kişiler tarafından
10L değeri miktarlarında. ve yukarı doğru), altta
Bahsedilen fiyatlar.

Yukarıdaki tarihten itibaren komisyon üyeleri,
İrlanda Ulusal Okulları.

                                               S. D.
  İlk Ders Kitabı 0 0-1/2
  İkinci ditto 0 3
  İkinci kitabın devamı, No. 1. 0 3
       Ditto Ditto, No. 2.0 3
  Dördüncü Ders Kitabı 0 7
  Dördüncü kitaba ek 0 8
  Beşinci Ders Kitabı 0 7
  Kızın Okuma Kitabı 0 7
  İngiliz şairlerinin biyografik eskizleri 0 9
  İngiliz şairlerinden seçimler. Vol. I. 0 8
        Ditto Ditto, cilt. İi.       0 9
  Okuma Sanatına Giriş 0 5
  İngilizce dilbilgisi 0 3
  Ditto'nun anahtarı 0 0-1/2
  Üçüncü Ders Kitabı 0 6
  İlk Aritmetik 0 3
  Ditto'nun anahtarı 0 3
  Teori ve Uygulamada Aritmetik 0 7
  Kitap tutma 0 4
  Ditto'nun anahtarı 0 3
  Coğrafya Epitomu 0 10
  Ditto 0 3'ün özeti
  Geometri öğeleri 0 3
  Mensuration 0 5
  Ek Ditto 0 4
  Kutsal Kitap Dersleri, Eski Ahit, No. 1. 0 4
        Ditto Ditto, No. 2.0 4
        Ditto Yeni Ahit, No. 1. 0 4
        Ditto Ditto, No. 2.0 4
  Kutsal Şiir 0 1
  Hıristiyanlığın gerçeği üzerine dersler 0 2
  Tarım Sınıfı Kitap 0 6
  Çiftlik Hesabı Kitabı 1 2
  İğne İşi Üzerine İnceleme 1 7

Kırtasiye Ofisi, 27 Mayıs 1853.

       * * * * * *


Temmuz 1853 için Beyefendinin Dergisi, yeni bir cildin ilki olan
şunları içerir:-1. Thomas Moore anıları. 2. Bir antikacı gezintileri,
York'tan Godmanham'a (gravürlerle). 3. Kadın romancılar. 4. Siyasi
Karikatür, sıcaklık. Charles I. 5. Saltanatı içinde bir Midland kasabası (Leicester)
George III. Ve Bay Gardiner'ın T. Moore'un fıkraları. 6. Tarihsel Notlar
avukatın elinde tutulması üzerine. 7. Kingsholm'da bulunan Roma antikaları yakın
Gloucester. 8. Birstall'da Norman Cross kalıntıları, co. York (bir
Oymak). 9. Croydon yakınlarındaki Bourne akışı. 10. Dr. Konuk
Stonehenge'in etimolojisi. Sylvanus Urban'ın yazışmaları:
Cirencester'dan Richard.-Fermoy Roches ve Viscounty.-Son
Lambeth Kilisesi'nin Onarımı.-St. James Parkının Erken Devleti.-Postman,
sıcaklık. Charles I., & c. &C. Ayın notları ile yeni incelemeler
Yayınlar, tarihi Chronicle ve ölüm ilanı, anıları da dahil olmak üzere
Ducie Kontu, Lord Dacre, Sir John Hope, Bart., Sir Charles A. Elton,
Bart., Teğmen-Gen. Sir R. Arbuthnot, Başkan Yardımcısı. Sir F. Mason, Sir Richard B.
Comyn, Culling C. Smith, Esq., J. L. Dampier, Esq., Ludwig Tieck, & c. Fiyat
2s. 6d.

Nichols & Sons, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *


Yirmi sekizinci baskı.

Nörotonik veya sinirleri güçlendirme sanatı,
Sinirlerin beden ve zihnin sağlığı üzerindeki etkisi ve araçlar
gerginlik, çürütme, melankolik ve tüm kronik hastalıklar için tedavi,
Dr. Napier, M.D. Londra: Houlston ve Stoneman. Fiyat 4d. Veya ücretsiz yayın
Beş kuruş pul yazarı.

    "Dr. Napier tarafından 'nörotonikleri' vicdanlı bir şekilde tavsiye edebiliriz.
    Geçersiz okuyucumuzun dikkatli bir şekilde incelenmesi. "--_ John Bull Gazetesi, Haziran 5,
    1852.

       * * * * * *


Murray'in Modern Aşçı Kitabı.

Yeni ve daha ucuz baskı.

Şimdi hazır, tamamen yeni, revize edilmiş ve daha ucuz bir baskı, 100 ile
Ağaç. Post 8vo., 5s., Bağlı.

Modern yerli aşçı. Ekonomi ve pratik ilkeler üzerine kurulmuş
Bilgi ve özel ailelerin kullanımı için uyarlanmıştır.

    "Ailelerin hizmetine uyarlanmış bir düz makbuz koleksiyonu.
    ekonomi ile ilgili olarak tablo sağlanır
    konfor ve zarafet. "--_ Sabah Post._

    "Tartışmasız mutfak departmanı için en eksiksiz rehber
    Henüz dünyaya verilen yerli ekonomi. "--_ John Bull._

    "Çok sayıda yeni makbuzla yeni bir baskı,
    _family_ deneyiminin testi ve çok sayıda editoryal ve tipografik
    boyunca iyileştirmeler. "--_ Seyirci._

    "Murray'in 'aşçı kitabı' yeni bir çalışma olarak sıralandığını iddia ediyor." --_ Edebiyat
    Gazette._

    "Sıradan bir konuyla ilgili en iyi iş
    Hanehalkı. "--_ Atlas._

    "Perspesifed'de giyinmiş yararlı yönlerin tam bir koleksiyonu olarak
    Dil, bu neredeyse hiç aşılabilir. "--_ Economist._

    "Sadece ekonomik ve
    gastronomik malzemeler, ancak iç yönetim konularında
    General. "--_ Builder._

    "Bu aşçı olarak İngilizce ev nasıl yürekten ve güvenli bir şekilde övgüde bulunabiliriz
    kitap. Açıkça neyin bilmek istediğini açıkça söylüyor ve
    Mükemmel bir akşam yemeği en iyi nasıl güvence altına alınabilir. "--_ Express._

       * * * * * *


Şimdi hazır,

Sezonun en olağanüstü çalışması,

Tartary, Thibet, Çin ve Keşmir'de bir bayanın maceraları; başından sonuna kadar
Daha önce hiç Avrupa tarafından ziyaret edilmeyen bölgenin bölümleri. Bir hesabı ile
Pencaptan Bombay Overland'a yolculuk, ünlü mağaralar aracılığıyla
Ajunta ve Ellora. Ayrıca, Mahalleshwur ve Neilgherry'nin bir hesabı
Dağlar, Bombay ve Madras Başkanlıklarının Sanataria'sı. İle
Gravürler, portreler ve haritalar. Üç kalın ciltte, Post 8vo., Fiyat 37s.
6d.

İi.

Agnes Maynard; Veya hayaller ve gerçekler. "Bahçe
The Wilderness, "& c. One cilt Post 8vo., Fiyat 10s. 6d. Pazartesi günü hazır
tüm kütüphaneler.

III.

Rosa st. Orme ve diğer masallar. Bayan tarafından. Locke. Bir cilt, Post 8vo., Fiyat
10s. 6d. Tüm kütüphanelerde 1'e hazır.

IV.

Hiçbir şey hakkında çok şey; Veya İngiltere'nin dini açılışta yer aldı
veya Pazar günleri kristal sarayın kapatılması. Bir saçmalık, birçok eylemde. Bir
İngiltere Kilisesi din adamı. Fiyat 1s.

V.

Hükümlüler ve koloniler; Ulaşım ve kolonizasyon üzerine düşünceler,
Kuzey Avustralya adalarına ve anakarasına atıf. G. S. tarafından
Morris, B.A., Worcestershire, Bretforton Vicar, eskiden biri
Majesty's Paplains Van Diemen'in toprakları. Fiyat 2s.

VI.

Yazarlar için önemli.-Yeni yayıncılık düzenlemeleri.-Hope & co.,
Yayıncılar, 16. Great Marlborough Street, Londra, şarj etmeye karar verdi
yazar olana kadar, onlar tarafından basılmış işler yayınlamak için komisyon yok
orijinal harcaması iade edildi. Ayrıca yazdırdıklarını da söylerlerdi
İlk tarzda, büyük ölçüde olağan suçlamalar altında; Yayınları sırasında
Düzenlemeler
onların suçlaması. Tahminler ve her belirli, memnuniyetle
gönderi kursu.

       * * * * * *


{23}

Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi
(Venedik, Paris, Rusya, Nubia ve c.
Bland & Long's, 153.
Her açıklama ve fotoğraf uygulaması için saf kimyasallar
tüm dalları.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

*** Kataloglar başvuruda bulunabilir.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *


Sadece yayınlanmış, fiyat 1s., Post 1s tarafından ücretsiz. 4d.,

Gustave Le Gray'in yeni baskısının mumlu fotoğraf süreci.
Fransızlardan çevrildi.

Birleşik Krallık'ta Voightlander & Son'un Ünlüleri İçin Tek Ajanlar
Portreler ve manzaralar için lensler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres ', La Croix ve diğerleri için General Depot
Talbotip kağıtları.

Saf fotoğraf kimyasalları.

Sanatın her dalındaki talimatlar ve örnekler.

George Knight & Sons, Foster Lane, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Kolodyon (gümüş amonio-iodid ile iyot).-J. B.
Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand, İngiltere'de ilk kişilerdi
Bu ajanın uygulanmasını yayınladı (bkz. _athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon (oz başına 9d.) Olağanüstü hassasiyetini korur,
aylarca azim ve renk açılmamış renk: herhangi birine ihraç edilebilir
iklim ve iyot bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. Hockin & co.
En son iyileştirmelerle saf kimyasallar ve tüm cihazlar üretmek
Tüm fotoğrafik ve Daguerreotype süreçleri için uyarlanmıştır. Kameralar için
Açık ülkede gelişmek. Herhangi bir kameraya uyarlanmış cam banyolar. Lens
En iyi üreticilerden. Mumlu ve iyotlu kağıtlar, & c.

       * * * * * *


Fotoğraf Kağıdı.-Whatman'ın, Turner'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray'in süreci için mumlu kağıt.
Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf Çekimi Fabrikası, Charlotte Terrace, Barnsbury Yolu,
Islington.

T. ottewill (Horne & Co.'s'tan) en saygıyla çağırmak için yalvarır
Beyler, turistler ve fotoğrafçıların üstünlüğüne dikkat
Yeni kayıtlı çift gövdeli katlanır kameraları,
Taşınabilirlik ile kayar kameranın verimliliği ve hazır ayarlaması
ve katlanır aynanın rahatlığı.

Sipariş için her cihaz açıklaması.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Büro, tıbbi ve genel yaşam güvence toplumu.

       * * * * * *

1824 kuruldu.

       * * * * * *

Beş bonus ilan edildi: Son olarak Ocak 1852'de
131,125l. politikalara eklendi, bu da değişen bir bonus üretti.
24-1/2 ila yüzde 55 arasında farklı yaşlar. sırasında ödenen primlerde
beş yıl veya 5L'den. 12l'ye. 10s. yüzde. temin edilen toplamda. Hissedarlar arasında gelecekte bölünebilir kârın küçük payı
Şimdi sağlanan, güvence bundan böyle tüm faydaları elde edecektir
herhangi bir sorumluluk veya riski olmadan karşılıklı bir ofisten elde edilebilir
Ortaklık.

Bir sonraki 30 Haziran'dan önce yapılan politikalar, bir sonraki tarihte
Bölünme, daha sonraki güvenceler üzerindeki bir yıllık ek kâr payına.

Hayatın tamamı için güvence üzerine, primlerin sadece yarısının
ilk beş yıl için ödendi.

Geçersiz yaşamlar, riskle orantılı oranlarda güvence altına alınabilir.

Ölüm Kanıtı'ndan gün sonra ödenen talepler _thirty_
Dolandırıcılık durumları dışında _indisputable_.

Oranlar ve teklif biçimleri tabloları,
Toplumun ajanları veya

George H. Pinckard, Mukim Sekreteri.

99. _Great Russell Street, Bloomsbury, Londra._

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Gilbert J. Fransız,

Bolton, Lancashire,

Din adamlarını, mimarları ve Churchwardens'ı saygıyla bilgilendirir.
Bilgi için hemen tüm uygulamalara mektupla yanıt verir
Üreticilerine kilise mobilyaları, cüppeler, cemaat ketenleri,
& c., & c., Fiyatlarla ilgili tam bilgi sağlamak, eskizlerle birlikte,
Tahminler, malzeme kalıpları, & c. & C.

Atanan ajanları reddettikten sonra, MR. Fransızca doğrudan iletişimi davet ediyor
Posta ile, en ekonomik ve tatmin edici düzenleme olarak. Parseller
Demiryolu tarafından ücretsiz olarak teslim edildi.

       * * * * * *


1841 kuruldu.

Tıbbi, geçersiz ve genel yaşam ofisi,

25. Pall Mall.

Son on yılda, bu toplum binden fazlasını yayınladı.
Yüz elli politika _--

_One milyon altı yüz ve
Seksen yedi bin lira ve yukarı doğru _--

_SEVENTENTENTEY-ÜÇ BİN PORKU RAYILARILIK YILLIK PREMIUMLAR.

Bu toplum, güvencesi için tablolara sahip olan tek kişidir.
Hastalıklı yaşamlar.

Evde ve yurtdışında en düşük oranlarda diğerlerinden daha düşük oranlarda sağlanan sağlıklı yaşamlar
Ofisler.

Yüzde 50 bonus. Politikalara ödenen primlere eklendi
Son Kâr Bölümü.

30 Haziran'dan önce tüm politikaların gerçekleştiği 1853'te bir sonraki bölüm,
1853, katılacak.

Ajanlar boş yerler için istedi. Prospectuses, teklif biçimleri ve diğer tüm bilgiler olabilir
Sekreterin Başkan Ofisinde veya herhangi birine başvuruda
Toplumun ülkedeki ajanları.

  F. G. P. Neison, Aktüer.
  C. Douglas Singer, Sekreter.

       * * * * * *


Heal & Son'un Post tarafından ücretsiz gönderilen Bedsteads kataloğu. BT
Yüz farklı karyolunun tasarımlarını ve fiyatlarını içerir;
Ayrıca yatak, battaniye ve yorgan her tanımından. Ve yeni
Warrerooms, geniş bir yatak odası mobilyası, mobilya içerir
Kuruluşlarını sunmak için Chintzes, Damasks ve Dimities
Yatak odalarının genel olarak döşenmesi için tamamlayın.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


{24}

Bu gün yayınlandı,

Fraser's Dergisi Temmuz, Fiyat 2s. 6d. Veya Post, 3s., İçeren:

  Fransa Donanması.
  Cayley'nin Las Alforjas.
  Tablolar döndü.
  Aranan-bir sahibi.-Altındaki bir tonozda bulunan belirli kemiklerin bazı açıklamaları
      Rothwell Kilisesi.
  Prusya Mahkemesi ve Aristokrasi Tarihi.
  Bertha'nın aşkı.
  Karpiana.
  Lorenzo Benomi.
  Baca kapları. Bir homurdanan tarafından.
  Emily Orford. Bölüm I.
  Mahomet'in şarkısı.
  Belçika, Leopold ve Brabant Dükü.

İi.

Majesteleri'ne özel izinle adanmıştır.

Meliora; Ya da daha iyi zamanlar. Viscount Ingestre tarafından düzenlenmiştir. İkincisi
Seri, 5s., Katkılar içeren

  Rev. T. Beames.         |  John Leigh.
  T. Beggs.               |  Viscount Lewisham, M.P.
  Dr. G. Bell.            |  Rev. H. Mackenzie.
  Carlisle Earl.       |  Hon. ve Rev. S. G. Osborne.
  Rev. J. Field.          |  Rev. T. F. Stooks.
  Montagu Gore.           |  Lord Teignmouth.
  Dr. Guy.                |  Alex. Thomson.

Çalışan erkeklerin bazı kağıtlarıyla.

Meliora. İlk seri. İkinci Baskı, 5s.

III.

Bacon'un makaleleri; Veya danışmanlar, sivil ve ahlaki: renklerin bir tablosu ile
iyi ve kötü. Şimdi referanslarla ilk kopyalardan revize edildi
T. Markby, M.A. 1s tarafından ilk verilen ve birkaç not. 6d. Bez içinde.

Aynı editör tarafından,

Bacon'un öğrenme ilerlemesi. 2s. Bez içinde.

Hooker'ın dini politikası. Kitap I. 1s. 6d.

IV.

Grecian tarihinin analizi. Dawson W. Turner, M.A., baş ustası
Kraliyet Enstitüsü, Liverpool. 2s.

Aynı yazar tarafından

Roma tarihinin analizi. 2s.

İngilizce ve Fransız tarihinin analizi. İkinci Baskı. 2s.

Londra: John W. Parker & Son,
Batı Strand.

       * * * * * *


Ulusal Yanlış.-Hayır. III. TEMMUZ.

      İçindekiler:
  1. Leipsic Fuarı'na bir gezi.
  2. Hemşirenin hikayesi.
  3. Modern İspanyol Şiiri.-Zorilla.
  4. Pasifik'teki Erskine's Cruise.
  5. Kale Binası.
  6. Modern Fransız Sanatı.-Ary Scheffer.
  7. Arp tarihi.
  8. Akşam Twilight.
              Bir şilin fiyatı.

Londra: John Henry Parker.

       * * * * * *


  Albemarle Caddesi,
  _July_ 1853.

MR. Murray's

Yeni eserlerin listesi.

BEN.

Napolyon'un esaretinde st. Helena. Mektuplarından ve dergilerinden
Sir Hudson Lowe; ve diğer resmi belgeler, daha önce halka açık hale getirilmez. İle
William Forsyth, M.A. Portre ve Harita. 3 cilt. 8vo. 45s.

İi.

George Grenville Günlüğünün Sonuç Ciltleri, Birinci Lord
Hazine; Junius'un yayınlanmamış mektupları dahil. 2 cilt. 8vo. 32s.

III.

Tropikal Güney Afrika'da keşif gezisinin anlatısı. Francis tarafından
Galton, Esq. Plakalar ve haritalar. Post 8vo. 12s.

IV.

Tuski'nin çadırları arasında on ay; Arktik bir teknenin olaylarıyla
Mackenzie Nehri'ne kadar Sir John Franklin'i arayışında keşif gezisi
ve Cape Bathurst. Lieut tarafından. W. H. Hooper, R.N. Tabaklar ve harita. 8vo. 14s.

V.

Corfe Kalesi'nin ve orada yaşayan birçok kişinin hikayesi,
İç Savaşlar Zamanında Bir Ailenin Özel Anıları, & c. Sağa doğru
Hon. George Bankes, M.P. Ağaç. Post 8vo. 10s. 6d.

VI.

Bir avcının Prairies'teki Yalnız Çamır ve Maceraları. John tarafından
Palliser, Esq., Woodcuts. Post 8vo. 10s. 6d.

Vii.

1852'de Norveç'te dört haftalık bir yaz turu. John G. Hollway, Esq.
FCAP. 8vo. 2s.

VIII.

Feejees ve diğerleri de dahil olmak üzere Batı Pasifik Adaları
Polinezya Negro ırkları tarafından yaşanıyor. Capt tarafından. John Erskine, R.N. Harita
ve tabaklar. 8vo. 16s.

İx.

Viyana Kongresi sırasında Castleriaagh sevkiyatları, savaş
Waterloo, & c. Londonderry Marquis tarafından düzenlendi. Üçüncü ve son seri.
4 cilt. 8vo. 56s.

X.

Nineveh ve Babylon: Asur'a ikinci bir seferin sonucu olmak,
Nineveh ve Babylon'daki araştırmalarla. Austen H. Layard, M.P. 12.
Bin. Plakalar ve ağaç. 8vo. 21s.

Xi.

Yunanistan Tarihi. Katılımdan Philip'in ölümüne devam etti
Makedon. George Grote, Esq. Vol. Xi. 8vo. 16s. (12. cilt olacak
işi tamamlayın.)

Xii.

İngiltere tarihi. Utrecht huzurundan. Lord Mahon tarafından. Kütüphane
Baskı. Vols. I. vi. 8vo. 78s.

Xiii.

Lord Mahon'un İngiltere Tarihi. Ucuz ve popüler baskı. Vols. I. ila iv.
Post 8vo. 6s. her biri.

       * * * * * *


Şimdi hazır, fiyat 4s. 6d. Posta ile, 5s.

Fotoğraf uygulaması. Öğrenciler ve amatörler için bir kılavuz. Philip tarafından
Delamotte, F.S.A. Tarafından çekilen fotoğrafik bir resim ile gösterilmiştir
Kolodyon süreci. Bu kılavuz,
değerli doğa.

Joseph Cundall, 168. Yeni Bond Caddesi.

       * * * * * *


Az önce yayınlanmış, ikinci genişlemiş baskı, 8vo., Kumaş tahtaları, 8s.

Williams'ın Yeni Zelanda Sözlüğü ve Dilbilgisi. Yeni Zelanda Sözlüğü
veya Maori dili. İki parça. Bir dilbilgisi ve konuşma dilleri ile. Tarafından
Rev. W. Williams, Waiapu Başpiskoposu.

Williams ve Norgate. 14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


İngilizce ayette Nibelungen.

Nibelungers'ın Düşüşü, Aksi takdirde Kriemhild Kitabı: Bir Çeviri
Nibelungen değil veya nibelungenlied. W. Nanson Lettsom, Esq. 8vo.,
Bez panoları, 10s. 6d.

Londra: Williams & Norgate,
14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Ciltler veya broşürler yayınlamak isteyen din adamları ve beyler,
Yaklaşan sezonda, bir yayıncı ile düzenlemelere girebilir
En gayretli çabalarını kullanacak olan deneyim ve enerjinin
Bakımına güvenen eserlerin edebi ve ticari başarısını teşvik edin.

Beta adresi, mr. Harrild, yazıcı, Silver Street, Falcon
Kare.

       * * * * * *


Gözlükler.-Wm. Ackland, tıbbi bilgisini bir lisans olarak uygular.
Eczacıların şirketi Londra, bir matematikçi olarak teorisi ve
Smee'nin optometresinin yardım ettiği çalışan bir gözlükçü olarak pratik yapın
korumak için vizyonun her düzensizliğine uygun gözlüklerin
aşırı yaşlılık manzarası.

Akromatik teleskoplar, yeni vetzlar göz parçaları ile,
Paris Bilimler Akademisi. Bu göz parçalarının lensleri öyle
Işık ışınlarının yüzeye neredeyse dik düştüğü inşa edildi
sapmanın tamamen kaldırıldığı çeşitli lenslerden; Ve bir
Bu şekilde takılan teleskop, üçte bir daha büyüteç ve ışık verir
eski göz parçaları tarafından elde edilebilir. Çeşitli boyutların fiyatları
uygulama

Wm. Ackland, Gözlükçü, 93. Hatton Garden, Londra.

       * * * * * *


10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street, cemaatte
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dustan'ın cemaatinde, şehrinde
Londra, yayıncı, No. 186'da.
1853.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

Sayfa 8, "Bir Memur tarafından Kazanan Bir Madalya": 'Madalya Giyilen ...' Orijinal
(Düzeltilmiş, sayı 196).

sayfa 14, "cum tribus prensorioribus digiitis":
orijinal






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 192 numara, 2 Temmuz,
1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 28474.txt or 28474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/7/28474/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
