*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of the Conditioned
Yazar: H. L. Mansel
Yayın Tarihi: April 3, 2009 [EBook #28484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philosophy of the Conditioned, by H. L. Mansel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophy of the Conditioned

Author: H. L. Mansel

Release Date: April 3, 2009 [EBook #28484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF THE CONDITIONED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Tim Krajcar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ŞARTLANDIRILMIŞ FELSEFESİ

"The Contemporary Review"dan, eklemelerle yeniden basılmıştır.

_Sir William Hamilton'un Felsefesi Üzerine Bazı Açıklamalar_ _ve Bay J.S. Mill'in Bu Felsefenin İncelemesi Üzerine_

H.L. MANSEL, B.D. TARAFINDAN

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE
AHLAKİ VE METAFİZİKSEL FELSEFE UZMANI WAYNFLETE

YAYIMCI ALEXANDER STRAHAN
LONDRA VE NEW YORK
1866

MUIR VE PATERSON, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki açıklamaların başlangıçta bir İncelemede anonim bir makale olarak yayınlanmış olması, bunların
yazıldığı tarzı en iyi şekilde açıklayacaktır. İngiltere'de bulunmamam, Bay Mill'in _Sir William Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi_ adlı eserini yayınlanmasından bir süre sonrasına kadar tanımamı engelledi; ve inceleme görevini üstlenmem istendiğinde,
içeriğini
hala bilmiyordum. Taahhüdümü yerine getirmek için yola koyulduğumda,
sadece kitabın karakterinin, yazarın itibarının beni
beklemeye yönelttiğinden çok farklı olduğunu değil, aynı zamanda görevimin yalnızca eleştiri değil, bir dereceye kadar da kendimi savunmak olduğunu keşfettim. Bay Mill'in yeteneği ve itibarına sahip bir yazardan gelen, kendimle ilgili açıklamalar, fark etmeden geçemeyeceğim türdendi; Aynı zamanda, bu durumdaki temel görevimin artık kendini savunamayacak birinin savunması olduğunu hissettim. Bu koşullar altında, en iyi yol, makalemin daha büyük bir bölümünü Sir W. Hamilton'ın öğretisinin açıklanması ve savunulmasına ayırmak gibi görünüyordu; ve tartışmanın daha kişisel kısmıyla ilgili olarak yapılması gereken ek açıklamalarda, kendimden üçüncü şahıs olarak bahsetmek, tıpkı başka herhangi bir yazardan bahsedeceğim gibi. Bu şekilde benimsenen biçim, mevcut yeniden yayında da korundu, ancak makale artık yazarının adıyla görünüyor.

Kitabın tamamının bir incelemesini yazma konusundaki orijinal niyetim, içeriğiyle tanıştığım anda zorunlu olarak terk edildi.
Tüm konuya veya Bay Mill'in bu konuya ilişkin yaklaşımına adaletli davranmak için, neredeyse onunki kadar büyük bir cilt gerekirdi. Bu nedenle kendimi hem Sir W. Hamilton'un öğretisinin en özgün ve önemli kısmı hem de Bay Mill'in Sınavı'nda ilk sırayı alan _Şartlandırılmışların Felsefesi_ ile sınırlamaya karar verdim.

ŞARTLANDIRILMIŞLARIN FELSEFESİ.

Platon'un _Devlet_'ini okuyanlar, filozofun geometrik çizgilerin imgesi altında, anlaşılabilir olanın duyusal dünyayla çeşitli ilişkilerini sergilediği altıncı kitabın sonundaki o harika pasajı kolayca hatırlayacaktır; özellikle onun yüce özlemleri
"akılcı dünyanın ikinci bölümüyle ilgili olarak, aklın diyalektik gücüyle kendi kendine kavradığı, hipotezleri, ilkeler olarak değil, gerçek hipotezler olarak, yani adımlar ve başlangıç ​​noktaları olarak kullanarak, böylece evrenin ilk ilkesine kadar koşulsuz ([Yunanca: mechri tou anypothetou]) yükselebilir ve bunu kavradıktan sonra, ona bitişik ilkeleri kavrayabilir ve böylece hiçbir mantıklı yardım kullanmadan, her yerde soyut biçimler kullanarak ve biçimlerle sonlanarak sona doğru gidebilir."

Bu alıntı, mevcut amacımız açısından iki şekilde önemlidir. İlk olarak, açıklamalarımızın başında, felsefedeki yeni terimlere Jack Cade'in "bir isim ve bir fiil ve hiçbir Hristiyan kulağının duymaya tahammül edemeyeceği iğrenç sözcükler" olarak gördüğü şüpheyle bakan o açık sözlü İngiliz eleştirmenleri yatıştırmak için, bizim suçlu "Koşulsuz"un başının ve ön yüzünün, Cermen barbarlığının modern bir icadı olmadığını, hatta Platon'un Attika zarafetiyle bile onaylandığını göstererek, işe yarayabilir. Ve ikinci olarak, hem önceki hem de sonraki zamanlardaki felsefenin en yüksek spekülasyonlarının neredeyse minyatür bir tarihini içerir ve son tartışmalardan etkilenmediği için daha değerli olan bir açıklık ve kesinlikle, Koşullu ve Koşulsuz felsefelerinin çarpıştığı kesin alanı ve her ikisinin de zıt yönlerden yaklaştığı sorunun doğasını belirtir. Platon'un felsefenin en yüksek amacı olarak önerdiği bu sorunun anlamı nedir: "Koşulsuz olana yükselmek ve oradan koşullu varoluş evrenini çıkarmak?" Sorun farklı zamanlarda farklı biçimler almıştır: Şu anda, modern felsefe öğrencisine en doğal şekilde kendisini çağrıştıracağı ve bu makalenin konusuyla en doğrudan ilişkisi olan şekilde ifade etmekle yetinmeliyiz. Tüm bilinç, ilk etapta, bilinçli olan kişi ve bilincinde olduğu şey, ne olursa olsun, iki bileşen arasındaki bir ilişki olarak kendini göstermelidir. Bu karşıtlık, doğrudan veya dolaylı olarak çeşitli isimlerle belirtilmiştir: zihin ve madde; kişi ve şey; özne ve nesne; veya son olarak, felsefe için en uygun olan, ses açısından ne kadar kaba olursa olsun, benlik ve benlik olmayan arasındaki ayrımda - _ego_ ve _ego olmayan_. Bilinçli olmak için, bir şeyin bilincinde olmam gerekir: bilinç böylece kendini iki faktörün, _Ben_ ve _bir şeyin_ ürünü olarak sunar. Koşulsuzluğun sorunu, kısaca ifade etmek gerekirse, bu iki faktörü bire indirgemektir.

Çünkü, iki tane kaldıkları sürece koşulsuz bir varlığımız olmadığı, ancak koşullu bir çift varlığımız olduğu açıktır. Bilincinde olduğum _bir şey_ ayrı bir gerçeklikse, kendi niteliklerine ve eylem biçimlerine sahipse ve böylece bilincimin alacağı biçimi belirliyorsa veya belirlemeye katkıda bulunuyorsa, bilincim böylece koşullandırılmıştır veya kısmen kendisinin ötesindeki bir şeye bağlıdır. Bu açıdan, etkinin doğrudan veya dolaylı olması önemli değildir - örneğin, maddi bir ağaç mı yoksa sadece bir ağacın zihinsel
imgesini mi görüyorum. Eğer bir şeyin doğası herhangi bir derecede görüntünün karakterini belirliyorsa - eğer bir ağacın görünür biçimi bir evin biçiminden farklıysa çünkü ağaç evden farklıdır - bilincim, ne kadar uzaktan olursa olsun, kendisinden farklı bir şey tarafından etkilenir - ego - ego olmayan tarafından. Ve diğer yandan, eğer bilinçli olan ben, bilincinde olduğum şeylerden farklı, gerçek bir varlıksam - eğer bilinçli zihnin hareket ettiği kendine özgü bir yapısı ve yasaları varsa ve bilincinin modu herhangi bir derecede bu yasalar tarafından belirleniyorsa, ego olmayan da ego tarafından koşullandırılmıştır; gördüğüm şey mutlak olarak ve kendi başına görülmez, ancak kısmen görüşümüm yasalarına bağlı bir biçimde görülür. Bu iki faktörün bire indirgenmesine doğru atılacak ilk adım açıkça üç farklı şekilde atılabilir. Ya _ego_, _ego-olmayan_ın bir kipi olarak temsil edilebilir ya da _ego_nun _ego-olmayan_ı, ya da
her ikisi de, her ikisinden de ayrı olan bir _tertium quid_'in. Başka bir deyişle: _ilk olarak_, maddenin tek gerçek varoluş olduğu; zihnin ve bilincin tüm fenomenlerinin gerçekte yalnızca maddi yasaların sonucu olduğu; örneğin beynin, karaciğerin safra salgılaması gibi düşünce salgıladığı; ve görünüşte bilincinde olduğum belirgin kişisel varoluşun yalnızca böyle bir salgılamanın sonucu olduğu iddia edilebilir. Bu _Materyalizm_'dir ve daha sonra, maddenin çeşitli fenomenlerini her şeyin bağlı olduğu kesinlikle birinci bir ilkeye indirgemek gibi daha ileri bir soruna yönelmesi gerekir. Ya da _ikinci olarak_, zihnin tek gerçek varoluş olduğu; maddi bir dünyayla görünüşte yaşadığımız ilişkinin gerçekte yalnızca zihinsel yapımızın yasalarının sonucu olduğu iddia edilebilir. Bu _İdealizm_'dir ve yine çeşitli fenomenleri tek bir maddi olmayan ilkeye indirgemeye çalışması gerekir. Ya da _üçüncü olarak_, gerçek varoluşun ne zihin olarak zihinde ne de madde olarak maddede aranması gerektiği iddia edilebilir; her iki fenomen sınıfının da her ikisinden de ayrı bir şeyin nitelikleri veya işleyiş biçimleri olduğu ve her ikisinin de aynı şekilde bağımlı olduğu. Dolayısıyla, daha iyi bir isim bulamadığımız için _İtibarsızlık_ adını vereceğimiz üçüncü bir felsefe biçimi ortaya çıkar; bu, zihin ve maddenin karakteristik farklılıklarının ortadan kalktığı ve her ikisinden de daha yüksek bir şeyde birleştiği varsayılan bir sistemdir. Bu terimlerden ilk ikisini kullanırken, her zaman gerçekten ortaya çıktıkları gibi Materyalizm ve İdealizmden değil, yalnızca bu sistemlerin en uç noktasına kadar zorlandığındaki ayırt edici ilkesinden bahsediyoruz. Koşulsuz'un felsefesini hiç denemeden, bilincin doğrudan fenomenleri açısından bir materyalist veya idealist olmak oldukça mümkündür. Ancak, böyle bir felsefe denendiğinde, bunu, alt düzey soruşturmalarla ilgili olarak kendini onaylamış olan aynı yöntemle denemek de mümkündür ve kendi içinde doğaldır; insan zihni ile nesneleri arasındaki ilişkiyi, evren ile ilk ilkesi arasındaki ilişkinin türü ve imgesi haline getirmek. Ve bu tür girişimler hem Materyalizm hem de İdealizm tarafında gerçekten yapıldı; ve muhtemelen daha sık yapılırdı, karşıt nedenler spekülatif ilkelerin mantıksal gelişimini sıklıkla engellemeseydi. Modern zamanlarda ve Hristiyan etkileri altında, bu çeşitli sistemler neredeyse zorunlu olarak Tanrı'nın varlığı ve doğasıyla ilgili soruşturmalarla özdeşleştirilir. Hristiyanlığın etkisi dolaylı olarak hissedilmiştir, hatta ondan bağımsız olarak yürütülen spekülasyonlarda bile; ve her şeyin Tanrı'dan ayrı mutlak bir ilk ilkesinin kabulü veya her şeyin ilk ilkesinden ayrı veya ondan türemiş bir Tanrı'nın kabulü, Hristiyanlığın yaygınlaşmasından bu yana, Hristiyanlık karşıtı düşünce sistemleri için bile neredeyse imkansız hale gelen bir saçmalıktır. Daha önceki zamanlarda, aslında, felsefenin teolojiyle bu birleşimi hiç de bu kadar zorunlu değildi. Spekülasyonlarını şiirsel bir teogoniden miras alan Yunan felsefesi gibi bir felsefe, dini inancının tanrısına veya tanrılarına ikincil ve türetilmiş, daha yüksek ve daha özgün bir ilkeye bağlı bir varoluş atfetmekte ve bu ilkeyi dinle olan tüm doğrudan bağlantılardan ayırmakta zorluk çekmezdi. İyonya'da olduğu gibi maddi bir tözü veya Elea'da olduğu gibi kayıtsız bir soyutlamayı şeylerin ilk ilkesi olarak varsaymak mümkündü, bu ilkeyi Tanrı olarak kabul etmeden veya tek alternatif olarak bir Tanrı'nın varlığını inkar etmeden; ve böylece, Aristoteles'in[A] gözlemlediği gibi, ilahiyatçılar soyut ilkelerinin sonuçlarından kaçınmaya çalıştılar, şairlerin yüce Tanrı'nın geceden, kaostan, denizden ve gökyüzünden daha genç doğduğunu varsaymaları gibi, en büyük iyiliğe daha sonradan türetilmiş bir varoluş atfettiler. Fakat bir Hristiyan felsefesine veya Hristiyanlıktan herhangi bir şekilde etkilenen bir felsefeye göre, bu kaçma yöntemi artık mümkün değildir. Eğer tüm koşullu varoluş bir ilk ve koşulsuz ilkeye bağlıysa, ya bu ilke Tanrı ile özdeşleştirilmeli ya da felsefi spekülasyonlarımız açık ve kabul edilmiş ateizme düşmelidir.

[A] _Metaph._, xiv. 4.

Fakat bu noktada felsefi soruşturma, bilincin farklı bir sınıf olgusu tarafından önerilen başka bir düşünce çizgisiyle temasa geçer. Dini ve ahlaki bir varlık olarak insan, maddi dünyanın fenomenleri tarafından önerilenlerden farklı, kişisel bir karakterin ilişkisinin bilincindedir; dini ibadetinin nesnesi ve ahlaki yükümlülüklerinin ve davranışlarının kaynağı ve yargıcı olan yüce bir Kişisel Varlıkla ilişki. Tanrı adını soyut bir spekülasyonda, yalnızca düşünce zincirindeki en yüksek halka için geleneksel bir adlandırma olarak benimsemek ve ibadet ve itaatin pratik amaçları için O'na inanmak iki çok farklı şeydir; ve ikincisi için, birincisi için olmasa da, Tanrı'nın bir Kişi olarak kavranması vazgeçilmezdir. İnsan saf zekaya sahip bir varlık olsaydı, Koşulsuz sorunu başlıca zorluğundan sıyrılırdı; ancak o aynı zamanda dini ve ahlaki yeteneklere sahip bir varlıktır ve bunların da sorunun geçerli bir çözümüyle tatmin edilme iddiası vardır. Dolayısıyla soru başka ve daha karmaşık bir biçim alır. Felsefenin özlemini çektiği tek mutlak varoluş, dini duygularımızın talep ettiği kişisel Tanrı ile nasıl özdeşleştirilebilir? Sorunun zaten çözüldüğünü ve kişisel Tanrı'nın aradığımız Koşulsuz'un ta kendisi olduğunu cesurca mı varsayalım? Bu, soruyu sormaktır, cevaplamak değil. Kişisel bir varlık anlayışımız, kendi kişiliğimizin doğrudan bilincinden türetildiği için, incelendiğinde, istenen varsayımla uyumsuz koşullar içeriyor gibi görünüyor. Kişisel faaliyetimiz, bizimkine benzer şekilde, bir fenomenler zincirindeki kesinlikle ilk halkadan çok farklı bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor. Eylemlerimiz, belirlenmese bile, en azından güdülerden etkilenir; ve güdü, zincirdeki önceki bir halka ve eylemin bir koşuludur. Dahası, eylemlerimiz zaman içinde gerçekleşir; ve zaman, bizim kavradığımız şekliyle, mutlak bir boşluk olarak değil, fenomenlerin geçmiş, şimdi ve gelecek olarak gerçekleştiği bir koşul olarak kabul edilebilir. Zaman içinde gerçekleşen her eylem, kendisinden önce gelen bir şeyi ima eder; ve bu bir şey, ne olursa olsun, sonraki eylemi mutlak ve koşulsuz olarak görmemizi engeller. Hatta, ima ettiği fenomenlerden ayrı olarak zamanın kendisi bile aynı karaktere sahiptir. Eğer bir eylem, zaman dışında gerçekleşemiyorsa, zaman, onun gerçekleşmesinin koşuludur. Koşulsuz olanı, koşullu sonuçlar zincirinin ilk halkası olarak kavramak için, zamanın dışında, ancak zamanın izlediği bir şeyi kavramamız gerekiyor gibi görünüyor; tüm süre ve ardışıklığın başlangıcında duran, bir önceli olmayan, ancak bir dizi sonuçla takip edilen. Felsefi teologlar, felsefe ve Hıristiyan teolojisinin birbirleriyle temasa geçtiği en erken tarihten itibaren, bu zorluğun bilincindeydiler. Benzer öneme sahip bir dizi tanıklıktan, en çarpıcı olanlardan bir veya ikisini seçiyoruz. İlahi Doğa hakkında Gregory
Nyssen şöyle der: "Ne bir yerdedir ne de bir zamanda, fakat bunların öncesinde ve
bunların üstündedir, anlatılamaz bir şekilde,
kendisi kendi kendine düşünülmüştür,
sadece inançla; ne çağlarla ölçülmüştür ne de
zamanlarla birlikte hareket etmiştir."[B] "Şeylerin değişimlerinde," der Augustinus, "bir geçmiş ve bir gelecek bulacaksınız; Tanrı'da geçmiş ve geleceğin olamayacağı bir şimdi bulacaksınız."[C] "Sonsuzluk," der Aquinas, "bir ardıllığa sahip değildir, fakat
hepsi birlikte var olur. "[D] İngiltere Kilisesi'nin ilahiyatçıları arasında sadece iki isim zikrediyoruz, ama en yüksek olanlardan:--"Sonsuzluğun süresi," diyor
Piskopos Pearson, "tamamen bölünemez ve bir andadır; böylece
her zaman mevcuttur ve zamanın, geçmişin ve
geleceğin diğer farklılıklarını dışlar."[E] Ve Barrow, doğal varoluş ve
işleyiş biçimleri arasında bizim erişimimizin çok ötesinde, "Tanrı'nın ardışıklık olmaksızın sonsuzluğu"nu sayar ve bunu "olayların gerekliliği olmaksızın önceden bilmesi" ile birleştirir.[F]
Ancak, her teoloji öğrencisine bu kadar aşina olan bir doktrin için otoriteleri çoğaltmaya gerek yoktur.

[B] _C. Eunom._, i., s. 98, Ed. Gretser.

[C] _In Joann. Evang._, tract. xxxvii. 10.

[D] _Summa_, pars. i., qu. x., art. 1.

[E] _Minor Theol. Works_, cilt i., s. 105.

[F] Vaaz Tanrı'nın Yargılar.

Böylece, o zaman, iki düşünce çizgimiz bizi, ilk bakışta birbirleriyle çelişiyormuş gibi görünen sonuçlara götürdü. Koşulsuz olarak kavranabilmesi için, Tanrı'nın zaman içinde eylemden muaf olarak kavranması gerekir: Bir kişi olarak kavranabilmesi için, kişiliği bizimkine benziyorsa, zaman içinde hareket eden olarak kavranması gerekir. Bu iki sonuç birbiriyle uzlaştırılabilir mi; ve eğer uzlaştırılamazsa, hangisi terk edilmelidir? Bu sorunun gerçek cevabının, bazı son eleştirmenlerin pek de hoş karşılamadığı bir ayrımda, yani Akıl ile İnanç arasındaki; _kavrayış_ gücü ile _inanma_ gücü arasındaki ayrımda bulunabileceğine inanıyoruz. Mevcut bilgi durumumuzda, bu iki sonucu uzlaştıramayız; ancak ikisinden de vazgeçmemiz gerekmez. Koşulsuz ile kişisel olanın İlahi Doğa'da nasıl birleştiğini kavrayamayız; yine de, bizim bilmediğimiz bir şekilde, onların böyle birleşmiş olduğuna inanabiliriz. İki niteliğin bir düşünce nesnesinde birleşmesini kavramak için, onları belirli bir şekilde birleşmiş olarak kavrayabilmeliyim: bu yapılamadığında, yine de birleşmenin mümkün olduğuna _inanabilirim_, ancak bunun _nasıl_ mümkün olduğunu kavrayamam. Bu nedenle sorun, karakteri Leibnitz'in dilinde açıkça ve iyi bir şekilde tanımlanan İlahi gizemlerden biri olarak temsil edilir: - "Il en est de meme des autres mysteres, ou les esprits moderes trouveront toujours une expliation suffisante pour croire, et jamais autant qu'il en faut pour comprendre. Il nous suffit d'ce que c'est." ([Yunanca: ti esti]) mais le _comment_ ([Yunanca: pos]) nous passe, et neus est point necessaire."[G] [G] _Theodicee, Discours de la Conformite de la Foi avec la Raison, Sec. 56._ Leibnitz'in, önceki açıklamalarda _to conceive_ ifadesiyle değiştirdiğimiz _pour comprendre_ ifadesini kullandığı görülecektir.
Bu değişiklik, önceki kelimedeki bir belirsizlik nedeniyle kasıtlı olarak yapılmıştır. Bazen, Leibnitz'in burada kullandığı gibi, bir nesnede belirli niteliklerin bir arada var olma biçiminin anlaşılmasını belirtmek için kullanılır.
Ancak bazen (diğer duyulardan bahsetmeye gerek yok)
bir nesnenin tüm özellikleri ve sonuçlarıyla ilgili tam bir bilgiyi belirtmek için kullanılır, örneğin herhangi bir nesne hakkında sahip olup olmadığımız sorgulanabilir.
Çok fazla karışıklığa ve çok fazla titiz eleştiriye
kaynak olan bu belirsizlik, Norris tarafından _Reason and Faith_ (Toland'a cevaben yazılmıştır) adlı eserinde, s. 118, Ed. 1697: "_Aklın üstünde_ dediğimizde, bir şeyin gerçeğini kavrayamadığımız veya algılayamadığımız zamandır, bu gerçeği tüm genişliği ve kapsamıyla kavrayamadığımız anlamına gelmemelidir, böylece aklın üstünde olduğu söylenebilecek kadar çok sayıda hakikat, tüm sonuçları ve diğer hakikatlerle ilişkileri boyunca (çünkü o zaman hemen hemen her şey aklın üstünde olurdu) ancak yalnızca aklın üstünde olduğu varsayılan önermenin oluştuğu o doğrudan fikirlerin birliğini veya bağlantısını kavrayamadığımız anlamına gelir." _Anlayış_, bu şekilde açıklandığı gibi, _kavram_ teriminin sıradan mantıksal kullanımına tam olarak karşılık gelir, iki veya daha fazla niteliğin bir temsil birliğindeki birleşimini belirtmek için. Aynı anlamda, M. Peisse, Hamilton'un _Fragments_ adlı eserinin çevirisinin önsözünde, s. 98, şöyle der: "Anlamak, bir
terimi bir başkasıyla birlikte görmektir; bir
terimi bir başkasıyla birlikte görmektir; bir
terimi bir
çok şeyle birlikte görmektir." Hamilton'un kendisinin _kavram_ kelimesini kullandığı anlam tam olarak budur. (Bkz. _Reid'in Eserleri_, s. 377.)

Ancak bu ayrım daha da fazla bir sonucu içerir. İlahi Doğanın gizemleri akıl tarafından belirli bir
şekilde varoldukları şeklinde kavranmazsa (bu durumda artık gizem olmazlardı), fakat
inanç tarafından bizim bilmediğimiz bir
şekilde varoldukları şeklinde kabul edilirse, bundan Tanrı'yı ​​mutlak doğasında olduğu gibi değil, sadece
kendisininkine benzeyen fakat aynı olmayan
nitelikleriyle
yaratıklarında kusurlu bir şekilde temsil edildiği gibi bildiğimiz sonucu çıkar. Örneğin,
İlahi Kişilik'in kendi içinde olduğu haliyle bir bilgisine sahip olsaydık, onu koşulsuz eylemle uyumlu belirli bir şekilde var olan
bir şey olarak bilmemiz gerekirdi; ve bu şekildeki bilgi, inancımızı bir inanç eyleminden bir akıl anlayışına hemen dönüştürürdü.
Öte yandan, hakkında olumlu bir bilgiye sahip olduğumuz tek kişilik kendi kişiliğimizse ve kendi kişiliğimiz yalnızca zaman içinde koşullandırılmış olarak kavranabiliyorsa, İlahi Kişilik'in, koşullardan muaf olduğu sürece, doğrudan bildiğimiz tek kişiliğe benzemediği ve onun tarafından yeterince temsil edilmediği sonucu çıkar. Bu, tıpkı buna yol açan ayrım gibi, modern eleştirmenler tarafından şiddetle kınanan, ancak çeşitli çağlardan ve ülkelerden daha önceki ilahiyatçılar tarafından tek bir oybirliğiyle kabul edilen bir itirafı gerektirir: İnsanın bu hayatta Tanrı hakkında sahip olabileceği bilginin, İlahi Doğanın kendi başına bir bilgisi değil, yalnızca yaratıktaki benzer nitelikler aracılığıyla
kusurlu bir şekilde temsil edilen doğanın bilgisi olduğu itirafı. Bu doktrinin son zamanlarda sıklıkla sapkın bir yenilik olarak kınanmamış olması durumunda, antikliğini ve evrenselliğini kanıtlamak için otoriteleri alıntılamayı pek gerekli görmezdik. Şu anda, birçok kişiden yalnızca birkaçını üretmeye cesaret edeceğiz, her zaman en önemlilerini değil, ancak kısa bir alıntıyla
en iyi şekilde _kelimesi kelimesine_ sergilenebilecek olanları seçeceğiz.

CHRYSOSTOM.--_De Incompr. Dei Natura_, Hom. i. 3: "_Tanrı'nın
her yerde olduğunu biliyorum; ve _O'nun_ tamamen her yerde olduğunu biliyorum; ama
nasıl_ olduğunu bilmiyorum: _O'nun_ başlangıcının olmadığını, yaratılmamış olduğunu
ve ebedi olduğunu biliyorum; ama _nasıl_ olduğunu bilmiyorum."

BASIL.--Ep. ccxxxiv.: "Tanrı'nın olduğunu biliyorum; ama O'nun özünün
aklın üstünde olduğunu düşünüyorum. Öyleyse nasıl kurtulurum? İmanla; ve iman
Tanrı'nın ne olduğunu değil, olduğunu bilmeye yeterlidir."

GREGORY NAZIANZEN.--Orat. xxxiv.: "Yunanlılardan bir ilahiyatçı
[Platon] felsefesinde Tanrı'yı ​​kavramanın
zor, O'nu ifade etmenin
imkansız olduğunu söylemiştir. ... Ama ben O'nu ifade etmenin
imkansız olduğunu ve daha da imkansız olduğunu söylüyorum."
[Karşılaştırın Patrick, _Works_, cilt iii, s. 39.]

JERUSALEM'Lİ CYRIL.--Catech. vi. 2: "Tanrı'nın ne olduğunu ilan etmiyoruz,
ama O'nun hakkında doğru bir şey bilmediğimizi açıkça itiraf ediyoruz.
Çünkü Tanrı'yla ilgili konularda, bilgisizliğimizi itiraf etmek büyük bir bilgidir."

AUGUSTİN.--Mezmurlar'da Enarr., lxxxv. 8: "Tanrı tarif edilemez; O'nun ne olduğunu söylemektense ne olmadığını daha kolay söyleriz." Serm, cccxli.: "Tanrı'ya adil diyorum, çünkü insan sözlerinde daha iyisini bulamıyorum; çünkü O adaletin ötesindedir... Öyleyse Tanrı hakkında layıkıyla ne söylenebilir? Belki biri,
cevap verip, _O adildir_ diyebilir. Ama bir başkası,
daha iyi bir anlayışla, bu kelimenin bile O'nun mükemmelliği tarafından
geçildiğini ve bunun bile O'nun hakkında layıksızca
söylendiğini,
insan kapasitesine göre uygun bir şekilde söylenmiş olsa bile, söyleyebilir."

İSKENDERİYELİ CYRIL.--_Joann. Evang_., 1. ii., c. 5: "Çünkü onun hakkında [İlahi Doğa] söylenen şeyler, gerçekte olduğu gibi değil, insan dilinin yorumlayabileceği ve insanın duyabileceği şekilde söylenmektedir; çünkü bir bilmecede gören kişi aynı zamanda bir bilmecede konuşur."

DAMASCENUS.--_De Fide Orthod_., i. 4: "Tanrı'nın varlığı açıktır;
ama O'nun özünde ve doğasında ne olduğu tamamen
anlaşılmaz ve bilinmezdir."

AQUINAS.--_Summa_, pars. i., qu. xiii., art. 1: "Tanrı'yı ​​öyle adlandıramayız ki, O'nu belirten isim, İlahi Öz'ü olduğu gibi ifade etsin, tıpkı _insan_ isminin anlamının insanın özünü olduğu gibi ifade etmesi gibi." _Aynı_, art. 5:
"_Bilge_ ismi bir insan için söylendiğinde, bir şekilde
anlatılan şeyi tarif eder ve kavrar: ancak, Tanrı için söylendiğinde böyle olmaz; ancak,
anlatılan şeyi kavranmamış ve ismin anlamını aşan bir şekilde bırakır. Buradan,
bu _bilge_ isminin Tanrı ve
insan için aynı şekilde söylenmediği açıktır. Aynı durum diğer isimler için de geçerlidir; buradan hiçbir isim Tanrı ve yaratıklar için tek anlamlı olarak yüklemlenemez; ancak
sadece iki anlamlı olarak yüklemlenmezler... O zaman, bu tür isimlerin Tanrı ve yaratıklar için benzetme, yani orantıya göre
söylendiğini söylemeliyiz."

HOOKER.--_Ecc. Pol._, I., ii. 2.--"İnsanın zayıf
beyninin Yüce Olan'ın işlerine derinlemesine dalması tehlikeli olurdu; O'nu bilmek hayat, O'nun adını anmak sevinç olsa da,
en sağlam bilgimiz O'nu gerçekte olduğu gibi bilmediğimizi, O'nu bilemeyeceğimizi bilmektir."

USHER.--_Body of Divinity_, s. 45, Ed. 1645: "Tanrı'nın bilgeliği hiçbir yaratığa iletilmez, iletilemez de; çünkü Tanrı'nın özünün kendisi
kavranamaz ve olduğu gibi
anlatılamaz olduğu gibi, kavranamazdır."

LEIGHTON.--Theol. Lect. XXI., _Works_, cilt iv., s. 327, Ed. 1830:
"Okullarda İlahi nitelikleri veya mükemmellikleri, ve bu kesinlikle uygunsuz bir şekilde değil, iletilebilir ve iletilemez olarak ayırsalar da; yine de bu ayrımı öyle korumalı, çünkü iletilebilir olarak adlandırılanların, Tanrı'ya uygulandığında, yalnızca iletilemez ve tamamen Kendisine özgü bir şekilde anlaşılması gerektiğini, aynı zamanda, O'nda, gerçekte, erdemlerden sonsuz derecede farklı olduklarını [orijinalinde, _aliud
omnino_, _immensum aliud_] veya daha doğrusu, konuların farklılığının çok büyük olduğu bir konuda, aynı ad altında, insanlarda veya meleklerde bulunan erdemlerin gölgeleri olduğunu unutmamalıyız."

PEARSON.--_Minor Theol. Works_, cilt i., s. 13: "Tanrı, kendi başına, yaratıklarla hiçbir ilişkisi olmayan mutlak bir varlıktır, çünkü O, ezelden beri yaratıksızdı ve isteseydi, sonsuza kadar yaratıksız olabilirdi. Ancak Tanrı, bizim tarafımızdan, yaratıklarla ilişkisi dışında doğal olarak bilinemez, örneğin, egemenlik veya sebep yönü altında veya başka bir ilişki içinde."[H]

BEVERIDGE.--_On the Thirty-nine Articles_, s. 16, Ed. 1846: "Ancak
Tanrı'nın özelliklerini görmek, Tanrı'nın ne olduğunu değil,
O'nu Kendisinde ne olarak algıladığımızı gösterir; Tanrı'nın özellikleri birbirine dayalı olduğunda, Tanrı'daki bir şey diğerine dayalı değildir, ancak aynı şeye ilişkin algılarımız birbirine dayalıdır."

LESLIE.--_Deistlerle Yöntem_, s. 63, Ed. 1745: "Ruhtaki _yetenekler_ dediğimiz şeylere, Tanrılıktaki _Kişiler_ deriz; çünkü
her birine atfedilen kişisel eylemler vardır... Ve bunu ifade edecek başka bir kelimemiz yoktur; bunu insanların
tarzında konuşuruz; ayrıca İlahi Doğa'yı kendi özünde ifade eden o söylenemez sözcüklerden herhangi birini duysak bile anlayamayız; bu nedenle, doğamızın sözcüklerini Sonsuz ve Ebedi Varlığa uyguladığımızda hoşgörülü ve büyük hoşgörülü davranmalıyız." _Aynı eser._, s. 64: "Tanrı'ya uygulandığında _Kişi_ kelimesiyle (bunu ifade etmek için uygun bir kelime
olmadığı için), insanlar arasındaki kişilikten
son derece farklı bir şeyi kastetmeliyiz."

[H] Piskopos Pearson'ın dili, orijinal Latincede verdiğimiz aynı eserin başka bir pasajında ​​daha da açık:--"Non dantur pro hoc statu nomina quae
Deum important quidditative. Patet; quia nomina sunt
conceptuum. Non autem dantur in hoc statu conceptus
quidditativi de Deo."--(S. 136.)

Bu alıntılarla temsil edilen teoloji sistemi, düşündüğümüz gibi, şu şekilde adil bir şekilde özetlenebilir: Tanrı'nın kendi doğasında
mutlak ve koşulsuz olduğuna inanıyoruz; ancak O'nu ancak
yaratılan şeylerin ima ettiği ilişkiler ve koşullar aracılığıyla olumlu bir şekilde kavrayabiliriz. Biz,
Onun kendi doğasının basit ve tekdüze olduğuna, çeşitli nitelikler arasında veya herhangi bir nitelik ile öznesi arasında hiçbir ayrım
yaratmayacağına inanıyoruz;
ama O'nu yalnızca özneden ve birbirinden ayrı çeşitli nitelikler aracılığıyla kavrayabiliriz.[I] Biz, in verum, aut
bonum esse, aut omnino ipsum esse olduğuna inanıyoruz. Kendi doğası O'nun tüm zaman
ilişkilerinden muaf olduğunu; ama O'nu yalnızca zamansal ilişkileri, bir geçmişi, bir şimdiyi ve bir
geleceği ima eden fikirler ve terimler aracılığıyla kavrayabiliriz.[J] O halde, düşüncemiz inancımızın ölçüsü ve
sınırı olarak alınmamalıdır: yaratılmış şeylerden türetilen ilişkiler ve koşullar aracılığıyla düşünürüz; bu koşullar ve ilişkilerin, bizim için bilinmeyen bir şekilde, basit ve bölünmez bir birlik içinde
kaybolduğu Mutlak bir Varlığa inanırız.

[I] Bu, en belirgin şekilde Beveridge'den alınan alıntının bağlamında ve notlarında verilen St. Augustine'den yapılan alıntılarda ifade edilecektir; bunlara _De Trinitate_, vi.'den şu eklenebilir: 7:--"Deus vero multipliciter quidem dicitur magnus, bonus, sapiens, beatus, verus, et quidquid aliud non indigne dici videtur; sed eadem magnitudo ejus quae sapientia, non enim mole magnus est, sed erdem; et eadem bonitas quae sapientia et magnitudo, et eadem veritas quae illa omnia: et non est ibi aliud beatum esse et aliud magnum, aut sapientem, aut verum, aut bonum esse, aut omnino ipsum esse."

  [J] Piskopos Beveridge'in dikkat çekici sözlerini karşılaştırın,
_l.c._, "Ve bu nedenle, dünyanın başlangıcında Habil'e olan merhametini ve şimdi bana olan merhametini, ancak merhametinin iki ayrı ifadesi olarak kavrayamasam da, yine de Tanrı'da oldukları için, bunlar yalnızca bir ve aynı eylemdir; Tanrı'da oldukları için, diyorum ki, O, bizim O'nu kavramamız gibi zamanla ölçülmez, ancak Kendisi sonsuzluktur; çevresi olmayan bir merkez, zamansız bir sonsuzluktur. "

Bu felsefi teolojinin en önemli özelliği ve akıl ile inanç arasındaki pratik farkı en açık şekilde ortaya koyan şey, teorik zorluklarla başa çıkarken bilgimize değil, cehaletimize hitap etmesidir: kesin bir çözüm
sunduğunu iddia etmez; sadece her şeyi bilirsek bir çözüm
bulabileceğimizi söyler. Örneğin, Tanrı'nın önceden bilmesi ile insanın özgür iradesi arasındaki görünürdeki çelişkiyi çözmeyi iddia etmez; "Tanrı'nın önceden bilmesinin yolu budur ve bu şekilde O'nun önceden bilmesi insan özgürlüğüyle uzlaştırılabilir" demez; sadece "Çelişki açıktır, ancak gerçek olmak zorunda değildir" der. Özgürlük, Tanrı'nın önceden bilmesiyle bağdaşmaz, yalnızca Tanrı'nın önceden bilmesinin insanın önceden bilmesi gibi olduğu varsayımıyla: Eğer birinin diğerinden nasıl farklı olduğunu tam olarak bilseydik, biriyle bağdaşmayan şeyin diğeriyle bağdaşmadığını görebilirdik. Zorluğu çözemeyiz, ancak
bir çözüm olduğuna inanabiliriz."

En yüce şeyler hakkındaki cehaletimizin bu açık kabulüdür
bu felsefe sistemini birçok zihin için tatsız kılan:
Panteizmin bir şekilde çekiciliğini ve
başka bir şekilde Pozitivizmin çekiciliğini oluşturan şey, benzer bir kabulün olmamasıdır.
Panteist, mutlak olanın felsefesini kişisel bir Tanrı'ya inançla uzlaştırmanın zorluğuyla uğraşmaz; çünkü kişisel bir Tanrı'ya inanç onun inancının bir parçası değildir. Hristiyan gibi, o da bir ilk ilkeyi, tek ve basit, bölünemez ve koşulsuz
kabul ettiğini iddia edebilir; ancak bu ilkeye Tanrı adını vermesi veya onu insanın dini ihtiyaçlarını tatmin etmek için gerekli olan niteliklerle donatması gerekmez. Onun Tanrısı (bir tane kabul ettiği sürece)
tüm şeylerin ilk ilkesi ve nedeni değil, Bütün--fenomen dünyasının altında yatan evrensel bir madde veya şeylerin değişimleri içinde ve onlar tarafından sürdürülen evrensel bir süreç. Dolayısıyla, Aristoteles'in Elealılar için söylediği gibi, her şeyin bir olduğunu iddia ederek, bir şeyin diğerinden üretilmesi olan nedenselliği ortadan kaldırdılar, Panteizmin çeşitli okulları için de, her şeyin Tanrı olduğunu iddia ederek, felsefenin büyük
sorunu olan Tanrı ile yaratıkları arasındaki ilişki sorununu çözmekten ziyade ondan kaçındıkları söylenebilir. Öte yandan pozitivist, zıt bir yolla bu zorluktan
kaçar. Gerçeklik ve nedensellik üzerine her türlü araştırmayı reddeder ve felsefenin tek görevinin fenomenlerdeki değişmez ardışıklık ve benzerlik ilişkilerini gözlemlemek ve kaydetmek olduğunu savunur. Tanrı'nın varlığını mutlaka inkar etmez; ancak kişisel inancı, ne olursa olsun, sistemine tamamen kayıtsızdır. Din ve felsefe belki yan yana gidebilir; ancak
alanları tamamen farklıdır ve bu nedenle aralarında bir uzlaştırma girişiminde bulunmaya gerek yoktur. Tanrı, ilk neden olarak, fenomenler dünyasından ayrı olarak, Epikürcü bir tanrı gibi, rahatsız edilmeyen bir rahatlıkla yaşar; bu fenomenler dünyasından yalnızca felsefe haberdar olabilir: fenomenler bilimi olarak felsefe, şeylerin gerçek durumunu gözlemlemekle yetinir, o durumun nasıl var olduğunu sorgulama zahmetine girmez. Bu nedenle, ne Panteizm ne de Pozitivizm, Bir'in Çok'a olan ilişkisini açıklamakla uğraşır; çünkü ilki yalnızca Bir'i, ikincisi ise yalnızca Çok'u kabul eder.

Görünüşteki basitlikleriyle baştan çıkarıcı ve yalnızca sakatlama yoluyla basit olan bu iki sistem arasında, Sir William Hamilton'un temsilcisi olduğu Koşulluların Felsefesi, bir kavgada çoğu arabulucunun kaderini paylaşma riskini göze alarak orta bir yol izlemeye çalışır; her iki savaşçı tarafından da reddedilir ve kınanır, çünkü ikisinin de haksız olduğunu ilan eder. Panteizme karşı, Kayıtsızlık ilkesinin doğal gelişimi olan, ciddi bir protestoya girer ve Mutlak'ın felsefede akılla çözülecek bir sorun olarak değil, akıldan üstün olsa da inanılacak bir gerçeklik olarak kabul edilmesi gerektiğini; ve Panteizmin pozitif bir anlayışla sergilediğini iddia ettiği sözde mutlakın, bu şekilde algılanmasının kendisi tarafından gerçek Mutlak olmadığı gösterilir. Neredeyse Materyalizm olan Pozitivizme karşı, daha az güçlü bir şekilde itiraz etmez ve tüm doğayı yalnızca maddi yasaların yardımıyla açıkladığını iddia eden felsefenin, Tanrı'yı ​​bilimsel bir hipotez olarak ortadan kaldırmakla kalmayıp, mantıksal olarak O'nun varlığının inkarına yol açan sonuçları içeren bir varsayıma dayandığını savunur. Her iki uç arasında, Panteizm ile Mutlak'ın sorunlarını çözmeyi arzulamadığı gibi, Pozitivizm ile de felsefi araştırma alanından tamamen uzak oldukları için onları ihmal etmediği gibi, ara bir konumdadır; ancak bu tür sorunların mutlaka ortaya çıkması gerektiğini ve insan doğası ve insan düşüncesinin her yeterli araştırmasında mutlaka dikkate alınması gerektiğini ve felsefenin bunları çözemezse neden çözümsüz olduklarını göstermek zorunda olduğunu savunur. Hamilton'un karşı çıktığı her iki sistemle ilgili kendi sözlerini dinleyelim. Panteizme ve genel olarak Koşulsuz Felsefeye karşı şunu söyler:--

"Koşullu, iki uç nokta arasındaki orta noktadır,--birbirini dışlayan iki koşulsuz nokta, _bunlardan hiçbiri mümkün olarak kavranamaz_,[K] ancak çelişki ve orta noktanın dışlanması ilkelerine göre _biri zorunlu olarak kabul edilmelidir_. Bu görüşe göre, yeteneklerimizin zayıf olduğu ancak aldatıcı olmadığı gösterilir. Zihin, birbirini altüst eden iki önermeyi eşit derecede mümkün olarak kavrıyor olarak değil; ancak iki uç noktadan birini mümkün olduğunca anlayamayacak şekilde temsil edilir; ancak bunlardan biri, karşılıklı
tiksintileri nedeniyle, doğru olarak kabul edilmek zorundadır. Böylece bize şu yararlı ders öğretilir: Düşüncenin kapasitesi varoluş ölçüsüne dönüştürülemez; ve bilgimizin alanını zorunlu olarak eş kapsamlı olarak tanımamız konusunda uyarılırız inancımızın ufkuyla. Ve harikulade bir vahiy sayesinde, göreli ve sonlu olanın üstünde hiçbir şeyi kavrayamamamızın bilincinde olarak, tüm
anlaşılabilir gerçekliğin alanının ötesinde koşulsuz bir şeyin varlığına dair bir inançla ilham alıyoruz."--_Tartışmalar_, s. 15.

[K] Bir şeyi mümkün olarak kavramak için, onun mümkün olduğu
şekli kavramamız gerektiği, ancak bu şekli kavrayamasak bile gerçeğe inanabileceğimiz unutulmamalıdır. Hamilton bunu açıkça ifade etseydi, kavram ve inanç
alanları arasında bir ayrım yaptığı için kendisine yöneltilen bazı çok temelsiz eleştirilerden kaçınabilirdi.

Maddeciliğe ve genel olarak Pozitivizme karşı, şunu söyler:--

"Eğer insanda zeka özgür bir güçse, özgürlüğü uzandığı ölçüde zeka zorunluluktan ve maddeden bağımsız olmalıdır;
ve maddeden bağımsız bir güç zorunlu olarak maddi olmayan bir öznenin, yani bir ruhun varlığını ima eder. Öyleyse, insan yapısında zekanın maddeye olan orijinal bağımsızlığı, başka bir deyişle, insandaki zihnin maneviyatı bir gözlem verisi olarak varsayılırsa, bu veride hem bir Tanrı'nın koşulu hem de kanıtı verilir. Çünkü sadece,
benzetmenin bize ne hak verdiğini, zekanın evrende bizim sahip olduğumuzla aynı göreli üstünlüğü elinde tuttuğunu ve bir İlahiyatın ilk olumlu koşulunun, özgür yaratıcı bir zekanın mutlak önceliğinin kurulmasıyla kurulduğunu çıkarsamalıyız. Öte yandan, insan
üzerindeki çalışmamızın sonucunun, zekanın yalnızca maddenin bir ürünü, yalnızca bir örgütlenmenin yansıması olduğunu varsayalım, böyle bir doktrin yalnızca Tanrı için herhangi bir argümanın dayandırılacağı bir temel sağlamaz, aksine, ateistin O'nun varlığını reddetmesini kesinlikle haklı çıkarır. Çünkü, materyalistin iddia ettiği gibi, deneyimlediğimiz tek zekanın maddenin bir sonucu olması durumunda, bu hipoteze göre, yalnızca bu düzenin kendi gözleminin ötesindeki bir zekanın ilişkilerinde tersine döndüğünü varsayamaz, ancak mantıksal olarak tartışırsa, insanda olduğu gibi evrende de zeka veya tasarım fenomenlerinin yalnızca son analizlerinde kaba bir zorunluluğun ürünleri olduğu sonucuna varmalıdır. Psikolojik Materyalizm, sonuçlarına tam ve adil bir şekilde uygulanırsa, kaçınılmaz olarak teolojik Ateizmle sonuçlanır; Dr. Henry
tarafından iyi ifade edildiği gibi, Daha fazlası, _Nullus in microcosmo spiritus, nullus in macrocosmo Deus_. Elbette, tüm materyalistlerin bir Tanrı'yı ​​inkar ettiğini veya
aslında inanmadığını iddia etmek istemiyorum. Çünkü, birçok durumda, bu hem onların akıl yürütmelerine haksız bir iltifat hem de inançlarına haksız bir sitem olurdu."--_Lectures_, cilt i, s.
31.[L]

[L] Hamilton'un öğretisinin bu kısmı, garip bir şekilde, onun öğrencisi olduğunu iddia eden, ancak felsefesinin gerçekten karakteristik olan her şeyi reddeden yakın tarihli bir yazar tarafından tamamen reddedilmiştir. Bay Herbert
Spencer, _İlk İlkeler_ üzerine yaptığı çalışmada, Sir W. Hamilton'u Panteizm ve Pozitivizm'in hizmetine
zorlamaya çalışır, felsefesinin yalnızca olumsuz kısmını benimser--burada, diğer birçok yazarla birlikte, mutlak olanın salt akılla kavranamayacağını ilan eder--ve kişisel bir Tanrı'ya olan inancın, gerçekler tarafından zorunlu olarak talep edildiğini en kesin şekilde savunduğu olumlu kısımları reddeder ahlaki ve
duygusal bilincimiz. Bay Spencer dini,
sonunda açıklanamayan, doğal olguların bilincinden başka bir şey olarak görmüyor--bu teori, sadece fenomenlerin ilişkilerini bildiğimizi söyleyen pozitivist doktrinle, fenomenlerin ötesinde yatan maddeyi veya gücü belirtmek için Tanrı adının panteist varsayımının bir kombinasyonudur. Hiçbir teori, koşulluluk felsefesine bundan daha fazla karşı olamaz. Sir W. Hamilton'un temel ilkesi, bilincin bütünüyle kabul edilmesi gerektiği ve kişisel bir Tanrı'ya olan inancımızın birincil kaynağı olan ahlaki ve
dini duyguların, insanları kişisel olmayan bir mutlak varsayımına
kandıran yalnızca olumsuz çıkarımlarla hiçbir şekilde geçersiz kılınmamasıdır; bu sonuncular, doğru şekilde yorumlandığında bilinçten yapılan meşru çıkarımlar değildir. Bay Spencer ise, bu olumsuz çıkarımları dinin tek temeli olarak alır ve Hamilton'un bilgi ile inanç arasındaki ayrım ilkesini, böyle bir ayrımı gerekli kılan bilinç olgularını sessizce sisteminden çıkararak terk eder. Aslında, tüm sistemi Hamilton'un şu sözünün yerinde bir örneğidir: "madde fenomenleri" [ve ekleyebilir ki, materyalist yöntemlerle ele alınan zihin fenomenleri], "kendi başlarına alındığında (kendi başlarına alındığında, nitelemeyi göreceksiniz), bir Tanrı'nın varlığına dair herhangi bir çıkarımı garantilemekten
çok uzaktır, aksine, onun olumsuzlamasına yönelik bir argümanı bile temellendirir." Bay Spencer, Bay Mill gibi, iradenin özgürlüğünü reddeder; ve bu, Hamilton'a göre, mantıksal olarak Ateizme yol açar. Hamilton'un doğrudan bir teolog olarak konuştuğu birkaç yerde, dili, on yedinci yüzyılın sonuna kadar Katolik teolojisinin genel sesiyle uyum içindedir; bunların bazı örnekleri önceki bir sayfada verilmiştir. Bu nedenle şöyle der (_Tartışmalar_, s. 15): "Dolayısıyla, dindar bir felsefenin beyanları doğrudur: 'Anlaşılan bir Tanrı
hiçbir Tanrı olmazdı;' 'Tanrı'nın, bizim düşünebildiğimiz gibi olduğunu düşünmek küfürdür.' İlahilik, belirli bir anlamda açığa çıkar; belirli bir anlamda gizlenir: O hem bilinir hem de bilinmez. Fakat tüm gerçek dinin son ve en yüce kutsaması bir sunak [Yunanca:
Agnosto Theo] olmalıdır - '_Bilinmeyen ve bilinemez Tanrı'ya._'" Biraz sonra
(s. 20) şöyle der: "Karşı uç noktaya geri çekilmemeliyiz; ve
insan İlahiyat ile özdeş olmasa da, yine de 'Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır.' Gerçekten de, yalnızca insanın İlahi doğa ile bir benzetmesiyle İlahiliği algılayabilir ve alabiliriz." Bu pasajların ilkinde Basil'in, iki Cyril'in ve John Damascene'in ve bizim Hooker ve Usher'ımızın dilinin yankısını buluyoruz; İkincisinde ise Augustinus ve diğer Babalar[M] tarafından ima edilen ve Aquinas tarafından açıkça ifade edilen ve geçen yüzyılda Piskopos Browne'un _İlahi Analojisi_nde ayrıntılı bir şekilde açıklanan karşıt gerçeği buluyoruz, yani Tanrı'yı ​​kendi doğasında bilmesek de, yine de O'ndan tamamen habersiz değiliz, ancak insani şeyler ile İlahi şeyler arasındaki analoji yoluyla O'nun hakkında
eksik bir bilgiye ulaşabiliriz.

[M] Örneğin, Tertullian'ın (_Adv. Marc._, l. ii., c. 16) söylediği gibi:
"Et haec ergo imago censenda est Dei in homine, quod
eosdem motos et sensus habeat humanus animus quos et
Deus, licet non tales quales Deus: pro substantia enim,
et status eorum et exitus remote." Ve Gregory Nazianzen, Orat tarafından. xxxvii.: "[Yunanca: Onomasamen gar hos hemin ephikton ek ton hemeteron ta tou Theou]" Ve Hilary, _De Trin._, i. 19: "Comparatio enim terrenorum ad Deum nulla est; sed infirmitas nostrae Intelligentiae cogit tür quasdam ex superioribus, tanquam superiorum indices quaerere; ut rerum tanıdıkium consuetudine admovente, ex sensus nostri conscientia ad insoliti sensus ideaem educeremur."

Dolayısıyla teolojik sonuçlara ilişkin olarak Hamilton'un öğretisinde yeni veya tuhaf hiçbir şey yoktur; teolojideki yeniliği tavsiye olarak kabul edecek biri de değildi. Onun sisteminin özelliği, bir filozof olarak itibarının nihayetinde ayakta kalması veya düşmesi, bu teolojik sonuçları psikolojik ilkelerle ilişkilendirmeye çalışmasıdır; ve böylece Katolik ilahiyatçıların dogmatik hakikatin çıkarları için almaya zorlandıkları pozisyonu felsefi gerekçelerle haklı çıkarmaktır. Tanrı'nın mutlak doğasının, zamanüstü ve yine de kişisel bir Varlık olarak, bir gerçek olarak inanılması gerektiği, ancak bunun olasılığı açısından akla erişilemez olması, kişisel bir Mutlak'ın gizemini kabul eden ilahiyatçılar tarafından neredeyse istisnasız kabul edilen bir pozisyondur - daha da fazlası, Birlik içindeki Üçlü Birlik'in daha da derin gizemini kabul edenler tarafından. "İnanıyoruz ve biliyoruz," diyor Piskopos Sanderson Hıristiyan inancının gizemleri hakkında, "ve tüm bu şeylerin Kutsal Yazılarda vahyedildiği gibi olduğuna tam bir güvenle,
çünkü bizzat Hakikat olan ve yalan söyleyemeyen Tanrı'nın ağzı bunları söylemiştir; ve bu temeldeki kendi aklımız bize kendimizi ve onu _imanın itaatine_ tabi kılmamızı öğretiyor, çünkü [Yunanca: to hoti],
öyledir. Fakat sonra, [Yunanca: to pos], Nikodemus'un _Bu şeyler nasıl olabilir?_ sorusuna, bizim zayıf
anlayışlarımızın bunu kavraması, yarasaların veya baykuşların gözlerinin güneşin en büyük gücüyle parladığı zaman ona sabit bir şekilde bakması kadar mümkün değildir. "[N] Hamilton bu ayrımı, Hristiyan teolojisinin alanından genel olarak felsefi spekülasyonun alanına kadar genişletmeye çalıştı; koşulsuz olanın, felsefede önerildiği gibi, vahiy edilmiş dinle bağlantı kurduğu gibi, pozitif bir anlayış değil, bir inanç nesnesi olduğunu; ve sonuç olarak, insanların vahiyleri reddederek gizemden kaçamayacaklarını göstermek için çabaladı. "Her şeyden önce," diyor, "inancım bu felsefenin doktrinleri ile vahiy edilmiş hakikatin doktrinleri arasındaki uyumla teyit ediliyor... Çünkü bu felsefe, Havarinin bize denemeyi bile yasakladığı 'yüksek konulardaki bilgeliğin' imkansızlığının bilimsel bir göstergesidir; ve insan güçlerinin sınırlılığından, neyi kabul etmemiz gerektiğini kavramadaki acizliğimizden, 'Tanrı'nın gizli şeylerinin' insan için 'keşfedilemeyecek' olmasının nedenini açıkça göstermek için önerir."[O] Kavranamaz olana olan inanç, bu nedenle, hem panteist hem de ateist için, Hristiyandan daha az olmamak üzere, nihai sığınak haline gelmelidir; fark, ikincisinin hem Kutsal Yazıların otoritesi hem de insan doğasının ihtiyaçlarıyla aynı şekilde uyumlu bir inançta durması, ilk ikisinin ise her ikisine de eşit derecede karşı olan ve kendi felsefelerinin iddialarına karşı olan bir şeye yönelmesidir.

[N] _Works_, cilt i., s. 233.

[O] _Discussions_, s. 625.

Üçlü Birliği inkar edin; Tanrı'nın Kişiliğini inkar edin: hala hiçbir insanın
anlayamadığı şey var kendi bilincinin yasası olarak reddedebilir --_Zaman_.
Koşullu varoluş, zaman içinde varoluştur: koşulsuzun felsefesine ulaşmak için, zamanın dışında varoluş kavramına yükselmeliyiz. Bu girişim iki şekilde ve yalnızca iki şekilde yapılabilir. Ya
zamanın kesinlikle ilk anını kavramaya çalışabiliriz, ki bunun ötesinde
süresi ve ardışıklığı olmayan bir varoluş vardır; ya da
zamanı, her biri kendi içinde koşullanmış, ancak tümüyle koşulsuz bir bütün oluşturan ardışık öncüller ve sonuçlardan oluşan sonsuz bir seriyi içeren sınırsız bir süre olarak kavramaya çalışabiliriz.
Başka bir deyişle, Elealılarla birlikte, tüm fenomenal değişimlerden ayrı ve farklı olan saf varoluşu kavramaya çalışabiliriz; ya da
Herakleitos'la birlikte, evreni yalnızca kendi değişkenliğinin yasasında değişmez olan, aralıksız değişimlerin bir sistemi olarak kavramaya çalışabiliriz; çünkü
bu iki sistem, sonraki tüm girişimlerin türü olarak görülebilir. Ancak her ikisi de, pozitif kavramın ötesinde olan ve kavranamazlığına rağmen yalnızca inanılacak bir şey olarak kabul edilebilecek bir nesneyi hedefler. Zamanın ilk anının ötesinde bir varoluşu kavramak ve bu varoluşu neden olarak sonraki etkilerin zamansal ardışıklığıyla ilişkilendirmek için, zamanın kendisini varolmayan ve sonra varolmaya başlayan bir şey olarak kavramalıyız. Ancak zamanı varolmayan bir şey olarak kavramak için çaba gösterdiğimizde, bunu yapmanın imkansız olduğunu görürüz. İnsan bilincinin evrensel koşulu olan zaman, onu yok etmeye çalışan kavramın kendisine, zamandan _önceki_ bir varoluştan bahsettiğimiz dile tutunur. Zamanın sonsuz bir gerilemesini ve zaman içinde sonsuz bir bağımlı varoluş serisini kavramaya çalıştığımızda da daha başarılı olamayız. Koşulsuz bir _bütün_ kavramında yer alan doğrudan çelişkiden hiç bahsetmemek için, --tamamlanmış bir şey,--sonsuz parçalardan oluşan --asla tamamlanmamış parçalardan oluşan-- Bütün'ü ve onunla birlikte _Koşulsuz'u terk etsek ve yalnızca koşullu varoluşların sonsuz bir ardışıklığını kavramaya çalışsak bile --kendilerinin ötesinde hiçbir şey tarafından, yeterince saçma bir şekilde, koşullandırılmış-- bunu yapmak için, sonsuza dek an be an eklememiz gerektiğini --başarılması için bir sonsuzluk gerektiren bir süreç olduğunu görürüz. [P] Dahası, bu sonsuz ardışıklıktaki bağımlı varoluşlar zinciri, matematiksel bir dizi gibi, soyut ve homojen birimlerden oluşmaz; çeşitli olgulardan, her biri birbirinden farklı olan gerileyen bir nedenler dizisinden oluşur. Bu nedenle, toplamamda durduğum her yerde, ötesinde yatan terimleri kesin olarak kavrayamam. Onları yalnızca bilinmeyen bir dizi olarak kavrarım, bunların _olduklarına_ inanabilirim, ancak _ne_ olduklarını söyleyemem.

[P] Bkz. _Tartışmalar_, s. 29. Elbette bununla, hiçbir sürenin eşit uzunlukta bir süre dışında kavranamayacağı kastedilmiyor - örneğin, bin yılın ancak bin yılda kavranabileceği. Bin yıl tek bir birim olarak kavranabilir: sonsuzluk kavranamaz; çünkü bir birim
tamamlanmış ve dolayısıyla sınırlı bir şeydir. Kastedilen, herhangi bir zaman diliminin, ne kadar uzun olursa olsun, daha fazla artmaya muktedir olarak
ve dolayısıyla
sonsuz
olmadığıdır. Sonsuz bir sürenin öncesinde veya sonrasında zaman olamaz; ve bu nedenle, ne kadar büyük olursa olsun, sonlu zamanın herhangi bir bölümüne benzeyemez. Sir W. Hamilton, zamanın sonsuz bir gerilemesini hayal ettiğimizde, "sonsuzun yerine _belirsiz_'i koyarak kendimizi kandırırız, ki bundan daha fazla iki kavram
karşıt olamaz." der. Bu uyarı, daha sonraki bazı eleştirmenler tarafından dikkate alınmamıştır. Dolayısıyla, Dr. Whewell (_Keşif Felsefesi_, s. 324) şöyle der: "Sonsuz bir sayının tanımı, tüm olası birlikleri içermesi değildir; fakat
bu--sayma ilerlemesinin, belirli bir yasaya göre
başlaması, sınırsızca devam etmesidir." Bu, tam olarak Descartes'ın _sonsuz_ değil, _belirsiz_ tanımıdır. _Principia_, i. 26:
"Biz autem illa omnia, in quibus sub aliqua
considere nullum finem poterimus invenire, non
quidem affirmabimus esse infinita, sed ut indefinita
spectabimus." Belirsiz bir zaman, sürekli eklemeye muktedir olan zamandır: sonsuz bir zaman, eklemeye izin
vermeyecek kadar büyüktür. Kesinlikle "iki kavram daha zıt olamaz."

Sir W. Hamilton'un felsefesinin, kendisi tarafından açıkça ilan edilen temel noktası, herhangi bir felsefe sisteminde, düşünce alanının sınırlarının ötesinde bir inanç alanının varlığını kabul etmenin mutlak zorunluluğudur. "Spekülasyonumun ana kapsamı," [Q] diyor, "gerçek olarak inanmamız gerektiğini, (olumlu olarak) kavrayamadığımız birçok şeye, mümkün olduğunu bile açıkça göstermektir." Elbette, böyle bir spekülasyonun, bir inanç biçimini destekleyen olumlu kanıtları bir başkasından daha fazla incelemeye girmesi, kendi başına kapsamının ötesindedir. Sadece insan zihninin evrensel bir yasasını göstermeyi amaçladığı sürece, elbette bu yasayla çelişmeyen tüm özel inanç biçimleriyle uyumludur; ve hiçbiri, iddiaları ne olursa olsun, gerçekten onunla çelişemez. Dolayısıyla, böyle bir felsefenin Hristiyan dinine sağlayabileceği hizmet, olayın doğası gereği, dolaylı ve olumsuz nitelikte olmalıdır. Hristiyanlığın uygun kanıtlarının adil bir şekilde incelenmesinin yolunu hazırlar, vahiy aleyhine herhangi bir _a priori_ önyargı için hiçbir zemin olmadığını, çünkü vahyin en yüksek hakikatlerinin kabulü için akıldan ziyade inanca başvurduğunu göstererek; bu başvurunun tüm dinlerde ve tüm felsefelerde ortak olduğunu ve bu nedenle birine karşı diğerinden daha fazla ileri sürülemeyeceğini gösterir. İnsan zihninin kendi yapısında belirli zorluklar olduğu sürece, bunlar zorunlu olarak tüm dinler açısından aynı konumu işgal etmelidir. Bu zorlukların doğasını sergilemek gerçek dine bir hizmettir; ancak bu öncünün hizmetidir, kurucunun değil; dinin doğru olduğunu kanıtlamaz; yalnızca özel kanıtların üretilmesi için zemini temizler.

[S] Bay Calderwood'a Mektup. Bkz. _Dersler_, cilt ii, s.
534.

Bu kanıtların nerede bulunacağını Sir W. Hamilton bize söylemekten geri kalmadı. Maddi evrenin doğası ve kökeni üzerine yapılan basit entelektüel spekülasyonlar, teistin, panteistin ve hatta ateistin aynı şekilde açıklayabileceği ortak bir zemin oluşturuyorsa, insanın ahlaki ve dini duyguları - doğrudan kişilik ve özgür irade anlamında kaynağı olan bilinç gerçekleri - kişisel bir Tanrı ve insanın O'na, bir kişiyle bir kişi arasındaki ilişki lehine ezici kanıtlar sunar. Önceki bir alıntıda Hamilton'ın "psikolojik materyalizm, sonuçlarına tam ve adil bir şekilde uygulanırsa, kaçınılmaz olarak teolojik ateizmle sonuçlanır" şeklindeki vurgulu beyanını gördük. Aynı ruhla bize "insanın ancak özgür bir zekâ, ahlaki bir güç olması nedeniyle Tanrı'nın suretinde yaratıldığını"[R] söyler; "insanın ahlaki doğasının kanıtıyla, bir İlahiyatın varlığının kanıtı ayakta kalır veya düşer"; "ahlakın olasılığı özgürlüğün olasılığına bağlıdır"; "eğer
insan özgür bir fail değilse, eylemlerinin yazarı değildir ve bu nedenle
hiçbir sorumluluğu, hiçbir ahlaki kişiliği yoktur;"[S] ve
son olarak, "insanın ahlaki failliğine inanmayan kişi, bu görüşle tutarlı olarak, Hıristiyanlığa inanmamalıdır."[T] Bu nedenle, bu felsefenin hem olumlu hem de olumsuz taraflarında hem makul bir inanç temeli hem de varsayıma karşı bir uyarı vardır. Ahlaki ve kişisel bir doğanın
dolaysız bilinciyle, ahlaki ve kişisel bir Tanrı'ya inanmaya yönlendiriliriz: koşulsuz olana ilişkin cehaletimizle, Tanrı'nın o ahlaki ve kişisel tezahürünün arkasında bir gizemin -Mutlak ve Sonsuz'un gizeminin- saklı olduğuna dair daha ileri bir inanca yönlendiriliriz; entelektüel ve ahlaki
niteliklerimiz, kavrayabildiğimiz İlahi Mükemmelliklere en yakın yaklaşımı gösterse de, onları özdeş değil, benzer olarak gösterir; Bu benzetmenin bizi yarı yolda bırakacağı, Sonsuz Ahlaki Yöneticinin işlevinin sonlu ahlaki hizmetkarın işlevinden farklı olacağı noktaları bulmayı doğal olarak bekleyebiliriz; ve
sonuç olarak, ister doğada ister vahiyde tezahür etsin, Tanrı'nın yollarını insan kurallarına göre yargılarken hataya düşmeye meyilli olacağız.
Bize "bir anlamda vahiy edilmiş, bir anlamda gizlenmiş - aynı anda hem bilinen hem de bilinmeyen" bir Tanrı'dan bahseden bir felsefeden öğrenilecek gerçek ders budur.

[R] _Dersler_, cilt i, s. 30.

[S] _Dersler_, cilt i, s. 33.

[T] _Aynı eser_, s. 42.

Bu felsefenin, Bay Mill gibi bir eleştirmenin felsefesiyle karşılaştırıldığında, açık ve keskin bir karşıtlıkla öne çıkması şaşırtıcı değildir. Bay Mill, Sir W. Hamilton'un sanal Ateizm olarak kınadığı Materyalizm okulunun en seçkin temsilcilerinden biridir. Materyalistlerin daha kaba ilkelerini bilinçli olarak benimsediğini kastetmiyoruz. Bedenden ayrı bir ruhun varlığını kesin olarak reddettiğini veya beynin safra salgıladığı gibi düşünceyi salgıladığını iddia ettiğini bilmiyoruz. Fakat o, maddi olmayan bir ilkenin varlığına olan inancı gereksiz ve uyumsuz kılan felsefi bir yöntemin savunucusudur; sadece zihnin fenomenleri ile maddenin fenomenleri arasında, bunu açıklamak için özgür bir zeka hipotezini gerektirecek bir ayrım olmadığını kabul etmekle kalmaz; sadece maddi fenomenlerdeki birlikte varoluş ve ardışıklığın kesin yasalarını, tüm fenomenlerin -içsel bilinçten daha az olmayan dışsal gözlem fenomenleri de dahil- test edileceği tip ve kural olarak görmekle kalmaz; hatta Sir W. Hamilton'un tüm ahlakın ve tüm dinin vazgeçilmez koşulu olarak gördüğü özgür iradenin varlığını bile açıkça reddeder.[U] Bu nedenle, zekanın gerçeklerinde "maddi evrenin gerçeklerinde bize gösterilenle taban tabana zıt bir varoluş düzeni" tanımak yerine,[V] her iki sınıf gerçeği de aynı türden ve aynı yasalarla açıklanabilir olarak görür; O, _ego_ ile _ego olmayan_ arasındaki bilincin birincil karşıtlığını ortadan kaldırır - kişi
ve şey; insanı bir kişi yerine bir şeye indirger - evrenin birçok fenomeninden biri, aynı değişmez öncellik ve sonuç yasaları tarafından belirlenir, aynı ampirik genelleme formülleri
altında dahil edilir. Böylece insanı doğanın kölesi yapar, efendisi değil; ardışık fenomenlerin akışında pasif bir şekilde sürüklenir; özgür iradenin herhangi bir eylemiyle tek bir dalgayı bile yolundan
durduramaz veya onu belirlenmiş yönünden saptıramaz.

[U] Bunun iki filozof arasındaki gerçek savaş alanı olduğunu Bay Mill'in kendisi eleştirisinin sonunda neredeyse kabul ediyor. Şöyle diyor:--"Sir W. Hamilton'un tüm felsefesinin karakteri, Özgür İrade doktrininin gereklilikleriyle belirlenmiş gibi görünüyor; ve o, bu doktrine sarıldı, çünkü insan aklının doğal dinin doktrinlerini çıkarabileceği tek öncülün bu olduğuna kendini ikna etmişti. Bu iknada tamamen kendi
kendisinin kandırdığına ve spekülasyonlarının dinin felsefi temelini, onu doğruladığı kadar zayıflattığına inanıyorum."--S. 549. Öte yandan Bay Mill'in tüm felsefesi, Zorunluluk doktrininin gereklilikleriyle belirlenir; ve o, bilincin ve bazen kendi tutarlılığının tamamen meydan okumasıyla, bu doktrine korkusuzca
sahiptir. İki filozoftan hangisi gerçekten "kendisinin kandırdığı" kişidir, Bay Mill ahlakın ve dinin özgür irade olmadan var olabileceğine inandığı için -gerekli bir etkenin eylemlerinden sorumlu olabileceğine- veya Sir W. Hamilton tam tersini iddia ettiği için, birincisinin kendi lehine hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde çözemediği bir sorudur.

[V] Hamilton, _Lectures_, cilt i, s. 29.

İki filozof arasındaki bu zıtlık, ilk ilkeleriyle sınırlı değildir, ancak doğal olarak beklenebileceği gibi,
dolaysız nesnesi zihinsel olan ve maddi olmayan her alt bilime kadar uzanır. Mantık, Sir W. Hamilton'un gördüğü gibi, düşüncenin zorunlu yasalarının bir _a priori_ bilimi olmak yerine, Bay Mill'e göre bir _gözlem bilimidir, kanıtın tahminine tabi olan anlamanın işlemlerini araştırır. [W]
Önceki filozofun, Kant'a göre, uzay ve zamanın _a priori_ sezgilerine dayalı zorunlu düşünceler olarak gördüğü Matematik aksiyomları, ikincisi [X] "deneysel gerçekler; gözlemden genellemeler" olduğunu ilan eder. Hamilton'a göre özellikle insanın özgür ve kişisel bir etken olarak felsefesi olan Psikoloji, Mill'e göre "ardıllığın tekdüzelikleri; nihai veya türev, bir zihinsel durumun diğerini takip ettiği yasalar" bilimidir. "[Y] Ve son olarak, insanın ahlaki yükümlülüklerinin _a priori_ yasalarının bilimi olan Etik'in yerine, Bay Mill'in sisteminde, "zihnin genel yasalarına uygun olarak, herhangi bir fiziksel ve ahlaki koşul kümesi tarafından üretilen karakterin türünü belirleyen bilim" olan Etoloji ile karşılaşıyoruz."[Z]

[W] Mill'in _Mantığı_. Giriş, Bölüm 7.

[X] _Aynı eser_, kitap ii. 5, Bölüm 4.

[Y] Mill'in _Mantığı_, kitap vi. 4, Bölüm 3.

[Z] _Aynı eser_, kitap vi. 5, Bölüm 4.

İki filozof arasındaki karşıtlık bu kadar kapsamlı olduğundan, Bay Mill'in _Sir William Hamilton'ın Felsefesi'nin İncelenmesi_'nin keskin bir ve bu felsefenin temel doktrinlerine karşı güçlü bir saldırı. Ve bu beklenti fazlasıyla yerine getirildi. Ancak Bay Mill'in önceki yazılarında sergilediği yetenek ve eleştirel güçten, saldırısının, düşmanını devirmede başarılı olsun ya da olmasın, en azından o düşmanın konumu ve amaçları hakkında net bir bilgiyle yönlendirileceğini; muhalefetinin, muhalefet ettiği doktrinlerin akıllıca kavranması ve doğru bir ifadesiyle birlikte olacağını beklemek için de sebep vardı. Bu beklentide, üzülerek söylüyoruz ki, hayal kırıklığına uğradık. Bay Mill'in Hamilton'un felsefesine saldırısı, bazı küçük ayrıntılar hariç, başarısız olmakla kalmıyor; aynı zamanda, o felsefenin üç temel doktrini - Bilginin Göreliliği, Mutlak ve Sonsuzun Tanınmazlığı ve Akıl ile İnanç arasındaki ayrım - ile ilgili olarak Bay Mill, eleştirileri boyunca, saldırmaya çalıştığı teorilerin anlamını tamamen ıskalamıştır.

Bu, Bay Mill gibi seçkin bir yazara karşı yöneltilecek ciddi bir suçlamadır ve yeterli kanıt olmadan ileri sürülmemelidir.
Öncelikle, Bilginin Göreliliği.

Tüm bilgimizin göreli olduğu iddiası, yani, şeyleri yalnızca bilişsel yeteneklerimizin yasalarının bize dayattığı koşullar altında bildiğimiz iddiası, ilk bakışta bir klişe gibi görünen, ancak aslında çok önemli bir soruya cevap içeren bir ifadedir: Bilişsel yeteneklerimizin yasalarının herhangi bir koşul dayattığına inanmak için bir nedenimiz var mı? - Zihnin, kendisini etkileyen nesnelere herhangi bir şekilde tepki verdiği ve yalnızca pasif bir alıcı olsaydı üreteceğinden farklı bir sonuç ürettiği? "İnsanın zihni," der Bacon, "şeylerin ışınlarının gerçek olaylarına göre yansıyacağı berrak ve eşit bir camın doğasından uzaktır; hatta, eğer teslim edilmez ve azaltılmazsa, batıl inanç ve sahtekarlıkla dolu büyülü bir cama benzer." Bacon'ın zihnin yanılgıları hakkında söyledikleri, onun uygun bilişleri hakkında da söylenebilir mi? Zihin, kendi eylemiyle, kendisine sunulan şeylerin görünümünü herhangi bir şekilde çarpıtır mı; ve eğer öyleyse, çarpıtma ne kadar uzanır ve hangi şekilde düzeltilebilir? Bu soruşturmanın, Platon'un duyularla algılanan nesneleri bir mağaranın duvarına ateşin düşürdüğü gölgelere benzettiği günden, Kant'ın yalnızca fenomenleri bildiğimizi, şeyleri kendi başlarına bilmediğimizi ilan ettiği güne kadar olan seyrini izlemek, felsefenin tarihini yazmak olurdu. Şu anda, o tarihteki tek bir harekete dikkat çekebiliriz, ki bu, aslında, felsefede bir devrimdi. Eski filozoflar, genel olarak, duyular ile akıl arasında ayrım yapmışlardı, ilkini aldatıcı ve yalnızca fenomenlerle ilgilenen, ikincisini ise güvenilir ve şeylerin gerçeklikleriyle ilgili olarak görmüşlerdi. Bu nedenle, duyusal ve anlaşılabilir dünya arasındaki ayrım ortaya çıktı - duyular tarafından algılanan şeyler ile akıl tarafından kavranan şeyler arasındaki ayrım - Fenomenoloji ile Ontoloji arasındaki ayrım. Kant bu ayrımı reddetti ve aklın, duyular gibi, kendisine sunulan şeylere kendi biçimlerini dayattığını ve bu nedenle yalnızca fenomenleri bildiğini, şeylerin kendilerinde olmadığını savundu. Bu konumun mantıksal sonucu, ontolojinin, şeylerin kendilerinde bir bilim olarak ortadan kaldırılması ve _a fortiori_, Mutlak'ın [Yunanca: kat' exochen], tüm şeylerin koşulsuz ilk ilkesinin bilgisini hedefleyen ontolojinin en yüksek dalı olarak ortadan kaldırılması olurdu. Zihin, her düşünce eyleminde nesnelerine kendi biçimlerini dayatıyorsa, düşünmek koşullandırmaktır ve koşulsuz olan düşünülemez olandır. Kant'ın ilkelerinin mantıksal sonucu buydu, ancak gerçek sonucu bu değildi. Kant için, Anlayış ile Akıl arasında ayrım yaparak ve ikincisine Koşulsuz'un düşüncenin düzenleyici bir ilkesi olarak dolaylı ama pozitif bir bilişini vererek, Schelling ve Hegel sistemlerinin yolunu açtı; bu dolaylı biliş, koşulsuzun özel yeteneği olarak ayırt edilen aklı, uzay ve zamanın ve hatta özne ve nesnenin koşullarından kurtulmuş bir sezgi gücüyle veya özdeşlik ve çelişki yasalarından kurtulmuş bir düşünce gücüyle donatarak doğrudan bir bilişe dönüştürülür.

[AA] _Mutlak_ terimi, _ilişkiden arınmış_ anlamında, iki uygulamada kullanılabilir;--1. Bir şeyin doğasını, bize olan görünümünden farklı olarak, olduğu gibi belirtmek için. Burada yalnızca ikincil bir anlamda, insan bilgisiyle ilişkisiz bir anlam olarak kullanılır. 2. Bir şeyin doğasını diğer tüm şeylerden bağımsız olarak, varoluşunun koşulu olarak başka hiçbir şeyle ilişkisi olmayan olarak belirtmek. Burada en yüksek anlamıyla, başka hiçbir şeye ilişkisi olmayan anlamında kullanılmıştır. Hamilton'un teorisi, Kant'ın teorisinin, bu sonuçları ortadan kaldırmayı ve Kantçı doktrinin kendisini bunlara yol açan tutarsızlıktan kurtarmayı amaçlayan bir değişikliğidir. Akıl, anlama yetisinden ayrı bir yetenek olarak ve şeyler kendi başlarına aklın fikirleri olarak kabul edildiği sürece, koşulsuz olanı kavrama girişimini engelleyen görünürdeki çelişkiler, aklın kendisinin yapısında içkin olarak ve onun uygun nesneleri üzerindeki meşru uygulamasının sonucu olarak kabul edilmelidir. Hamilton, anlayış ve akıl arasındaki ayrımı, birini meşru ve pozitif, diğerini gayrimeşru ve negatif, tek ve aynı yeteneğin kullanımı olarak görerek reddetmek suretiyle bu şüpheci sonuçtan kaçınmaya çalıştı. Böylece, Kant'a karşıt olarak, Koşullu'nun temel doktrinini, "meşru işleyiş alanı içindeki kusursuz zeka ile o alanın ötesindeki (kötüye kullanımla) hata fırsatları sağlayan zeka arasındaki ayrım" olarak ilan etti. [AB] Hamilton, Kant gibi, tüm bilişlerimizin iki öğeden oluştuğunu, birinin bilinen nesne tarafından, diğerinin ise bilen zihin tarafından katkıda bulunduğunu ileri sürdü. Ancak bir ilişkinin kavramının kendisi, ilişkili olması gereken şeylerin varlığını ima eder; ve bir nesnenin bilgisi, zihnimizle ilişkili olarak, zorunlu olarak o ilişkinin dışında varlığını ima eder. Ancak, bu şekilde var olduğu için, bilinmezdir: onun var olduğuna inanıyoruz; _ne_ olduğunu bilmiyoruz. Bizim tarafımızdan kavranan nesneye ne kadar benzediğini veya ne kadar benzemediğini
söyleyemeyiz, çünkü ikisini birlikte karşılaştırmanın bir yolumuz yok.

[AB] _Tartışmalar_, s. 633. Bunun yerine; bu nedenle, Kant'la birlikte, aklın kaçınılmaz bir yanılgıya tabi olduğunu ve bu yanılgı sayesinde kendi düşüncelerinin düzenleyici ilkelerini gerçek şeylerin temsilleri olarak gördüğünü söylemek yerine, Hamilton, aklın bu gerçek şeylerin varlığına inanmaya zorlanırken, bunların şu veya bu nitelikteki olumlu bir temsilini yapmaya meşru olarak hak sahibi olmadığını; ve bunu yapmaya çalışırken düştüğü çelişkilerin, olumlu düşüncenin uygun sınırlarını aşma yönündeki gayri meşru bir girişimden kaynaklandığını söylerdi. Bu teori, kendi başına, ister doğrudan sunumla, ister dolaylı olarak temsili imgelerle olsun, maddi dünyayı algılama biçimimize dair herhangi bir ifade içermez; ve belki de, büyük bir şiddete başvurmadan, bu noktadaki mevcut hipotezlerden birden fazlasına uyarlanabilir. Ancak, kendisini en kolay şekilde ayarlayabildiği şey, Hamilton'un _Doğal Gerçekçilik_ adı altında savunduğu şeydir. Algıdan zihin ve madde arasındaki bir _ilişki_ olarak bahsetmek, doğal olarak her iki bağıntılılığın varlığını ima eder; her biri diğeriyle temasıyla değiştirilebilir olsa da. Asit alkali üzerinde, alkali asit üzerinde nötr tuzu oluştururken etki edebilir; ancak bileşenlerin her biri, her biri değiştirilmiş bir biçimde bileşiğe girse de, diğeri kadar gerçek anlamda mevcuttur. Ve bu, algıda da aynıdır,
nihai nesne ile algılayan zihin arasına çeşitli ortamların girdiğini varsaysak bile, örneğin ışık ışınları ve görmedeki hassas organizma gibi, bu ortamlar nihai nesnenin kendisi gibi maddi olduğu sürece. Görmede, uygun şekilde adlandırılan nesnenin, organla temas halindeki ışık ışınları mı yoksa bu ışınları yayan veya yansıtan vücut mu olduğu, bir tür maddi nesnenin algılandığı ve yalnızca böyle bir nesnenin maddi olmayan bir temsili olmadığı sürece, mevcut soruyla ilgisi yoktur. Algılarımızdan, bilinmeyen bir nedenden kaynaklanan zihnin salt değişiklikleri olarak bahsetmek, asidin alkali ile birleşmeden alkalinin etkisiyle değiştiğini iddia etmek gibi olurdu. Böyle bir görüş, görelilik teorisiyle bağlantılı olarak, dilin hoşgörülü bir yorumuyla belki de hoş görülebilir, ancak teorinin dilinin en doğal olarak önerdiği şey kesinlikle bu değildir. Bay Mill tüm bunları tamamen yanlış anlıyor. Hamilton'ın Dersleri'nden bir pasaj alıntılıyor, burada yukarıdaki Görelilik teorisi açıkça İdealizm ve Materyalizm arasındaki
orta nokta olarak belirtiliyor ve sonra şu şekilde yorum yapmaya devam ediyor:--

"Nesnelere ilişkin bilişlerimizin yalnızca kısmen nesnelerin kendilerine ve kısmen de organlarımız veya zihinlerimiz tarafından eklenen unsurlara bağlı olduğu önermesi özdeş değildir ve _ilk bakışta_ saçmadır. Ancak, tüm bilgimizin, yalnızca eklenen kısmın göreli olduğu iddiasını destekleyemez. Yazarımız Kant'a kadar gidip, bilgiyi oluşturan her şeyin zihnin kendisi tarafından yerleştirildiğini söyleseydi, gerçekten de, bir biçiminde, bilgimizin göreliliği doktrinini benimsemiş olurdu. Ancak söyledikleri, bilgimizin tamamının göreli olduğunu ima etmekten uzak, gerçek ve otantik olan her şeyin tam tersi olduğunu açıkça ifade eder. Eğer hayal ettiğimiz şeyin herhangi bir kısmı nesnelerin kendisinde algıladığımız şey, algılayan organlarda veya bilen zihinde ortaya çıkar, bu nedenle çoğu şey tamamen görecelidir; ancak varsayıma göre, hepsi böyle ortaya çıkmadığından, ortaya çıkmayan kısım, bu aldatıcı öznel izlenimlerle karışmaya meyilli olmasa bile, o kadar mutlaktır."--(S. 30.)

Bay. Mill, bu nedenle, _tamamen göreli_ ifadesinin _tamamen zihinsel_ anlamına gelmesi gerektiğini varsayar; başka bir deyişle, bir şeyin tamamen zihin ve madde arasındaki bir ilişkiden kaynaklandığını söylemek, onun tamamen tek başına zihinden kaynaklandığını söylemekle eşdeğerdir. Aksine, Sir W. Hamilton'ın dilinin Bay Mill'inkinden çok daha doğru olduğunu ve yukarıdaki teorinin mükemmel bir doğrulukla _toplam görelilik_ teorisinden biri olarak tanımlanabileceğini; ve bunun iki bakış açısından olduğunu savunuyoruz. Birincisi, Kant öncesi filozofların genel olarak benimsediği, duyarlı bilişlerimizin göreli, entelektüel bilişlerimizin ise mutlak olduğunu öne süren kısmi görelilik teorisinin aksine. İkincisi, algı nesnesinin kısmen maddi, kısmen zihinsel unsurlardan oluşmasına rağmen, her ikisini de birbirleriyle olan ilişkileriyle değiştirilmiş bir biçimde sergilediğini iddia etmesi. Kompozisyon, her bir parçanın diğerini etkilemesine rağmen kendi özelliklerini
değişmeden koruduğu, basit bir mekanik yan yana koyma değildir. Daha çok, her iki
elemanın da mevcut olduğu, ancak her birinin kompozisyondan etkilendiği bir kimyasal füzyona benzetilebilir.
Bu nedenle, maddi kısım "öznel izlenimlerle karışmaya meyilli değilmiş gibi" o kadar da mutlak değildir.

Ancak Bay Mill'in eleştirisinin devamını duymalıyız:--

"Göreceli unsurun karışımı, kalanın mutlak karakterini ortadan kaldırmaz, hatta (yazarımız haklıysa) onu tanımamızı bile engellemez. Ona göre, karışıklık içinden çıkılmaz değildir. Bir 'bilgi eyleminde' hangi unsurların nesne tarafından, hangilerinin organlarımız veya zihin tarafından
katkıda bulunduğunu 'analiz etmek ve ayırt etmek' bize düşer. Bunu yapmayı ihmal edebiliriz ve zihnin payı söz konusu olduğunda, bunu ancak felsefenin yardımıyla yapabiliriz; ancak onun görüşüne göre, felsefenin eşit olduğu bir görevdir. Böylece, şeylerin görünürdeki
bilişlerindeki unsurları, içimizdeki bir şeyin bilişleri olan ve dolayısıyla göreli olanlardan sıyrılarak,
şeylerin kendi başlarına saf çekirdeğini, doğrudan sezgilerini ortaya çıkarmayı başarabiliriz; tıpkı gök cisimlerinin gözlemlenen konumlarını atmosferik ortamın kırıcı etkisinden kaynaklanan hatayı hesaba katarak, gerçekleri değil, yalnızca algımızı değiştiren bir etki."

Elbette Bay Mill burada felsefeden Sir W. Hamilton'ın başarabileceğini düşündüğünden çok daha fazlasını talep ediyor. Hamilton, Kant gibi, neden kalıcı ve zorunlu olanla değişken ve koşullu olan arasında ayrım yapmasın - başka bir deyişle, bilincin öznel ve nesnel unsurları arasında, dolayısıyla "şeylerin kendilerinde doğrudan bir sezgi" elde etmeden? Neden hassas bilişlerimizin biçimleri olan uzay ve zaman ile uzay ve zamanda algılanan ve aynı bilişlerin konusunu oluşturan şeyler arasında ayrım yapmasın, böylece bir yandan hiçbir şey içermeyen saf uzay ve zamanın veya diğer yandan uzay ve zamandan bağımsız kendilerinde şeylerin sezgisine sahip olmadan? Bazı unsurlar algıda her zaman mevcutken, diğerleri her eylemle değişiyorsa, birinin kalıcı özneye, diğerinin değişken nesneye bağlı olduğunu kesinlikle çıkarabilirim, böylece her birinin diğerinden ayırt edilebilseydi ne olacağını bilmeden. Kant ve Hamilton'a göre "şeylerin kendi başlarına doğrudan sezgisi", uzay ve zamandan
uzayda olan şeylerin sezgisidir. Bay Mill herhangi bir doğal Realistin böyle bir sezgiye sahip olduğunu mu varsayıyor?

Bir görelilik doktrininin zorunlu olarak bir İdealizm doktrini olduğunu varsaymanın aynı hatası, "sadece bizimle ilişkili olarak bilinen madde"nin "sadece bilinmeyen nedeni olduğu zihinsel izlenimler aracılığıyla bilinen madde"den başka bir şey ifade edemeyeceği [AC] Bay Mill'in Sir W. Hamilton'un öğretisinin bu bölümüne karşı argümanının tamamında işliyor. Çeşitli biçimlerde tekrarlansa da, bu argüman kısaca tek bir tezde özetlenebilir; yani, maddeye ilişkin bilgimizin tamamen göreceli olduğu doktrini, Hamilton'un açıkça yaptığı, cismin birincil ve ikincil nitelikleri arasındaki ayrımla bağdaşmaz.

[AC] Bu iki ifadenin eşanlamlı olduğu veya olması gerektiği varsayımı, Bay Mill tarafından bu bölümün başında örtük olarak yapılmıştır. Bölümü, Hamilton'un _şeylerin kendi başlarına_ varlığının bize yalnızca dolaylı olarak "bilgi yeteneklerimizle _ilgili_ belirli nitelikler aracılığıyla" ifşa edildiğini söylediği _Tartışmalar_'dan bir pasajla açar; ve ardından yazarın bu ifadelerin "onlara bağlanabilen tek özsel anlamda ilettiği" doktrini benimsemediğini göstermeye devam eder; yani, "_nesneler_ hakkında, varlıkları ve bunların insan zihninde yarattığı izlenimler dışında hiçbir şey bilmediğimizi". Böylece "kendi başlarına şeylerin" "nesnelerle" ve "ilişkilerin" "insan zihnindeki izlenimlerle" aynı olduğunu sessizce varsayan Bay Mill, tüm eleştirisini bu zımni _petitio principii_ üzerine kurar. Reid'in bazen _göreceli_ terimini bu yanlış anlamda kullandığının farkında değildir, Hamilton bu yanlışlığa özellikle işaret eder ve doğru anlamı açıklar.--(Bkz. _Reid's Works_, s. 313, 322.)

Bu eleştiriyle ilgili en ilginç durum, doğrudan ödünç alınmamışsa bile, en azından Hamilton tarafından dikkatlice öngörülmüştür. Descartes ve Locke'un kabul ettiği birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrım hakkında, dış algı teorisi Bay Mill'in Hamilton'a dayatacağı şeyle aynıdır, Hamilton şöyle der: "Ancak, bu filozofların genel doktrinine göre, bilindiği gibi her iki nitelik sınıfı da itiraf edildiği gibi yalnızca kendi zihinlerimizin durumlarıdır; ve öznel bir etkiden herhangi bir nesnel gerçekliğin varlığını, hatta varoluşun karşılık gelen karakterini çıkarsama hakkımız olmasa da, onların doktrininin, eğer yeterince gelişmiş olsaydı, dogmatik veya şüpheci bir şekilde bedenin birincil niteliklerinin, bizim için ve içimizdeki görünümlerden daha az olmayan ikincil niteliklerinin reddiyle sonuçlanacağı açıktır."[AD] Hamilton'ın tutarsızlığının her akla gelebilecek örneğine hevesle atlayan Bay Mill'in, eğer eleştirisi doğruysa, en bariz tutarsızlık olan bunu fark etmemiş olması şaşırtıcıdır. [AD] _Reid'in Eserleri_, s. 840.

Ancak Hamilton devam ediyor: "Bu nedenle, ikili gerçekçiliğin tutarlı bir teorisinin temel konumunun şu olduğu açıktır: Uzantı ve onun modlarına ilişkin
bilişlerimiz tamamen ideal değildir;
Uzay, doğal, gerekli, _a priori_ bir hayal gücü biçimi ve şimdiye kadar, bu nedenle, salt öznel bir durum olsa da, aynı zamanda, dışsal şeylerin _anında_ algılanmasında, gerçekten var olan, gerçekten nesnel, _genişletilmiş_ bir dünyanın _bilinci_ bizim için yeterlidir." Burada, ilk olarak, algının göreli teorisinin mantıksal temeli olan uzayın öznelliğini;
ikinci olarak, birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrımın mantıksal temeli olan genişletilmiş dünyanın nesnelliğini tek nefeste dile getirdik. Bu nedenle, Bay Mill'in varsaydığı gibi Hamilton'un diğerini benimsediğinde bir teoriyi benimsemeyi bırakmadığı açıktır. [AE]

[AE] Bkz. _Examination_, s. 28.

Bütün bunların anahtarını bulmak zor değil. Basitçe şu ki
_nesnel varoluş_ varoluş _kendi başına_ anlamına gelmez; ve bir _fenomenin_ salt bir zihin modu anlamına gelmediğidir. Nesnel varoluş _bir nesne olarak_, algıda ve dolayısıyla ilişkide varoluştur; ve bir _fenomenin zihinsel olduğu kadar maddi de olması mümkündür. Şey _kendi başına_ doğrudan bildiğimiz şeyin bilinmeyen nedeni olabilir; ancak doğrudan bildiğimiz şey kendi duyumlarımızdan daha fazlasıdır. Başka bir deyişle, fenomenal etki neden kadar maddidir ve aslında maddeye ilişkin birincil kavramlarımızın türetildiği şeydir. Madde, zihinle temasıyla değiştirildiğinde madde olmaktan çıkmaz, tıpkı demirin eritilip dövüldüğünde demir olmaktan çıkmaması gibi. Bir at nalı bir demir cevheri parçasından
çok farklı bir şeydir; ve bir insan ikincisini hiç görmeden veya neye benzediğini bilmeden
ilkine aşina olabilir. Ancak Bay Mill bu nedenle at nalı'nın yalnızca demircinin becerisinin öznel bir etkisi olduğunu, işçi tarafından değiştirilen demir değil, işçinin veya demir tarafından etkilenen sanatı olduğunu söyler miydi? Hamilton, Locke ile birlikte, birincil niteliklerin, onları algılayıp algılamamamıza bakılmaksızın, bedenlerin kendilerinde olduğunu söyleseydi, [AF] Bay Mill'in eleştirisine açık hale gelirdi. Ancak bu ifadeyi açıkça reddeder ve bunu Descartes'ın daha temkinli diliyle karşılaştırır, "ut sunt, vel saltem esse possunt." [AG] İkincil nitelikler, bilincin yalnızca bir bilinçli öznede var olduğu düşünülemeyen, bilincin duygularıdır. Birincil nitelikler, algılayan zihinle ilişkili olarak algılanan bedenin nitelikleridir, _yani_, uzayda algılanan fenomenal bedenin nitelikleridir. Hamilton, bizimle ilişkisiz olarak gerçek bedende ne kadar var olduklarına karar vermeye çalışmaz. [AH] Bunlar, yalnızca fenomenden türetilen beden anlayışımızdan ayrılamazlar; şeyin kendisinde olduğu gibi ondan ayrılabilir veya ayrılmayabilirler. [AF] _Deneme_, ii 8, Bölüm 23.

[AG] _Reid'in Eserleri_, s. 839.

[AH] Bu soruyu, Bay Mill'in de savunduğu gibi, Sir W. Hamilton'un dışsal cisimlerdeki birincil nitelikleri doğrudan algılayabildiğimizi savunduğu varsayımına dayanarak savunmakla yetindik. Ancak kesin olarak konuşursak, Hamilton birincil niteliklerin yalnızca organizmamızda yayılmış olarak hemen algılandığını ve
organik olmayan cisimlerde var olduğu çıkarımına varıldığını savundu. Dışsal dünya yalnızca ikincil-birincil karakterinde, yani hareket enerjimize direnirken hemen kavranır. Ancak bu teoride organizma, maddenin geri kalanıyla eşit derecede maddi bir _benlik-olmayan_ olduğundan ve bu ayrımı zorlamak yalnızca Bay Mill'in eleştirilerinin sözel doğruluğunu etkileyeceğinden, özsel adaletini değil, onunla kendi seçtiği yerde buluşmayı tercih ettik. Aynı hata, "sunumculuk"un "numenalizm" ile, "fenomenalizm"in ise "temsilcilik" ile aynı olduğunu varsaymak, Bay Stirling'in Hamilton'un algı teorisine yönelik son eleştirilerinin tamamında görülür. Ancak, Bay Mill'in Hamilton'un, iddia ettiği fenomenalizme rağmen, bilinçsiz bir numenalist olduğunu kanıtladığına dair alıntıladığı pasajın (_Dersler_, i., s. 146) Bay Stirling tarafından, iddia ettiği sunumculuğa rağmen, bilinçsiz bir temsilci olduğunu kanıtlamak için kullanılması ilginçtir. İki eleştirmen Hamilton'a karşı zıt yönlerden saldırıyor: Hamilton'un sadece bir kenara çekilmesi ve onların birbirleriyle çarpışmasına izin vermesi gerekiyor.

Bu açıklama altında, maddenin bir özne veya özniteliklerin alt katmanı olarak bilinmediği ve bilinemez olduğu doktrininin, Bay Mill'in onunla karıştırdığı kozmotik idealizmden tamamen farklı olduğu;[AI] ve bir filozofun tutarsızlık olmaksızın ilkini kabul edip ikincisini reddedebileceği açıktır. İlki, maddi tözün bilinmediğini savunurken, maddenin bazı özniteliklerinin zihinle temasla değiştirilebilmesine rağmen, doğrudan maddi olarak algılandığını reddetmez. İkincisi, niteliklerin ve tözün doğrudan maddi olarak algılanmadığını, ancak maddi olmayan temsilcilerin müdahalesiyle dolaylı olarak algılandığını savunur. Ayrıca, Bay Mill'in Hamilton'un iki "temel doktrini"nden hangisinin, Görelilik mi yoksa Doğal Gerçekçilik mi, "doğal olmayan bir anlamda alınması gerektiği" sorusuna yanıt olarak, [AJ], ikisinin de olmadığını söylemeliyiz. İki doktrin birbiriyle oldukça uyumludur ve hiçbiri, onu arkadaşıyla uzlaştırmak için doğal olmayan bir yoruma ihtiyaç duymaz.

[AI] _Examination_, s. 23.

[AJ] _Examination_, s. 20.

Görelilik doktrini, başlıca pratik değerini, Hamilton felsefesinin bir sonraki büyük doktrini olan Mutlak ve Sonsuz'un
tanınmazlığıyla bağlantısından alır. Çünkü bu doktrin Ontolojiyi Teoloji ile temasa geçirir; ve ontoloji yalnızca teoloji ile ilişkili olarak pratik bir önem kazanır. Kant'ın adlandırdığı diğer iki "saf akıl fikri", insan ruhu ve dünya ile ilgili olarak, bunları gerçeklikler olarak mı yoksa fenomenler olarak mı bildiğimiz sorusu, belirli metafizik zorluklarla başa çıkmamızda bize yardımcı olabilir, ancak pratik davranışımızı etkilemesi gerekmez. Çünkü zihnin ve maddenin niteliklerine dair, en azından fenomenal nesneler olarak, doğrudan bir sezgimiz vardır ve bu sezgilerle, onlardan türetilen kavramların doğruluğu, tüm pratik amaçlar için yeterli bir şekilde test edilebilir. Bir insan uçurumun üzerinden yürümekten eşit derecede kaçınacaktır ve uçurumu gerçek bir şey olarak mı yoksa sadece bir fenomen olarak mı görse, mantıksal olarak bundan kaçınmakta tutarlıdır. Ancak teoloji alanında durum böyle değildir. İlahi niteliklere dair, fenomenler olarak bile, doğrudan bir sezgimiz yoktur; onların varlığını ve doğasını yalnızca kendimizde hemen bilincinde olduğumuz bazı benzer özelliklerden çıkarıyoruz. Ve bu nedenle şu soru ortaya çıkıyor: Benzerlik ne kadar uzağa kadar uzanıyor ve kavramlarımızın doğruluğu, kavranacak nesnenin değil, ona az çok benzeyen bir şeyin sezgisiyle ne ölçüde garanti altına alınıyor? Ancak hepsi bu kadar değil. Başlangıçta kişisel bilinçten türetilen Tanrı hakkındaki bilgimiz, iki başka kaynaktan daha gelir: dış dünyadan, O'nun eseri olarak; ve vahiyden, O'nun sözü olarak; ve her birinden türetilen sonuçlar birlikte karşılaştırılmalıdır. Aralarında herhangi bir tutarsızlık ortaya çıkarsa, bir sonuç sınıfını diğer ikisi lehine veya ikisini üçüncüsü lehine reddetmemiz hemen haklı mıdır? Yoksa hepimize ilişkin bilgimizin o kadar eksik ve dolaylı bir karakterde olduğunu, bir uzlaşmanın var olabileceğine inanmaya hakkımız olduğunu, ancak cehaletimizin onu keşfetmemizi engellediğini söylemekte özgür müyüz? En azından burada çok büyük öneme sahip pratik bir soru var. Önceki açıklamalarımızın başlarında, bu sorunun çeşitli çağlardaki ortodoks ilahiyatçılar tarafından nasıl yanıtlandığını ve Sir W. Hamilton'un felsefesinin bu yanıtı nasıl desteklediğini göstermeye çalıştık. Şimdi Bay Mill'in eleştiriler bölümünü ele almalıyız. Eşiğe takılmak her zaman talihsizdir; Bay Mill'in açılış paragrafı da bunu ikiye katlar. "Tanrı'nın adı," diyor, "iki son derece soyut ifadenin, 'Sonsuz ve Mutlak'ın altında gizlenmiştir.... Ancak, tüm mantıksal özdeyişlerin en tartışmasız olanlarından biri, soyutun anlamının somutta aranması gerektiğidir, tersi değil."[AK]--Şimdi, ilk olarak, "Sonsuz" ve "Mutlak", her ikisi de Tanrı'ya yüklenebildiği anlamda bile, "yaratık" ve "sonlu"nun insan adları olmasından daha fazla Tanrı adları değildir. Bunlar, daha fazla araştırmanın belki de Tanrı'ya ve başka hiçbir varlığa ait olmadığını gösterebileceği belirli niteliklerin adlarıdır, ancak anlamlarında bunu ifade etmezler ve Tanrı'nın birincil fikri olan Kişi fikrini oluşturmazlar. İnsanlar Tanrı'ya inanmadan
mutlak ve sonsuz bir şeye inanabilirler; ve
binlerce dindar insan, mutlak ve sonsuzu hiç duymamış ve duysalar bile ifadeleri
anlamayacak kişisel bir Tanrı'ya dua etmiştir. Fakat ikinci olarak,
"mutlak" ve "sonsuz", Sir W. Hamilton'un terimlere ilişkin anlamında, ikisi de Tanrı'nın isimleri olamaz, çünkü bunlar birbirleriyle
çelişkilidir ve ikisi de aynı öznenin yüklemleri olarak kabul edilemeyecek alternatifler olarak önerilmiştir. Hamilton'a göre,
Bay Mill ne yaparsa yapsın, Tanrı'nın bazı niteliklerinde sonsuz olmadan mutlak,
diğerlerinde ise mutlak olmadan sonsuz olduğunu iddia etme saçmalığına düşmemiştir.[AL]

[AK] _Examination_, s. 32.

[AL] Bkz. _Examination_, s. 35.

Ancak henüz bu tek paragrafla işimiz bitmedi. Bay Mill, rakibinin doktrinini açıklarken iki hata yaptıktan sonra, hemen üçüncüsüne, eleştirisine geçiyor. "Tüm mantıksal ilkelerin en tartışmasız olanı"nı izleyerek ve "Sonsuz" ve "Mutlak" yerine Tanrı adını koyarak, Sir W. Hamilton'un argümanını tam olarak tersine çeviriyor ve kendi çürütme girişimini apaçık bir _ignoratio elenchi_ haline getiriyor.

Hamilton'un argümanının amaçlarından biri, Sonsuz Bir Varlık hakkında olumlu bir anlayışımızın olmadığını; böyle bir anlayış oluşturmaya çalıştığımızda, sonlu olanın çarpıtılmış bir temsilini ürettiğimizi ve dolayısıyla sözde sonsuz anlayışımızın gerçek sonsuz olmadığını göstermektir. Dolayısıyla, bu doktrinin doğal bir sonucu olarak, Tanrı'nın bir Kişi olarak pozitif anlayışımızın bu sözde Sonsuz kavramı altında yer alamaması şaşırtıcı değildir. Oysa Bay Mill, soyutun anlamının somutta aranması gerektiği ilkesini ortaya koyarak, bu sözde sonsuzun Tanrı'nın uygun bir yüklemi olduğunu ve özneye uygulanabilirliğiyle test edilmesi gerektiğini ve Hamilton'un _bu_ sonsuz hakkında söylediklerinin Tanrı için de doğru olmadıkça doğru olamayacağını sessizce varsayar. Hamilton, eğer hayatta olsaydı, bu çürütme hakkında, yazılarının başka bir kısmıyla ilgili önceki bir eleştiri hakkında söylediği gibi, gerçekten de şöyle diyebilirdi: "Bu ayrıntılı tartışma geçidi, kelimenin tam anlamıyla iki kelimeyle cevaplanıyor: _Quis dubitavit?_" 

Ancak, Tanrı'nın Sonsuz'un yerine konması Hamilton'ın argümanının bir çarpıtılmasıysa, Mutlak'ın durumunda benzer bir
yer değiştirmeye ne diyeceğiz? Hamilton, _mutlak_ teriminin sonsuzla çeliştiği ve bu nedenle Tanrı için hiçbir şekilde öngörülebilir olmadığı bir anlamı olduğunu açıkça söyler. Bay Mill, Hamilton'ın argümanlarının büyük bölümünde terimi bu anlamda kullandığını kabul eder; ve daha sonra bu argümanları "somut olan Tanrı'yı ​​soyut olan Mutlak'ın yerine koyarak" "test etmeye" devam eder; _yani_, Hamilton'un Tanrı'nın doğasıyla çelişen bir şey yerine Tanrı'yı ​​koyarak. Karmaşanın gücü daha da ileri gidebilir mi? Sapkın eleştirinin daha da kesin bir şekilde, yanlış yorumlamak için değil, bir yazarın anlamını tam anlamıyla tersine çevirmek için mümkün olması mümkün müdür?

Tüm bu hataların ve çok daha fazlasının kaynağı basitçe şudur.
Bay Mill, Hamilton'un açık iddiasından, _mutlak_ kelimesinin iki ayrı ve hatta çelişkili anlamda kullanılabileceğinin farkındadır; ancak bu anlamların ne olduğunu veya Hamilton'un terimi ne zaman bir anlamda, ne zaman diğer anlamda kullandığını tamamen görememektedir. Bu karışıklığın bir kısmını gidermeye çalışalım.

Hamilton'un Koşulsuz Felsefesi üzerine makalesi, kısmen Schelling'e, kısmen Cousin'e yönelik bir eleştiridir; ve Schelling ve Cousin yalnızca Kantçı felsefenin etkisi altında yeni bir biçimde felsefenin tüm çağlarda uğraşmaya çalıştığı sorunu, Koşulsuz sorununu çözmeye çalıştılar. "Koşulsuz", aynı genel anlamı korurken, özel veya evrensel çeşitli uygulamalara izin veren bir terimdir. Bu, bazı özel ilişkiler açısından koşulsuz veya tüm ilişkiler açısından koşulsuz olabilir. Dolayısıyla, Psikolojide koşulsuz olabilir - bir madde olarak kabul edilen insan ruhu; Kozmolojide koşulsuz - tek bir bütün olarak kabul edilen dünya; Teolojide koşulsuz - kendi doğasında Tanrı, bize olan tezahürlerinden farklı olarak; veya son olarak, koşulsuz _par
excellence_ - Ontolojide koşulsuz - diğer tüm varlıkların bağlı olduğu varlık. Elbette, ilk üçünden herhangi birini sonuncusuyla özdeşleştirmek mümkündür. Bir Egoizm sistemi benimsemek ve tüm fenomenlerin zihnimin modları olduğunu ve zihnimin maddesinin tek gerçek varoluş olduğunu iddia etmek mümkündür. Bir
Materyalizm sistemini benimsemek ve tüm fenomenlerin madde modları olduğunu ve
dünyanın maddi özünün tek gerçek varoluş olduğunu iddia etmek mümkündür.
Ya da bir Panteizm sistemini benimsemek ve
tüm fenomenlerin İlahi varoluşun modları olduğunu ve Tanrı'nın tek
gerçeklik olduğunu iddia etmek mümkündür. Ancak çeşitli kavramlar kendi içlerinde farklıdır, ancak
biri nihayetinde diğerine dayandırılabilir.

Koşulsuz'un genel kavramı tüm bu durumlarda aynıdır
ve hepsi sonunda sonuncusunda, Koşulsuz _par
excellence_'da doruğa ulaşmalıdır. Genel kavram, Bir'in Çok'tan, tözün kazalarından, kalıcı gerçekliğin
değişken değişikliklerinden
ayrı olduğu kavramıdır. Düşünce, irade, duyum, varoluşumun modlarıdır. Her şeyde bir ve aynı olan _Ben_ nedir? Uzantı,
şekil, direnç, maddenin nitelikleridir. Bu niteliklerin ait olduğu tek töz nedir? Ancak genelleme burada
duramaz. Eğer madde zihinden farklıysa, _non-ego_ _egodan, bir şey diğerinden farklıysa, özel bir fark noktası olmalıdır, ki bu, her birinin bu veya şu özel şekilde varoluşunun koşuludur. Dolayısıyla, koşulsuz varoluş, terimin en yüksek anlamıyla, _bu_nun _şundan_ farklı olarak varoluşu olamaz; _per se_ varoluş, tüm koşullu veya özel varoluşun temeli ve ilkesi olmalıdır. Bu, Koşulsuz'dur, uygun şekilde _söylenir: Schelling'in anlamında koşulsuz, özne ve nesnenin kayıtsızlığı olarak: ve Hamilton'un argümanları buna karşıdır. 
Soru şudur. Bu Koşulsuz, yalnızca bir soyutlama mıdır, kendi zihinlerimizin ürünü müdür; yoksa gerçek bir varoluşa _per se_ sahip olarak düşünülebilir mi ve bu haliyle, tüm varoluşun kaynağı olarak Tanrı ile özdeşleştirilebilir mi? Hamilton bunun salt bir soyutlama olduğunu ve bu şekilde tanımlanamayacağını; "Tanrı'nın bir adı" olmaktan çok uzak, hiçliğin bir adı olduğunu savunur. "Soyutlamayla," der, "nesneyi yok ederiz ve soyutlamayla bilincin öznesini yok ederiz. Ama geriye ne kalır? _Hiçbir şey._" Bunu bir gerçeklik olarak kavramaya çalıştığımızda, "sıfırı hipostatize ederiz." [AM]

[AM] _Tartışmalar_, s. 21.

Koşulsuz'un bir şey olarak var olduğunu kavramak için, onu her şeyle ilişkisiz olarak var olduğunu kavramalıyız. Çünkü eğer kendisinin ötesinde hiçbir şey varlığının bir koşulu olarak gerekli değilse, o her şeyden ayrı olarak var olabilir; ve koşulsuz olarak saf varlığı o kadar ayrıdır. Bu nedenle, kendisinin ötesinde hiçbir çoğulluğa sahip olmayan tek varoluş olarak kavranabilir olmalı; ve kendi içinde hiçbir çoğulluğa sahip olmayan basit olarak. Çünkü eğer onu diğer şeylerden ayrı olarak var olan
olarak kavrayamıyorsak, onlardan bağımsız olarak kavrayamayız;
ve eğer onu parçaların bir bileşimi olarak kavrayabiliyorsak, daha önce olduğu gibi, bu parçaları tek bir bütün halinde birleştiren birlik ilkesi nedir diye sormamız gerekir? Eğer böyle bir ilke varsa, bu gerçek koşulsuzdur; eğer böyle bir ilke yoksa, koşulsuz yoktur; çünkü
bir bileşim olarak varolmayan şey, varlığı için çeşitli bileşenlerinin varlığına bağımlıdır. Bu nedenle koşulsuz olan, bir, basit ve evrensel olarak kavranmalıdır.

Böyle bir anlayış, Cousin'in söylediği gibi sıradan bilinçte veya Schelling'in söylediği gibi sıra dışı bir sezgide mümkün müdür?
İlkini deneyelim. Bilinç, Zaman yasasına tabidir. Bir fenomen, bize zaman içinde, önceki bir fenomene veya şeye bağlı olarak sunulur. Düşüncedeki zinciri, bağımsız bir şeye ulaşana kadar takip etmek istiyorum. Düşüncede zamanın başlangıcına ulaşabilseydim ve öncesinde hiçbir şey olmayan bir ilk olguyu keşfedebilseydim, zamanı mutlak olarak --tamamlanmış olarak-- ve koşulsuz olanı zamandaki ilk şey olarak ve dolayısıyla tamamlanmış olarak da düşünürdüm, çünkü kendi başına, ona bağlı olan şeylerden ayrı olarak düşünülebilir. Ya da zamanın başlangıcı olmadığı düşünülürse, düşünce yine de sonsuzluğu kendi kendine temsil edebilirdi, öncüller dizisini sonsuza dek takip edebilirdi. Ancak bu alternatiflerden herhangi biri düşünce için mümkün müdür? Değilse, koşulsuz olanın sıradan bilinç tarafından kavranamayacağını itiraf etmeliyiz; ve Schelling ile birlikte felsefeyi bilincin yok edilmesi üzerine kurmalıyız. Ancak Hamilton, koşulsuz ve mutlak arasında ayrım yaparken, ilk terimi genel olarak, tüm ilişkiden uzak olan için, ikincisini ise özel olarak, tüm ilişkiden uzak, tamamlanmış ve tamamlanmış olan için kullanırken, rakibi Cousin, ikinci terimi daha geniş bir anlamda, ilkiyle eşanlamlı ve _sonsuz_ terimini her ikisiyle de aynı kapsamda kullanır. Ancak bu, Hamilton'ın argümanının geçerliliğini etkilemez. Çünkü eğer mutlak ve sonsuzun (Hamilton'ın anlamında) her ikisinin de kavranamaz olduğu gösterilebilirse, koşulsuz (veya Cousin'in anlamında mutlak), biri veya diğeri olarak kavranması gereken, aynı zamanda kavranamazdır. Ya da tam tersine, koşulsuzun, genel olarak ilişkisiz olanın kavranamaz olduğu gösterilebilirse, bundan, her ikisi de ilişkisiz olanı içerdiğinden, mutlak ve sonsuzun da kavranamaz olduğu sonucu çıkar.

Şimdi Bay Mill'in eleştirisine geçebiliriz. Şöyle diyor:--

"Mutlak, Sonsuz ile ilişkili olduğu anlamda, (etimolojisine uygun olarak) tamamlanmış veya tamamlanmış olan anlamına gelir. Bazı şeylerin en uç ideal miktarı sınırlı bir miktardır, ancak bu miktara asla gerçekten ulaşılmaz....
Kesinlikle saf sudan bahsedebiliriz, ancak sonsuz derecede saf sudan bahsedemeyiz.
Suyun saflığı, hangi dereceye ulaştığını varsayarsak varsayalım, daha büyük bir ötesinin kaldığı bir gerçek değildir. Mutlak bir sınırı vardır:
Gerçekte olmasa bile düşüncede tamamlanmış veya tamamlanmış olabilir."--(S. 34.)

Bu eleştiri ya yanlıştır ya da _nihil ad rem_. Hamilton'un terimi kullanımına ilişkin bir ifade olarak düşünülüyorsa, yanlıştır: _mutlak_, Hamilton'ın felsefesinde, basitçe "tamamlanmış" anlamına gelmez, "tamamlanmış olarak ilişki dışı" anlamına gelir; _yani_, kendi bütünlüğü içinde kendi kendine var olan ve
başka hiçbir şeyin varlığını ima etmeyen. Hamilton'ınkinden başka bir anlamda kastediliyorsa, alakasız olur. Bay Mill,
Schelling'in suyun tam saflığı gibi "ideal sınırlı bir niceliği" düşünmek için zamandan ve bilinçten bağımsız entelektüel bir sezgi icat etmenin gerekli olduğunu düşündüğüne gerçekten inanmış olabilir mi?

Bay Mill devam ediyor:--

"Mutlak fikri böylece Sonsuz fikriyle karşılaştırılsa da, biri Tanrı'ya yüklem olmak için diğeriyle eşit derecede uygundur; ancak aynı nitelikler açısından değil. Sonsuz Güç ifadesinde hiçbir konuşma yanlışlığı yoktur: çünkü ifade ettiği kavram, bildiğimiz veya kavrayabildiğimiz her şeyi ve daha fazlasını yapma gücüne sahip bir Varlık kavramıdır. Ancak bilgiden bahsederken, Mutlak doğru kelimedir, Sonsuz değil. Bir anlamla
konuşulabilecek en yüksek bilgi derecesi,
sadece bilinebilecek her şeyi bilmek anlamına gelir: o noktaya
ulaşıldığında, bilgi en uç sınırına ulaşmış olur. Aynı şekilde
iyilik veya adalet için de: bunlar mükemmel olmaktan daha fazlası olamaz.
Sonsuz derecede doğruluk yoktur. İrade ya tamamen doğrudur ya da farklı derecelerde yanlıştır."--(S. 35.)

Elbette, İlahi güç ne yapabilirse, İlahi bilgi de
yapılması mümkün olarak bilebilir. Bu nedenle, biri diğeri kadar sonsuz olmalıdır. Peki ya İlahi iyilik? Bir melek veya yüceltilmiş bir aziz, Bay Mill'in terim anlamında kesinlikle iyidir. Onun "iradesi tamamen doğrudur." Bay Mill, Tanrı'nın iyiliği ile yaratıklarından birinin iyiliği arasında, derece olarak bile, hiçbir fark olmadığını mı söylemek istiyor? Ancak, ifadesinin doğru olduğunu varsaysak bile, tartışılan konuyla nasıl alakalıdır? Bay Mill, tüm bu niteliklerin ilişkiler olduğunu; Hamilton'un anlamındaki Mutlak'ın, "kayıtsız şartsız sınırlı"nın Tanrı için hiçbir şekilde öngörülebilir olmadığını; ve ilahiyatçılar ve filozoflar Tanrı'nın mutlak doğasından bahsettiklerinde, hiçbir nitelik ayrımının olmadığı bir doğayı kastettiklerini bilmiyor olabilir mi? Bay Mill daha sonra Hamilton'un Cousin'e karşı argümanlarının bir özetini sunarak onları çürütmeye hazırlanıyor. Bu özetin akışında şunu söylüyor:--

"Sorayım, _geçerken_, Mutlak'ın veya daha açık bir ifadeyle Tanrı'nın bize yalnızca bir neden karakterinde
bilindiği varsayıldığında, o zaman onun 'sadece bir neden olarak
varolması' ve yalnızca 'bir amaca ulaşmak için bir araç' olması gerektiğini varsaymanın zorunluluğu nerede? İlahi Zeka'nın yalnızca kuzgunların beslenmesi için
varolduğunu varsaymadan, Tanrı'nın bize yalnızca kuzgunları besleyen kişi olarak
bilindiğini iddia etmek kesinlikle mümkündür."[AN]--(S.
42.)

[AN] Bu pasajın bir notunda, Bay Mill, Hamilton'ın Tanrı'nın zorunlu olarak yaratmaya kararlı olduğu yönündeki Cousin'in teorisine karşı argümanı hakkında bazı alaycı yorumlarda bulunuyor. Hamilton, "Bu hipoteze göre," diyor, "mutlak özden göreli tezahüre geçmeye zorunlu olarak karar veren Tanrı, ya daha iyiden daha kötüye ya da daha kötüden daha iyiye geçmeye karar verir." Bay Mill bu argümanı "diyalektiğin bir merakı" olarak adlandırıyor ve şöyle cevaplıyor, "Mükemmel bilgelik, yeni durumu, eskisinden daha iyi olmaya başladığı anda istemeye başlardı." Hamilton, şeylerin durumlarından değil, yaratıcı veya yaratıcı olmayan İlahi doğanın durumlarından bahsediyor; ve Bay Mill'in Hamilton'ı çürütmek için ileri sürdüğü argüman, Tanrı'nın yeni doğasının eskisinden daha iyi olmaya başladığı bir zamanı varsaymalıdır! Bay Mill, bunun Platon'dan alındığını bilseydi, belki de Hamilton'ın argümanından daha fazla saygıyla bahsederdi.

Bu konuda, _geçerken_, bunun tam olarak Hamilton'ın kendi doktrini olduğunu, yani inancımızın alanının bilgimizden daha geniş olduğunu söylerdik. Hamilton'un argümanının amacı, Mutlak'ın, Cousin tarafından kavrandığı şekliyle, gerçek bir Mutlak olmadığını
(_Sonsuz-Mutlak_) ve bu nedenle Tanrı'nın gerçek doğasını
temsil etmediğini göstermektir. Onun argümanı şudur: "Cousin'in Mutlağı yalnızca bir neden olarak
vardır: Tanrı yalnızca bir neden olarak
var değildir: bu nedenle Cousin'in Mutlağı
Tanrı değildir." Bay. Mill aslında Hamilton'un karşı çıktığı pozisyonu kendi savunduğu pozisyonla karıştırıyor. Böyle bir hata, sonraki çürütmesinden fazla bir şey beklememize yol açmıyor.

İlk eleştirisi, felsefedeki okumasının ilginç bir örneği. Şöyle diyor:--

"Gerçek veya Güzel'den bahsedildiğinde, ifadenin, gerçek olan her şeyi veya güzel olan her şeyi içermesi amaçlanmıştır. Bu kural diğer soyutlamalar için iyiyse, Mutlak için de iyidir. Kelime, bir tür yüklemle ilgili olmadığı sürece, anlamdan yoksundur.... Dolayısıyla, Mutlak olan veya Mutlak olan bir Varlık olduğu söylenirse, --mutlak bir şey değil, Mutlak'ın kendisi-- önerme, varsayılan Varlığın mutlak bütünlükte _tüm_ yüklemleri içerdiği; kesinlikle iyi ve kesinlikle kötü olduğu; kesinlikle akıllı ve kesinlikle aptal olduğu ve benzeri şekilde anlaşılabilir."[AO]--(S. 43.)

[AO] Bu konumu desteklemek için Bay Mill, Hegel'i alıntılar--"Kendisinde gerçek olan her şeyi, hatta kötüyü bile içermeyen mutlak Varlık ne tür bir varlıktır?" Hegel'in konumunu savunmakla ilgilenmiyoruz; Ancak Bay Mill'in kastettiğini
kabul ettiği kadar saçma değildi. Bay Mill, İlahi doğanın çok sayıda yüklemle ifade edilemeyeceği fikrinin Hegel'in temel konumlarından biri olduğunu
biliyor mu?
Platon, "güzel" ile "güzel olan şeyler" arasında açıkça ayrım yapar, Bir'in Çok'a, Gerçek'in Görünen'e karşıtlığı gibi. [AP] Elbette, Platon'un yanılmış ve Bay Mill'in haklı olması
mümkündür; ancak bunların karşıtlığı gerçeği, "ifade"nin anlamının Bay Mill'in olması gerektiğini
kabul ettiği şey olmak zorunda olmadığını göstermeye yeterlidir. Aslında, felsefede "Mutlak" her zaman Çok'tan ayrı olarak Bir'i kastetmiştir, Çok'u içeren Bir'i değil. Ancak, Sir W. Hamilton'a uygulandığında, Bay Mill'in "Mutlak" hakkındaki açıklamaları ve "Sonsuz" hakkındaki sonraki açıklamaları, Hamilton'un konumunu yanlış temsil etmekle kalmıyor, aynı zamanda tam tersine çeviriyor. Hamilton, "mutlak" ve "sonsuz" terimlerinin soyutlamalar olarak "göreceli" ve "sonlu" kadar mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olduğunu savunuyor; çünkü "karşılıklılıklar birbirini ima eder" ve "çelişkilerin bilgisi birdir"; ancak somut bir şeyin veya nesnenin pozitif olarak mutlak veya sonsuz olarak kavranabileceğini reddediyor. Bay Mill, onu yalnızca "anlamsız soyutlamaların bilinemez olduğunu" kanıtlayan biri olarak sunuyor; Hamilton'un anlamsız olduğunu iddia etmediği soyutlamalar; ve bu tür soyutlamaların bilinebileceği tek anlamda, yani isimlerinin anlamını anlayarak, bilinebilir olarak gördüğü şey. [AQ]

[AP] _Republic_, kitap v., s. 479.

[AQ] Somut bir şeyi kavramak ile soyut terimlerin anlamını bilmek arasındaki bu karışıklık, Toland'ın _Christianity not Mysterious_ kitabı kadar eskidir ve aslında, gelişimini olmasa da, tohumu varsayılan ustası Locke'un öğretisindedir. Locke, tüm bilgimizin basit fikirlere dayandığını ve karmaşık bir fikrin yalnızca basit olanların birikimi olduğunu öğretti. Bu nedenle Toland, çeşitli niteliklerinin ifade edildiği terimlerin bunlara karşılık gelen fikirleri varsa, hiçbir nesnenin gizemli veya kavranamaz olamayacağını savundu. Ancak, gerçekte, hiçbir basit fikir kendi başına bir nesne olarak kavranamaz, ancak onu ifade eden kelime mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir anlama sahiptir. Örneğin, beyazlığı tek başına kavrayamam,
ama beyaz bir duvarı, _yani_, beyazlığı
somut bir nesnedeki diğer niteliklerle birlikte kavrayabilirim. Ancak nitelikleri bir arada var olan şeyler olarak kavramak için, onları belirli bir şekilde bir arada var olan şeyler olarak kavramalıyız; çünkü bir kavram
nesnesi, yalnızca bir fikir yığını değil, kurucu fikirleri birbirleriyle belirli bir kombinasyon ve ilişki içinde var olan organize bir bütündür. Bu nedenle, kavramak için, yalnızca her fikri soyut olarak ayrı ayrı kavramamız değil, aynı zamanda bunların birbirleriyle kombinasyon halinde var olma biçimlerini de kavramamız gerekir. "Sonsuz bir şey," diyor Bay Mill, "karmaşık fikirlerimizin çoğu gibi, olumsuz bir unsur içeren, ancak olumlu unsurlar da içeren bir kavramdır. Örneğin sonsuz uzay; bunda olumlu hiçbir şey yok mu? Bu kavramın olumsuz kısmı, sınırların olmamasıdır. Olumlu olanlar, uzay fikri ve herhangi bir sonlu uzaydan daha büyük uzay fikridir."--(S. 45.)

Bu _sonsuz uzay_ tanımı, Descartes'ın bize _belirsiz uzantı_ için verdiği tanımdır,--"Ita quia non possumus imaginari
extensionem tam magnam, quin intelligamus adhuc majorem esse posse,
dicemus magnitudinem rerum possibilium esse indefinitam."[AR] Aynı şekilde,
Cudworth,--"Uzayın bu olumlu sonsuzluğu için yeterli bir temel görünmüyor; bundan daha fazlasından emin değiliz, dünya veya herhangi bir mecazi beden asla bu kadar büyük olmasa da, sonu olmadan daha da büyük ve daha büyük olması imkansız değildir. Bedenin ve uzayın bu belirsiz
artırılabilirliği_, bunun _olumlu
sonsuzluğu_ ile karıştırılıyor gibi görünüyor."[AS] Ve Bay Mill'in Descartes veya Cudworth'tan daha fazla saygı duyacağı bir filozof olan Locke, daha açık bir şekilde şöyle yazıyor: "Zihinde sonsuz bir uzay fikrinin olması, zihnin çoktan geçtiğini varsaymak ve aslında uzayın tüm o tekrarlanan fikirlerinin bir görünümüne sahip olmaktır, ki sonsuz bir tekrarlama bunu ona asla tam olarak temsil edemez, --ki bu da içinde açık bir
çelişki taşır."[AT] Bay Mill böylece istemeden kendi kişiliğinde Hamilton'un şu sözünün doğruluğunu gösterir: "Bunu gerçekleştirmeyi hayal edersek,
[zaman veya uzayda sonsuzu kavramak],
sonsuzun yerine _belirsizliği_ koyarak kendimizi kandırırız, ki bundan daha iki kavramlar
daha zıt olabilir." Aslında, Bay Mill, matematikçinin _sonsuz_ dediği şeyin, metafizikçinin _belirsiz_ dediği şeyin ve _sonsuz_ teriminin matematiksel kullanımından türetilen argümanların metafizikle tamamen alakasız olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Aslında,
başka türlü nasıl olabilir? Herhangi bir insan, İlahi niteliklerden sonsuz olarak bahsedildiğinde, bunların
sonsuz olarak artırılabilir olduğu varsayılabilir mi?[AU]

[AR] _Principia_, i., 26.

[AS] _Intellectual System_, ed. Harrison, cilt iii., s. 131.

[AT] _Deneme_, ii., 17, 7.

[AU] Günümüzün en yetenekli matematikçilerinden biri ve en sebatkar Hamiltono-mastix'i, metafizik sonsuzluk kavramının matematiksel büyüklüklere uygulanabilirliğini savunuyor; ancak Hamilton'un pozisyonunu, iddialı bir müridin yapabileceğinden daha fazla, istemeden de olsa haklı çıkaran bir varsayımla.
"Sonsuzluk kavramını ve onun karşılıklı sonsuz küçüklüğünü varsayacağım," diyor Profesör De Morgan, _Cambridge Felsefe Derneği İşlemleri_ arasında yakın zamanda basılan bir makalede, "bir çizginin sonsuz olarak kavranabileceğini ve bu nedenle sonsuz uzaklıkta noktalara sahip olabileceğini varsayacağım. Görüntüden ayrı olarak, ki buna sahip olamayız, bana öyle geliyor ki, sonsuz uzaklıkta noktaları olmayan, sonsuz uzunlukta bir çizgi bir çelişkidir." Şimdi, herhangi bir imgeye ihtiyaç duymadan, sadece akıl yürütmeyle, bu varsayımın eşit derecede bir
çelişki olduğunu göstermek kolaydır. Çünkü eğer uzay sonluysa, uzaydaki her çizgi de sonlu olmalıdır; ve eğer uzay sonsuzsa, uzaydaki her noktanın ötesinde her yönde sonsuz bir uzay
olmalıdır ve bu nedenle başka bir noktadan mümkün olan en büyük
uzakta olamaz. Veya
şöyle ki: Uzaydaki herhangi iki nokta, onları birleştiren çizginin
uçlarıdır; ancak sonsuz bir çizginin
uçları yoktur; bu nedenle uzaydaki hiçbir iki nokta sonsuz bir çizgiyle birbirine bağlanamaz.

Aslında, yalnızca bir olumsuzlama olarak düşünülebilen şey, "somut gerçeklik", "sonsuz bir şey"dir ve sonsuzluğun
sadece soyutlanması değildir. Bilincimde sezgisel olarak mevcut olan her "şey" sonlu bir şeydir. Bu nedenle, bir
"sonsuz bir şeyden" bahsettiğimde, sezgi yoluyla deneyimlediğim tüm "şeylerden" farklı bir şekilde var olan bir şeyden bahsediyorum. Böylece, pozitif olarak değil, negatif olarak kavranır - doğrudan
ne olduğuyla değil, dolaylı olarak
ne olmadığıyla. Olumsuz bir fikir, negatif bir terimle ifade edildiği için negatif değildir, fakat sezgide
hiç gerçekleştirilmediği için negatiftir. Eğer sonsuzluk, uzaya uygulandığında, herhangi bir sonlu uzaydan daha büyük olmakla aynı şeyi ifade ediyorsa, her iki kavram da eşit derecede pozitif veya eşit derecede negatiftir. Eğer aynı şeyi ifade etmiyorsa, o zaman herhangi bir sonlu uzaydan daha büyük bir uzayı kavrarsak, sonsuz bir uzayı kavramayız.

Bay Mill'in bir sonraki eleştiri dizisi çok kısa bir şekilde reddedilebilir.
Öncelikle, Hamilton, Bay Mill'in iddia ettiği gibi, "Koşulsuz, kavranamazdır, çünkü hem Sonsuzu hem de Mutlak'ı içerir ve bunlar birbirleriyle çelişir." demez. Onun argümanı, yaygın bir ayrık kıyastır. Koşulsuz, eğer düşünülebilirse, _ya_ mutlak _ya da_ sonsuz olarak düşünülmelidir; bunların hiçbiri mümkün değildir; bu nedenle koşulsuz hiç düşünülemez. İkincisi, Sir W. Hamilton, Bay Mill'in Mutlak'ın mutlak olarak Bir olduğu için çoğulluk ve farklılık koşulları altında bilinemeyeceğini söylediğinde ona atfettiği "tuhaf fikir karışıklığından" da suçlu değildir. Mutlak, bu haliyle, tüm ilişkilerin dışında olmalıdır ve dolayısıyla çoğulluk ilişkisinde düşünülemez. Bay Mill, "Gereken çoğulluk," der, "şeyin kendisinde değildir, kendisi ve diğer şeyler arasında oluşturulmuştur." Aslında her ikisi de; ancak Bay Mill'in varsayımını kabul etsek bile, bir şeyle diğer şeyler arasındaki "çoğulluk", aralarındaki bir ilişkiden başka nedir? Bu paragrafta şüphesiz "tuhaf bir fikir karışıklığı" vardır; ancak
karışıklık Sir W. Hamilton'dan kaynaklanmıyor. "Yine," diye devam ediyor Bay Mill, "bir şeyin çoğul olarak bilinmediği sürece bilinemeyeceğini kabul etsek bile, bunun çoğul olarak bilinemeyeceği sonucu mu çıkar çünkü o da Bir'dir? Ne zamandan beri Bir ve Çok, aynı şeyin farklı yönleri yerine, birbiriyle bağdaşmayan şeyler oldu?... Eğer kelimelerde herhangi bir anlam varsa, Mutlak Birlik de Mutlak Çokluk olmamalı mı?" Bay Mill'in "ne zamandan beri?" Platon'un sözleriyle cevaplanabilir:--"[Yunanca: Ouden emoige atopon dokei heinai ei hen hapanta
apophainei tis to metechein. tou henos kai tauta tauta polla to
plethous au metechein; all' ei ho estin hen, auto touto polla apodeixei,
kai au ta polla de hen, touto ede thaumasomai.]"[AV] Burada bize açıkça "mutlak birlik"in "mutlak çoğulluk" olamayacağı söylenir. Bay Mill, Platon'un yanıldığını söyleyebilir; ancak sözlerinde hiçbir anlam olmadığını söyleyecek kadar ileri gitmeyecektir. Ancak gerçekte, yanılan Platon değil, Bay Mill'dir. Farklı ilişkilerde, şüphesiz, aynı somut nesne bir veya çok olarak kabul edilebilir. Aynı ölçü bir ayak veya on iki inçtir; aynı miktar bir şilin veya on iki penidir; ancak "mutlak birliğin aynı şekilde mutlak çoğulluk olması gerektiği" yukarıdaki örneklerden birin on ikiye eşit olduğu sonucu çıkmadığı gibi bir sonuç da çıkarmaz. Ve üçüncü olarak, Bay Mill, Sir W. Hamilton'ı Mutlak'ın bir Neden olamayacağını savunarak kendi _mutlak_ terimi anlamından sapmakla suçladığında, yalnızca Hamilton'ın ne demek istediğini bilmediğini gösterir. "Mutlak," der, _tamamlanmış, mükemmelleştirilmiş, tamamlanmış anlamına geliyorsa, tamamlanmış, mükemmelleştirilmiş ve tamamlanmış bir Neden olamaz mı?" Hamilton'ın Mutlak'ı _ilişkisiz_, tamamlanmış, mükemmel, tamamlanmış olandır; ve bir Neden, bu haliyle, hem ilişkide hem de eksiktir. Etkisiyle ilişkilidir; ve etkisi olmadan eksiktir. Son olarak, Bay Mill, Sir W. Hamilton'ı "uzam ve şeklin maddenin özü olduğunu ve sezgiyle algılandığını" iddia etmekle suçladığında, kısaca Hamilton'ın böyle bir şey yapmadığını söylemeliyiz. O, maddenin özünden değil, yalnızca bizimle ilişkili olarak kavranan maddeden bahsediyor.

[AV] _Parmenides_, s. 129.

Bay Mill, bu bölümü Hamilton'ın "düşünmek, koşullandırmaktır" iddiasının anlamını keşfetme girişimiyle sonlandırıyor.

Hamilton'ın bu ifadeyle ne demek istediğini zaten açıkladık; ve şimdi konuya geri dönüyoruz, yalnızca Bay Mill'in ipucu önünde dururken bir tartışmanın noktasını kaçırmayı nasıl başardığını göstermek için.
"Mutlak'ın düşünülebilir olduğunu söyleyenlerden herhangi biri," diyor,
"onu başka şeylerden ayırt etmekten başka bir şekilde düşündüğünü iddia etti mi?" Şimdi bu, Hamilton'a göre Schelling'in gerçekten yaptığı şeydir. Bay Mill, Hamilton'ın Schelling'i yorumlamasında
yanlış olduğunu göstermeye çalışmaz; eğer haklıysa, Schelling'i bu kadar paradoksal bir konuma getiren nedenlerin ne olduğunu da: o,
sadece hiç kimsenin Schelling'in görüşünü benimseyemeyeceğini ve bunun bir sonu olduğunu varsayar.[AW] Hamilton'ın amacı, Kant'ın savunduğu ve Schelling'in reddettiği doktrini özünde yeniden iddia etmektir; ve onun anlamını belirlemenin
doğal yolu, bu iki filozofa atıfta bulunmaktır. Ancak bu, Bay Mill'in burada veya başka bir yerde kullandığı yöntem değildir.
Genellikle Hamilton'ın anlamını, geniş olasılıklar
alanını dolaşarak belirlemeye çalışır. Bize, Hamilton'ın düşünmediği bazı yazarlarda veya Hamilton'ın tartışmadığı bazı konularda bir ifadenin ne anlama geldiğini söyler; ancak Hamilton'un kendi görüşünün tarihini veya zihnine kendisini
öneren düşünce zincirini
izlemeye neredeyse hiç çalışmaz. Ve bunun sonucu olarak, Bay Mill'in yorumları genellikle potansiyel ruh halindedir. Hamilton'un ne demek istemiş olabileceğini keşfetmek için epeyce varsayımda bulunur,
oysa doğru yerde biraz dikkat etmek ne demek istediğini gösterirdi.

[AW] Bay Mill bu cümlede Schelling'in adını açıkça vermez: ancak kısa bir süre sonra bunu yapar; ve onun yorumu bir öncekiyle aynı niteliktedir.
"Schelling bile," der, "Mutlak'ın onu
bilenlerin kapasitelerine göre bilinmesi gerektiğini inkar edecek kadar yersiz bir şekilde saçma değildi - ama bu amaç için özel bir kapasite
icat etmek zorunda kalmıştı." Ancak bu kapasite Schelling'in bir "icadı" ise ve onu icat etmeye "zorlanmışsa", Hamilton'un görüşü kanıtlanmıştır. Düşünmek, bilincin bize bildirdiği tüm gerçek düşünce
işlemlerine göre, koşullandırmaktır. Ve koşullandırılmamış olanın
yeteneği Schelling'in bir icadıdır, bilinç tarafından
bilinmez. Başka bir deyişle: tüm gerçek yetilerimiz
Hamilton'ın ifadesinin doğruluğuna tanıklık eder; ve
onu çürütmenin tek yolu, bu amaçla
hayali bir yeti icat etmektir. Hamilton'un felsefesinin Bay Mill'i yanlış anlamakla suçladığımız üçüncü özelliği Bilgi ile İnanç arasındaki ayrımdır. Bu makalenin ilk bölümünde, bu ayrımın gerçek doğasını açıklamaya çalıştık; şu anda Bay Mill'in bu konudaki eleştirilerini fark etmek için çok sınırlı bir alanımız var. Hamilton, "İnanç adı verilen ikinci bir entelektüel kanaat kaynağı" olduğunu kabul ettiğini söylüyor. Şimdi İnanç, herhangi bir kanaatin "kaynağı" değil, kanaatin kendisidir. Hiç kimse bir önermenin doğruluğuna inandığı için ikna olduğunu söyleyemez; onun doğruluğuna olan inancı, onun doğruluğuna olan inancıyla aynı şeydir. O halde inanç, bir kanaat kaynağı değil, kendi kaynakları olan bir kanaattir. Soru şu ki, Bilgiyi oluşturanlardan farklı, meşru kanaat kaynaklarımız var mı? Şimdi burada, Hamilton'un kendi sisteminin gerekliliklerini karşılamak için bu ayrımı icat etmediği hatırlanmalıdır. O, kendisinden önce bunu kabul eden, en çeşitli felsefe okullarından yirmi iki yazar sayar. Böyle bir mutabakat, ayrımın gerçekliği lehine hafif bir argüman değildir. Bu yazarların veya Hamilton'un kendisinin bu ayrımı her zaman en iyi dilde ifade ettiğini veya en iyi şekilde uyguladığını söylemiyoruz; ancak bunun gerçek bir ayrım olduğunu ve Hamilton'un uyguladığı temel amaç için geçerli olduğunu söylüyoruz. Hamilton'un uygulamasının tüm ayrıntılarına katılmıyoruz. Kendisi, aksiyomatik ilkelere olan inancımızı _inanç_ olarak sınıflandırması ve _bilgi_ olarak sınıflandırmaması konusunda çok seçkin otoriteler tarafından desteklense de, onunla aynı fikirde değiliz.[AX] Ancak bu soru doğrudan Bay Mill'in eleştirisiyle ilgili değildir. Bu eleştirinin amacı, Hamilton'un sonsuz ve ilişkisiz olana _inancı_ kabul ederek, tüm _bilginin_ sonlu ve göreli olduğu şeklindeki kendi doktrinini geçersiz kılması. Hadi
görelim.

[AX] Hamilton'un ayrımı, prensipte, önceki açıklamalarımızda (s. 18,
19) verdiğimizle aynıdır. Şöyle der: "Bir inanç, bize yalnızca bilinçte verildiğinde - _Nedeninin_ olduğu_ ([Yunanca: hoti esti]) ve daha yüksek bir kavram veya inançla _Neden veya Nasıl olduğunu_ ([Yunanca: dioti esti]) kavrayamadığımızda anlaşılmazdır."--(Reid's Works, s. 754.) _Neden_ ve _nasıl_,
[Yunanca: dioti] ve [Yunanca: pos] arasında ayrım yapardık. İki düz çizginin bir alanı neden çevreleyemeyeceğine dair hiçbir sebep gösteremeyiz; ancak nasıl çevreleyemeyeceklerini kavrayabiliriz. Tek yapmamız gereken, iki niteliğin bir nesnede nasıl bir arada var olduğunu görmek için karşılık gelen görüntüyü oluşturmaktır. Ancak, gözleri olmadan gören ruhsal bir varlığın varlığına inandığımı söylediğimde, görmenin bedensel görme organının yokluğuyla nasıl bir arada var olduğunu kavrayamam. Bilgi ile inanç arasındaki gerçek ayrımın, nihayetinde karşılık gelen sezginin varlığına veya yokluğuna atıfta bulunabileceğine inanıyoruz; ancak bunu çeşitli durumlarda göstermek, mevcut sınırlarımızın izin verdiğinden daha uzun bir tez gerektirir. Bir şeyin var olduğuna inanabiliriz, ancak bunun nasıl olduğunu kavrayamayız. Tanrı'nın bir kişi olduğuna ve ayrıca sonsuz olduğuna inanıyorum; ancak kişilik ve sonsuzluğun niteliklerinin nasıl bir arada var olduğunu kavrayamam. Kişiliğe dair tüm bilgim, kendi sonlu kişiliğimin bilincinden türetilmiştir. Bu nedenle, Tanrı'da niteliklerin bir arada var olduğuna inanıyorum, bu da bir şekilde, benim içimde birbirlerini sınırlayan bir
birlikte var olmalarından farklı bir şekilde: ve böylece bu gerçeğe inanıyorum, ancak bu şekilde kavrayamıyorum. Yani, yine, Kant, bir yandan dünyanın zaman içinde bir başlangıcı olduğunu, diğer yandan da bir başlangıcı olmadığını kanıtlamak için bazı karşı argümanlar getiriyor. Şimdi, bu argümanlardan hiçbirini çürütemediğimi varsayalım, bu nedenle hiçbir inanca sahip olmamak zorunda mıyım? Kant'a rağmen, dünyanın zaman içinde bir başlangıcı olduğuna _inanıyorum_ diyemez miyim, ancak bunun nasıl başladığını _kavrayamam_? Bu, yine, göreceli bilgimin alanının ötesindeki mutlak bir gerçekliğe olan inançtan başka nedir?

"Şu anda," diyor Bay Mill, "yazarımızın görüşüne göre, bilinemez olanla ilgili olarak inanmak zorunda olduğumuz şeyin ne olduğunu düşünmüyorum."
Neden, bu, konumun savunulamaz olduğunu veya başka bir şeyle uzlaştırılamaz olduğunu ilan etmeden önce, tam da düşünmesi gereken şeydi. Bu arada, Bay Mill'in kendisinin bilinmeyenle ilgili bir şeye inandığını veya okuyucularının inanmasını istediğini gözlemlemek öğreticidir. Hamilton'un bilinemezle ilgili olarak neye inanmalarını istediğini bilmiyor veya en azından okuyucularına söylemiyor; ancak kendisi bu bilinmeyen şeyin bilginin göreli olduğu doktriniyle bağdaşmadığına inanıyor ve onların da inanmasını istiyor. Bunu Hamilton'un tezini çürütmenin çok tatmin edici bir yolu olarak göremeyiz.[AY]

[AY] Sonraki bir bölümde (s. 120), Bay Mill, Hamilton'un Bilinç teorisi aracılığıyla Bilgi ve İnanç arasındaki bu ayrımı ortadan kaldırmaya çalışır.
Hamilton, bir zihinsel işlemin nesnesinin bilincinde olmadan onun bilincinde olamayacağımızı savunur. Bay Mill, Hamilton'un kabul ettiği gibi, Sonsuz ve Mutlak'a olan inancın bilincindeysek, Sonsuz ve Mutlak'ın kendisinin bilincinde olmamız gerektiğini ve bu bilincin Bilgi olduğunu ileri sürer. Bu cevabın yanılgısı açıktır. İnancın doğrudan nesnesi, bir kavramlaştırma eyleminde kavranan bir şey değil, doğru olduğunu savunduğum bir _önerme_'dir. Sonsuz bir Tanrı'ya inanıyorum; _yani_, Tanrı'nın sonsuz olduğuna inanıyorum: Tanrı'ya
atfettiğim niteliklerin O'nda sonsuz bir derecede var olduğuna inanıyorum. Şimdi, bu önermeye inanmak için, elbette, onun anlamının bilincinde olmam gerekir; ancak bu nedenle Sonsuz Tanrı'nın bir kavramlaştırma nesnesi olarak bilincinde değilim; çünkü bu, bu sonsuz niteliklerin tek bir nesne oluşturmak üzere bir arada var olma biçiminin daha fazla kavranmasını gerektirir. Bu sekizinci bölümün tüm argümanı, Bay Mill'in, Sir W. Hamilton'ın Reid ile ilgili olarak yalnızca bir _argumentum
ad hominem_ kullandığı pasajlar ile genel ilkelerden hareketle akıl yürüttüğü pasajlar arasında ayrım yapmamış olması nedeniyle karışıktır.

Ancak Bay Mill, Sir W. Hamilton tarafından savunulan Bilgi ve İnanç arasındaki ayrım konusunda adaletsizse, bir sonraki bölümde, Hamilton'ın iddia etmeyi hayal edebileceği herhangi bir ölçünün çok ötesine kadar güvenilirlik alanını genişleterek, zarar görmüş teoriye bolca telafide bulunur.
Ancak, kavranabilirlik veya kavranamazlık, bize, genellikle ilişkiye bağlıdır; ve diğer ilişkiler altında, aynı şeyin olduğu ve olmadığı doğrudan çelişkisinden daha azını kavrayabilmemiz ve dolayısıyla buna inanabilmemiz oldukça olasıdır. Bir karenin aynı anda yuvarlak olması, iki düz çizginin bir alanı çevrelemesi veya hatta iki artı ikinin beş etmesi başlı başına inanılmaz değildir.[AZ] Ancak Bay Mill bu noktada ne tür tavizler verirse versin, en azından Sir W. Hamilton bunlardan hiçbir fayda elde etmeyecektir; çünkü hemen Sir William'ı _kavram_ teriminin üç farklı anlamını karıştırmakla suçlamaya başlar - bu karışıklık yalnızca onun hayal gücünde vardır[BA] - ve Koşullu Felsefesi'nin tamamen bir hataya dayandığını, çünkü bir yandan sonsuz uzayın, diğer yandan da hem mutlak bir minimumun hem de uzayın sonsuz bölünebilirliğinin mükemmel bir şekilde düşünülebilir olduğunu iddia eder. Bu iki iddiadan ilki ile ilgili olarak, Bay Mill'in tüm argümanı, daha önce gösterdiğimiz gibi, _sonsuz_ ve _belirsiz_ arasındaki karışıklığı nedeniyle bozulmuştur; ancak bu bölümdeki özel örneklerinden birini, mantık üzerine seçkin bir yazarın bazen kullanabileceği türden bir akıl yürütmenin örneği olarak alıntılamakta fayda var. Sir W. Hamilton'ın, sonsuz uzayın onu kavramak için sonsuz zaman gerektireceği iddiasına atıf yaparak, "Doktrini, sonsuzdan daha az karmaşık bir bütün üzerinde deneyelim, örneğin 695.788 sayısı gibi. Sir W. Hamilton, sanırım, bu sayının kavranamaz olduğunu iddia etmezdi. Bu bütünün her bir ayrı birimini incelemenin, daha büyük veya daha küçük tüm diğer toplamlardan farklı olarak, tam toplamın mükemmel bilgisini elde etmek için ne kadar zaman alacağını düşünüyordu?" diyor. [AZ] Bu son paradoksla ilgili olarak Bay Mill,
_Bir Avukatın Denemeleri_ adlı eserinden alıntı yapar: "İki çift şeyin birbirine yakın yerleştirildiği veya birlikte düşünüldüğü
her zaman, beşinci bir şeyin hemen yaratıldığı ve iki ve ikiyi bir araya getirmekle meşgul olan zihnin tefekkürüne
dahil edildiği bir dünya vardır....
Böyle bir dünyada iki artı iki kesinlikle beş eder. Yani, iki ikiyi tefekkür eden zihnin sonucu beş saymak olurdu." Bu akıl yürütmenin cevabı Başdiyakoz Lee tarafından Mucizeler Üzerine Deneme'de
daha önce verilmiştir. Bu durumda "beş" iki ve ikinin toplamı değil, iki ve iki artı yeni yaratığın toplamıdır,
_yani_ iki ve iki artı bir.

[BA] Sir W. Hamilton'un kendisinin _kavram_ kelimesini kullandığı anlam _Reid'in Essays_ adlı eserinin notunda açıklanmıştır,
s. 377--yani, iki veya daha fazla niteliğin bir _temsil birliği_ içinde birleşmesi. Bay Mill'in hayal ettiği ikinci anlam, sadece kendi
bir hatasıdır. Hamilton "olası olarak kavrayamamaktan" bahsettiğinde, Bay Mill'in varsaydığı gibi, yerçekimi yasası veya başka bir madde yasası altında fiziksel olarak mümkün
olmaktan değil, bir temsil veya imge olarak zihinsel olarak mümkün olmaktan bahsediyor; ve böylece varsayılan ikinci anlam, birinciyle özdeştir. Üçüncü anlam da birinciye indirgenebilir; çünkü iki niteliği tek bir temsilde birleşmiş olarak kavramak, her bir niteliğin kavramlarına ayrı ayrı tabi bir kavram oluşturmaktır. Sir W. Hamilton'un kavranabilirlik testini uygulamada tekdüze bir şekilde doğru olduğunu
söylemiyoruz; Ancak, onun yanlışlıklarının, olduğu gibi, koşulluluk teorisini etkilemediğini ve Bay Mill'in "birinci anlam", "ikinci anlam", "üçüncü anlam" ifadelerini dipnotlarla birlikte alıntıladığı tüm uzun alıntılarda, yazarın anlamının yalnızca birinci anlamda daha doğru bir şekilde açıklanabileceğini söylüyoruz.

Bu pasajı yazarken Bay Mill'in aklına "Bu büyük sayının nasıl bir 'bütün' olduğu; ve tüm birimleriyle birlikte 'bu bütünün' altı basamaklı olarak nasıl yazılabildiği" gelmemiş olması şaşırtıcıdır. Bunun tek nedeni, tek bir rakamın konumuna göre bir işaretle on, yüz, bin, vb. birimleri ifade edebildiği ve böylece öğelerini büyük kütleler halinde ele alarak toplamı tüketebildiği geleneksel bir düzenlemedir. Ancak böyle bir süreç sonsuzu nasıl tüketebilir? Bay Mill'in ne kadar süre boyunca Mill, şu problemi çözmenin gerekeceğini düşünüyor: "İki rakam on, üç yüz, dört bin, beş on bin vb. temsil edebiliyorsa, sonsuzu temsil etmek için gereken rakam sayısını bulun."[BB]

[BB] Hamilton'un pozisyonuna ilişkin tam olarak aynı yanlış anlama, daha önce atıfta bulunduğumuz Profesör De Morgan'ın _Cambridge Transactions_'daki makalesinde de yer alıyor. O, (s. 13) "Descartes'tan Hamilton'a kadar birçok yazarda görülen, zihnin kavrayabildiği her şeyi _tutabilecek_ kadar büyük olması gerektiği" fikrinden bahsediyor. Bu fikir kesinlikle Hamilton tarafından savunulmuyor, Bay De Morgan'ın alıntıladığı paragrafta Descartes tarafından da savunulmuyor;
veya bildiğimiz kadarıyla eserlerinin başka hiçbir bölümünde savunulmuyor.

Sonsuz bölünebilirlik, sonsuz genişlemeyle ayakta kalır veya düşer. Her iki durumda da Bay Mill sonsuzluğu belirsizlikle karıştırıyor. Ancak mutlak bir minimum alanla ilgili olarak, Bay Mill'in argümanı ayrı bir
bildiri gerektiriyor.

"İnkar edilmiyor," diyor, "çıplak gözle bölünemez bir nokta gibi görünen
bir uzantı parçası var; filozoflar tarafından buna _minimum visibile_ denmiştir. Bu minimumu optik aletlerle sonsuza kadar büyütebilir, onu oluşturan daha küçük parçaları görünür hale getirebiliriz. Her bir ardışık deneyde hala bir _minimum visibile_ vardır, bundan daha azı o aletle keşfedilemez, ancak daha yüksek güçte bir aletle keşfedilebilir. Şimdi, aletlerimizin büyütme gücünü artırdıkça ve olası artışın sınırına ulaşmadan önce, belirli bir mikroskop altında en küçük görünen alanın, mekanik yapısıyla daha fazla büyütmeye uyarlanmış ancak yine de görünüşte bölünemez kalan bir mikroskop altında daha büyük görünmediği bir aşamaya ulaştığımızı varsayalım. Diyorum ki, eğer bu olursa, bir uzantı minimumuna inanmamız gerekir; veya bazı _a priori_
metafizik önyargılar inanmamızı engellediyse "En azından onu kavrayabilmemiz gerekir."--(S. 84.)

Bu koşullar altında çoğu insanın doğal sonucu,
mikroskopta bir kusur olduğudur. Ancak bu sonuç
reddedilse bile, Bay Mill'in, varsayılan
koşullar altında, minimum genişlemenin kesin büyüklüğünün
hesaplanabilir
olacağını kabul edeceğini varsayıyoruz. Kesin boyutları belirlemek için yalnızca _minimum görünürlüğü_ ölçmemiz ve
mikroskobumuzun büyütme gücünün ne olduğunu bilmemiz gerekir. Öyleyse, ona belirli bir
büyüklük--diyelim ki bir inçin on milyarda biri--verirsek, o zaman bir inçin yirmi milyarda birini kavramanın imkansız olduğu sonucuna mı varırız?--başka bir deyişle, kavranabilir bir yarısı olmayan kesin bir büyüklüğe

vardığımızı mı? Elbette bu, sayıların sonsuza kadar kavranabileceğini ve dolayısıyla, elbette, sonsuz küçüklüğe kadar düşebileceğini söyleyen bir yazarın yaptığı biraz aceleci bir tavizdir.

Bay Mill, bu bölümü, kendi başına bile, eleştirmeye çalıştığı felsefeye ne kadar az dikkat ettiğini veya anladığını göstermeye yetecek bir iddiayla sonlandırıyor. "Dışlanmış Orta yasası," diyor, "Çelişki yasası gibi, tüm fenomenler için ortaktır. Ancak yazarımızın bu yasaların doğru olduğu ve Noumena için de doğru olduğu bilinmemesinin mümkün olmadığı bir doktrindir. Sadece duyularımızla kavranabilen Uzay değil, aynı zamanda kendi içinde olduğu gibi Uzay'dır ve bunun sınırsız veya sınırlı bir kapsamda olması gerektiğini ileri sürer" (s. 86). Bu cümle karşısında oldukça dehşete düşüyoruz. "Kendi içinde olduğu gibi Uzay!" Noumenon Uzay! Bay Mill, Sir William Hamilton'ın felsefesini "incelerken", bu felsefenin nesnesinin "Zaman ve _Uzayda Koşullanmış_" olduğunu tamamen bilmeden; Kant'ın zaman ve uzay analizini düşüncenin biçimsel zorunlulukları olarak kabul ettiğini, ancak zaman ve uzayın Noumena olarak var olup olamayacağı konusunda hiçbir görüş bildirmediğini söyledi. Sir W. Hamilton'ın sınırlı veya sınırsız olması gerektiğini söylediği fenomenal uzay, "duyularımızla algılanabilen uzay"dır: Noumenon Uzayı ile ilgili olarak, böyle bir şeyin var olup olmadığı konusunda bir görüş belirtmez. Gerçekten de (ve muhtemelen Bay Mill'i yanıltan şey budur), Kimlik, Çelişki ve Dışlanmış Orta yasalarının, düşünce yasaları olduğu kadar şeylerin yasaları olduğunu da söyler; ancak bu yasaların sonsuz veya sonlu uzamı öngördüğü hakkında hiçbir şey söylemez. Aksine, Uzayı açıkça Görelilik yasası altında sınıflandırır,
bu yasanın ihlali neyin var olabileceğini gösterir, ancak bizim var olduğunu kavrayamadığımız şeyi. Kısaca, Dışlanmış Orta (sadece bu örneği ele alırsak) yasası yalnızca soyut biçiminde bir şeyler yasasıdır,
"Her şey A olmalı veya A olmamalıdır" (_genişletilmiş_, isterseniz veya _genişletilmemiş_); ancak alt biçiminde, "Genişletilmiş her şey sonsuza kadar veya sonlu olarak genişletilmelidir", yalnızca uygulanabilirdir ve Hamilton tarafından yalnızca belirli bir dereceye kadar genişletilmiş olarak verilen _fenomenlere_ uygulanması amaçlanmıştır.

[BC] _Tartışmalar_, s. 603.

Şimdi Bay Mill'in kitabının ilk altı bölümünü inceledik,
Sir W. Hamilton'un felsefesinin, özellikle Hamilton'a ait olan doktrinlerin en önemlisini oluşturduğunu haklı olarak gördüğü
bölümüne ilişkin açıklamalarını içeriyor. Sonraki bölüm, Bay Mill'in Sir W. Hamilton'dan ayrılıp Bay Mansel'in _Bampton Dersleri_'ni eleştirdiği bir bölümdür. Sınırlarımız, Bay Mill'in Hamilton'ın kendisi hakkındaki açıklamalarının geri kalanında argümanı sürdürmemize izin vermediğinden, bu bölüm hakkında birkaç sözle bildirimizi sonlandıracağız, Bay Mill'in kitabının tam anlamıyla metafizik kısmını kapatacak ve Bay Mill'in yanlış anlama güçlerinin, en azından bu felsefe bölümünde, Sir W. Hamilton artık onların konusu olmadığında sona ermediğine dair yeterli kanıt sunacak. Bay Mill'in eleştiri yöntemi, eleştirilen teorinin gerçekte olduğu gibi bir ifadesiyle başlayıp, onu olmadığı gibi açıklamasına geçmeyi genellikle gerekli kılıyor. Mevcut örnek, bu kurala hiçbir istisna sunmuyor. Bay Mansel'in argümanı kısaca şu şekilde ifade edilebilir. Ahlaki ve dini bilincimiz tarafından zorunlu olarak talep edilen Tanrı'nın birincil ve temel kavramı, bir _kişi_ kavramıdır. Ancak kişilik, entelektüel ve ahlaki nitelikleri ima eder;
ve bu nitelikler hakkında sahip olduğumuz tek doğrudan ve acil bilgi, kendimizde belirli bir şekilde bunların varlığına tanıklık eden özbilincin tanıklığından türetilir. Ancak, bu şekilde elde edilen kişilik kavramını teoloji alanına aktarmaya çalıştığımızda, belirli zorluklarla karşılaşırız; bunlar, İlahi Kişiliğe bir olgu olarak _inanmamızı_ engellemeye yeterli olmasa da, onun varoluş biçimini _kavrayabilmemizi_ engeller ve inancımızı, tartışılmaz bir akıl yürütmeyle kanıtlanmış ve tüm itirazlara karşı güvence altına alınmış felsefi bir sonuç olarak sergilememizi engeller. Bu zorluklar, bir yandan, tüm çağlarda Panteizme doğru bir eğilim göstermiş olan ve en son ve en tamamlanmış tezahürlerinden birinde kendisini yaratılıştan önce Tanrı'nın ebedi doğasında olduğu gibi sergilenmesi olarak ilan eden, sözde Koşulsuz Felsefe tarafından; ve diğer yandan, kendi kişiliğimizin tabi olduğu ve bu makalenin önceki bölümünde belirttiğimiz gibi, Hıristiyan teolojisinin en başından itibaren teologların insanın sınırlı kişiliğini Tanrı'nın sınırsız kişiliğinin tam bir yansıması ve karşılığı olarak kabul etmesini engelleyen sınırlamalar ve koşullar tarafından ortaya çıkar. Bay Mansel bu zorluklarla iki şekilde karşılaşmaya çalışır. Bir yandan, Sir W. Hamilton ile ortak olarak, Koşulsuz Felsefe'nin, kendi uyumsuzlukları ve kendiyle çelişmeleri nedeniyle, bu konuda yetkin bir tanık olarak kabul edilme iddiasının olmadığını savunur; ve diğer yandan, kendisinden önceki birçok ilahiyatçıyla ortak olarak, insan kişiliğinin İlahi'nin tam bir kopyası olarak kabul edilemeyeceğini, ancak sonlu şeyler arasında ona en yakın olan şey olarak kabul edilebileceğini savunur. Ancak, kabul edilirse, bu iki konum, dini hakikat veya yanlışlık kriteri açısından karşılık gelen pratik bir sonucu içerir. Bir yandan, Koşulsuz'un açık bir kavramına veya diğer yandan, İlahi Niteliklerin bilinç nesneleri olarak doğrudan bir sezgisine sahip olsaydık, tümdengelimli veya tümevarımlı olarak kesin bir İlahiyat bilimi inşa edebilirdik. Şu anki haliyle, analojiyle akıl yürütmeye zorlanıyoruz; ve analoji yalnızca olasılıklar sağlar, hafif varsayımlardan ahlaki kesinliklere kadar değişebilir, ancak bunların ağırlığı, herhangi bir durumda, ancak diğer kanıtlarla karşılaştırılarak belirlenebilir. Tanrı'nın yolları hakkında bir yargı oluşturabileceğimiz üç ayrı kaynak vardır: birincisi, kendi ahlaki ve entelektüel bilincimizden, Tanrı'nın belirli bir durumda ne yapması gerektiğine dair _a priori_ yargıda bulunuruz, benzer bir durumda kendimiz için ne yapmanın akıllıca veya doğru olduğunu
düşünerek; ikincisi, doğanın
yapısı ve akışından, Tanrı'nın belirli durumlardaki tedbirinin gerçekte ne olduğunu deneyim yoluyla öğrenebiliriz; ve üçüncüsü, uygun kanıtlarıyla onaylanan vahiyden. Bu üçü tanıklıklarında hemfikir olduğunda (vakaların büyük çoğunluğunda olduğu gibi), tüm erişilebilir kanıtların uyumundan kaynaklanan ahlaki kesinliğe sahip oluruz: farklı göründükleri yerde, ikinci veya üçüncünün birinciye yer açması gerektiği sonucuna hemen varma hakkımız yoktur,
ve _tam tersi_ değil; çünkü birincisinin tek başına yanılmaz olduğunu varsayma hakkımız yoktur. Yazarın kendi sözleriyle: "Dini Düşüncenin Sınırları'nın incelenmesinden çıkarılacak ders, insanın yargılarının İlahi şeylerle ilişkili olarak _değersiz_ olduğu değil, _yanılabilir_ olduğudur: ve herhangi bir özel durumdaki hata olasılığı, tüm yan düşüncelere tam ağırlık verilmeden asla adil bir şekilde tahmin edilemez. Gerçekten de Tanrı tarafından verilen bir Vahiy'in gerçekten akılsızca veya haksız hiçbir şey içeremeyeceğine inanmak zorundayız; ancak belirli doktrinlerin veya emirlerin bilgeliğini veya haklılığını her zaman tam olarak tahmin edemeyiz. Ve bir dinin İlahi kökenine dair kalan kanıtların gücüyle _tam olarak orantılı olarak, içeriğinin şu veya bu kısmının Tanrı'ya layık olmadığını varsaymamızda yanılma olasılığımızın olduğunu aklımızda tutmak zorundayız._ Birlikte alındığında, bu iki argüman birbirini doğrulayabilir veya düzeltebilir: tek başlarına ve mutlak olarak alındığında, her biri "ortak başvurularından çıkması gereken sonucu geçersiz kılabilir."[BD]

[BD] _Bampton Dersleri_, s. 156, 4. baskı. Bu argümanın ilk kısmını eleştirirken - Koşulsuz'un tümdengelimli felsefesine karşı yöneltilen kısmı - Bay Mill, daha önce Sir W. Hamilton'a saldırısında sergilediği anlamlarla ve sorunun önceki tarihiyle aynı bilgi eksikliğini ortaya koyuyor. Bay Mansel'in (burada Sir W. Hamilton'un terimi kullanımından bilerek ve isteyerek uzaklaşarak) "kendi başına ve kendi başına var olan, başka hiçbir Varlıkla zorunlu bir ilişkisi olmayan şey" olarak tanımladığı Mutlak tanımında hata bularak başlıyor. Bay Mill bunun üzerine şunları söylüyor: "Tanımının ilk sözcükleri bir Noumenon'un tanımı için kullanılabilirdi; ancak Bay Mansel'in Mutlak'ı yalnızca Tanrı ile özdeşleşmiş tek bir Varlığı belirtmek içindir ve Tanrı tek Noumenon değildir." Bir Noumenon'un tanımı! Bu neredeyse bir Noumenon Uzayının keşfine eşittir. Bay Mill gerçekten tüm numenlerin kendi kendine var olduğunu mu varsayıyor? Bir _numen_ (Bay Mill'in terimi anladığını varsaydığımız anlamda, çünkü farklı felsefelerde farklı anlamları vardır) insan zihnine göre olmayan bir varoluşu ima eder. [BE] Fakat bu, her türlü ilişkiden uzak olmakla, "kendi başına ve kendi başına" var olmakla aynı mıdır? Bay Mill, bir yaratığın, bizim tarafımızdan algılansın veya algılanmasın, Yaratıcısıyla hiçbir ilişkisi olmadığını mı söylemek istiyor? Ancak Bay Mill, daha önce gördüğümüz gibi, "numenler" arasında olduğunda pek de evinde değildir. Tanımın ikinci kısmına yönelik eleştirisine geçmeliyiz: "başka hiçbir varlıkla zorunlu bir ilişkisi olmayan." Bu kelimeler hakkında, "iki yapıya izin verdiklerini" söylüyor. Kelimeler, doğal anlamlarıyla yalnızca _başka bir şeye
bağlı olmadan var olma yeteneğine sahip_ anlamına gelir. Argüman, bunların _başka bir şeye
bağlı olarak var olma yeteneğine sahip olmama_ anlamına gelmesi gerektiğini gerektirir." Ve bu doğal olmayan anlam neden çok açık kelimelere zorla dayatılıyor? Çünkü, diyor Bay Mill,--

[BE] Kesin olarak konuşursak, _noumenon_ terimi, yalnızca akıl tarafından kavranabilen şey anlamında, onu
kavrayan akılla bir ilişki ima eder; ve bu anlamda [Yunanca: to nooumenon] Platon tarafından _[Yunanca: to horomenon]--aklın nesnesi, görme nesnesine karşıt olarak kullanılır. Ancak,
zihnin, şeylerin göründükleri gibi hassas bir şekilde algılanmasının aksine, şeyleri oldukları gibi algılaması gerektiği varsayıldığından, _noumenon_ terimi _şeyin kendisi_ ile eşanlamlı hale geldi ([Yunanca: to hon kath' hauto]). Ve bu anlam, _noumenon_'un _Ding an sich_ ile özdeş olduğu Kant felsefesinde de korunmuştur. Ancak,
Kant, insan
zihnin şeylerin oldukları gibi doğrudan bir sezgiye sahip olmasını reddettiği için (böyle bir sezgi, insanüstü bir
zihne mümkün olsa da),
bu nedenle Kant felsefesindeki _noumenon_ terimi, insan
zihnin pozitif olarak algılayabileceği her şeye karşıdır. Hamilton, bu açıdan Kant ile aynı fikirdedir. Fakat ne Kant ne de Hamilton, _şeyin kendinde_ ile _fenomenin_ karşısına çıkardıklarında, ilkinin zorunlu olarak kendi kendine var olduğunu ve
bu nedenle yaratılmamış olduğunu ima etmek istediler.

"Her türlü ilişkiden bağımsız olası bir varoluş, neden kavramıyla nasıl bağdaşmaz? Nedenler, etkilerinden ayrı olası bir varoluşa sahip değil midir? Örneğin, aydınlatacağı bir dünya veya gezegen olmasaydı güneş var olmaz mıydı? Bay Mansel, ilişkiden bağımsız var olabilen şeyin ilişki içinde kavranamayacağını veya bilinemeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor. Fakat
durum böyle değil... Bu fikir karmaşasından kurtulan Bay Mansel'in argümanı şu şekilde çözülür: Aynı Varlık hem Neden hem de Mutlak olarak bizim tarafımızdan düşünülemez, çünkü bir Neden _kendisi olarak_ Mutlak değildir ve Mutlak da kendi başına bir Neden değildir; ki bu da
Newton'un hem bir İngiliz hem de bir matematikçi olarak bizim tarafımızdan düşünülemeyeceğini söylemiş gibi
tam olarak, çünkü bir
İngiliz, kendi başına bir matematikçi değildir, ne de bir matematikçi,
kendi başına bir İngilizdir."--(S. 92.)

"Fikirlerin karışıklığı" tamamen Bay Mill'in kendi eseridir ve
eleştirmeden önce argümanı sakatlamış olmasından kaynaklanmaktadır.
Argüman orijinal haliyle iki bölümden oluşmaktadır; birincisi Mutlak'ın bir Neden olarak kavrandığında _olduğu gibi_ kavranmadığını göstermek için tasarlanmıştır; ikincisi Mutlak'ın farklı zamanlarda farklı yönlerden kavranamayacağını göstermek için tasarlanmıştır - önce Mutlak olarak, sonra da
Neden olarak. Cousin'i sonsuzluktan beri zorunlu bir nedensellik hipotezine iten şey bu son alternatifin imkansızlığıydı. Bay Mill argümanın son bölümünü tamamen atlıyor, ve
önceki kısmı sanki bütünmüş gibi ele alır. Bay Mill tarafından eleştirilen kısım
tam olarak kanıtladığı şeyi kanıtlamayı amaçlamaktadır ve daha fazlasını değil; yani, bir
nedenin _kendisi_ olarak mutlak olmadığını ve bir
nedenin _kendisi_ olarak bilmenin
mutlağı bilmek olmadığını. Bay Mill'in kendisinin de şunu kabul edeceğini varsayıyoruz
Newton'u bir matematikçi olarak bilmek onu bir İngiliz olarak bilmek değildir.
Her ikisi olarak ayrı ayrı bilinip bilinemeyeceği ve Mutlak'ın bu açıdan paralel bir durum olup olmadığı, Bay Mill'in fark etmediği başka bir düşünceye bağlıdır. Bay Mill'in eleştirisinin devamı da aynı şekilde
karmaşıktır. Şöyle diyor:--

"Bay Mansel'in Sonsuz ve Mutlak'ın kavranamazlığı
yönündeki tüm argümanı uzun bir _ignoratio elenchi_'dir. Önceki bir bölümde, Mutlak ve Sonsuz kelimelerinin, bunlarla belirli bir özellikte mutlak veya sonsuz olanı anlamadığımız sürece gerçek bir anlamı olmadığı belirtilmiştir; tıpkı uzayın sonsuz olarak adlandırılması gibi, uzantıda sonsuz olduğu anlamına gelir; ve Tanrı'nın sonsuz olarak adlandırılması gibi, sonsuz güce sahip olma anlamında ve mutlak iyilik veya bilgi anlamında mutlaktır. Ayrıca Sir W. Hamilton'un Koşulsuz'un
bilinemezliği yönündeki argümanlarının, belirli bir özellikte mutlak veya sonsuz olan bir nesneyi bilemeyeceğimizi değil, yalnızca aynı anda tüm özelliklere sahip olduğu varsayılan 'Mutlak' veya 'Sonsuz' adlı bir soyutlamayı bilemeyeceğimizi kanıtladığı gösterilmiştir."--(S. 93.)

Bu Sir W. Hamilton'a ilişkin eleştiri daha önce belirtilmişti: Bay Mansel'e ilişkin olarak, daha da çarpıcıdır, çünkü yazar açıkça _mutlak_ terimini Bay Mill'in Sir W. Hamilton'a atfettiğinden farklı bir anlamda kullandığını belirtmektedir. Bay Mill, Bay Mansel'i "kesinlikle adil veya kesinlikle akıllı" [BF] (yani, varsaydığı gibi, _mükemmel şekilde adil veya akıllı) bir Varlığı kavramanın "imkansızlığını kanıtlamayı üstlenmekle" suçladığında, aslında Bay Hansel'in Mutlak tanımını, "her türlü ilişkiden" olası bir varoluşa sahip bir şey olarak eleştirdiğini unutmaktadır. Bay Mill, bize iyilik ve bilgiyle "her türlü ilişkiden" ne kastettiğini söyleyecek kadar nazik olur mu? _yani_, üzerinde uygulanabilecekleri hiçbir nesneyle ilişkili olmayan bir iyilik ve bilgi;
hiçbir şeye iyi olmayan bir iyilik, hiçbir şey bilmeyen bir bilgi? Bay.
Mill _ignoratio elenchi_ hakkında konuşurken daha dikkatli olsa iyi olur.

[BF] _Examination_, s. 95.

Bay Mill Mutlak'tan Sonsuz'a geçiyor; ve burada daha öncekiyle aynı hatayı yapıyor, bir argümanın bir bölümünü sanki bütünmüş gibi ele alıyor ve bir noktayı kanıtlamak için tasarlanmış bir bölümü sanki başka bir noktayı kanıtlamak için tasarlanmış gibi alıntılıyor. Bay'dan bir pasaj alıntılıyor. Mansel, "Sonsuz, eğer kavranacaksa,
potansiyel olarak her şey ve gerçekte hiçbir şey olarak kavranmalıdır; çünkü
genel olarak
olamayacağı bir şey varsa, bu nedenle
sınırlıdır; ve özellikle de gerçekte olduğu bir şey varsa, bu nedenle başka bir şey olmaktan hariç tutulur. Ancak, yine, aynı zamanda
gerçekten her şey ve potansiyel olarak hiçbir şey olarak kavranmalıdır; çünkü
gerçekleştirilmemiş bir potansiyel de aynı şekilde bir sınırlamadır. Eğer Sonsuz, olmadığı şey olabilirse, tam da bu olasılıkla
eksik olarak işaretlenir ve daha yüksek bir mükemmelliğe
sahip olur. Eğer gerçekte
her şeyse, başka herhangi bir şeyden ayırt edilebileceği ve bir bilinç nesnesi olarak
ayırt edilebileceği hiçbir karakteristik özelliğe sahip değildir." Bay Mill bu pasajda, "Bize çelişkili tüm niteliklere sahip bir şeyin kavramını
sonsuzca sahip olmamızı söyleyen ve bunu çelişki olmadan yapamayacağımız için, sonsuz iyilik veya sonsuz bilgelik fikrinde bir
çelişki olduğuna inanmamızı isteyen bir yazar ciddi olabilir mi?" diye belirtir. Bu eleştiriye verilecek cevap çok basittir. Argüman, Bay Mill'in varsaydığı amaç için kullanılmamaktadır. Mutlak-sonsuzun, tüm olası varoluşun toplamı, potansiyeli veya fiili olarak metafiziksel kavramının, insan bilincinin yasaları altında
kavranılamaz olduğunu göstermek için kullanılır; ve böylece, hiçbir şeye bağlı olmayan ve hiçbir şeyle sınırlı olan mutlak ilk varoluş, eski filozofların _ens realissimum_'u, Hegelcilerin _saf varlığı_, tüm göreli ve türetilmiş varoluşu çıkarmak için bir başlangıç ​​noktası olarak elde edilemez. İyilik veya bilgelik gibi belirli zihinsel niteliklerin deneysel kavramının, ilk etapta kendi kişisel bilincimizden türetilmiş olmasının, pozitif olarak sonsuza kadar uzatılmış olarak ne kadar düşünülebileceği, Bay Mill'in fark etmediği ayrı bir argümanda ele alınmaktadır. Bay Mill devam ediyor, "'Sonsuz' yerine, 'sonsuz derecede iyi bir Varlık' koyun [_yani_, amaçlanmayanı koyun] ve Bay Mansel'in argümanı şöyledir: 'Sonsuz derecede iyi bir Varlık'ın olamayacağı bir şey varsa -kötü olamazsa- bu bir sınırlamadır ve iyilik sonsuz olamaz. Sonsuz derecede iyi bir Varlık'ın gerçekte olduğu bir şey varsa (yani iyiyse), bilge veya güçlü olduğu için başka bir şey olmaktan hariç tutulur.'" Bu itirazın ilk kısmına basitçe "Kötü olmak 'daha yüksek bir mükemmellik' midir?" diye sorarak cevap veriyoruz. İkinci kısma Bay Mill'in en sevdiği akıl yürütme biçimiyle -paralel bir durum- cevap veriyoruz. Bir yazar, at olan bir yaratığın bu nedenle köpek olmaktan hariç tutulduğunu ve bir atın doğasına sahip olduğu sürece bir köpeğin doğasına sahip olmadığını ileri sürüyor. "Ne!" Bay Mill, "Bir köpeğin doğası dört bacaklı olmak değil midir? Ve adam bir atın dört bacağı olmadığını mı söylemek istiyor?" diye haykırıyor. Bay Mill'e saygıyla, bilge olmanın "bir şey" olmak, iyi olmanın da başka bir "şey" olmak olduğunu mu varsaydığını sormaya cesaret ediyoruz.

Ama cidden, Bay Mill gibi bir yazarın felsefi soruları tartışmaya giriştiğinde, tartışılan soruların tarihiyle ilgili biraz bilgi edinmesi çok arzu edilir. Bu, mevcut davadaki eleştirmenimiz tarafından yapılmış olsaydı, Spinoza, Malebranche, Wolf, Kant, Schelling gibi farklı düşünce okullarından filozoflar tarafından desteklenen bir doktrinin, onun varsaydığı gibi tamamen saçma bir şey olup olamayacağından şüphe etmek aklına gelebilirdi. Bay Mansel'in notunda, Mutlak'ın _ens realissimum_ veya tüm varoluşun toplamı olduğu teorisini savunan tüm bu yazarlardan alıntı yapılmıştır; ve isimleri Bay Mill'i bu ifadeyle "kesinlikle iyi ve kesinlikle kötü; kesinlikle akıllı ve kesinlikle aptal" gibi bir şeyin kastedildiğini varsaymanın saçmalığından kurtarabilirdi. "İfadenin gerçek anlamı daha önceki açıklamalarımızda yeterince açıklanmıştır. Platon tarafından çizilen ve genel olarak sonraki filozoflar tarafından benimsenen Koşulsuz Felsefesi'nin sorunu, gördüğümüz gibi, tüm şeylerin ilk ilkesine kadar yükselmek ve oradan, nedenlerinden olduğu gibi, tüm bağımlı ve türetilmiş varoluşları çıkarmaktır. Koşulsuz, tek ilk ilke olarak, zorunlu olarak, potansiyel olarak veya fiilen, kendisinden türetilen her şeyi kendi içinde içermelidir ve bu nedenle, embriyo halinde veya gelişim halinde, tüm varoluşun toplamını kapsamalıdır. Bu sonucu, kötülüğün ve kusurun fenomenal varlığıyla uzlaştırmak, felsefenin felsefe başladığından beri mücadele etmek zorunda kaldığı zorluktur. Maniheist, kötülüğü bağımsız bir nedene bağlayarak, mutlak bir ilk ilkenin varlığını tamamen reddeder; Leibnizci, mümkün olan en iyi dünya hipoteziyle, neredeyse İlahi her şeye kadirlik: Panteist Tanrı'yı ​​tüm gerçek varoluşla özdeşleştirir ve ya kötülüğün gerçek varoluşunu tamamen reddeder ya da kötülük ile iyi arasındaki ayrımı daha yüksek bir kayıtsızlıkta birleştirir. Tüm bu sonuçlar aynı şekilde savunulamaz olabilir, ancak hepsi aynı şekilde sorunun varlığına ve insan aklının onu çözmek için yaptığı muazzam ama başarısız çabalara tanıklık eder.

Okuyucu şimdi, belki de Bay Mill'in son derece saçma olarak gördüğü bir iddianın nedenini anlayabilir, yani mutlak ve sonsuz bir Varlığın varlığına inanmamız gerektiği, ancak böyle bir Varlığın doğasını kavrayamamamız gerektiği. Böyle bir Varlığa inanmak, basitçe Tanrı'nın dünyayı yarattığına inanmaktır: böyle bir Varlığın doğasını kavranamaz ilan etmek, basitçe dünyanın nasıl
yapıldığını bilmediğimizi söylemektir. Tanrı'nın dünyayı yarattığına inanıyorsak, dünyanın olmadığı ve Tanrı'nın tek başına var olduğu, başka hiçbir varlığa bağlı olmadığı bir zamanın olduğuna da inanmalıyız. Ancak bu tek varoluş biçimini kavrayamıyoruz, ne de mutlak ve kendi kendine var olanın göreceli ve bağımlı olana varoluş verdiği ilk eylemin nasıl gerçekleştiğini kavrayamıyoruz. Bay Mill, "Bay Mansel'in kavramlarda yer aldığını iddia ettiği çelişkiler, Sonsuz ve Mutlak'ı kavramanın
kusurlu bir biçiminden kaynaklanmıyor, fakat bunların tanımlarında, kelimelerin kendi anlamlarında yatıyor." diyor. Böyle bir şey yapmıyorlar: kelimelerin anlamı mükemmel bir şekilde anlaşılır ve tam olarak tanımlarıyla ifade edilen şeydir: çelişkiler, kelimelerin bir temsilde ifade ettiği nitelikleri diğerleriyle birleştirme girişiminden kaynaklanıyor, böylece pozitif bir bilinç nesnesi oluşturuyorlar. "Belirli niteliklere sahip bir varlığın var olduğuna inanıyorum, ancak şu anki bilgi durumumda bu varoluş biçimini kavrayamıyorum" demenin tutarsızlığı nerede? Bay Mill, her durumda, böyle bir ayrımdan şikayet etme hakkına sahip dünyadaki son kişidir - Bay Mill, evrenin bir yerinde iki düz çizginin bir alanı çevrelemesinin veya iki artı ikinin beş etmesinin inanılmaz olmadığını düşünüyor; ancak şu anki düşünce yasalarımız veya isterse çağrışım yasalarımız altında bunların nasıl olabileceğini kavrayamadığımızı kabul etmek zorunda kalıyor. Bu yanlış anlamalar yığınında ilerlemek yorucu bir iştir; yine de
okuyucunun biraz daha sabretmesini rica etmeliyiz, belki de tüm yanlış anlamaların en büyüğü hakkında birkaç söz söyleyelim--her ne kadar
bu
Bay Mill'in metafiziğiyle ilgili olarak kullanılacak cesur bir dil olsa da--her neyse, en şiddetli dille ifade ettiği şey. Bay Mansel, daha önce de söylediğimiz gibi, kendisinden önce birçoklarının ileri sürdüğü gibi, Tanrı'nın iletilebilir nitelikleri ile insanın karşılık gelen nitelikleri arasındaki ilişkinin özdeşlik değil, benzetme ilişkisi olduğunu ileri sürer; yani, İlahi niteliklerin İlahi doğayla ilişkisi, insan niteliklerinin insan doğasıyla ilişkisiyle aynıdır. Dolayısıyla, örneğin, İlahi bir adalet ve insan adaleti vardır; ancak Tanrı, dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi olarak, tüm yaratıkları üzerinde sınırsız
yetkiye ve tüm eylemleri üzerinde sınırsız yargı yetkisine sahiptir; ve insan, insan toplumunun ihtiyaçları için gerekli olduğu ölçüde, yalnızca bazı kişiler ve bazı eylemler üzerinde yetkiye sahip olduğu için, belirli özel ilişkilerde adildir. Dolayısıyla, yine, İlahi bir merhamet ve insan merhameti vardır; ancak Tanrı, evrenin doğru yönetimiyle uyumlu olacak şekilde merhametlidir; ve insan belirli bir sınırlı alanda merhametlidir, bu niteliğin kullanımı toplumun veya bireylerin refahını etkileyen düşünceler tarafından yönlendirilir. Ya da daha genel bir durumu ele alırsak: İnsanın kendisinde bir doğru ve yanlış kuralı vardır, bu da bir üstün otoriteye tabi olmayı gerektirir (çünkü vicdanın otoritesi yalnızca Tanrı'nın yasasını yansıtmak için vardır); Tanrı'nın kendisinde ise bir doğru ve yanlış kuralı vardır, bu da daha yüksek bir otoriteyi gerektirmez ve kesinlikle kendi doğası tarafından belirlenir. Ahlaki niteliklere dışarıdan, aktif tezahürlerinde değil,
içsel olarak, psikolojik yapılarında baktığımızda da durum aynıdır. Eğer Tanrı'ya, insana atfettiğimiz aynı karmaşık akıl, tutku ve irade zihinsel yapısını, güdüler ve teşviklerle aynı ilişkiyi, aynı müzakereyi ve alternatif seçimini, bilinçteki aynı zamansal olgu dizisini atfetmezsek, bundan şu sonuç çıkar ki, akıl, irade ve arzu arasındaki, insan eyleminin kavramında ima edilen psikolojik ilişkiler, İlahi mükemmellikleri kendi başlarına temsil edemez, ancak bunları yalnızca sonlu şeylerden yapılan benzetmelerle açıklayabilir. Ve eğer insan, diğer insanların davranışlarını yargılarken, kendini onların yerine koyamadığı veya düşünce tarzlarını ve eylem ilkelerini kavrayamadığı ölçüde hataya meyilliyse - örneğin, çocuk, insanın eylemlerini yargılarken hataya meyilliyse - veya vahşi, medeni insanın eylemlerini yargılarken hataya meyilliyse - şüphesiz ki insanların Tanrı'nın yollarını yargılarken hataya meyilli olması, Tanrı ile insan arasındaki farkın, bir insan ile bir çocuk arasındaki farktan daha büyük olmasıyla orantılıdır. Bu doktrin Bay Mill'den şu sıra dışı retorik patlamasını çıkarır:--

"Eğer, en yüksek insan zihninin kavrayabileceği tüm mükemmelliklerin
bizim için kavranamayacak bir derecede var olduğu müjdesi yerine, dünyanın
nitelikleri sonsuz olan bir varlık tarafından yönetildiği, ancak bunların ne olduğunu
öğrenemeyeceğimiz ve hükümetinin ilkelerinin ne olduğu, ancak 'kavrayabildiğimiz en yüksek insan ahlakının' onları onaylamadığı; beni buna ikna edin ve kaderime
ne kadar katlanırım. Fakat buna inanmam gerektiği ve aynı zamanda bu varlığa en yüksek insan ahlakını ifade eden ve doğrulayan isimlerle hitap etmem gerektiği söylendiğinde, açıkça söyleyeceğim ki
yapmayacağım. Böyle bir varlığın benim üzerimde ne gibi bir gücü olursa olsun,
yapmayacağı bir şey var: Beni kendisine tapmaya
zorlamayacak.
İyi dediğim şey olmayan hiçbir varlığa iyi demeyeceğim, Ben bu sıfatı
benim gibilere uyguluyorum; ve eğer böyle bir varlık beni ona böyle demediğim için
cehenneme mahkûm edebiliyorsa, cehenneme giderim."--(S. 103.)

Bu beyanın havası ve zevki hakkında yorum yapmak için durmayacağız;
sadece Bay Mill, _iyi_ kelimesinin, sürekli olduğu gibi, farklı "yaratıklar" arasındaki farklı kişilere, farklı görevlerine ve bunları yerine getirmek için farklı yeterliliklerine açıkça atıfta bulunarak uygulandığında, tüm anlam topluluğunu yitireceğini gerçekten mi varsayıyor? Bir babanın görevleri bir oğlun görevleriyle aynı değildir; bu nedenle, bir kişiden _iyi bir baba_ ve bir diğerinden _iyi bir oğul_ olarak bahsettiğimizde, kelime tamamen belirsiz midir? Hayır, genel olarak bir insandan _iyi_ olarak bahsettiğimizde, sıfat insan doğasına ve insan görevlerine zımni bir atıf yapmaz mı? ve yine de aynı sıfat diğer Yaratıklara uygulandığında hiçbir anlam topluluğu olmaz mı? [Yunanca: He arete pros to ergon
to oikeion]--herhangi bir varlığın iyiliği, o varlığın doğası ve göreviyle ilişkilidir. Bu nedenle Bay Mill'in beyanını paralel bir vakayla test edebiliriz. Akıllı ve deneyimli bir baba genç ve deneyimsiz bir oğluna şöyle der: "Oğlum," der, "bazı eylemlerim sana akıllıca veya iyi görünmeyebilir veya benim yerimde olsaydın yapacağın türden olmayabilir. Ancak, senin görevlerinin benimkilerden farklı olduğunu; benim görevlerim hakkındaki bilginin çok eksik olduğunu; ve şu anda akıllıca ve iyi olduğunu göremediğin, ancak daha sonra öyle olduğunu keşfedebileceğin şeyler olabileceğini unutma." "Baba," der oğul, "senin eylem ilkelerin benimkilerle aynı değil; şu anda kavrayabildiğim en yüksek ahlak onları onaylamıyor; ve senin iyiliğini açıkça göremediğim herhangi bir şeyde iyi olduğuna inanmaya gelince," Bay Mill'in alternatifini tekrarlamayacağız; sadece bir çocukla babası arasındaki kadar farkın insanla Tanrı arasında olmasının mümkün olup olmadığını soracağız. Bu beyanın ardından, kendi başına değil, Bay Mill'in rakiplerinin varsayılan güdülerine karşı gösterdiği cömertliğin ve tartışılan konuyla ilgili bilgisinin doğruluğunun bir kanıtı olarak alıntılanmaya değer bir alaycılık gelir. Şöyle diyor:--

"Tanrı'ya uygulanan sözcüklerin insani bir anlamı olup olmadığı şüphesinin, yalnızca sözcükler onun ahlaki nitelikleriyle ilişkili olduğunda hissedildiği dikkate değerdir; gücüyle ilgili olarak asla duyulmamıştır. Tanrı'nın her şeye kadir olmasının, insanda ve doğada bildiğimiz gücün sonsuz bir derecesi anlamına gelmemesi gerektiği ve belki de bizi öldürebileceği veya ebedi alevlere gönderebileceği anlamına gelmediği asla söylenmez. İlahi Güç her zaman tamamen insani bir anlamla yorumlanır; ancak İlahi İyilik ve Adalet yalnızca anlaşılmaz bir şekilde anlaşılmalıdır. Bunun, Tanrı adına konuşanların, onun gücüne dair insani anlayışa ihtiyaç duymaları nedeniyle olduğunu varsaymak haksızlık mıdır, çünkü korkutup itaati zorlayabilen bir fikir gerçek duygulara hitap etmelidir; ancak onun iyiliğinin yalnızca kavranamaz bir şey olarak kavranmasından memnundurlar, çünkü çoğu zaman öğretmeleri gerekir "Onunla ilgili doktrinler, kavrayabileceğimiz tüm iyilikle uzlaşmaz bir şekilde çelişiyor mu?"--(S. 104.)

Bu paragrafın son kısmı hakkında yorum yapmaya çalışmayacağız. Ancak,
ilk kısımla ilgili olarak, Bay Mill'in kendine güvenen iddiasını doğrudan bir
inkarla karşılıyoruz ve ona sonsuz Güç kavramının aynı zorlukları ima ettiğini ve
filozoflar ve ilahiyatçılar tarafından sonsuz Bilgelik ve sonsuz İyilik kavramlarıyla aynı şekilde
tartışıldığını bildirme fırsatını değerlendiriyoruz. Bay Mill, şu tür soruları hiç duymadı mı: Her Şeye Gücü Yeten Geçmişi tersine çevirebilir mi?--Tanrı, yapmak istemediği şeyi yapabilir mi?--Tanrı'nın mükemmel
önceden bilgisi, kendi mükemmel
özgürlüğüyle uyumlu mu?--Tanrı, mevcut olandan daha iyi bir dünya yaratabilir miydi? Hayır, eleştirmenimiz, tam da bu bölümde, Bay Mansel, Mutlak'ın zaman içinde hareket eden bir Neden olarak kavranıp kavranamayacağı sorusuna: ve bu, Tanrı'ya yüklendiğinde gücün, insana yüklendiğinde güçle tam olarak aynı şey olup olmadığı sorusunun bir biçimi değil midir? Ya da neden _ex nihilo_--kesinlikle ilk nedensellik eyleminin bizim tarafımızdan kavranamaz olduğu, ancak insan gücünde tam bir İlahi güç tipi bulmanın imkansızlığından dolayı söylenmiştir? Bir rakibe itibarsız nedenler atfetmek, hatta sorgulanamaz gerçekleri açıklamak, genellikle eleştirinin kötüye kullanılması olarak kabul edilir. Gerçekler ve nedenler de kurgusal olduğunda ne diyeceğiz? Bu suçlamada ismi geçen tek kişi olan Bay Mansel'e gelince, yazılarında bu iğrenç teorinin en erken anılmasının, yalnızca sonsuz güç kavramıyla ilgili bir zorlukla bağlantılı olarak gerçekleşmesi ve Tanrı'nın ahlaki nitelikleriyle hiç bağlantılı olmaması "dikkate değer"dir.[BG]

[BG] Bkz. _Prolegomena Logica_, s. 77 (2. basım, s. 85.)

Bay Mill, bu bölümü, önceki eleştirilerinde bolca dile getirilen _ignoratio
elenchi_'nin bir başka örneğiyle sonlandırıyor. Rakibi, "bizim tarafımızdan kavranan niteliklerin, insan Tanrı'nın suretinde yaratıldığı için Tanrı'ya ait olan adalet ve iyiliğe _biraz benzediğini_ kabul eder ve kabul etmektedir." Ancak o, bu "yarı-imtiyazın" Bay Mansel'in argümanının "tüm dokusunu yok ettiğini" düşünüyor. "İnsan iyiliğinden farklı bir şey olduğu söylenen, ancak insan iyilik anlayışının onun kusurlu bir yansıması veya benzerliği olan İlahi iyilik, insanların _öz_ niteliğiyle iyilik olarak adlandırdıkları şeyle uyuşuyor mu - onu _iyilik_ olarak_ oluşturan şeyle? Eğer uyuşuyorsa, 'Rasyonalistler' haklıdır; birinden diğerine akıl yürütmek yasadışı değildir. Değilse, ilahi nitelik, her ne olursa olsun, iyilik değildir ve bu isimle anılmamalıdır." Şimdi asıl mesele, "Rasyonalist" argümanın meşru mu yoksa yasadışı mı olduğu değil, yasal kullanımında yanılmaz mı yoksa yanılabilir mi olarak kabul edileceğidir. Bay Mansel'in bu noktadaki dilinin bir kısmını daha önce alıntıladık; şimdi, herhangi bir yorum yapmadan, Bay Mill'in incelemeyi üstlendiği argümanın anlamını ne kadar tamamen yanlış anladığını yeterince gösterecek iki pasaj daha alıntılayacağız. "Tanrı'nın ahlaki niteliklerinin kesin doğasını ve işleyişini kesin olarak bilmiyoruz: İnsanın ahlaki nitelikleri hakkında bildiklerimizden çıkarımlar yapıp tahminlerde bulunabiliriz: Sonlu ile Sonsuz arasındaki benzerlik, süreçteki tüm hata olasılıklarını ortadan kaldıracak kadar mükemmel olamaz. Ancak, herhangi bir insan yeteneği, kararlarının değiştirilebileceği ve düzeltilebileceği yan kanıtlara bakılmaksızın, kendi başına dini gerçeğin yetkili bir ölçütüne yükseltildiğinde, olasılık neredeyse kesinlik kazanır."[BH]... "Şüphesiz, aklımızın din konularında öne sürebileceği her şüphe, dinin kanıtlarının incelenmesinde hak ettiği yeri hak eder; eğer onu yalnızca bir parça olarak ele alırsak ve bütünü olarak ele almazsak; eğer bize başka bir amaçla verilmiş olabilecek şeyin olumlu bir çözümünde ısrar etmezsek. İnanç ve uygulama konularında Tanrı'nın, İnsanın özgür iradesi, ancak keskin ve ince zekaların
sınanması ve disiplini olarak spekülatif zorlukların var olmasına izin vermiştir, tıpkı güçlü ve istekli tutkuların
sınanması ve disiplini için ahlaki ayartmalara izin verdiği gibi... Ahlaki sınavımızın koşullarının kötülüğe değil iyiliğe doğru eğilimli olduğundan şüphemiz yok; insan doğası, düşmüş durumunda bile, Yaratıcısının
imgesinin izlerini taşır ve O'nun ahlaki yönetiminde bir araç olmaya uygundur. Ve biz buna inanıyoruz, izole edilmiş ve kontrol edilemeyen tutkuların ve iştahların varlığına rağmen, bunlar zıt yöne doğru gidiyor gibi görünüyor. Öyleyse, bir bütün olarak tartışmasız eğilimi Tanrı'nın yüceliğini ve insanlığın refahını teşvik etmek olan bir vahiy dini sisteminin, sadece daha küçük özelliklerinden bazılarında aynı karakteri tespit edemeyebileceğimiz için, aynı Yazar'dan çıkmış olabileceğini reddetmek daha mı makuldür? ait oldukları sistemden ayrı olarak bakıldığında?"[BI]

[BH] _Bampton Dersleri_, s. 157, Dördüncü Baskı.

[BI] _Bampton Dersleri_, s. 166, Dördüncü Baskı.

Elbette bu, insan iyiliğinden İlahi olana kadar tüm akıl yürütmeyi "yasadışı" olarak kınamaktan çok farklıdır. Benzer bir durumu ele alalım. Barut üretimi tehlikeli bir süreçtir ve gerekli önlemler alınmadan yapılırsa, büyük olasılıkla feci sonuçlara yol açacaktır. Elbette, hangi önlemlerin gerekli olduğunu ve bunların ihmal edilmesinden hangi kötülüklerin
engelleneceğini belirtmek bir şeydir, ve bir diğeri de
üretimi tamamen yasaklamak. Bay Mill farkı görmüyor gibi görünüyor.

Şimdi Bay Mill'in kitabının Sir W. Hamilton'un başlıca ve en karakteristik doktrinlerinin incelenmesine ayrılmış olan kısmını ayrıntılı olarak ele aldık - Koşullu Felsefe'yi oluşturanlar. Esas olarak psikoloji ve mantığın ikincil sorularıyla ilgilenen çalışmanın geri kalanı, geniş ölçüde
ayrıldığımız ancak şu anda özel bir incelemeye tabi tutamayacağımız birçok şey içeriyor. Sir W. Hamilton'un itibarı söz konusu olduğunda bunu yapmamız da gerekmiyor. Koşullu Felsefe, Bay Mill'in varsaydığı gibi gerçekten de kaba ve gaflar yığınından daha iyi bir şey değilse, Hamilton'un en ateşli hayranları onun adına çok az şey yapacaklardır, hatta öğretisinin bazı küçük ayrıntılarını
doğrulamayı başarsalar bile. Öte yandan, göstermeye çalıştığımız gibi, Bay Mill'in Hamilton'un felsefesini daha üst dallarıyla ele almaktan tamamen aciz olduğu gösterilebilirse, okuyucuları, daha alt dallar açısından ona dolaylı olarak güvenilip güvenilmeyeceğine kendileri karar vermek zorunda kalabilirler. Aslında, yukarıdaki örnekleri tüm eleştirisinin örnekleri olarak görürlerse, Bay Mill'e haksızlık yapmayacaklardır. Kendi görüşlerini belirtmekle yetindiği bölümleri, çok daha üst bir düzeyde olduğu için memnuniyetle hariç tutuyoruz; ancak, kitabın büyük bir bölümünü kaplayan Sir W. Hamilton'a yönelik sürekli kışkırtmalarda, genel olarak, önceki açıklamalarımızda sık sık belirtme fırsatı bulduğumuz aynı titizliği ve aynı yetersizliği görüyoruz. İtiraf ediyoruz ki, yüksek itibara sahip bir yazarın eserini parça parça ele almak tatsız ve kıskanç bir iştir. Ancak Bay Mill bu konuyu gündeme getirmeyi seçmiş ve kendisinden farklı düşünenlere kendi örneğini takip etmekten başka bir alternatif bırakmamıştır. Tüm ayrıntılı eleştiri kaynaklarını, felsefede bugüne kadar onurlu bir isim taşıyan birinin itibarını parça parça yok etmekle görevlendirmiştir: Aynı ölçü kendisine uygulanırsa şikayet etme hakkı yoktur:--

"Neque enim lex aequior ulla
Quam necis artifices arte perire sua."

Ancak mazeret olarak öne süreceğimiz şey adalet değil, davanın zorunluluğudur. Bay Mill'in eleştiri yöntemi, soruyu çok dar bir alana indirgemiştir. Ya Sir W. Hamilton, büyük bir filozof olmak yerine, kalemini kağıda koyan en büyük
hatacıdır ya da hatalar Bay Mill'in kendisine aittir. Bu alternatiflerden ilkini kabul edenler için Sir W. Hamilton
eleştirmenini bile "bu ve önceki nesil metafizikçilerimizden yalnızca kendisinin, yalnızca bu şekilde, Avrupa'da ünlü olduğunu" kabul etmeye zorlayan o üne
sahip olabilirdi; nasıl
şanlı rakibi Cousin tarafından
"çağımızın en büyük eleştirmeni" olarak adlandırılabilirdi veya bilgili Brandis tarafından
"antik ve modern felsefenin derin bilgisinde neredeyse eşsiz" olarak tanımlanabilirdi.
İkinci alternatifin doğru olduğuna inandığımız gibi, durum böyleyse, belki de mucize ortadan kalkabilir.

Ancak bu durumda bile, darbenin hiçbir şekilde Bay Mill'e, eleştirisinin nesnesine vurmasını tasarladığı ağırlıkla
inmeyeceği akılda tutulmalıdır. Sir W. Hamilton tüm hayatını metafizik çalışmasına adamıştı; muhtemelen o çalışmada çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla bilgi sahibiydi; ve eğer tüm okumaları
Bay Mill'in ona yüklediği karışıklık ve kendiyle çelişmekten daha iyisini üretemezse, sonuç gerçekten acınası olurdu. Öte yandan Bay Mill'in metafiziği çok fazla küçümsediğinden ve onları incelemek için zahmete gireceğinden kuvvetle şüpheleniyoruz ve bir eleştirmenin, Dogberry'nin okuması ve yazması gibi "doğası gereği" gelen bilgi miktarıyla görevi için uygun şekilde donatılmış olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Eserinin yüzeysel bir zekası var ve bu, yazarın önceki ünüyle birlikte, ona belli bir tür popülerlik kazandıracak; ancak okuyucuları tarafından takdirinin, konuyla ilgili bilgisiyle ters orantılı olacağını tahmin ediyoruz. Ancak Bay Mill'in genel ünü, metafizikteki performanslarından oldukça farklı temellere dayanıyor; ve ana prensiplerinden ayrışmadığımız yazılarından birini bile adlandıramasak da, bir düşünür olarak karakterini desteklemek için bundan daha uygun olmayanı neredeyse yoktur, bu sonuncusunda, Tanrıça Zorunluluk'un ölümcül cazibeleri, şampiyonunu alışılmadık bir polemik coşkusuna, buna ek olarak, alışılmadık bir felsefi bilgi eksikliğine sürüklemiş gibi görünüyor.

SON SÖZ.

Önceki sayfalar basıma gönderildikten sonra, yakın zamanda _The Battle of the two Philosophies, by an Inquirer_ başlığı altında yayınlanan küçük bir eserle tanıştım. Yazar, Sir W. Hamilton'un kişisel bir öğrencisi ve yazılarının gayretli bir öğrencisi gibi görünüyor. Her halükarda, bir amaç için "soruşturmuş" ve Hamilton'un sistemi hakkında, son eleştirmenlerin çoğunun sergilediğinden çok daha akıllı bir bilgi edinmiştir. Sözlerimin çoğunun, bu kadar yetenekli bir tanığın eş zamanlı
ifadesiyle doğrulandığını görmek memnuniyet verici. Aşağıdakiler, daha önce tanışmış olsaydım, uygun yerlerinde fark edilirdi.

Yukarıda, s. 50, 112'de belirtilen _sonsuz_ ve _belirsiz_ arasındaki popüler karışıklıktan bahseden "An Inquirer" şunları gözlemler:--

"Düşüncede sonsuz uzayı gerçekleştirebilseydik, bu kavram
mükemmel bir şekilde kesin olurdu; ancak burada onun yerine bize sunulan kavram, gerçek olsa da, kesinlikle kesin değildir; yalnızca belirsiz bir uzantının kavramıdır.... Gerçekte, sonsuz uzayı düşünmeye çalıştığımızda, ona yapabileceğimiz en yakın yaklaşım, Bay Mill'in onun yerine koyduğu belirsiz bir uzay kavramıdır. Ancak
bu iki kavram yalnızca sözel olarak değil, gerçekte tamamen farklıdır. Belirsiz bir uzay, sınırlarının nerede olduğunu bilmeden veya düşünmeden belirsiz bir şekilde düşündüğümüz bir uzaydır.
Sonsuz uzayın kesinlikle ve oldukça belirgin bir şekilde hiçbir yerde sınırı yoktur."--(Sf. 18-20.)

Bay Mill'in İlahi Nitelikler arasındaki garip ayrımı, bazıları sonsuz ve diğerleri mutlak olarak, yazarın açıklamaları yukarıda s. 105-6'da söylenenlerle önemli ölçüde uyumludur.

"Bay Mill, Tanrı'nın tüm niteliklerinin sonsuz olamayacağını; ancak bazılarının, güç olarak, sonsuz olabileceğini; bazılarının ise, iyilik ve bilgi olarak, mutlak olması gerektiğini, çünkü ne bilginin tam, ne de iyiliğin mükemmel olabileceğini savunur. Bilinebilecek her şeyi bildiğimizde, der, bilgi en uç sınırına ulaşmıştır. Ancak bu, tüm soruyu yanıtsız bırakmaktır. Sonsuz bir Varlık varsa, Kendini bilmedikçe, bilinebilecek her şeyi bilemez; ve sonsuz olanı yeterince bilmek, sonsuz bilgiye sahip olmaktır. Gücü ve süresi yalnızca sonsuz olan bir Varlık olabilseydi, aynı şey geçerli olurdu. 'İrade,' diye ekler, 'ya tamamen doğrudur ya da farklı derecelerde yanlıştır: Aşağıya doğru, ayırt etmeyi seçtiğimiz kadar çok derece vardır; ancak yukarı doğru ideal bir sınır vardır. İyilik tam olarak düşünülebilir, öyle ki ondan daha büyük bir iyilik olamaz... Fakat sonsuz güce ve sonlu iyiliğe sahip bir Varlık mükemmel bir şekilde iyi olmazdı, çünkü O'nun gücü tamamen değil, sadece kısmen O'nun iyiliği tarafından yönetilirdi. Hayır, sonlu olanın sonsuz olanla hiçbir oranı yoktur: çünkü mutlak olarak ne kadar büyük olursa olsun, yine de sonsuzluktan sonsuz derecede daha azdır, böyle bir Varlık kısmen iyi ama yine de sonsuz derecede kötü olurdu ki bu mantıkta saçma ve gerçekte imkansızdır."--(S. 24, 25.)

Bay Mill'in bir metafizikçi olarak meziyetlerine dair aşağıdaki tahmin, kitabını dikkatlice inceledikten sonra beklentilerimin aksine kendime dayatılan şeyle örtüşüyor.--(Yukarıya bakın, S. 62, 182.)

"Bay Mill'in saf metafizikteki bu ilk eserinde haklı beklentileri boşa çıkardığını düşünmemek elde değil. Pratik felsefe alanlarını terk ederken, dehasını geride bırakmış gibi görünüyor. Hatta
sağ elinin tuhaf 'kurnazlığı' bile -üstün olmayan mantıksal
gücü bile- ona pek az fayda sağlıyor, bu yüzden sürekli olarak eskrim yaptığı kavramı net bir şekilde göremiyor.... Verili prensipleri pratik soruların çözümüne uyguladığı sürece; bir argüman süreciyle uğraştığı sürece, kendini çok yetenekli bir eğitmen ve rehber olarak kanıtlıyor. Ancak metafizik bir
sorunla boğuşması gerektiğinde, neredeyse her zaman merkezi, metafizik
zorluğun ondan kaçtığı ortaya çıkıyor."--(S. 78-80.)

MUIR VE PATERSON, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

Proje Gutenberg'in H. L. Mansel'in Koşulluların Felsefesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF THE CONDITIONED ***

***** This file should be named 28484.txt or 28484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/8/28484/

Produced by David Clarke, Tim Krajcar and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
