*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Company F, 1st Regiment, R.I. Volunteers, during the Spring and Summer of 1861 (1. Alay, R.I. Gönüllüleri, F Şirketi'nin 1861 İlkbahar ve Yaz Dönemi Tarihi)
Yazar: Charles H. Clarke
Yayın Tarihi: April 2, 2009 [EBook #28481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Company F, 1st Regiment, R.I.
Volunteers, during the Spring and Summer of 1861, by Charles H. Clarke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Company F, 1st Regiment, R.I. Volunteers, during the Spring and Summer of 1861

Author: Charles H. Clarke

Release Date: April 2, 2009 [EBook #28481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY F ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Dalrymple ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TARİHÇE
ŞİRKET F, 1. ALAY,
R. I. GÖNÜLLÜLERİ,
1861 İlkbahar ve Yaz Döneminde.

ŞİRKET ÜYESİ
CHARLES H. CLARKE TARAFINDAN.

NEWPORT, R. I.: B. W. PEARCE, YAZICI.
1891.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfalarda, 1861 ilkbahar ve yazında 1. Alay R. I. Gönüllüleri F Şirketi tarafından gerçekleştirilen hizmetin doğru bir tanımını sunmaya çalıştım. Bu şirkette görev yapan yoldaşlarımın birçoğu yaptığım bazı açıklamalarda benimle aynı fikirde olmasa da, yine de herkesin sunduğum şeyin bu hizmetin bu geç döneminde elde edilebilecek en doğru açıklama olduğu konusunda hemfikir olacağını düşünüyorum. Otuz yıl, insanların herhangi bir olayın ayrıntılarını hatırlaması için uzun bir süredir, ancak aynı olayın bazı notları el altındaysa. Bu hizmet sırasında mümkün olduğunca doğru bir günlük olay günlüğü tutmaya çalıştım ve bu günlükten şirketin bu kısa tarihini hazırladım ve bunu okuyabilecek yoldaşlarımın, kendi görüşlerine göre ortaya çıkabilecek yanlışlıkları mazur göreceklerine inanıyorum; çünkü size 17 Nisan 1861'de Stars and Stripes'ın büyük isyan savaşında savunulması için Newport'tan ayrılan ilk gönüllü bölüğü olan F Bölüğü'nün doğru bir tarihini sunmak istiyorum.

CHARLES H. CLARKE.

F BÖLÜĞÜ'NÜN TARİHİ

BÖLÜM I.

SİLAHLANMA ÇAĞRISI.

Nisan 1861 ayının başlarında, Güney Eyaletlerinin birçoğu Birlik'ten çekildikten sonra, bu eyaletlerin sınırları içindeki kaleler, cephanelikler ve tersaneler Konfederasyon güçleri tarafından ele geçirildi. 12 Nisan'da, Güney Karolina'daki Charleston'daki Fort Sumter'a ateş açıldı ve General Beauregard komutasındaki isyancılar tarafından iki gün süren bombardımandan sonra, Binbaşı Robert Anderson komutasındaki yetmiş ABD Düzenli Askerinden oluşan garnizon kaleyi teslim etti. Bu arada Washington'daki Ulusal Başkent tehlike altındaydı ve 15 Nisan'da Abraham Lincoln, Washington şehrinin savunulması için yetmiş beş bin asker çağrısında bulunan bildirisini yayınladı. Rhode Island Valisi Sprague, bir Piyade alayı ve bir Hafif Topçu bataryasının hizmetlerini teklif etti ve bu teklif Savaş Bakanı tarafından kabul edildikten sonra Vali, Newport Topçu bölüğünün komutanı Albay George W. Tew'e, komutasındaki kaç kişinin Başkent'in savunulması için Washington'a gideceğini soran bir telgraf gönderdi. Albay Tew, elli adamla birlikte gideceğini söyledi. 16 Nisan'da Albay Tew, Vali'den bir telgraf daha aldı.
Bölüğünü yüz kişiye çıkarmasını ve emirleri aldıktan sonra silahlı ve donanımlı olarak Providence'a gelmesini söylüyordu. O zamanlar Newport Topçuları eyaletteki herhangi bir bölük kadar donanımlıydı. En son geliştirilmiş Springfield tüfekleriyle silahlanmışlardı. Kendi masraflarıyla, en son Fransız modelinden elli top kılıcı satın almışlardı. Aynı şekilde, bir önceki yıl, o zamanlar eyaletteki başka hiçbir bölüğün tedarik etmediği yeni askeri paltolar sipariş etmişlerdi. Bu paltolar ve kılıçlar daha sonra Rhode Island Eyaleti tarafından satın alındı ​​ve 1. Bataryayı donatmak için kullanıldı.

16 Nisan'da Albay Tew şirket için bir toplantı düzenledi ve o gün Vali'den alınan telgrafları okuduktan sonra vatansever bir konuşma yaptı ve ardından orada bulunan Belediye Başkanı Cranston geldi. Albay Tew daha sonra şirketten Washington'a gitmek için gönüllü olanlardan öne çıkmalarını istedi ve şirketin otuz dokuz aktif üyesinden otuz üçü buna yanıt verdi. Daha sonra gönüllüler için şirkete gereken yüz kişiyle doldurulması çağrısı yapıldı ve çok kısa bir süre içinde alınabilecekten daha fazla kişi başvurdu. O akşam şirket, şehrin sokaklarında, bir flüt ve davulun ilham verici müziği eşliğinde geçit töreni yaptı ve saat 22:00'de, Providence'tan gelen emirlerin alınması üzerine tekrar toplanmak üzere dağıldılar. Emirler, Mall'da üç topun ateşlenmesi ve kilise çanlarının
çalınmasıyla duyurulacaktı.

17 Nisan Çarşamba günü, sabah 7'de, Providence'tan Albay Tew'in o gün bölüğüyle birlikte Providence'a gelmesi emriyle bir atlı kurye geldi.
Albay Tew, emri aldıktan sonra, dönüş kuryesiyle öğleden sonra 2'de bölüğüyle birlikte Providence'da olacağını bildirdi.

Saat 8'de, şirketin pirinç silahlarından biri elle Mall'a sürüklendi ve emir geldiğinde hazır bulunmak için bütün gece cephanelikte kalan top mangası tarafından üç kez ateşlendi.

Şehrin bilinen tarihinde daha önce hiç bu kadar
heyecan olmamıştı
bu topların ateşlenmesinin neden olduğu. Her türlü iş
bir süreliğine askıya alındı ​​ve insanlar
harekete geçme zamanının geldiğini anlamaya başladı.

O sabah emir geldiğinde, Albay George W. Tew Wellington Caddesi'nde mesleği olan bir duvarcıda çalışıyordu. Emri aldıktan sonra
malası ve diğer aletlerini bıraktı, bir askerin mesleğini
benimsedi ve dört uzun yıl boyunca ülkesine ve Rhode Island Eyaleti'ne
saygın bir şekilde hizmet etti.

Başçavuş A. P. Sherman sabahki işini yaparken pazar arabasıyla giderken
işaret toplarını duydu.
Ekibini sokakta bırakarak hemen Clarke Caddesi'ndeki cephaneliğe doğru yola çıktı ve bölüğü kurmaya başladı.

Bir saatten kısa bir sürede bölük sıraya girmişti ve yola çıkmaya hazırdı. Devrim zamanlarının dakika adamları gibi, silaha çağrıda sıralarını, masalarını ve çiftliklerini terk ettiler. Thames caddesi, Washington
meydanı ve Clarke caddesi insanlarla doluydu. Topçular o zamanlar olduğu gibi şimdi de Newport'un gururuydu ve bu kadar çok ilgi gösterilmesi garip değildi ve ayrıca, geri dönüp dönmeyeceklerini bilmeden evlerini ve arkadaşlarını terk etmek üzereydiler. Saf vatanseverlikten ve Eski Bayrak sevgisinden uzaklaştılar; ve bugün, ilk birliklerin Başkan'ın çağrısına bu kadar çabuk yanıt vermemiş olması durumunda, Washington şehrinin isyancı güçler tarafından ele geçirileceği tartışmasız bir gerçektir. Silah deposunda birçok önemli vatandaş, Belediye Başkanı W. H. Cranston ve birkaç din adamı toplanmıştı. Bir süre konuşma
yapma ve el sıkışmaya izin verildi ve saat 11.30'da şirket, Clarke, Touro
ve Thames caddeleri üzerinden Sayer's Wharf'a doğru yürüdü ve şirketin yaklaşık elli üyesi eşlik etti. İskelede, First Baptist
Kilisesi'nden Rahip Samuel Adlam dua etti ve ardından Belediye Başkanı Cranston ve Sayın Charles C. Van Zandt kısa konuşmalar yaptı. Uzun yıllar Topçu bölüğünün papazı olan ve hala bu görevi sürdüren Rev. Thatcher Thayer (1891), bölük ve destek ve savunma davası adına, şimdi evlerini, akrabalarını ve arkadaşlarını terk etmek üzere oldukları dava adına dokunaklı bir dua etti ve ardından Rev. Henry Jackson, D. D. tarafından dua okundu. Daha sonra bireysel izinler için kısa bir süre tanındı ve bölük saat 13.00'te Providence'a doğru Perry vapuruna binerek isyan savaşında Rhode Island'ın ilk alayının bir parçası oldu.

Aşağıda, alayın terhis listesinden kopyalanan doğru bir bölük listesi bulunmaktadır:

BÖLÜM LİSTESİ.

Yüzbaşı,--George W. Tew.

1. Teğmen,--William A. Steadman.

2d " Benjamin L. Slocum.

Teğmen,--James H. Chappell.

1. Çavuş,--Augustus P. Sherman.

2d " Thomas S. Burdick.

3d " John S. Coggeshall.

4. " Edward S. Hammond.

1. Onbaşı,--John D. Washburne.

2d " Benedict F. Smith.

3d " Ray B. Tayer.

4. " Henry L. Nicolai.

ERLER.

John A. Abbott.
Charles B. Barlow. Albert N. Burdick.
George C. Almy.
John H. Bacheller.
Christopher E. Barker.
Charles Barker, Jr.
Andrew P. Bashford.
William Booth.
Daniel Boss.
Jeremiah Brown.
Adelbert P. Bryant.
Thomas Brownell.
Henry Bull, Jr.
Benjamin D. Carlisle.
Robert Carlisle.
Allen Caswell.
Charles H. Clarke.
Edward F. Clarke.
Frederic A. Clarke.
Gustavus A. Clarke.
Joshua P. Clarke.
David M. Coggeshall, Jr.
Lawton Coggeshall.
Robert D. Coggeshall.
Robert Crane.
Perry B. Dawley.
Benjamin F. Davis.
William P. Denman.
Lance DeJongh.
Silas D. DeBlois.
Stephen DeBlois.
William H. Durfee.
Henry T. Easton.
Benjamin Easton, Jr.
John F. Easton.
William J. Eldridge.
Edmund W. Fales.
John Fludder.
Augustus French.
Thomas J. Harrington.
Joseph J. Gould.
Rowland R. Hazard.
William Hamilton.
Samuel Hilton.
Benjamin C. Hubbard.
George A. Hudson.
Harris Keables.
William Keating.
Edwin A. Kelley.
Theodore W. King.
William H. King.
Israel F. Lake, Jr.
Thomas O. Lake.
Henry B. Landers.
John B. Landers.
Overton G. Langley.
Charles E. Lawton.
George P. Lawton.
Thomas H. Lawton.
David Little.
Charles L. Littlefield.
John B. Mason.
James Markham.
Daniel A. McCann.
William M. Minkler.
Walden H. Mason.
Michael A. Nolan.
George H. Palmer.
Frederic J. Peabody.
Edwin H. Peabody.
John P. Peckham.
Peyton H. Randolph.
John Rogers.
Benjamin H. Rogers.
John H. Robinson.
John F. Scott.
Thomas Scott.
Thomas Sharpe.
Bartlett L. Simmons.
John B. F. Smith.
George B. Smith.
Charles Southwick.
John Stark.
George W. Taber.
Edward Terrell.
William H. Thayer.
William Towle.
Arthur R. Tuell.
James P. Vose.
William H. Waldron.
George S. Ward.
Charles S. Weaver.
George R. White.
Edward Wilson.
William H. Young.

Bu listeye, alaydaki astsubay kadrosundan olan ve Newport'tan gelen James H. Taylor, John S. Engs ve James W. Lyon'un isimleri eklenmelidir, ancak isimleri şirketin terhis listesinde görünmemektedir.

Providence'a vardıklarında, bölük, alay üniforma giyip donatılana kadar kalacakları Exchange Place'deki Railroad Hall'a yürüdü. Alayın örgütlenmesi hemen başladı. Ambrose E. Burnside albay olarak atandı; Joseph S. Pitman, yarbay; John S. Slocum, 1.
binbaşı; Joseph P. Balch, 2. binbaşı; Charles H. Merriman, emir subayı; Rahip Augustus Woodbury, papaz. Tüm bölük görevlileri bölük tarafından seçildi, Vali tarafından onaylandı ve görevlendirildi. Bölüklerin sıraya göre konumu ve bunların bilineceği harf, kaptanlar tarafından kura ile belirlendi. Newport bölüğü F harfiyle belirlendi ve alayın renk bölüğü olan sıraya göre üçüncü sırayı çekti. Astsubay kadrosunun oluşturulmasında, James H. Taylor hastane görevlisi, James W. Lyon mühimmat çavuşu ve John S. Engs başçavuş olarak atandı; Edward S. Hammond alayın sol genel rehberi olarak atandı.

Üniformalar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde şirketlere verildi. Bunlar, Garibaldi deseninde açık mavi bir bluz, koyu gri pantolon ve siperliği sağ tarafa kıvrılmış ve kartal şeklinde pirinç bir plaka ile tepeye tutturulmuş Kossuth şapkadan oluşuyordu. Paltolar yerine, kötü havalarda omuzlarımıza giymek için ortada bir yırtmaç bulunan kırmızı yün battaniyeler; ayrıca bir gri battaniye, fazladan giysilerimizi koymak için sırt çantası, sırt çantası, matara, teneke tabak, bıçak ve çatal, kaşık ve teneke bardak verildi.

BÖLÜM II.

CEPHEYE DOĞRU.

Cumartesi günü, 19 Nisan'da, alay bandosu da dahil olmak üzere, yaklaşık altı yüz kişiden oluşan, tüm bölüklerden oluşan ilk müfreze, Washington'a doğru yola çıkmaya hazırdı. Alay öğlen saatlerinde Exchange Place'de toplandı ve Providence hanımları tarafından hediye edilen ipekten yapılmış pahalı ve güzel bir alay bayrağı aldı. Albay Burnside, değerli hediyeyi aldıktan sonra şu şekilde belirtti:--

"Gideceğim yiğit adamların, sizin tarafınızdan kendilerine
sunulan güzel sancağa layık olduklarını biliyorum. En
içten dualarınızı yanımızda götürmemizden çok etkilendik ve gözlerinizin sürekli üzerimizde olduğunu hissedeceğiz. Tanrı, Birliği tehlikeden uzak görmemizi sağlasın.
Size sevgi dolu bir veda ederek ve komutanlığım adına, nezaketiniz için size teşekkür ederek, her birinin adına, onların hiçbir hareketinin, karşılıklı olarak değer verdiğimiz davaya yaptığınız bu cömert ve vatansever katkıyı asla pişman etmenize
neden olmayacağını size temin edebilirim."

Bayrak daha sonra F Şirketi'nin sorumluluğuna verildi, alayın renk şirketi, G Şirketi'nden Charles Becherer, renk çavuşu olarak görevlendirildi.

Providence sokaklarında kısa bir alay geçidi yapıldı, alayı New York'a götürmek üzere buharla bekleyen Empire State adlı vapurun iskeleye kadar. Saat 14.30 civarında, tekne halatlarını çözdü ve körfezden aşağı ve Newport limanından denize doğru ilerledi. Vapur Long Wharf'tan geçerken, Newport Topçu Birliği'nin eski üyelerinden oluşan bir top mangası tarafından selam verildi. Vapur denize doğru giderken Fort Adams'tan da selam verildi.

20 Nisan Pazar sabahı New York'a ulaştı. Alay, bagajlarıyla birlikte derhal Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Coatzacolcos nakliye gemisine transfer edildi, o gün boyunca gemide kaldık ve Pazartesi günü Annapolis'e doğru yola çıktık.

Öğleden sonra bizimle konuşan bir römorkör, Norfolk donanma tersanesinin hükümetimizin emriyle havaya uçurulduğu ve yok edildiği bilgisini verdi. Ertesi sabah gün ışıdığında
Fortress Monroe'yu gördük ve Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açtık, gece için demirledik ve ertesi gün Annapolis limanına doğru yola çıktık ve karaya çıktık. Birleşik Devletler Deniz Akademisi subayları tarafından nazikçe karşılandık ve gece için hükümet binasında bize konaklama yeri sağladılar.

Massachusetts'li General Benjamin F. Butler, çoğunluğu New England birliklerinden oluşan
Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanı olarak oradaydı.

Perşembe sabahı Annapolis Junction'a giden yola koyulduk. Karşılaştığımız sakinler bize Washington'a asla ulaşamayacağımızı söylediler,
çünkü yol Konfederasyon birliklerinin ve onların arkadaşlarının elindeydi; ama biz yürüdük ve öğlen 71. New York Alayı'na yetiştik, onların yanında bir iki saat durduk ve iyi bir
dinlenmeden sonra, saat 4 civarında Kavşağa doğru yürüyüşümüze devam ettik, ilerledikçe düşmandan hiçbir iz göremedik ve yaklaşık 8'de gece için mola verdik. Demiryolunun yanındaki bir tarlada kamp kurduk, her tarafa nöbetçiler yerleştirdik, çünkü bu yerde bir saldırı bekliyorduk. Kamp ateşleri yakıldı, akşam yemeği hazırlandı ve yendi,
sonra gece için hazırlıklar yapıldı. 71. New York gelip bizim kampımızda durdu, onlarla selamlaştık, onlara sıcak kahve verdik ve yola çıkarken Kavşağa kadar kısa bir yürüyüşleri olduğunu söyledik - "sadece dokuz mil daha var. "71. Alay'ın bir üyesi daha sonra "Kavşağa Dokuz Mil" başlıklı bir şarkı besteledi, şarkının sözleri şöyleydi:

Rhode Island birlikleri Annapolis istasyonundan yola gönderildi
Bin kişilik 71. Alay,
Ülkeyi savunmaya devam etti:
Bütün gün güneşin kavurucu ışınları altında yürüdük,
Günde iki bisküvi erzakımız olarak,
Vali Sprague'den bize yolu göstermesini istediğimizde,
Ve "Kavşağa kaç mil var?"
[Tekrar:]

Rhode Island'lı oğlanlar bizi göz önünden uzakta tezahüratlarla karşıladılar,
Aşağıdaki emri verdikten sonra:
"Sadece cesaretinizi korumak için--bu gece oraya varacaksınız,
Çünkü 'Kavşağa sadece dokuz mil var!'"
Bize sıcak kahve verdiler, bir el tutuşu,
Bu yorgunluğumuzu neşelendirdi ve tazeledi;
Uzun zamandır vaat edilen yere altı saatte ulaştık toprak,
Çünkü "Kavşağa sadece dokuz mil vardı."

Ve şimdi Washington sokaklarında onlarla karşılaştığımızda,
Bizi her zaman kutsal bir şekilde selamlarlar;
Ve hala eski bir çığlık birileri tekrarlayacaktır--
"Kavşağa sadece dokuz mil var!"
Sıcak kalpli Rhode Island oğlanları için üç tezahürat,
Her biri görevine sadık kalsın;
Ve ne zaman karşılaşsak, birbirimizi selamlayalım,
"Kavşağa sadece dokuz mil var."

Altında savaşacağımız bayrak için dokuz tezahürat,
Hainler saldırmaya cesaret ederse.
O gece kat ettiğimiz her mil için bir tezahürat,
"Kavşağa sadece dokuz mil var." olduğunda.
Kalplerimiz böyle birleşmiş, göğüslerimiz düşmana--
Bir kez daha sevinçle selamlayacağız;
Görev bizi çağırırsa, yine de gideceğiz,
Hatta "Kavşağa dokuz mil var."

Bu, "Ürdün'ün diğer tarafı" olarak yayına verildi ve alaya kabul edildi, kamp ateşi şarkılarımızdan biri oldu.

71. Alay'ın ayrılmasından sonra gece boyunca, bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.

26 Nisan sabahı saat 4 civarında, yaklaşık 5.30'da ulaştığımız Kavşağa doğru yola koyulduk ve hemen
arabalara bagaj ve erzak yüklemeye başladık. Sabah 9'da, her şey hazır ve yol temiz olduğu bildirildiğinde, öğlen saatlerinde vardığımız Washington'a doğru yola çıktık ve hemen
7. caddedeki Patent Ofisi'ne götürüldük, kamp için bir yer seçilene kadar orada kalacaktık.

Salı günü, 30 Nisan'da, alayın ikinci müfrezesi Yarbay Pitman komutasında geldi ve 1 Mayıs'ta alay Patent Ofisi'nin önünde geçit töreni yaptı, bu vesileyle o binada Yıldızlar ve Çizgiler
gösterildi. Bayrak Başkan Lincoln tarafından çekildi, ardından alay Albay Burnside tarafından Başkan ve Kabine üyelerinin incelemesi altında eğitildi.

Perşembe günü, 2 Mayıs'ta, Hafif Batarya Providence'dan Yüzbaşı Charles H. Tompkins komutasında geldi ve öğleden sonra tüm alay Capitol arazisine yürüdü ve Düzenli ordudan Binbaşı McDowell tarafından Amerika Birleşik Devletleri hizmetine yemin etti.

BÖLÜM III.

KAMPTA YAŞAM.

Hemen kampa girmek için hazırlıklar yapıldı. Alaydan bir mekanik detayı yapıldı ve E Şirketi'nden Teğmen Walker'ın yönetimi altında gerekli binalar inşa edildi ve 10 Mayıs'ta alay, Capitol'ün yaklaşık bir mil kuzeyinde, Bladensburg yolunun yakınındaki Keating çiftliğindeki yeni karargahına kamp kurdu. Rhode Island Valisi'nin onuruna Kamp Sprague olarak adlandırıldı. Binalar arasında yaklaşık on beş fit genişliğinde bir sokak olacak şekilde, her bir şirket için bir sıra olmak üzere, birbirine paralel on sıra bina inşa edildi. Her bölüğün karargahı altı manga odasından oluşuyordu, her odada bir astsubay ve on sekiz adam için konaklama yeri vardı ve her yatak odasının üç tarafında ranzalar vardı; ayrıca yemek odası olarak kullanılmak üzere uzunlamasına uzanan bir masası olan bir dış oda veya veranda da vardı. Bölük subayları, dar bir sokakla adamlardan ayrılmış bir binada oturuyorlardı. Alay subayları ve bando, gölgeli bir koruda, kulübe şeklindeki binalarda, önünde meydan, arkasında ve bölük karargahına dik açılarda duran çok hoş bir şekilde yerleşmişlerdi. Kısa süre sonra Camp Sprague'deki yeni evimize yerleştik ve hemen askerlik hayatı görevlerine başladık. Bundan önce, yemeklerimizi restoranlarda yiyip, yatakhane olarak Patent ofisini kullandığımız, yoklamalara cevap vermek dışında pek bir görevimiz olmayan, huzursuz bir durumdaydık. Ancak şimdi, her gün bizden ne beklendiğini biliyorduk. Görevlerimiz gün doğumundan kısa bir süre sonra başlıyordu ve
saat 21:00'de sona eriyordu. Sabah saat 5 civarında uykumuzdan uyandık.
Bu görevi, her bir adamın dışarı çıkması, şirket sokağında sıraya girmesi ve
ismine cevap vermesi gerektiğinde, Davul Binbaşı Ben. West ve onun flüt ve davul grubu yerine getiriyordu. Bu görev ilk başta büyük bir hızla yerine getirildi, ancak bir süre sonra bazı çocuklar tuvaletlerini tamamlamak için ranzalarından kalkmadılar ve
sık sık sıraya incecik giyinmiş olarak geliyorlardı ve bazılarının başı açık ve ayakkabısız veya çorapsız olarak
görülmesi olağandışı bir şey değildi. Şirketin bir
takımı özellikle
uyanıklıklarıyla dikkat çekiyordu. Bunun sorumlu çavuşun ihmalinden kaynaklandığını düşünmüyorum; Çavuş Hammond, "bayrak takımına" sahip olduğunu
övünmeye alışkındı ve görev sırasında onlardan her şeyi talep etti. Ancak adamlarından ikisi, o enlemdeki gecelerin uyku taleplerini karşılamak için
çok kısa olduğu fikrinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Yatakta yatar ve davulun son vuruşunu bekler, sonra dışarı yuvarlanırlar,
çağrıldıklarında isimlerine cevap vermek için sıraya girmek için
yeterince zamanları olmazdı. Bir sabah, yoklama sırasında, bölük, Çavuş Hammond'un karargahından koşarak gelen ve hepsi Afrika kökenli görünen iki adamı görünce
şaşırdı. Birinci Çavuş, kim olduklarını bilmeden, onlara bir kenara çekilmelerini emretti ve
sonra yoklamayı okumaya devam etti. John B. M.
ve L. DeJ.'in isimleri okunduğunda, iki "renkli beyefendi" cevap verdi. İlk çavuş, yoklamadan sonra, böyle bir durumda göründükleri için onları azarladı ve gelecekte yoklamada daha hızlı olmalarını tavsiye etti.
Yoldaşları arasında bir veya daha fazla acımasız şakacı, gecenin sessiz nöbetleri sırasında ve adil uykularını
uyurken, gizlice yüzlerini yanmış mantarla süslemişti.
Elbette Hammond, yoklamada görünene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordu;
ama daha sonra yoklamada Hammond'un ekibinden hiçbirinin geciktiğini sanmıyorum.

Uyandıktan hemen sonra, tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyanların hastaneye gittiği hastalık çağrısı geldi; kahvaltı 7'de, muhafız
binası 8'de, şirket tatbikatları ve hedef talimi 9'dan 11'e kadar,
öğlen yemeği. Öğleden sonra, tüm alayın tabur tatbikatı ve gün batımında Washington'un ileri gelenleri ve Başkan Lincoln ve Kabine üyeleri dahil olmak üzere çok sayıda vatandaşın tanıklık ettiği kıyafet geçidi. Geçit töreninden sonra, alay çift sıra halinde toplandı ve papazımız Rev. Augustus Woodbury kutsal kitaptan bir bölüm okuduktan sonra dua etti, ayin tüm alayın bando eşliğinde ilahi söylemesiyle son buldu ve çok ciddi ve etkileyici bir etki yarattı; saat 21:00'de dövme yoklaması, 21:00'de tapınma. 30, ışıklar söndürüldüğünde ve her adamın geceyi ranzada geçirmesi gerekiyordu; ancak birçok durumda gerçeklikten çok varsayım vardı. Birleşik Devletler askeri olmamıza ve bu nedenle ordu düzenlemelerine uymamız gerekmesine rağmen, neredeyse her mangada,
zaman zaman,
öğrenildiklerinde sonuçlarını fark etselerdi,
kendilerinin yapmalarına izin vermeyecekleri eylemlerde bulunan adamlar vardı.
Daha önce askeri eğitim almamış sivil hayattan adamları alıp, onları ordu disiplinine tabi tutmak, başarılması zor bir görevdir ve zaman işidir;
ayrıca, adamların asker olduklarını unutmaları ve kabahatler için
ağır cezalara çarptırılmaları da şaşırtıcı değildir.

Daldırılardan sonra, o günkü subayın kampı dolaşıp,
tüm ışıkların söndüğünden ve bölük karargahında her şeyin sessiz olduğundan emin olması adetti. Bazen bu memur,
görevlerini yerine getirirken resmiyetçi olma eğilimi gösterirse,
zarar görürdü. Günün memuru olarak atandığında, genellikle, musluklardan sonra,
Şirket F lojmanlarının civarında ilgilenmesi gereken tüm işleri olan biri vardı.
Bir odadaki masanın üzerinde, memurun dikkatini çekmek için bir mum yakılırdı,
memur mumu görünce, yüksek sesle, "Şirket F lojmanlarındaki ışığı söndür!" diye bağırırdı. Yataktaki biri,
"H-ades'e git, yaşlı nine!" diye cevap verirdi. Subay içeri girdiğinde, girişin hemen üzerine kasıtlı olarak yerleştirilmiş bir rafa yerleştirilmiş, çubuklarla desteklenmiş teneke tavalar ve tabaklarla dolu bir sağanak yağmura tutulurdu,
ve uygun zamanda, bilinmeyen bir kişi tarafından subaya yönlendirilen bir iple
tökezletilirdi, ışık aynı anda komplodaki biri tarafından söndürülürdü, işlem
subayın aciz bir öfkeyle
boğulurdu.

21 Mayıs'ta, John Abbott ve Thomas H. Lawton, engellilik nedeniyle şirketten terhis edildi ve eve döndüler.

23 Mayıs'ta, Vali Sprague, bir yıl daha Vali olarak göreve başlamak üzere kamptan ayrılıp evine gitti. Alaydan otuz kişilik bir
birlik bugün oluşturuldu ve birlikleri nehirden İskenderiye'ye taşımak için bir feribot işletmek üzere
Şirket E'nin Teğmen Kulesi'nin komutasına verildi. Sadece geceleri çalıştılar ve sabah gün doğarken kampa geri döndüler. F Şirketi beş adam sağladı - Çavuş
Burdick, John B. F. Smith, Andrew P. Bashford, George R. White ve
Peyton Randolph, hepsi orduya katılmadan önce denizciydi ve bu nedenle bu göreve aşinaydılar ve onlar için bu sadece bir eğlenceydi.

Evden ve arkadaşlardan uzakta olmamıza rağmen, eski Newport'un oğulları olarak 'Ayin Günü'nün habersiz geçmesine izin veremezdik. Neredeyse hepimiz evden kek ve mavi yumurta içeren kutular göndermiştik ve bunları temel alarak günü kutlamak için hazırlıklar yaptık. Gün doğumunda 1.
çavuşun karargahından güzel bir Amerikan bayrağını rüzgara savurduk. Newport'tan Bay William
Vernon tarafından bize sunulan bu bayrak hala Newport
Topçu Şirketi'nin mülkiyetindedir. Bataryamız günün şerefine bir selamlama atışı yaptı ve sabah 9'da kamaraya bol miktarda kek ve yumurtalı dondurmayla bir masa kuruldu. Er George C. Almy, bölük ve alay subaylarını bizi ziyaret etmeye ve güzel şeylerden yemeye davet etmek üzere görevlendirildi. Çok keyifli bir olaydı, Albay
Burnside ve Rahip Woodbury hoş sözler söyledi.

31 Mayıs'ta, F Bölüğünden David Little, Fred J. Peabody ve William Waldron, cerrah raporuyla sakatlık nedeniyle terhis edildiler
ve evlerine döndüler.

Haziran ayının başında kampta birlik hareketi söylentileri vardı; fazladan erzak pişirildi ve ileri hareket için diğer hazırlıklar yapıldı.

6 Haziran'da, bölük katibi olan John S. Engs, John P. Engs'in istifası sonucu oluşan
boşluğu doldurmak için
alayın başçavuşluğu pozisyonuna terfi etti. 2. Rhode Island Alayı'nda teğmenliğe terfi eden Shaw ve Augustus French şirket katibi olarak atandı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

HARPER'S FERRY'YE SEFER.

8 Haziran Cumartesi günü, Harper's FERRY'ye bir sefer emri geldi. Başlamadan önceki gün, üzerlerine giymemiz için Fransız yem deseninde yeni şapkalar, ayrıca beyaz keten havelock'lar vermiştik.
Bu, adamların görünümüne büyük katkıda bulunuyordu ve aynı zamanda Haziran güneşinin kavurucu ışınlarından kesin bir koruma sağlıyordu.

10 Haziran'da alay kampı topladı ve Washington'a yürüyerek Baltimore'a gitmek üzere arabalara bindik ve oraya vardığımızda şehrin içinden yürüyerek Pennsylvania, Chambersburg'a doğru yola çıktık. Baltimore sokaklarında yürürken sorun yaşayacağımızı tahmin etmiştik; ancak o zamanki isyankar şehrin kabadayıları, 1. Rhode Island'da olduğu gibi silahlanmış ve donatılmış bir alay ve bataryanın geçişine karşı çıkmaktan daha iyisini biliyordu. Alay, bandosu ulusal marşlar çalarak, karaya çıktığımız depodan şehrin üzerinden hiç durmadan yürüdü. Mühimmatımız yeterliydi ve batarya, ilerlemesini engellemeye çalışan herhangi bir kalabalığın sokaklarını süpürebilirdi. Kısa süre sonra ulaştık ve vagonlara bindik, öğlen 11'inde Chambersburg'a vardık ve tekrar trenle Greencastle, Pennsylvania'ya doğru yola koyulduk, aynı gün gün batımında oraya ulaştık. Trenden indikten sonra, kasabanın yaklaşık üç mil ötesine yürüdük ve geceyi yol kenarındaki bir koruda geçirdik. Arabalar gelmediği için çadırımız veya erzağımız yoktu. Alay, içi boş bir kare oluşturdu, tüfeklerini yığdı ve battaniyelerinden başka bir şey
üzerlerinde olmadan yere uzandı; nöbetçiler yola dikilmişti, batarya alayın arkasına park edilmişti ve gece boyunca sürprizlere karşı her türlü önlem alınmıştı. Çadırlar ertesi sabah gün ışığında geldi, ancak erzak yoktu. Çadırları kurduk ve birkaç günlük konaklama için hazırlıklar yaptık. Askerler sürekli gelip yürüyordu. O sırada bağlı olduğumuz ordu, General Patterson komutasındaki yaklaşık dokuz bin kişiden oluşuyordu ve Harper's Ferry'ye bir saldırı için örgütleniyordu. 12 Haziran öğlen saatlerinde, Vali Sprague, Washington'dan ayrıldığımızı öğrendikten sonra Rhode Island'dan hemen ayrılmış olarak bize katıldı. Gün batımına doğru, alayın çoğu çitlerin üzerinde oturmuş, geçen askerleri izlerken, Pennsylvania alayı yol boyunca geldi ve kampımızın önünde birkaç dakika dinlenmek için durdu. Alayımızın bir kısmı, Washington'daki Patent ofisinde konuşlanmışken, Pensilvanya'daki bölüklerden birinde, alayımız tarafından casus olarak tutuklanmış bir adam buldu. Ona doğru bir hücum yapıldı, bölüğünden sürüklendi ve subaylarımızdan bazılarının müdahalesi olmasa, anında asılacaktı.

13 Haziran Cumartesi sabahı, bir kez daha yola koyulduk, hedefimiz Maryland, Williamsport'tu, on dört mil uzaktaydı. Bu, yaptığımız en
zorlu yürüyüşlerden biriydi. Hava sıcaktı, yollar engebeli ve tozluydu ve Williamsport'taki kampa girdiğimizde, bölüğümüzden sadece bir subay ve on dört adam vardı. Bölüğün geri kalanı bitkin düşmüştü ve yolda ilerliyorlardı, ancak gün batımına kadar hepsi kampa
varmıştı. Çadırlarımızı ormana kurduk ve tüm Pazar günü dinlendik.

Pazartesi sabahı, 15 Haziran, gün ışığında kampı topladık ve Harper's Ferry'ye doğru yola koyulduk. Daha yola koyulmamışken, Maryland, Hagerstown'dan bir süvari geldi ve Albay
Burnside'ın alayı ve bataryasıyla birlikte derhal Washington'a dönmesi emrini verdi. Harper's Ferry, isyancılar tarafından tahliye edilmişti ve onlar da Washington'a doğru hareket ediyorlardı. Alayımız ve bataryamız hemen Hagerstown'a doğru yola çıktı ve öğlen oraya vardık. Durmadan Funkstown'dan geçerek saat 15:00'te Maryland, Boonsboro'ya ulaştık ve orada dinlenmek için durduk. Bölgenin halkını sadık ve bize mümkün olan her türlü ilgiyi göstermeye istekli bulduk. Kamusal meydanda veya ortak alanda durduk ve kasabanın hanımları büyük sayılar halinde toplandı ve çoğumuza kek ve diğer ikramlarda bulundu. Alay ve batarya burada, yürüyüşe devam edilene kadar, akşam 5'e kadar dinlendi. Güney Dağı'nın bir geçidine girerken, her iki tarafta da eğim belirirken, düşmanın olası bir sürprizine karşı her türlü önlem alındı. Batarya ikiye bölündü, yarısı önde, kalanı ise kolonun arkasındaydı. Akşam 9'da, insanların sessiz evlerinin önünden geçerken kendilerini büyük sayılar halinde gösterdiği Middletown'a ulaştık. Middletown'da durmadık, yorgun ve aç bir şekilde yürüdük, gece yarısı civarında durduk ve Maryland, Frederick City'nin eteklerindeki bir tepede kamp kurduk, gün ışığından bu yana otuz altı mil yürüdük. Tüm şirketlerden adamlar kısa süre sonra rayları topladılar ve bir kamp ateşi yaktılar,
çevreyi aydınlattılar ve Frederick Şehri'nde bir yangın alarmının çalmasına neden oldular.

18 Haziran sabahı saat 4'te kampı dağıttık ve Frederick'e doğru yürüdük,
Devrim Savaşı sırasında inşa edildiği söylenen bazı eski kışlalarda durduk. Düşmanlıkların başlamasından bu yana Frederick Şehri'ne giren ilk Birlik birlikleriydik ve olay
doğal olarak o yarı asi şehrin sakinleri arasında azımsanmayacak bir karışıklığa neden oldu. Şehrin önde gelen vatandaşlarının neredeyse tamamı, hatta tamamı, isyancı davaya sempati duyuyordu ve bu nedenle onlar tarafından bize hiçbir şekilde olumlu bakılmıyordu. Ancak, bin iki yüz iyi eğitimli ve disiplinli birliğin ve altı yivli topun varlığı, herhangi bir haksız müdahale olması durumunda ne beklenebileceğinin oldukça güçlü bir hatırlatıcısı oldu. Frederick'e girdikten kısa bir süre sonra, bölüğümüz bir restorana götürüldü ve mükemmel bir
kahvaltı verildi, ardından eski kışlaya geri döndük.
Subaylarımız bize şehirde dolaşma izni verdi, öğlen kampa rapor vermemiz emredildi. Vatandaşların çoğunun gerçek Birlik adamları olduğu görüldü, onlar tarafından nezaketle karşılandık ve nazik bir şekilde muamele gördük ve kasabada kısa süre kaldığımız süre boyunca alaydan hiçbir üyenin, söz veya eylemle, sakinler arasında olumsuz bir izlenim bıraktığına inanmıyorum. Öğleden sonra, alayın ayrılmasından hemen önce, hem erkek hem de kadınlardan oluşan bir Birlik vatandaşları heyeti bizi bekledi ve Bayan Kady Brownell'a zarif bir Amerikan bayrağı sundu. Bayan Brownell, H Şirketi'nden Robert S. Brownell'in karısıydı ve kocası Providence'da askere gittiğinde, ona eşlik etmekte ısrar etti ve alayla birlikteydi, tüm hizmet süresi boyunca, tüm uzun yürüyüşlerinde, mahrumiyetlerini paylaşarak ve zorluklarına katlanarak. Bull Run Muharebesi'nde, o zamanlar çavuş olan kocasıyla birlikte çatışma hattındaydı. Alayın üniformasına benzer bir üniforma giyiyordu ve her zaman yanında asılı olarak taşıdığı bir tabanca ve kısa, düz bir kılıcı kullanmada ustaydı. Alay, saat 16:00 civarında, Washington'a gitmek üzere vagonları almak üzere depoya doğru yürüyüşe geçti. Depoya giden ana caddelerden birinden geçerken, bir yan sokaktan çıkan ve bizi takip eden bir grup isyancı, bizimle ve bayrakla ilgili hakaret içeren sözler söyledi. Şirketimizden Yüzbaşı Tew'un o zamanlar bizimle birlikte olan
renkli bir hizmetçisi vardı.
John adıyla bilinen bu isli kişi, yürüyüş sırasında
bir yerlerde eski bir kılıç ve kemer almıştı ve bunları
takmış ve bundan çok gurur duyuyordu. Bu zenciyi
böylece giyinmiş halde görmek, Frederick Şehri'nin şövalyelerinin öfkesini o kadar alevlendirmiş gibiydi ki, çocuğu yakalayıp yol açmaya çalıştılar ve kısa bir süre heyecan doruktaydı.
Resmi çavuş, bize bir saldırı tehdidi olduğunu görünce, tabancasını çekti ve savunmaya geçti. Alayın sağ kanadı,
kargaşanın farkında olmadan, yürüyüşüne devam etti.
Sol kanadın komutasında olan Yarbay Pitman,
olayların gidişatını fark ederek, hemen harekete geçti, bölükleri durdurdu, F bölüğünün adamlarının çoğu tüfeklerini dolduruyordu, çünkü bu zamana kadar sayıları büyük ölçüde artmış olan kalabalığın bir saldırı yapacağını
bekliyorlardı. Bu noktada Albay Burnside
atını sürdü ve subaylarımıza bir emir vermek üzereyken, bir şehir polisi veya ev muhafızı birliği olay yerine geldi ve kalabalığı dağıttı, ardından yürüyüşümüze devam ettik ve kısa süre sonra
depoya vardık, oradan Washington'a giden bir trene bindik ve oraya
ertesi sabah, 19 Haziran'da gün ışığında ulaştık.

F Bölüğü hemen arabalardan çadırları ve diğer bagajları boşaltmakla görevlendirildi. Alay hemen eski karargahımız olan
Camp Sprague'a doğru yürüdü. Boşaltma işimizle meşgulken, her zaman düşünceli komiserimiz bize öğle yemeği için bir fıçı Camp Sprague zencefilli ekmeği gönderdi ve şirketin iyi bir arkadaşı, kim olduğunu hiç bilmediğim,
bize onu yıkamamız için bir fıçı "sohbet suyu" verdi. Çalışmamızı sabah 5'te bitirdik ve kampa doğru yürüdük,
orada bizi bekleyen güzel bir kahvaltı bulduk. Hemen kamp görevlerimize devam ettik. On günlük bir yürüyüşte olmamıza ve o zamana kadar herhangi bir birliğin tek günde yaptığı en uzun yürüyüşlerden birini yapmış olmamıza ve tüm bu süre boyunca aşırı erzakla
donatılmış olmamıza rağmen, tüm çocuklar iyi durumdaydı ve kendilerinden beklenen herhangi bir göreve
hazırdı. Cumartesi 22 Haziran, sabah 3'te kamp davulların
çalınmasıyla uyandı ve birkaç dakika boyunca her şey heyecan içindeydi, ta ki alarmın sebebinin Washington üzerinden kampımıza 2. Rhode Island alayının gelmesi olduğu duyurulana kadar, oraya birkaç saat önce ulaşmışlardı ve alayımızı gerçek askeri tarzda karşılamak için dışarıda bekliyorlardı, bu birkaç dakika sonra yapıldı ve K Bölüğü, Yüzbaşı
Charles W. Turner, bölüğümüz o sabah bizimle kahvaltı yapmak istedi. 2. Alay, yanımızdaki gölgeli bir koruda çadırlarda kampa girdi ve Washington'da kaldığımız sürece her iki alay da muhafız olarak görev yaptı ve her gün birlikte resmi geçit töreni düzenledi. İkinci Alay'ın birçok subayı, onların alayının kurulmasından önce bizim alayımızda görev almıştı ve özellikle Newport'tan gelen birçok adamıyla yakından tanışıyorduk; ve bizim
şirketimizin adamları, '61 yazında, iki alayın adamlarının birbirlerinin
toplumunda çok sayıda keyifli saat geçirdiği o günlere her zaman büyük bir zevkle bakacaklardır. O zamanlar ve daha sonra savaşta askerler arasında kurulan birliktelikler, karakter olarak kardeşçeydi ve bu güne kadar aynı duygu Cumhuriyet'in Büyük Ordusu üyeleri arasında
vardır ve bizimle
ilişkili olan adamlar yaşadığı sürece devam edecektir.

28 Haziran'da, 1. ve 2. Alaylar, her birinin bandosu ve iki Rhode Island hafif bataryasıyla
Washington şehrinde bir geçit töreni düzenledi, Pennsylvania Bulvarı'ndan Beyaz Saray'a doğru yürüdü ve karşı yürüyüşe geçip Başkan ve diğer ileri gelenlerin önünden geçti, aralarında saygıdeğer General
Winfield Scott da vardı, o zamanlar ayakta duramayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü,
birlikler geçerken bir sandalyede oturuyordu. Geçit töreni, Little Rhody için muhteşem bir gösteriydi, iki binden fazla adam sıraya dizilmiş ve çok iyi bir şekilde yönetilmiş, silahlandırılmış ve donatılmıştı. Washington gazeteleri askerlik görünümümüzü övmekte coşkuluydu. Bu geçit töreninde tam bölük cephesinde, üç sıra halinde yürüdük. Hardee
taktikleri o zamanlar orduda kullanılıyordu, ancak bu sefer savaştan önceki Scott taktiklerinde öngörülen üç sıra düzenini gözlemledik. Yaşlı General, üç rütbeli oluşumun yaratıcısı olduğu için birliklerin bu şekilde oluşturulduğunu görmekten çok memnundu ve daha önce veya daha sonra bu kadar çok birliğin bu şekilde düzenlendiğini gördüğünü sanmıyorum. Saat 17:00'de kampa döndük ve akşam geçit töreninde Albay Burnside, birlikleri o gün şehirdeki askerlik tavırları ve genel davranışları için çok övdü. 2. Alayın gelmesinden kısa bir süre sonra, kamp muhafızları için bir değişiklik yapıldı. Bundan önce, her bölükten her gün on adam ve bir astsubay nöbet görevi için görevlendiriliyordu. Ancak kampın artan büyüklüğü nedeniyle, daha fazla adamın görevlendirilmesi gerekiyordu, sonuç olarak her alaydan her gün bir tam bölüğün bu görev için görevlendirilmesi emri verildi. Bu yeni düzen, F Şirketi üyeleri arasında önemli bir tartışmaya sebep oldu ve aramızda her zaman tartışmaya hazır olan adamlar vardı, özellikle de bundan faydalanacaklarına inanıyorlarsa. Şirketin çoğu, uygun otoritelerden gelen her emre itaat etmeye her zaman hazır ve istekli olsa da, yine de, düşündükleri gibi, her zaman homurdanma hakkını saklı tutanlar vardı. Bazıları, bunun ordu yönetmeliklerine aykırı olduğunu ve F Şirketi'nin bu şekilde görevlendirilemeyeceğini, alayın renk şirketinin onlar olduğunu ve bir alarm durumunda, tüm şirket ek görev için görevlendirilirse renklerin muhafızsız kalacağını ileri sürdüler. Konu sonunda Albay Burnside'a havale edildi ve o da hemen sekiz kişilik renk muhafızının genel muhafız görevinden muaf olduğuna, ancak şirketin geri kalanının muhafız olarak görevlendirileceğine karar verdi. Bunun meseleyi çözmesi gerekirdi, ancak gerçek böyle değildi; Birkaç gün içinde F Şirketi nöbet görevi için görevlendirildi ve uygun zamanda geçit töreni alanına yürüdük, muhafız birliğiyle ilgili olağan gelişmeler tamamlandı ve muhafızın muhafız evine doğru yürümesi emri verildi. Yola koyulduk, bando çalıyordu, ancak muhafız evine vardığımızda ilk çavuşumuz bizimle değildi ve geçit töreni alanına doğru baktığımızda orada tek başına durduğunu gördük, Robinson Crusoe gibi, "gözlemlediği her şeyin hükümdarı." Yaver tarafından göreve hazır olması istendiğinde, buna itiraz etti ve karargahına gitti. Kısa süre sonra karargaha rapor vermesi emredildi, emirlere itaatsizlikle suçlandı, ancak muhafız göreviyle ilgili emirlere uymamasının nedenlerini açıklamasına izin verildi ve bunu da hemen yaptı. Bunlar, bir bölüğün 1. çavuşunun görev çavuşu olmadığı ve dolayısıyla kamptayken düzenlemelere göre bu görevden muaf tutulduğuydu. Konu Albay Burnside'a iletildiğinde, o subay derhal çavuşun haklı olduğuna karar verdi ve bundan sonra bölüklerin 1. çavuşları kamptayken o yöndeki hizmetten alındı. Burada kaydetmek istediğim önemli bir durum, Albay Burnside'ın her zaman tüm emirlere sıkı sıkıya uymamızı talep ederken, aynı zamanda subaylardan veya adamlardan gelen herhangi bir şikayeti dinlemeye ve harekete geçmeye hazır ve istekli olmasıydı ve kararları her zaman adildi. Herkese eşit davranıyordu ve her zaman adamların refahını ve rahatını gözetiyordu. General Burnside'ın görev fikirlerinin bir örneği olarak, Şabat'ta dini ayinler düzenlemek amacıyla geçici bir yapı inşa edilmesine karar verildi. Bir gün başçavuş, bu iş için bir mekanikçi detayı için şirket kaptanlarına başvuruda bulundu, buna cevaben, bir tanesi hariç tüm şirketlerden detaylar gönderildi, bu şirketin kaptanı başçavuşa cevaben, hiçbir mekanikçisi olmadığını, şirketinin tamamen iş adamları ve katiplerden oluştuğunu söyledi. Bu durum Albay Burnside'a usulüne uygun olarak bildirilince, başçavuşuna o bölüğün kaptanına aynı anda on adam görevlendirmesini söylemesini söyledi, çünkü kazılması gereken birkaç temel çukuru vardı ve teknisyenlerin bu tür işleri yapmasını istemiyordu. 4 Temmuz, kamptaki her iki alay tarafından da kutlandı. Alayların ve bataryaların bir incelemesi yapıldı ve güne uygun hizmetler yapıldı, buna şarkı söyleme, bandoların müziği ve Rahip Quinn'in bir konuşması dahildi. Öğleden sonra her türden spor yaptık; ikinci alaydan bir üye ip cambazlığı gösterisi yaptı ve bataryadan bir üye iyi yağlanmış bir domuz tedarik edip serbest bıraktı, domuzun onu yakalayıp tutabilenin malı olacağını söyledi; şampiyon güreşçi ve kundura dansçısına ödüller verildi, ikisi de F Bölüğü üyeleri tarafından yakalandı, her iki alaydan da seçilmiş adamlarla yarışmak zorunda olmalarına rağmen. James Markham clog dansçısı ödülünü aldı ve John H. Robinson önüne çıkan her adamı sırtüstü yatırdı.

Artık sabahın erken saatlerinde tatbikat yapmaya başladık. Her sabah,
hastalık izninden hemen sonra, alayın tüm bölükleri kahvaltıdan önce bir saatlik tatbikat için kamptan farklı yönlere doğru hareket ediyordu. Bu yeni emir subaylar tarafından erkeklerden daha fazla beğenilmedi, bu durumlarda yanımızda nadiren birden fazla subay oluyordu ve genellikle kampın dışındaki bir noktaya ulaşıldığında, özellikle de gölgeli bir yer varsa, dinlenme emri veriliyordu; ve ben o sabahki tatbikatların asker olarak verimliliğimize pek bir şey katmadığını düşünüyorum.

9 Temmuz sabahı, 2. Alayın bataryası eğitim için yürüyüşe çıktı ve kamptan kısa bir mesafede cephane sandıklarından biri patladı, bir adamı öldürdü ve topun onbaşısını ölümcül şekilde yaraladı, ikincisi birkaç saat içinde öldü;
cesenin paramparça olduğu ve tekerlek atlarının ölümcül şekilde
yaralandığı görüldü. O öğleden sonra 2. Alay kampında cenaze töreni yapıldı ve ölen yoldaşların kalıntıları o akşam Providence'a nakledilmek üzere arabalara yüklendi.

10 Temmuz civarında, kampta Virginia'ya doğru ilerlemenin planlandığına dair söylentiler vardı; fazladan erzak sipariş edildi ve bölüğe yeni ayakkabılar verildi.

11 Temmuz Frederick Şehri'nde firar eden F bölüğünden Edward Wilson kampa döndü, muhafız evine yerleştirildi ve 12 Temmuz'daki resmi geçit töreninde onursuz terhis belgesi alaya okundu. William H. Durfee ve George S. Ward aynı gün sakatlık nedeniyle terhis edildi.

14 Temmuz'da, çadır veya gereksiz bagaj olmadan, hafif yürüyüş düzeninde kısa bir bildirimle yürüyüşe hazır olmamız emrini aldık.
Emir, erkekler tarafından genel olarak büyük bir coşkuyla ve kamp görevinin getirdiği monoton yaşamdan kesin bir rahatlama olarak alındı.
Emir, isyanı bastırmak ve bayrağın onurunu sürdürmek için oraya yardım etmek için gelmişti ve
hizmet süreleri sona ererken, Washington ve civarına yaptıkları yolculuğun ve oradaki ikametlerinin sonuç
verimli olması konusunda endişeliydiler.

BÖLÜM V.

VIRGINIA'YA İLERLEME VE BULL RUN SAVAŞI.

16 Temmuz sabahı, hareket emri geldi. F Bölüğü
atlı muhafız, o sabah, yürüyüş düzeninde, kutularımızda kırk mermi, sırt çantalarımızda üç günlük erzak ve sırtlarımızda battaniyelerle. Her iki alay da saat 10:00'da geçit töreni alanında toplandı. Bölüğümüz muhafızlıktan alındı ​​ve renklerle birlikte sıraya girdi.

Her iki alay da Washington'a yürüdü, 2. Alayın bataryası bize eşlik etti. Kamp, alaydan yaklaşık altmış adamın sorumluluğunda bırakıldı, bu adamlar hastalık listesindeydi ancak şu ana kadar iyileşmiş ve kamp görevi için hazır durumdaydılar. Şirketimizin Onbaşı Nicolai ve Özel Terrell, hasta rulosundaydı, ancak rütbelerde yerini almakta ısrar etti ve şehre yürüdüler, şehre katlanmak için yeterince güçlü değil, Pennsylvania caddesi üzerinde durdu, 2'yi beklerken, 2'yi beklerken, 2'yi beklerken, 2, 2. D Rhode Işık Bataryası, General Hunter tarafından komuta edilen ikinci tugay, ikinci bölümden oluşuyordu. Ordu, General McDowell tarafından komuta edilen yaklaşık dört bin erkekten oluşuyordu. O gece bize verilen üç günlük rasyonların büyük bir kısmı, battaniyemizi yerden geçirdik ve ertesi sabah gündüzden sonra yolda bir yağmur duş aldık. Anandale'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, düşmanın
varlığına dair işaretler görülmeye başlandı: yollar, kesilip yolun üzerine yığılmış ağaçlarla kapatılmıştı, engellerden bazıları yolu o kadar tamamen dolduruyordu ki, tarlaların arasından dolanarak, etraflarından dolanmak zorunda kaldık. 71. New York'a bağlı bir istihkamcı ve madenci bölüğü ve 2. New Hampshire'dan bir grup adam, baltalarıyla, topçuların geçmesi için yolu temizledi. Bazen bu engellerin arkasında, yolun üzerine atılmış toprak işleri
bulunuyordu; ancak her durumda, onlara yaklaştığımızda terk edilmişlerdi; bunlardan bazılarında, önceki gece isyancılar tarafından işgal edildiklerine dair kanıtlar vardı. Kolonun başında bulunan 2. Rhode Island'a şimdi muharebe birlikleri göndermesi emredildi; ayrıca alayımızın karabina bölüğü Yüzbaşı Goddard, muharebe görevi için görevlendirildi. Dikkatlice ilerledik ve kısa süre sonra durma emri verildi. Ön tarafta ateş
duyuluyor, muharebecilerimiz isyancıları geri püskürtüyordu. Albay
Burnside, saflarımızın arasından geçerek, tüfeklerimizi doldurmamızı ve subaylarımızın tüm emirlerine uymamızı emretti.

Şimdi saat sabah 9 civarıydı ve Fairfax Adliyesi'ne yaklaştığımızı biliyorduk ve ayrıca düşmanın orada güçlü bir şekilde olduğunu ve ilerlememize
karşı koyacağını biliyorduk, ki şüphesiz bunu yapacaklardı, eğer Generaller Tyler ve Heintzelman komutasındaki ordumuzun diğer iki Tümeni'nin Fairfax'a giden diğer yollarda hızla ilerlediğini bilmeselerdi. Yaklaşık on beş dakikalık bir duraklamadan sonra ilerleme emri verildi ve kısa bir süre sonra silah ateşlemeden Fairfax Adliye Binası'na yürüdük, isyancılar çadırlarını ayakta bırakacak kadar aceleyle geri çekilmişlerdi ve kamplarının çoğunda çeşitli türlerde giysi ve bagaj bulduk. 2. Rhode Island Alayı geri çekilen düşmanı kasabanın biraz ötesinde takip etti. Oraya doğru yürürken bando Yankee Doodle çalıyordu ve 2. New Hampshire'ın renk çavuşu kubbeye çıkıp bayrağını çekti. Kısa süre sonra kasabayı ele geçirdik ve Tümen alayları farklı yerlerde konuşlandırıldı. Yeni gelen bir Güney postasını ele geçirdik ve kısa süre sonra Postanenin civarındaki zemin her türden posta malzemesiyle
doldu. Özellikle güneşli güneydeki adil isyancılar tarafından yazılan mektupları okumaktan büyük keyif aldık. Bu isyancılar, içeriklerini taptıklarının
dışında başka gözlerin tarayacağını asla hayal etmemişlerdi;
ama savaş zamanında her şey "güçlü onsartin"dir ve aşk mektupları da buna bir istisna değildir.

Yaklaştığımızda neredeyse tüm sakinler burayı terk etmiş,
ev eşyalarını ve eşyalarını geride bırakmışlardı. Şövalyelik denenlerin neredeyse tüm ikametgahları ailenin bir veya daha fazla renkli hizmetçisinin sorumluluğundaydı ve bazı durumlarda bu evler komutanımızın emriyle üzerlerine yerleştirilen bir muhafız
tarafından yağmadan korunuyordu.
Daha fakir sınıfların evlerinin çoğuna girildi ve her türden eşya yağmalandı. Yeri işgal ettiğimiz ilk üç saat boyunca bu durum devam etti. Erkekler, özgürlüklerinden mahrum olmadıkları için, uygun gördükleri her yerde dolaşıyorlardı ve herkes, subaylar ve erler, ulaşabildikleri her şeyi yutmak için istekli görünüyorlardı (bununla bağlantılı olarak kullanılan "çalmak" terimi, orada, yağmalanan eşyalara savaş ganimetleri ışığında bakıldığı için, modası geçmiş gibi görünüyordu.) Bazıları kalıntılar için avlanırken, diğerleri yiyecek bir şeylerin peşindeydi ve diğerleri, kaldırabildikleri veya "çivilenmemiş" olan her şeyi, kendilerine bir faydası olup olmayacağına bakılmaksızın, kendilerine mal ediyorlardı ve aslında sıradan bir ekspres vagonuna yüklenebilecekten daha fazla ganimet taşıyan bir adam gördüm. Şirketimizden büyük bir keten masa örtüsünü yağmalayan bir adam, birinin onu kendisinden çalmasından o kadar korkmuştu ki, onu kare bir pakete dönüştürdü ve bluzunun içine sakladı; bu
hareketi, ister erdemli ister başka türlü olsun, şüphesiz ki bir sonraki Pazar günü Bull Run'da Allen Caswell'in karnından yaralandığı, atışın gücünün söz konusu masa örtüsü tarafından
kırıldığı bir hayat kurtarmanın yoluydu.

Öğleden sonra işler biraz yatıştı. Tüm ordu
Fairfax'ta veya yakınındaydı; tüm yollara muhafızlar yerleştirildi ve yağma yaparken veya herhangi bir
tahribatta bulunurken yakalanan herhangi bir adamın altı ay boyunca Alexandria hapishanesine gönderilmesi emri verildi. Ancak, gardiyanlar hırsızlığın yarısını görmüş veya o gece akşam yemeği için öldürülen yetim domuzların ölüm çığlıklarını duymuş olsalardı, İskenderiye hapishanesi dolmuş olurdu ve ordunun savaş gücü önemli ölçüde azalırdı. Alayın tüm bölüklerinde, sadece askerlik yetenekleriyle değil, aynı zamanda kendilerine rahatlık ve keyif katan herhangi bir sanat veya cihazda "profesör" olan bir veya daha fazla adam vardı, özellikle de düşman ülkesindeyken ve kendi erzaklarını sağlama zorunluluğu altındayken. Bölüğümüzde tam da böyle bir adam vardı. James Markham'ın hiçbir zaman boş bir sırt çantası olduğu bilinmezdi ve her zaman, büyük kişisel riskler alarak bile, tam bir erzak tedarik etmeyi başarırdı. Fairfax'ı işgal ettiğimiz günün öğleden sonrasında hava kararmadan hemen önce ve daha önce belirtilen emir verildikten sonra, Markham adlı bu adam kasabadan çıkan dar bir yolda nöbet tutuyordu; adımladığı yolun kenarında sıkı bir tahta çit ve karşısındaki tarafta zikzak veya "Virginia" demir parmaklık vardı. Markham'ın dikkati, biri tarafından, bütün gün "masumların katledilmesinden" kaçmış ve o anda ana yuvasına doğru en iyi şekilde ilerleyen bir domuz yavrusuna çekildi. Markham'ın bu domuz yavrusunu yakalama isteği, İskenderiye zindanının yarattığı kalıcı korkuyla bastırılamayacak kadar güçlüydü, bu yüzden tüfeğini omzuna vurarak, domuzcuğun izlerini takip etmesiyle birlikte, duyulabilir bir homurtu bile çıkarmadan hızla uzaklaştı. Dışarı fırladı ve avını
zorlukla ele geçirmişti ki, bir süvari bölüğüyle birlikte bir subay dörtnala yoldan aşağı geldi. Markham, duruma
uygun olduğunu kanıtladı; sanki
hayvanın arka bacaklarını bel kemerinin altına
sıkıştırdı ve çite yaslanarak, yaklaşırken
provost muhafızına soğukkanlılıkla silahlarını uzattı ve subayın "Kim ateş etti?" sorusuna
cevap olarak, "Yolun aşağısındaki bir nöbetçiydi." diye cevap verdi. Muhafız,
yoldan aşağı doğru atını sürdü, ancak "Kim ateş etti?" sorusunu
asla tam olarak öğrenemedikleri varsayılıyor.

Şirketimiz o gece nöbetçi muhafız olarak görevlendirildi. Tugay muhafızı
atışı gün batımında ormanda gerçekleşti. Kıdemli Joe Greene'in önderlik ettiği alay bandomuz, onun bilindik parçası olan "Alaycı Kuş"u çaldı. Bölüğümüz Leesburg yönüne doğru yürüdü ve
ormanın kenarına, nöbetçi muhafız karargahının
kurulduğu yere konuşlandırıldı. Saat 23:00 civarında, bölüğümüzün yaklaşık yarısı
14. Brooklyn'in bir bölüğünü devraldı, bölüğün geri kalanı
sabah 1'e kadar devam etmedi. Gece boyunca dış nöbetçi veya süvari
cephesi tarafından ara sıra ateş açıldı. General McDowell o gece karargahını eski bir demirci dükkanının arkasındaki kapalı bir arabada tutuyordu, F Bölüğü'nden erler Charles E. Lawton ve Silas D. DeBlois
arabanın yakınında görevdeydi.

Gündüz vakti, 18 Temmuz'da alaya rapor vermemiz emredildi.
Ordu şimdi Centreville'e giden yola koyuldu ve yaklaşık sabah 9'a kadar yürüdü, sonra bir mola emri verildi. Diğer yollardaki tümenlerin gelmesini bekleyerek
öğleden sonra 2'ye kadar yolda bekledik. Öğleden sonra saat 3 civarında, Centreville civarında ateş sesleri duyuldu ve hemen yola koyulduk, bir süre daha çift hızlı gittik. Ateşin sebebinin, Birinci Tümen birliklerinin Blackburn's Ford'un yakınlarına kadar ilerlemesi ve orada bulunan düşman tarafından ateş açılması olduğu kısa sürede anlaşıldı. Yaklaşık bir saatlik çatışmadan sonra Birlik birlikleri yaklaşık yirmi adam kaybederek geri çekildi. Öğleden sonra yürüyüşümüze devam ettik ve Centreville'e yakın bir yere gittik. Orada kamp kurmamız emredildi. Hunter'ın tüm tümeni Warrenton Yolu'nun her iki tarafındaki tarlalarda kamp kurmuştu ve o gece muhtemelen orada bir veya iki gün kalacağımız söylendi; sonuç olarak ertesi sabah, 19 Temmuz'da, barınak olarak çam ağaçlarından ve dallardan geçici kulübeler inşa etmeye başladık. O öğleden sonra, canlı sığır şeklinde taze sığır eti gönderdik ve bunlar birliklere dağıtıldı, her alaya ikişer tane. Bölüğümüzden Başçavuş John
S. Engs, bu hayvanlardan birini vurma ayrıcalığını istedi, bu izin verildiğinde, bir Burnside
karabiniyle silahlandı ve yaklaşık yirmi adım öteden ateş ederek öküzün ön omzunu vurdu; hayvan koşmaya başladı, herkes onun peşindeydi, başçavuş hücumu yönetiyordu. Öküz, yarım saat veya daha uzun süren bir kovalamacanın ardından yorgunluğa yenik düştü ve hemen öldürüldü; kalan öküz, işi anlayan bir adam tarafından öldürüldü. O gece taze sığır etimizi ızgara yaptık, kızarttık ve haşladık ve kendimizi olabildiğince rahat ettirdik.

20 Temmuz Cumartesi günü kampta dolaştık, eve mektuplar yazdık ve diğer kampları ziyaret ettik. Gün batımında, bir an önce yürüyüşe hazır olunması ve hiçbir adamın gece boyunca
birliğini terk etmemesi için emirler okunduğunda, elbise geçidimiz vardı. Elbise geçidimize,
General McDowell, personeli ve subaylarının yanı sıra diğer alaylardan subaylar ve askerler tanıklık etti; Rhode Island alaylarının ikisi de sıradaydı.
Elbise geçidinden sonra, kamptayken asla ihmal edilmeyen, olağan dini hizmetler yapıldı ve ardından Doxology söylendi. O akşam geçit töreni dinlenmesinde duran, başları açık, papazımızın o teselli ve cesaretlendirici sözlerini dinleyen birçok kişi için, bu dünyada son dinlenen kişi olacaktı, çünkü başka bir
güneş batmadan önce, Manassas tarlalarında ölü yatıyor olacaklardı. Taç yoklamasında subaylarımız tarafından alayımızın muhtemelen gün ışığında yürüyüşe geçeceği bildirildi. Çocuklar battaniyelerini üzerlerine
aldılar ve uzanarak, evdeki sevdikleri ve yarının muhtemel olaylarıyla meşgul
düşüncelerle uyuyabildikleri kadar az uyudular.

21 Pazar günü sabah 2 civarında çağrı duyuldu ve her taraftan ve her yönden askerleri uykularından uyandıran boru ve davul sesi duyuldu; ve o boru notalarının yankıları Virginia tepelerinde yankılanmayı bırakmadan önce, tugayımız yolda sıraya girmiş ve harekete geçmeye hazırdı. O gün bir savaşın yapılacağından zihnimizde tamamen emindik; aslında Albay Burnside bir gün önce subaylarımıza, askere alınma süremiz dolmuş olsa da, düşman karşısında ve hükümetin hizmetlerimize ihtiyaç duyduğu bir zamanda geri dönmeyi düşünmediğini söylemişti; ve askere alınma süremizin dolmuş olmasına rağmen, o kampanya sırasında görevimizi cesurca yerine getirmemiz alayın ve Rhode Island Eyaletinin başarısıdır. Yürüyüş emri verildiğinde, Warrenton Yolu boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdük, askerlerin sabit adımları ve subayların ara sıra alçak sesle söyledikleri emirler dışında hiçbir ses duyulmuyordu; yıldızlar hala görünüyordu ve neredeyse dolunay batı tepelerinin arkasına doğru batıyordu. Gün ağarırken, Centreville'den geçtik ve kısa süre sonra Cub Run'daki küçük köprüye ulaştık. O sabah yolda iken, bölüğümüzden Theodore W. King'in bize katıldığını görünce oldukça şaşırdık. Centreville'deki hastanede iki gündür oldukça hastaydı, ancak alayımızın yolda geçtiğini duyunca hastaneden ayrıldı ve bölüğüne doğru yola çıktı ve eğer bir savaş yapılacaksa yerinin F Bölüğü olduğunu söyledi. King, henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen, o hareketli günde görevini yiğitçe yaptı ve öğlen vakti, savaşın sıcağında ölümcül şekilde yaralandı. Cub Run'a varmadan hemen önce, yolda arkaya giden bir alay ve hafif bataryayla karşılaştık. Sorularımıza yanıt olarak, zamanlarının dolduğunu ve eve gideceklerini söylediler. Bu alay, 4.
Pensilvanya ve 8. New York bataryası, adamlarımızdan, düşmanın yüzüne
dönerek, asker ve adam olarak kendilerine en yüksek derecede iltifat etmeyen yorumlar aldılar ve bu, yanaklarının utançla
karıncalanmasına neden olmuş olmalı.

Ordunun üç tümeni artık Cub Run civarındaydı. General Tyler'ın ilk tümeni, bunu yaptıktan sonra, bu birlikler Stone Bridge'e yakın yol boyunca ilerledi. Sabah 5.30'da Cub Run köprüsünü geçtik, ardından ana yoldan ormanın içinden sağa doğru ilerledik.

Tam sabah 6'da, Tyler'ın kuvvetleri tarafından ilk top ateşlendi, amaç düşmanın dikkatini çekmekti, ikinci tümen ise hatlarının solunda ve arkasında pozisyon alabiliyordu. Bu ormana girdikten kısa bir süre sonra, 2. Rhode Island'ın K ve F Şirketleri ve alayımızın karabinalı birliği, çatışmacı olarak atıldı. Bu ormana girdiğimizde, tugayın başında gri bir ata binen, vatandaş kıyafetleri giymiş bir rehberimiz vardı, ancak ateş başladıktan sonra görüş alanından kayboldu.

Saat 10'da geçeceğimiz Sudley Ford'a vardık.
General McDowell ve personeli bizi karşıladı ve düşmanın bizimle buluşmak için büyük bir kuvvet hareket ettirdiğini söylediler. Mataralarımızı doldurmak amacıyla kısa bir mola verdikten sonra dereyi geçtik.
Tyler'ın birliklerinin ateş sesleri artık açıkça duyulabiliyordu. Yol boyunca yürüdük, Sudley Kilisesi'nin ve birkaç çiftlik evinin yanından geçtik; bunlardan birinin kapısında duran bir kadın,
duyduğumuza göre, hepsinin bizim için hazır olduğunu ve gece olmadan hepimizin öldürülmesini umduğunu söyledi.

Bu evleri geçtikten kısa bir süre sonra, önde olan 2. Rhode Island, ana yolda ilerlemeye devam etti, alayımız bir mısır tarlasına doğru ve içinden ayrıldı. Muharebe erlerimiz artık düşmanla çatışmaya girmişti ve onları geri püskürtüyordu; yola tekrar çıktığımızda etrafımızda ve üstümüzde mermiler patlıyordu. Kısa süre sonra, bir çitin yanında yatan yaralı bir askerin yanından geçtik.
2. Rhode Island'dan K Bölüğü'nden William McCann olduğu ortaya çıktı; kafasına bir mermi parçası isabet etmişti ve kısa süre sonra öldü.
Sanırım tugayımızdan yaralanan ilk kişiydi.

Tüm tugayımız şimdi bir ormanın kenarındaki bir huckleberry merasında durdurulmuştu. Önümüzde düşmanın ele geçirdiği yükselen bir alan vardı. Her tarafımızdan mermiler ve mermiler düşüyordu. İkinci Rhode Island, bataryalarıyla birlikte, derhal bu yükselen alana veya tepeye doğru ilerlemeleri emredildi ve bunu yaparken düşman onlara saldırdı ve yaklaşık yirmi dakika boyunca onları izledik, kardeş alayımızın yardımına ilerlememiz için hiçbir emir yoktu. Bu sırada tümen komutanı General Hunter yaralanmıştı ve Albay Burnside, kıdemli Tuğgeneral olarak tüm tümenin komutasını aldı. Hemen 71. New York'a 2. Rhode Island'ın yardımına gitmesini emretti. Kısa bir mesafe ilerlediler ve sonra yatarak, şirketlerinden birinin halatlarla sürüklediği iki obüsleri desteklerine gelene kadar daha fazla ilerlemeyi reddettiler. Albay Burnside daha sonra 1. Rhode Island'a ilerlemesi için emir verdi. Hareket etmeden önce battaniyeleri ve sırt çantalarını çıkarıp ayaklarımızın dibine koymamız için emir aldık. Yürüdük ve onları bıraktık ve bir daha onları hiç görmedik. 2. Alayın sağında savaş hattına geldik ve hemen ateş etmeye başladık. Kısa süre sonra karabina bölüğünde görev yapmak üzere görevlendirilen F Bölüğü'nün adamları bize katıldı; sabah boyunca çatışma hattındaydılar, ancak ateş başladığında biraz karıştılar ve kendi bölüklerine rapor vermeleri emredildi. John Rogers bölüklerden biriydi ve bize katılmak için tarlada koşarken bacağından yaralandı. Alayımız öyle bir şekilde konuşlanmıştı ki, hattı korumak için bölüğümüzü her iki tarafta birer parça olmak üzere bir ray çitiyle bölmek gerekiyordu. John P. Peckham kafasından vuruldu ve anında öldü ve
düştüğünde, kullandığı tüfeği çitin üzerinden düştü.
Sancak çavuşumuz Charles Becherer sağ omzundan vuruldu ve
etkisiz hale geldi. Daha sonra 1. sancak onbaşısı Albert N. Burdick bayrağı aldı
ve kısa süre sonra bir tüfek mermisiyle kolundan yaralandı. Bu sırada
Albay Burnside'ın yardımcısı olarak görev yapan Vali Sprague,
hattı geçerek sola doğru giderken, atı bir tüfek mermisiyle vuruldu ve öldü, Vali de onunla birlikte aşağı indi.
Yüzbaşı
Tew ve Çavuş Sherman yardımına giderek ayağa kalkmasına yardım ettiler; oldukça fazla morarmıştı ama başka bir
yaralanmamıştı. İki sancak taşıyıcısı yaralandıktan sonra, alay
bayrağı Er Robert D. Coggeshall tarafından alındı ​​ve tutuldu, ta ki
Yüzbaşı Tew'in emriyle, Er William Hamilton tarafından
sancak muhafızlığından
kurtarılana kadar.

Her yöne ateş ve mermiler uçuşuyordu; birkaç
adam kaybetmiştik ve alayın diğer bölükleri
önemli kayıplara uğramıştı. Şimdi alayımızın önünde bir subay at sürüyordu ve
kendi birliklerimize ateş açtığımız için ateş etmeyi bırakma emri verdi.
Buna sebep olan duman, tepeye doğru yürüyen birlik bayrağı taşıyan bir alayı
bizim yönümüze doğru yürürken gördüğümüzde, kısa sürede önümüzde dağıldı. Bizden kısa bir mesafedeyken, bize bir
yayını attılar, onlar dönüp tepeden aşağı geri çekildiklerinde hemen karşılık verdik. Bu alay 4. Alabama'ydı ve albayları,
Egbert Jones, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde sahra hastanemize götürüldü.
Alayımızın diğer üyeleriyle birlikte ateş kesildikten sonra sahraya doğru yürüdüm ve vardığımız sonuç, bize uygulanan
acımasız ve erkeksi olmayan aldatmacanın karşılığını fazlasıyla aldıklarıydı.
Ateşi kesme emrini veren subayın kim olduğu asla bilinmedi;
Saflarımızın önünde, at sırtında, kılıcını kaldırmış bir şekilde belirdi ve emri verdiğinde bölük subaylarımız tarafından tanındı, onlar da onu bir emir subayı veya kurmay subayı sandılar. Ancak, o sırada alaydaki birçok kişinin fikri, onun bir isyancı subay olduğuydu.

Kısa süre sonra cephemizdeki ateş kesildi. Cephanemiz tükenmişti,
neredeyse dört saattir ateş altındaydık ve düşmanı
sahanın o kısmından uzaklaştırmıştık. Düşmanı geri çekilmeye zorladığımız ve o zaman tuttuğumuz bu mevzi
Buck's Hill olarak bilinir ve kuvvetlerimiz için çok önemli bir mevzi olarak kabul edilirdi.

Üçüncü Tümen şimdi gelmişti ve desteğimize doğru geliyordu ve her biri Düzenli Piyade ve Birleşik Devletler Deniz Piyadelerinden oluşan bir tabur gelip mevzilerimizi işgal ederken, tugayımız kısa bir dinlenme ve taze cephane için
ormana geri götürüldü. Tüfeklerimizi istifledikten sonra, 1. çavuş ve ölü ve yaralılara bakmak üzere görevlendirilen adamlar yoklama yaptı.
George C. Almy, Christopher Barker ve ben su almaya gitmek üzere görevlendirildik. Taşıyabildiğimiz kadar çok erkek matarası alarak, cerrahlarımız tarafından sahra hastanesi olarak kullanılan, yakınında bir su kuyusu bulunan, küçük, tek katlı, çatılı bir çiftlik evine doğru ilerledik. Evin etrafındaki arazi, yaralı ve ölmekte olan adamlarla kaplıydı ve o kuyudan su almak neredeyse kavga etmek gibiydi. Ancak mataralarımızın bir kısmını doldurmayı başardık ve onlarla birlikte bölüğe geri döndük. Bölüğün dinlendiği yere varmamızın hemen ardından, "içeri gir" emri verildi. Sağımızdan tekrar yoğun ateş sesleri duyuldu ve subaylarımız bize alayın pozisyon değiştireceğini bildirdi. Kısa süre sonra birlikler büyük bir karmaşa içinde yanımızdan geçmeye başladı; alayımız yola çıktı ve durdu. Birliklerden oluşan bir grup, arka tarafa doğru giderken yanımızdan geçti, aralarında iki bölük Düzenli süvari vardı, günün çatışmasında asıl katılımları yarı emir subaylığı göreviydi. Bu sırada ordumuzun geri çekildiğinden emindik. Bu noktada tugayımız ormanın kenarı boyunca yola geri döndü ve kısa süre sonra Taş Köprü'ye giden Warrenton yoluna ulaştı. Alayımız köprüye neredeyse ulaşana kadar düzeni korudu; düşmanın geri çekilmenin yapıldığı yolu taramak için bir bataryası vardı ve köprüye yaklaştığımızda, tamamen takımlarla tıkalı olduğunu gördük; büyük bir ordu vagonu, geçiş sırasında bir top mermisiyle vurulmuş ve atlar ölmüştü. 2. Rhode Island Alayı'nın bataryası ve altı toplarından dördü oradaydı; Bunlardan birini
alttıktan sonra, atlarından inip kalan üç kişiyi, yani dereyi
geçen adamları ve atları çivilediler. Bizim alayımızda düzeni korumak
imkansızdı ve bizimki, diğerleri gibi,
dereyi geçerken istediğiniz gibi yürüyebileceğiniz bir yürüyüşe dönüştü; Vali
Sprague alayı durdurmaya ve düşmanı geri püskürtmek için bir duruş sergilemeye çalıştı, bunun üzerine Albay Burnside, Valiye, kendisinin 1. Rhode Island Alayı'nın komutanı olduğunu çok açık ve tartışmasız bir dille hemen bildirdi. Geçtikten sonra, yol düşmanın ateş menzilinin ötesinde sola doğru ayrıldı ve alayımız yeniden toplandı ve moralsiz birliklerin çoğunun geçmesini bekledi, ardından sabah ayrıldığımız Centreville'deki çalılık kampımıza iyi bir düzen içinde geri döndük, akşam 9'da yorgun, aç, susuz ve tozlu bir şekilde oraya ulaştık ve alaydan birçoğu yaralandı. Genel rahatsızlığımıza ek olarak, çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve battaniyelerimiz yoktu, daha önce belirtildiği gibi, harekete geçmeden önce sırt çantalarımızla birlikte onları sahada bıraktık. Ancak, sabaha kadar kalmayı bekleyerek çalılık kulübelerimize uzandık; ancak gece yarısı uyandırıldık ve Washington'a giden yola çıkmamız emredildi. Çiseleyen yağmur dinmemişti ve gece karanlıktı; Önceki sabah saat 2'den beri devam eden ve alışılmadık bir faaliyet halindeydik ve ayrıca
bütün gün boyunca yiyeceksiz kalmıştık. Ayaklarımız ağrıyor ve yorgun bir şekilde Washington'a doğru yirmi altı mil yürüyüşümüze başladık ve gün doğduktan kısa bir süre sonra, 22 Temmuz Pazartesi günü Long Bridge'e ulaştık, burada mola verdik ve bize erzak verildi ve sabah 8'de Washington'a geçtik ve şehrin içinden eski evimiz olan Camp Sprague'a yürüdük. Yoklama yapıldı, bize bir miktar viski verildi ve
hepimiz çok ihtiyaç duyduğumuz ve hak ettiğimiz bir dinlenme için içeri girdik.

SAVAŞ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLER.

Bull Run'da Birlik ordusunun yenilgisine yol açan sebepler hakkında birçok görüş bildirildi. Savaşta bir tugaya komuta eden General Sherman, bunun savaşın en iyi planlanmış ve en kötü mücadelesi olduğunu söyledi. Bazı yazarlar, komutan generalin planlarının gerçekleştirilmediğini ve kuvvetleri fiilen çatışmaya giren üç tümen komutanının her birinin kendi sorumluluğunda hareket ettiğini ve koşullara göre yönetildiğini söyledi. Bugün iyi bilinen bir gerçektir ki, savaş alanında veya yakınında bulunan Birlik ordusu, ordunun bir kısmının kazandığı her türlü pozisyonu en azından elinde tutmaya yetecek kadar sayıca yeterliydi. Şu anda bu şehrin G. A. R.'si Charles E. Lawton Post'un elinde olan, Generaller McDowell ve Beauregard'ın talimatıyla Savaş Bakanlığı'nın emriyle çizilen Bull Run savaş alanının haritasında, çatışmanın başlangıcında her iki ordunun her alayının ve tugayının konumu tanımlanıyor ve haritaya eklenen bir notta çatışmanın Burnside tugayı tarafından başlatıldığı belirtiliyor ve bu tarihte savaşın Burnside komutasındaki İkinci Tümen tarafından yapıldığı ve kazanıldığı, General Hunter'ın askerler pozisyona getirilmeden önce yaralandığı, başka hiçbir birlik tarafından desteklenmediği ve öğlene kadar orman yolundan bizi takip eden Üçüncü Tümen'in bir tugayının yardımımıza geldiği tarihi bir gerçektir. Sabah 9.30'dan öğleden sonra 1'e kadar, bu on yedi piyade alayı ve dört hafif batarya, başka hiçbir birliğin yardımı olmadan, Buck's Hill'deki mevzilerinden düşmanı uzaklaştırdı ve savaştı; ve General Sherman ve Schenck komutasındaki Tyler'ın Birinci Tümeni'nin iki tugayı, öğleden sonra 1.30'da Stone Bridge'i geçerek Bull Run nehrini geçtiğinde, Warrenton yolunun kuzey tarafında, Stone Bridge'in batısında hiçbir isyancı güç yoktu. Bu sırada Birlik ordusu için zafer kesinleşmişti. Stone Bridge'de, on beş piyade alayı ve üç bataryadan oluşan Tyler'ın tüm tümeni, Dördüncü Tümen, General Runyon, yedi alay, Beşinci Tümen, General Miles, sekiz alay ve bir batarya vardı. Bu on üç bin kişiden sadece Birinci Tümen'in iki tugayı öğleden sonra nehri geçti ve sadece yaklaşık bir saat, yani Henry Evi civarında, düşman tarafından püskürtüldüklerinde, düşmanın kuvvetleri artık o noktada yoğunlaşmıştı. Rickett'in Düzenli bataryası (eski adıyla Magruder's, savaştan önce Fort Adams'ta konuşlanmıştı) kaybedildi, yeniden ele geçirildi ve tekrar kaybedildi. Birinci Tümen'in bu iki tugayı panik içinde geri çekildi ve Stone Bridge'deki on iki bin kişilik yedeğimiz, tek bir atış yapmadan geri çekilirken, 2. Tümenimiz, sabah kazandığımız pozisyonu tutuyordu. Bu, bir Sheridan veya Warren'ın karşıt güçleri sahadan süpürüp atacağı veya tüm ordularını ele geçireceği en önemli andı. Albay Burnside, olayların aldığı yönü görünce birliklerini sıraya dizdi ve Stone Bridge'de kesilebileceğinden korkarak Warrenton yoluna geri çekildi. Hunter'ın Tümeni geri çekilmeyi korudu ve köprüyü geçen son birliklerdi ve o gece Centreville'de olduğu gibi eski karargahlarını işgal eden ordunun tek Tümeniydi.

SAVAŞTAN SONRAKİ GÜN.

Savaştan sonraki gün kampta yoğun bir gündü; adamlar
tüm gün boyunca dağılmışlardı, bazıları bir önceki akşam ayrılırken sahra hastanesinde yaralılar arasında bırakmıştık, yolda aksayarak ilerlemeyi başarmışlardı ve bir süre sonra kampa ulaşmışlardı. Bunlardan bazıları, gecenin karanlığı nedeniyle Fairfax'tan yanlış yola sapmış ve Alexandria'ya getirmişlerdi, oradan tekrar yola koyuldular, birkaç saat sonra Long Bridge'e ve kampa ulaştılar. Bunların arasında, pazartesi öğleden sonrasına kadar gelmeyen John Fludder da vardı, alay bayrağını da beraberinde getirerek bizi şaşırttı, alay Stone Bridge'de "dağıldığında" kaybolduğunu varsaymıştık, çünkü kimse bununla ilgili bilgi veremedi. Fludder, geri çekilme karmaşasında düşürüldüğü yerde buldu ve kurtarmak için onu asadan koparıp kendi üstüne sakladı, böylece içeri getirdi. Öldüğü düşünülen Samuel Hilton da dağılmış bir şekilde geldi; şakağına kısmen harcanmış bir mermi parçası isabet etmiş ve baygın ve cansız bir şekilde yere serilmiş ve daha sonra çiseleyen
yağmurla birlikte diğer alaylara ait çok sayıda kişi de yeniden canlanmıştı.

F Şirketi ölü ve yaralı olarak tam bir kayıp payına sahipti. Şirketin ilk yaralanan adamı bileğinden vurulan John B. Landers'dı; sonra John Rogers geldi, bacağından vuruldu, Charles
Becherer, çavuş, omzundan yaralandı, Albert N. Burdick,
çavuş, kolundan yaralandı, John P. Peckham, başından vuruldu
ve öldürüldü, Andrew P. Bashford, göğsünden vuruldu ve esir alındı, Theodore W. King, kasığından vuruldu, ölümcül şekilde yaralandı,
esir alındı ​​ve daha sonra Philadelphia'da öldü, evine giderken, Thomas J. Harrington, başından vuruldu ve öldürüldü, Allen
Caswell, karnından vuruldu, Henry T. Easton, kolundan yaralandı,
Samuel Hilton, yukarıda belirtildiği gibi yaralandı, Bartlett L. Simmons, esir alındı
esir Robert Crane, hiç hesaba katılmadı, ancak geri çekilme sırasında
öldürüldüğü varsayıldı.

24 Temmuz'da, Newport'tan Doktor David King ve Belediye Meclisi Üyesi James C. Powell kampa ulaştı. Doktor King, yukarıda belirtildiği gibi yaralı olan ve Richmond'da tutuklu olan oğluna bakmak amacıyla hatlardan bir geçiş izni aldı. Belediye Meclisi Üyesi Powell, Newport belediyesi tarafından, F Şirketi'nin hasta ve yaralılarına evlerine giderken bakmak üzere görevlendirildi. 24 Temmuz'da, hizmet süremiz sona erdiğinden Rhode Island'a dönüş hazırlıkları yapılması emri alındı. Albay Burnside, isyancıların Washington'a saldırması beklendiği için alayın hizmetlerini daha uzun süre sunmayı teklif etti; ancak hizmetlerimize ihtiyaç duyulmayacağı düşünüldü ve buna göre ayrılış hazırlıkları yapıldı. 25 Temmuz Perşembe günü, Washington'da son kez resmi geçit töreni yaptık. Geçit töreninden sonra, 2. Alay tam karşımızda ve bize bakacak şekilde sıraya dizildi ve iki alayın adamları, her biri karşısındaki adamla tüfeklerini değiştirdiler; İkinci'nin tüfekleri eski, yivsiz,
tadil edilmişti, Birinci'ninkiler ise en son geliştirilmiş
Springfield tüfekleriydi. Akşam, İkinci'nin kampını ziyaret etme, onlara veda etme ve arkadaşlarına göndermek istedikleri
mesajları ve armağanları alma fırsatını geliştirdik.

BÖLÜM VI.

"EV, GÜZEL EV."--VARİŞ.--BAYRAK SUNMA.

Saat 21:00'de, 25'inde, "Düş" emri verildi; hat oluşturuldu, şehre yürüdük ve gece yarısı Washington'a veda ettik, vagonlar bizi gündüz vakti Baltimore'a götürdü, orada tüm sabah sokaklarda bizi Philadelphia'ya götürecek özel treni bekledik. Saat 14:00'te Baltimore'dan ayrıldık ve akşam Philadelphia'ya vardık. Bekleniyorduk ve vatandaşlar tarafından New England odalarında güzel bir ikramla ağırlandık.

27 Temmuz sabahı saat 2'de o şehirden ayrıldık ve gün ağardıktan kısa bir süre sonra New York'a vardık. Alay, Providence'a gitmek üzere Bay State ve State of Maine vapurlarına bindi. Her vapur beş bölük aldı, bizimki Maine Eyaletindeydi ve gemide bize güzel bir kahvaltı verildi. 27 Temmuz sabahı saat 11 civarında New York'tan ayrıldık, nakliye araçları Providence'a günün geç saatlerinde varmamak için yavaş ilerliyordu. Saat 22.30'da Beaver Taillight'tan ayrıldık; F Bölüğü çağrıldı ve kasırga güvertesinde toplandı, Kaptan Tew, vapur kaptanıyla Newport'un iç limanından geçmek için anlaştılar. Fort Greene'in karşısına geldiğimizde, Newport Topçuları'ndan bir manga selam verdi ve F Bölüğü'nün tezahüratları ve vapurun düdüğünün çalınmasıyla karşılık verildi. Her iki
vapur da körfezden yukarı doğru ilerledi ve demir attı, gün doğmadan önce
karaya çıkmamak isteniyordu.

28 Temmuz Pazar günü sabah 6'da karaya çıktık ve eyalet milislerinin eşliğinde şehrin içinden Demiryolu Binası, Exchange Place'e yürüdük,
burada bizi doyurucu bir kahvaltı bekliyordu.
Kahvaltıdan ve Piskopos Clark ve diğerlerinin
konuşmalarından sonra, Providence dışında ikamet eden alay birliklerine evlerine gitmeleri ve 2 Ağustos'ta Providence'a tekrar
gelmeleri emredildi.

F Bölüğü, Newport Topçularının eski üyeleri, Albay Fludder komutasında ve Eski Muhafızlar eşliğinde, her ikisi de o sabah bizi karşılamak için Providence'tan gelen bölükler, sabah 11'de Perry vapuruyla Newport'a doğru yola çıktı ve öğleden sonra 1'de Newport'taki Sayer's Wharf'a ulaştı.

Vardığımızda, içinden geçeceğimiz şehrin iskelesini ve sokaklarını her yaştan ve her iki cinsiyetten insanla dolu bulduk,
sanki tüm Newport bizi karşılamak için gelmiş gibiydi. Kiliseler ayinleri iptal etti, hepsi de ülkelerinin çağrısı üzerine hayatlarını tehlikeye atanları evlerine kabul etmeyi Şabat'a uygun bir görev olarak görüyordu.
Birçok göz yaşla doldu, çünkü bizimle birlikte evlerinden ayrılanlar
ama asla geri dönmeyecek olanlar hatırlanıyordu.

Thames Caddesi'nden hasta ve yaralılarımızla birlikte, Touro Caddesi ve Bellevue Bulvarı'ndan geçerek Touro Park'a yürüdük. Burada Belediye Başkanı Cranston ve diğer şehir yetkilileri tarafından
konuşmalarla karşılandık. Atlantic House'un sahibi Bay William Newton'un daveti üzerine, o handa mükemmel bir akşam yemeği yedik.
Sonrasında Clarke Caddesi'ndeki cephaneliğe kısa bir sokak yürüyüşü yaptık.
2 Ağustos'ta tekrar rapor vermemiz emredilerek
gönderildik.

Cuma günü, 2 Ağustos'ta cephaneliğe rapor verdik ve
Providence'a doğru yola çıktık; maaşımızı aldık ve 5. Birleşik Devletler Piyade Alayı'ndan Albay Loomis tarafından Birleşik Devletler hizmetinden terhis edildik.
Öğleden sonra tüm alay son bir geçit töreni yaptı, ancak
F Bölüğü, eve gitmek üzere
saat 17:00'deki tekneye binmek için
seriyi bitirmeden önce terk etmek zorunda kaldı.

Şirketin eve dönmesinden birkaç gün sonra, Rhode Island'lıların Kaliforniya'da ikamet etmesiyle 1. Rhode Island Alayı'nın renk şirketine hediyesi olan güzel bir bayrak seti Belediye Başkanı Cranston tarafından alındı ​​ve aşağıdaki açıklayıcı mektupla birlikte geldi:

San Francisco, Cal., 30 Ağustos 1861.
Sayın Wm. H. Cranston, Belediye Başkanı City Newport:--

_Beyefendi_,--Rhode Island yerlileri ve vatandaşlarının bir toplantısında, artık Kaliforniya'da ikamet eden bizler, aşağıda imzası bulunanlar, Sayın Yargıç'a, Birinci Rhode Island Alayı için bir dizi alay bayrağı göndermek üzere bir komite olarak atandık, bu bayraklar, ülkemizin anayasal özgürlük için savaşma konusundaki vatansever çağrısına ve görevlerini cesur, onurlu ve gazi gibi bir şekilde yerine getirmelerine olan saygımızın ve hayranlığımızın bir göstergesi olarak, bizzat tarafınızdan kendilerine sunulacaktır.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarlarınız,

WILLIAM SHERMAN,
E. P. PECKHAM,
JAS. M. OLNEY,
B. H. RANDOLPH,
C. V. S. GIBBS.

Salı günü, 29 Ekim 1861'de, Touro Park'ta F Şirketi'ne
resmi bir bayrak sunumu gerçekleşti. Şirket
oldukça kalabalıktı ve Albay Burnside da davet üzerine oradaydı. Belediye Başkanı Cranston, bayraklara eşlik eden yazışmaları okuduktan sonra şu yorumu yaptı:

"Şirket F, bu teklifi kabul edin - fethedilmemiş ve fethedilemez ulusal bayrağımız - ve bu Eyalet bayrağı, iki yüz yıldan fazla bir süredir özgürlüğün simgesi - Pasifik'in Cenneti'ndeki Rhode Island'lıların size, Atlantik'in Cenneti'ndeki kardeşlerine vatansever ve neşeli hediyesi. Onları kutsal ve iyi bir şekilde koruyun - dikkatlice koruyun ve sevgiyle besleyin; gerekirse, yabancı işgallere veya iç ayaklanmalara karşı savunmaları için canınızı verin ve ödülünüz yeryüzündeki dürüst ve sadık insanların minnettarlığı, Tanrı'nın onayı ve savaşların veya savaş söylentilerinin olmayacağı ve Kralların Kralı ve Barış Prensi'nin sonsuza dek hüküm süreceği o yeni Cennet'te sonsuz mutluluk olacaktır."

Albay Burnside yanıtladı. Vatansever Kaliforniyalıların nezaketini kabul eden birkaç sözden sonra, F Şirketi üyelerine döndü ve onlara şöyle hitap etti:

"Sizinle, F Şirketi, bu renkleri bırakıyorum. Bunların uygun şekilde saklanması için size hiçbir ücret ödememem gerekiyor. Yargılandınız ve gerçekten de eksik
bulunmadınız. Alın; onları Birinci Rhode Island Alayı'nın tarihinin bir parçası, kendi yiğit eyaletinizin tarihinin bir parçası ve çok sevdiğiniz ülkenizin şanının bir
amblemi olarak kabul edin. Bir bayrağı sevin ve diğerlerine saygı gösterin. Birçok karanlık saatten geçtik ve daha birçoğundan geçeceğiz. Ancak hiçbirimiz şanlı davamızın başarısı konusunda tereddüt etmeyin. Ne kadar tehlikeli veya meşakkatli olursa olsun, tüm çalışmalarımızda, evdeki sevgili dostlarımızın ve tüm ülkemizin gerçek ve sadıklarının ve her ülkenin iyi ve doğrularının duaları bizi takip edecektir. Yukarıdaki büyük Tanrı, bilgelik, ama emin olun
O bizi adaletinde asla terk etmeyecektir. Sayın Belediye Başkanı,
bana dair nazik sözleriniz için içten teşekkürlerimi sunuyorum. Onlar
benim için gerçekten değerli. Davranışlarım hakkında onaylayan vatandaşlarım tarafından söylenen övgü dolu sözler
benim en büyük ödülümdür. Ve F Bölüğüne gelince, daha önce yaptıkları gibi yapacaklarından korkmuyorum -- tüm görevlerini. Daha iyisi
askerler asla bu veya başka bir ülkenin toprağına ayak basmadılar. Hiçbiri emirlerimi harfiyen yerine getirmedi.
Askerler görevlerini -- tüm görevlerini -- daha hızlı veya daha cesurca yapmadılar. Bu güzel bayrakları alın, F Bölüğü, alın ve saklayın; onları saklamak için hak ettiğiniz hakka sahipsiniz.
Savaş alanında kendi bayrağınız iki kez indirildi ve sonra
saflarınızdan üçüncü bir adam onu ​​ele geçirdi ve birçok kurşunla delinmiş olmasına rağmen
savaş alanından güvenle yukarı kaldırıldı. Daha sonra Belediye Başkanına dönerek şunları ekledi:

"Ve sonuç olarak, efendim ve bu sunumda yer alan herkese, Rhode Island'ın birinci ve yiğit alayına verdiğiniz bu güzel hediye için teşekkür etmeme izin verin.

Ardından F Şirketi, bayrakları göstererek şehirde bir geçit töreni yaptı.

5 Kasım 1861'de F Şirketi'nin Topçu Şirketi'nin cephaneliğinde düzenlediği bir toplantıda, bayrakların F Şirketi'nin üç üyesine emanet edilmesi oylandı ve Onbaşı Tayer ile Erler
DeBlois ve Terrell, onları güvenli bir şekilde saklamak için Newport belediye binasına yerleştirme talimatıyla bu komiteye atandı. Kısa süre sonra, belediye binasında kendilerine ayrılan yerin nemli olduğu tespit edildi ve bayrakların daha iyi korunacakları ve her zaman görülebilecekleri bir yere kaldırılmasına karar verildi. Seçilen yer, Topçu Şirketi'nin cephaneliğiydi ve bayraklar buraya uygun şekilde monte edildi ve şüphesiz her zaman kalır.

F Bölüğü'nün terhis edilmesinden kısa bir süre sonra, Rhode Island'dan yeni alaylar için hemen asker alımı başladı ve terhis sırasında F Bölüğü'nü oluşturan 108 subay ve erden 84'ü orduda veya donanmada tekrar hizmete girdi, birçoğu savaş sırasında hizmetin her iki kolunda da rütbe pozisyonlarını işgal etti.

SONUÇ.

1. Rhode Island Alayı F Bölüğü artık geçmişte kaldı. Katıldığımız heyecan verici sahnelerin canlandırıldığı zamandan bu yana otuz yıl geçti; ancak bu sahneler ve olaylar hala o bölüğü oluşturan adamların zihinlerinde ve anılarında var. Üyelerinin büyük bir kısmı şehri terk etti ve birçoğu "son uykularını uyudukları, son savaşlarını verdikleri; hiçbir ses onları tekrar zafere uyandıramaz" o sessiz kampa taşındı. Ancak her 17 Nisan geldiğinde, şirketin hayatta kalan üyeleri uzun zaman önceki olayları konuşmak, kamp ve tarla hikayelerini anlatmak ve bir daha geri dönmemek üzere aramızdan ayrılanlar hakkında bir şeyler söylemek için bir araya gelirler; ve bu toplantıları en azından yılda bir kez, Şirket F'nin son adamı daha önce gidenlere katılmak üzere terhis edilene kadar sürdüreceğiz.

Charles H. Clarke'ın 1861 İlkbahar ve Yaz Döneminde, Şirket F, 1. Alay, R.I. Gönüllüleri Tarihinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY F ***

***** This file should be named 28481.txt or 28481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/8/28481/

Produced by Karen Dalrymple and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
