*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frontier (Sınır)
Yazar: Maurice LeBlanc
Yayın Tarihi: April 2, 2009 [EBook #28480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Frontier, by Maurice LeBlanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Frontier

Author: Maurice LeBlanc

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Release Date: April 2, 2009 [EBook #28480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Sınır

İLE

Maurice LeBlanc

"Arsene Lupin", "813", vb.

Çeviri

Alexander Teixeira de Mattos

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

Hodder & Stoughton
NEW YORK
George H. Doran Şirketi


Telif Hakkı, 1912,
Maurice LeBlanc tarafından

Telif Hakkı, 1912,
George H. Doran Company tarafından




İçerik


Bölüm I

Bölüm sayfası

   Bu çalıların arasında bir kafa 3

  II Çıplak kollu kız 17

 III Menekşe Broşür 30

  IV Philippe ve karısı 46

   V not kağıdı 58 sayfası

  VI Alçı Heykeli 66

 Vii Eve Muzaffer 76

VIII TRAP 94


Bölüm II

   Ben iki kadın 107

  II Philippe bir yalan söyler 118

 III Baba ve Oğul 133

  IV Sorgular 150

   V Thunderclap 164

  VI Butte-aux-Loups 177

 VII Marthe bir soru sorar 195

Viii Calvary 208 aşamaları


Bölüm III

   I Silahlı Vigil 233

  II Ölümlerine gidenler 249

 III Fikirler ve Gerçekler 268

  IV Kutsal Toprak 281




Sınır




Bölüm I




Bölüm I

Çalılar arasında bir kafa


"Yaptılar!"

"Ne?"

"Alman Frontier-Post ... Butte-aux-Loups sirkinde."

"Peki ya?"

"Döndü."

"Anlamsız!"

"Kendiniz görün."

Eski morestal kenara çekildi. Karısı çizim odasından çıktı ve
gitti ve teleskopun yanında, tripodunda,
teras.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi şu anda.

"Diğerlerinin üstünde, daha hafif bir ağaç görmüyor musun?
yeşillik?"

"Evet."

"Ve, o ağacın sağında, biraz aşağı aşağı, boş bir alan
köknar ağaçlarıyla çevrili mi? "

"Evet."

"Bu Butte-aux-Loups'ın sirk ve sınırını işaret ediyor
o nokta. "

“Ah, anladım! ... İşte işte! ... Yerde demek istiyorsun, değil mi?
Çimlerin üzerinde düz yatmak, tam olarak kök salmış gibi
Gece fırtınası .... "

"Neden bahsediyorsun? Bir balta ile oldukça düştü: sen
buradan yarayı görebilir. "

"Öyleyse yapabilirim ... böylece yapabilirim ...."

Ayağa kalktı ve başını salladı:

"Bu, bu yıl üçüncü kez yapar .... Bu daha fazlası anlamına gelecektir
tatsızlık. "

"Fiddle-de-dee!" diye bağırdı. "Tek yapmaları gereken bir
Katı yazı, eski ahşaplar yerine. "Ve ekledi, bir tonda
Gurur, "Fransız Post, iki metre uzakta, bilirsiniz!"

"Şey, elbette hayır! Dökme demirden yapılmış ve
taş."

"O zamanlar çok yapsınlar! İstedikleri para değil ...
Bizi soydukları beş bin milyonu düşünün! ... Hayır, ama diyorum
... sekiz ay içinde üçü! ... İnsanlar bunu nasıl alacak,
Vosges'in diğer tarafı? "

Bir tür eşcinsel ve alaycı içerik hissini gizleyemedi
Bütün varlığını doldurdu ve terasta yukarı ve aşağı yürüdü, damgaladı
Ayakları yerde olabildiğince sert.

Ama aniden karısına gidiyor, onu kolundan ele geçirdi ve dedi ki
içi boş bir ses:

"Gerçekten ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Evet."

"Bütün bunlar belaya yol açacak."

"Hayır," dedi yaşlı kadın sessizce.

"Nasıl demek istiyorsun, hayır?"

"Beş ve otuz yıl evliyiz;
Yıllar, haftalarca bana sorun yaşayacağımızı söyledin. Bu yüzden,
Anlıyorsun...."

Ondan döndü ve tekrar çizim odasına geri döndü, burada
Mobilyaları tüy kırıcı ile tozlamaya başladı.

İç mekanı takip ederken omuzlarını silkti:

"Ah, evet, elbette sakin anne sensin! Hiçbir şey seni heyecanlandırmaz.
Dolaplarınız düzenli olduğu sürece, ketenleriniz tamamlandı ve reçelleriniz
saksı, umrumda değil! ... Yine de, onların
fakir babanızı öldürdü. "

"Unutmuyorum ... Sadece, ne iyi? Kırk yıldan fazla
evvel...."

"Dündü," dedi sesini batırarak, "dün, artık değil
dünden önce .... "

"Ah, postacı var!" dedi, değiştirmek için acele ederek
konuşma.

Bahçede açılan pencerelerin dışında ağır bir ayak izi duydu.
Knocker'da ön kapıda bir rap vardı. Bir dakika sonra,
Victor, insan hizmetçisi, mektupları getirdi.

"Ah!" dedi Mme. Morestal. "Çocuktan bir mektup .... aç, olur mu?
Gözlüklerim yok .... Bunun geleceğini söylemesini bekliyorum
Bu akşam: Bu sabah Paris'ten ayrılmıştı. "

"Hiç de bile!" diye bağırdı M. Morestal, mektubun üzerine bakarak. "Philippe ve
Karısı iki oğlunu Versay'daki bazı arkadaşlara götürdü ve
Dün gece Ballon DE'de uyumak amacıyla başladı
Colnard, güneşin doğuşunu görmek ve yolculuğun geri kalanını yürüyerek yapıyor,
sırtlarında sırt çantaları ile. On iki kişi olacaklar. "

Bir keresinde başını kaybetti:

"Peki fırtına! Ya dün gece fırtınası?"

"Oğlum fırtınayı umursamıyor! İlk o olmayacak
adam geçti. Saat on bir. O bizimle olacak
saat."

"Ama bu asla yapmayacak! Onlar için hazır hiçbir şey yok!"

Bir keresinde işe gitti, olduğu aktif küçük yaşlı kadın gibi,
Biraz fazla şişman, biraz yorgun, ama hala çok uyanık ve
metodik, o kadar düzenli bir şekilde, asla gereksiz bir
hareket veya onu hemen getirmek için hesaplanmayan bir hareket
avantaj.

Ona gelince, teras ve arasında yürüyüşe devam etti.
Çizim odası. Vücudunu dik tutarak uzun, hatta basamaklarla yürüdü,
Göğsü fırladı ve elleri ceketinin ceplerinde,
Budama treni ve
Ondan yapışan bir borunun gövdesi. Uzun boylu ve geniş omuzluydu; Ve
Taze renkli yüzü hala genç görünüyordu,
çerçevelendiği beyaz sakal.

"Ah," diye bağırdı, "Sevgili Philippe'mize gözler koyacak ne bir muamele
Tekrar! Onu en son gördüğümüzden bu yana üç yıl olmalı. Evet, elbette değil
Paris'te tarih profesörü olarak atanmasından bu yana. Jove tarafından
Chap dünyada yol aldı! Ona ne zaman vereceğiz
Bizimle birlikte iki hafta! Yürüyüş ... Egzersiz .... hepsi için
Açık hava ömrü, eski morestal gibi! "

Gülmeye başladı:

"Sana onun için ne olacağını söyleyeyim mi? Altı ay kampta
Bu ve Berlin arasında! "

"Korkmuyorum," diye açıkladı. "Normal okuldan geçti.
Profesörler savaş anında garnizonlarına devam ediyorlar. "

"Şimdi ne saçmalıktan bahsediyorsun?"

"Okul ustası bana söyledi."

Bir başlangıç ​​yaptı:

"Ne! Hala o dastard ile konuştuğunu mu demek istiyorsun?"

"O oldukça iyi bir adam," diye yanıtladı.

"O! İyi bir adam! Onun gibi teorilerle!"

Patlamadan kaçmak için odadan acele etti. Ama morestal
Oldukça başladı:

"Evet, evet, teoriler! Kelimede ısrar ediyorum: teoriler!
Bölge-Councilllor, Saint-Elophe Belediye Başkanı olarak,
Derslerinde mevcut. Oh, onun öğretme yolu hakkında hiçbir fikriniz yok
Fransa Tarihi! ... Benim zamanımda kahramanlar Chevalier d'Assas'dı,
Bayard, la Tour d'Auvergne, parlaklık döken tüm dilenciler
ülke. Günümüzde, Mossieu Etienne Marcel, Mossieu Dolet .... Oh, bir
Güzel teoriler, onların! "

Odaya tekrar girerken karısına giden yolu engelledi ve kükredi
Yüzünde:

"Napolyon'un neden Waterloo savaşını kaybettiğini biliyor musun?"

"Hiçbir yerde o büyük kahvaltı fişeği bulamıyorum," dedi Mme. Morestal,
mesleğine dalmıştı.

"Şey, sadece okul ustasına sorun; size en son güncel olanı verecek
Napolyon hakkında teoriler. "

"Buraya, bu göğsüne, kendi elimle koydum."

"Ama orada, çocukları çarpıtmak için ellerinden geleni yapıyorlar
zihinler. "

"Setimi bozuyor."

"Ah, sana yemin ederim, eski günlerde okul-usta ördek olurduk
At havuzunda, eğer cesaret etmiş olsaydı ... Ama Jove tarafından Fransa'nın bir yeri vardı
O zaman dünyasında kendi! Ve böyle bir yer!

... bu Solferino'nun zamanıydı! ... Macenta! ... Biz değildik
O günlerde aşağı frontier posts'tan memnun kaldım: geçtik
Sınırlar ... ve çifte, inan bana ... "

Durdu, tereddüt etti, kulaklarını dikti. Trompet patlamaları geliyordu
mesafe, vadiden vadiye çalan, yankılanan ve yeniden örgütleme
Büyük granit kayaların oluşturduğu ve ölmekte olan engellere karşı
Sağa ve sola, ormanların gölgesi tarafından boğulmuş gibi.

Fısıldadı, heyecanla:

"Fransız borus ...."

"Emin misin?"

"Evet, manevra yapan Alpines birlikleri var ... bir şirket
Noirmont .... dinle ... dinle .... ne büyük! ... ne swagger! ... Ben
Söyleyin, bu kadar sınıra yakın, böyle bir hava alır ... "

O da dinledi, aynı heyecanla ele geçirdi ve endişeyle sordu:

"Gerçekten savaşın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı, "Yapıyorum."

Bir an sessiz kaldılar. Ve tıp devam etti:

"Bu benimle bir sunum ....
1870 .... Ve seni işaretleyin, umarım bu sefer ... "

Bir dolapta bulduğu kahvaltı fincanını bıraktı ve,
Kocasının koluna yaslanarak:

"Diyorum ki, çocuk geliyor ... karısıyla. O sevgili bir kız ve biz
Ona çok düşkün .... Evin onlar için güzel görünmesini istiyorum, parlak ve
Çiçeklerle dolu .... Git ve bahçenizde sahip olduğun en iyisini seçin. "

Gülümsedi:

"Bu seni sıktığını söylemenin başka bir yolu, ha? Yardım edemem.
Ölmekte olan günüm için aynı olacağım. Yara asla çok derin
iyileştirmek."

Bir süreliğine birbirlerine büyük bir yumuşaklıkla baktılar, iki gibi
Zaman zaman belirli bir
Sebep, dur, bakış açıları veya düşünceleri değiştirin ve sonra
seyahat.

Diye sordu:

"Güllerimi mi kesmeliyim? Gloires de Dijon?"

"Evet."

"Gel, o zaman! Ben bir kahraman olacağım!"

                                   *
                                  * *

İyi yapılacak çiftçilerin oğlu ve torunu olan tıp
Mekanik bir testere avlusu kurarak babaların serveti on kat
Saint-Elophe, büyük komşu köy. O sade, künt bir adamdı
Kendisinin söylediği gibi, "Yanlış dip olmadan, elimde hiçbir şey yok,
Hiçbir şey kollarımı yok; "Kursuna rehberlik etmek için sadece birkaç ahlaki fikir
Yaşam boyunca, olabildiğince eski ve basit fikirler. Ve bu birkaç fikir
kendileri tüm varlığını yöneten bir ilkeye tabidir
ve tüm eylemlerini, tacizde olan ülkesinin sevgisini yönetti.
Geçmiş için pişmanlık için durdu, şimdiki nefret ve özellikle,
Yenilginin acı hatırlaması.

Saint-Elophe Belediye Başkanı ve Bölge Kourcusu, onu sattı.
Sınır görünümünde, harap bir yerde çalışır ve inşa edilir
Mill, kendi planlarından sonra tasarlanmış ve inşa edilmiş büyük bir ev,
Kendi gözlerinin altında konuş. Morestaller burada son onda yaşamışlardı
Yıllar, iki hizmetçisi ile: Victor, iyi, şişman, neşeli yüzlü
Adam ve Catherine, Philippe'i bebek olarak emziren bir Breton kadın.

Az sayıda arkadaşın dışında çok az insan gördüler,
En sık ziyaretçi hükümetin özel komiseriydi,
Jorance ve kızı Suzanne.

Eski değirmen, yamaç rafları olan bir tepenin yuvarlak zirvesini işgal etti
Morestal ile yetiştirilen bir dizi oldukça büyük bahçede
gerçek bir coşku. Mülkiyet yüksek bir duvarla çevriliydi, üst kısım
bunlardan, sivri uçlu bir demir kafes ile bitirildi. A
Bahar yerden bir yere sıçradı ve kaskadlara düştü
Kaya vahşi çiçekler, yosun, liken ve kızlık saç eğrelti otları ile süslenmiş. *
                                  * *

Morestal büyük bir silah dolu çiçek seçti, gül bahçesini attı,
çok gurur duyduğu tüm gloires de dijon'u feda etti ve
Çizim odasına geri döndü, burada demetleri düzenledi
Büyük cam vazolar.

Oda, evin merkezini işgal eden bir tür salon, kirişlerle
Kereste gösterisi ve pırıl pırıl pırlar ile kaplı büyük bir baca,
Oda parlak ve neşeliydi ve her iki cephede de açıktı: doğuda, açık
Teras, uzun bir koy tarafından; Batıda, iki pencereyle, bahçede,
bir birinci katın yüksekliğinden göz ardı edildi.

Duvarlar Savaş Ofisi Haritaları, Ev Ofisi Haritaları, Bölge ile kaplandı
haritalar. On iki tüfekle, hepsi ve
Son desen. Yanında, düz duvara çivilenmiş ve kabaca dikiş
Birlikte, üç kirli, yıpranmış, püskü kiraz kuşu, mavi,
Beyaz ve kırmızı.

"Çok iyi görünüyorlar: Ne diyorsun?" diye sordu, ne zaman bitirdi
Çiçekleri düzenlemek, karısı odadaymış gibi. "Ve
Şimdi, bence iyi bir boru ... "

Tütün kesesini ve maçlarını çıkardı ve terası geçerek,
Gitti ve onu kenetleyen taş korkuluklara yaslandı.

Tepeler ve vadiler uyumlu eğrilerle karıştı, hepsi yeşil, yerlerde,
Meadows'un Glad Green ile, hepsi karanlık, diğerlerinde,
Fir ve Karaçamların Melankolik Yeşil.

Otuz veya kırk metre altında, yoldan geçen yolu koştu
Saint-Elophe eski değirmene kadar. Duvarları süpürdü ve sonra batırdı
tekrar Etang-des-Moines veya Rahip havuzuna, takip ettiği
sol banka. Aniden kırıldı, sağlam bir yola daraldı
uzaktan görülebilir, bir merdiven gibi durur
Rampart ve iki dağ arasında dar bir geçişe daldı
görünüşte daha vahşi ve sıradan Vosges'ten daha pürüzlü
manzara. Bu, bir
Eski değirmenden on altı yüz metre mesafede, aynı seviyede.

Birkaç bina geçişin yanlarından birine yapıştı: bunlar
Saboureux çiftliği. Saboureux'un çiftliğinden butte-aux-loups veya
Solda gördüğünüz Wolves 'Knoll, çıkarabilir veya hayal edebilirsiniz
Morestal'in her şeyi bildiği bir çizgiyi takip ederek sınır
yol gösterici işaret, her tur, her toplantı ve her iniş.

"Sınır!" mırıldandı. "Frontier buradaki ... yirmi beş mil
Ren'den ... Fransa'nın tam kalbindeki sınır! "

Her gün ve günde on kez, bu şekilde işkence yaptı,
o acı verici ve amansız çizgiye bakma; Ve bunun ötesinde
hayal gücünün katıldığı manzaralar
Vosges, puslu üzerinde Alman ovasının bir vizyonunu yarattı
ufuk.

Ve bu da kendine tekrarladı; Ve bu sefer her biri gibi yaptı
başka zaman, geçen yılların hiçbir şey yapmadığı bir acı ile
ALLAY:

"Alman ovası ... Alman tepeleri ... Alsace'nin tüm toprakları
bir çocukken dolaşıyordum .... benim nehrim olan Fransız Ren
ve babalarımın nehri .... ve şimdi _deutschland_ ... _deutsches
Rhein _.... "

Hafif bir düdük onu başlattı. Merdivene doğru eğildi
Teras'a tırmandı, kayadan kesilmiş bir merdiven, insanların
sınırın yanından gelmek, genellikle gerekçesiyle girdi
Yolun virajından kaçının. Orada kimse yoktu, tersi kimse yoktu
Yol kenarında tüm çalılar ve eğrelti otları ile karışmış.

Ve ses, gizli, gizlice, aynı şekilde yenilendi
modülasyonlar eskisi gibi.

"O ... o ..." diye düşündü M. Morestal, rahatsız edici
utanç duygusu.

Çalıların arasından bir kafa patladı, tüm kemiklerin
göze çarpan, belirgin kaslarla birleştirildi, bu da ona görünümünü verdi
Anatomik bir modelin başı. Burun köprüsünde, bir çift
Bakır ağızlı gözlükler. Yüzün karşısında, bir yara gibi, dişsiz,
sırıtarak ağız.

"Yine sen, Dourlowski ...."

"Gelebilir miyim?" diye sordu adama.

"Hayır ... hayır ... delisin ..."

"Acil."

"İmkansız .... ve ayrıca, biliyorsun, daha fazlasını istemiyorum.
Sana daha önce söyledim .... "

Ama adam ısrar etti:

"Bu akşam için, gece için .... bu bir askeri
Boersweilen garnizon .... Almanca giymekten bıktığını söylüyor
üniforma. "

"Bir firar .... Onlardan yeterince aldım .... Kapa çeneni ve temizlen!"

"Şimdi kötü olma, M. Morestal .... Sadece düşünün .... Buraya bak
Saboureux'un çiftliğinin yakınında, saat dörtte, geçişte buluşalım ...
son kez .... seni bekleyeceğim .... bir konuşma yapacağız ... ve yapacağım
Şaşırtıcı ol ... "

"Dilini tut!" dedi.

Çizim odasından ağlayan bir ses:

"İşte geliyorlar, efendim, işte geliyorlar!"

İnsan hizmetçiydi; ve mme. Morestal de bitti ve şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun? Kiminle konuşuyordun?"

"Hiç kimse."

"Neden, seni duydum! ..."

"Hayır, seni temin ederim ..."

"Şey, hayal etmeliydim .... Oldukça haklı olduğunu söylüyorum. Bu
Saat on iki ve onlar buradalar, ikisi. "

"Philippe ve Marthe?"

"Evet, geliyorlar. Bahçeye yakınlar. Hadi
Acele et ve onlarla tanış ... "




Bölüm II

Çıplak kolları olan kız


"Biraz değişmedi .... tenevi her zamanki gibi taze ....
Gözler biraz yorgun, belki ... ama çok iyi görünüyor ... "

"Beni parçalara ayırmayı bitirdiğinizde, aranızda!" dedi Philippe,
gülüyor. "Ne denetim! Neden karıma bir öpücük vermiyorsun? Bu
daha çok mesele! "

Marthe kendini Mme'ye fırlattı. Tıp kolları ve ona
kayınpederi ve sırayla baştan ayağa kalktı.

"Diyorum ki, yüzünde olduğumuzdan daha inciyoruz! ...
Alıyorum .... Ama fakir çocuklarım, cilde batırılmışsın! "

"Fırtınadan çıktık," dedi Philippe.

"Peki sence bana ne oldu?" diye sordu Marthe. "Ben
Korkmuş! ... Evet, korkmuş, küçük bir kız gibi ... ve bayıldım ...
Ve Philippe beni en azından yarım saat taşımak zorunda kaldı ... "

"Buna ne diyorsun?" dedi karısına. "Yarım
saat! O aynı güçlü adamdı .... ve neden getirmedin
çocuklar? Çok yazık. İki ince küçük arkadaş, eminim. Ve iyi
Ben de yetiştirildi: Marthe'm biliyorum! ... Şimdi kaç yaşındalar? On dokuz,
değil mi? Bu arada, annenin iki odasını hazırladı. Sende var mı
Şimdi ayrı odalar? "

"Ah, hayır," dedi Marthe, "sadece burada! ... Philippe kalkmak istiyor
Gündüz kırılmadan önce ve yollar hakkında başlamadan önce ... oysa biraz ihtiyacım var
dinlenmek."

"Sermaye! Sermaye! Onları odalarına gösterin anne ... ve
Hazır, çocuklar, öğle yemeğine gelin. Bitirir bitirmez yapacağım
Arabayı al ve git ve Saint-Elophe'ye gövdelerinizi getirin:
Demiryolu-Omnibus onları bu zamana kadar oraya getirmiş olacak. Ve ben
Arkadaşım Jorance ile tanış, onu yanımda geri getireceğim. İçinde olmasını bekliyorum
çöplük. Kızı bu sabah Luneville'e gitti. Ama dedi
Sana yazmıştı ... "

"Evet," dedi Martthe, "Geçen gün Suzanne'den bir mektubum vardı.
Fikirden de hoşlanmıyor gibiydi ... "

                                   *
                                  * *

İki saat sonra Philippe ve karısı kendilerini iki güzel yere yerleştiler,
İkinci katta bitişik yatak odaları, Fransız tarafına bakıyor.
Kendini yatağına attı ve hemen uykuya daldı,
Kocası, dirsekleri pencere şiline sahipken,
Çocukluğunun en mutlu günlerinin harcandığı huzurlu vadi.

Saint-Elophe-la-Cote'nin sıkıntılı köyünde,
Ebeveynlerinin taşınmadan önce işgal ettiği mütevazı konutta
eski değirmen. Noirmont'ta yatılı okuldaydı ve eskiden
Köyde oynayan veya Vosges hakkında dolaşan görkemli tatiller
Babasıyla: Papa Trompette, her zaman onu aradığı gibi,
trompetler, böcekler, boynuzlar ve kornişler, davullarla birlikte
Her şekil ve nazik, kılıç ve direkler, kasklar ve göğüs plakaları, silahlar
Ve tabancalar, çocukluğunun bildiği tek hediyelerdi. Tıp
biraz katı idi; ile ilgili olması gereken her şeye biraz çok düşkün
prensip, özel, disiplin, kesinlik; biraz hızlı huylu; Ancak,
Aynı zamanda en nazikti ve hiçbir zorluk çekmedi
Oğlunun sevgisini, açık ve sevecen saygısını kazanarak.

Tek kavgası, o zaman en üstte olan Philippe
form, ondan sonra çalışmalarına devam etme niyetini açıkladı
Sınavını ve normal okula girmeyi geçti. Babanın
Bütün rüya paramparça oldu, Philippe'i görme hayali
üniforma, kılıcını yanında ve kolundaki altın örgüyle
Gevşek ceketi.

Şiddet içeren ve acı verici bir şok olarak geldi; ve tıp
Kendini inatçı, kasıtlı bir Philippe, bir philippe ile karşılaştı
Tamamen kendisinin ustası ve hayatına göre hayatını sürdürmeye sıkıca karar verdi
kendi görüşlerine ve kendi hırslarına. Bir hafta sonunda, ikisi
tartıştı, birbirlerinin duygularını incitti, tekrar uydurdu, sadece düştü
bir kez daha. Sonra baba aniden, bir
Tartışma ve sanki hepsinde bir keresinde onun boşluğunu fark etmişti
Çabalar:

"Kararını mı verdin?" Ağladı. "Çok iyi! Bir usher yapacaksın
Olun, çünkü bu senin ideal; Ama seni her şeyi reddettiğim konusunda uyarıyorum
geleceğin sorumluluğu ve ellerimi yıkarım
olur. "

Olan şey, Philippe'in kariyerinin hızlı ve parlak olmasıydı
Ve bu, Luneville'de deneme süresi ve başka bir
Chateauroux, Versay'da tarih profesörü olarak atandı. O
daha sonra birkaç ay aralığında, iki dikkat çekici kitap yayınladı.
Çok ateşli tartışmalara neden oldu: _ antik Yunanistan'da ülke fikri_
ve devrim öncesi ülke fikri_. Üç yıl sonra o
Paris'e, Lycee Carnot'a terfi etti.

Philippe şimdi kırkıncı yılına yaklaşıyordu. Günlük çalışma ve gece çalışması
Sağlam Highland Anayasası üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu.
Bir dizi güçlü kaslara sahip olmak ve aynı güçlü çizgilere inşa etmek
Babası olarak, şiddet içeren çalışmadan dinlenme ve rekreasyon buldu
Egzersiz, uzun bisiklette ülkeye veya ormanda
Paris'in etekleri. Onu bir çeşit tutan okuldaki çocuklar
Veneration, istismarlarının hikayelerini ve güç özelliklerini anlattı.

Tüm bunlarla, özellikle gözler hakkında harika bir nezaket görünümü,
konuştuğunda gülümseyen ve hangisi çok iyi, mavi gözler çift
Dinlenirken, samimi, çocukça, hayaller ve nezaketle dolu.

Bu zamana kadar, Old Morestal oğluyla gurur duyuyordu. O gün
Carnot adaylığını duyduğunu duydu, açıkçası şöyle yazdı:


     "Aferin sevgili Philippe! Yani şimdi ve
     İstediğiniz her şeyi elde etmenin adil bir yolu. Sana söyleyeyim
     En az şaşırmadığımı, çünkü her zaman bunu bekledim,
     Büyük nitelikleriniz, aziminiz ve ciddi yolunuzla
     Hayata baktığımda, hak ettiğiniz yeri kazanırsınız. Bu yüzden,
     Bir kez daha, aferin!

     "Ancak itiraf ediyorum, son kitabınız, ülke fikri üzerine
     Fransa'da beni biraz şaşırttı. Tabii ki sen olduğunu biliyorum
     bu konudaki görüşlerinizi değiştirmeyecek; Ama bana öyle geliyor
     Vatanseverlik fikrini nedeniyle açıklamaya çalıştığınız
     oldukça düşük motifler ve bu fikrin size
     doğal ve insan toplumlarının doğasında var olan, ama sanki bir
     Medeniyetin anlık ve geçiş aşaması. Şüphesiz var
     seni yanlış anladı. Yine de kitabınız çok net değil. Neredeyse sen
     tereddüt ediyor gibi görünüyor. Yeniyi hevesle dört gözle bekleyeceğim
     kendi zamanlarımızda ve gelecekte ülke fikri üzerinde iş,
     ki duyduğunu görüyorum ... "


Bir yıldan fazla bir süredir morestal tahliye edilen kitap,
Philippe, kendine sakladığı nedenlerle,
Makaleyi yayıncılarına teslim edin.

                                   *
                                  * *

"Burada olmaktan memnun musun?"

Marthe gelmiş ve iki elini kolunun üzerine katlamıştı.

"Çok," dedi. "Ve eğer olmasaydım hala daha memnun olmalıyım
Önümdeki babamla açıklama ... geldiğim açıklama
burada sahip olmak için. "

"İyi olacak, kendi Philippe. Baban sana çok düşkün.
Ve sonra çok samimisin! ... "

"Sevgili Marthe," dedi, onu alnına sevgiyle öperek.

Onunla ilk olarak Luneville'de, M. Jorance aracılığıyla tanışmıştı.
uzak kuzen; Ve bir keresinde onun ideal arkadaş olduğunu hissetti
hayatının, saatlerce sorun içinde onun yanında duracak, kim taşıyacak
Onları nasıl büyüteceğini ve nasıl yetiştirileceğini anlayacak olan çocuklar,
Yardımı ve ilkeleriyle, sağlam adamları yapmak için,
Adını taşımaya layık.

Belki de Marthe daha fazlasını isterdi; Belki bir kız olarak, o
evli bir kadının sadece karısı ve anne olmadığını hayal etmişti, aynı zamanda
Ayrıca kocasının sevgilisi. Ama çok geçmeden aşkın küçük gittiğini gördü
Çalışkan bir adam olan Philippe ile, zihinsel ile çok daha fazla ilgileniyor
Herhangi bir duygusal tezahürden daha spekülasyon ve sosyal sorunlar
his. Bu yüzden onu sevilmek istediği gibi sevdi, boğulurken
Kendi içinde, boğulmuş alevler gibi, bütün zonklayan bir tutku oluşur
tatminsiz özlemler, kısıtlanmış ardours ve gereksiz kıskançlıklar ve
bunun sadece çok fazla ondan kaçmasına izin vermek, vermek için gerektiği gibi
Şüphe ve yenilgi zamanlarında yeni cesaret.

Kısa, ince ve narin yapı, o çılgınlıydı, sertleşti
Sorun, engeller karşısında korkusuz, hayal kırıklığına karşı kanıt
bir çekten sonra. Parlak, koyu gözleri enerjisini betledi. Karşın
Philippe'in onun üzerinde olduğu tüm etki
Ona ilham verdiği hayranlık, kişiliğini korudu, onu
Hayata yönelik kendi bakış açısı, sevdikleri ve sevmediği. Ve böyle bir adama
Philippe olarak hiçbir şey daha değerli olamazdı.

"Biraz uyumaya çalışmayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır. Ona gidiyorum."

"Baban için mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet, artık ertelemek istemiyorum. Olduğu gibi, neredeyse var
buraya gelip onu kucaklamadan onu kucaklamak için yanlış bitti
Benim hakkımda kesin gerçeği bilin. "

Bir süre sessiz kaldılar. Philippe kararsız ve endişeli görünüyordu.

Ona dedi ki:

"Benimle aynı fikirde değil misin? Yoksa beklemem gerektiğini düşünüyor musun
Yarın?..."

Geçmesi için kapıyı açtı:

"Hayır," dedi, "haklısın."

Sık sık kısa tereddüt kesen beklenmedik hareketlere sahipti ve
Sizi olaylarla yüz yüze koyun. Bir başkası başlayacaktı
kelimeler. Ama hiçbir zaman, ilgili olduğu yerde bile, asla sorumluluk almadı
ama sıradan yaşamın en küçük gerçekleri. Philippe gülürdü ve
Ona günlük kahramanlığı deyin.

Onu öptü ve güveniyle güçlendiğini hissetti.

Alt katta, babasının henüz geri dönmediği ve çözüldüğü söylendi
Çizim odasında onu beklemek için. Bir sigara yaktı, dışarı çıksın
Yine ve ilk başta bir dikkat dağıtıcı ruh içinde ve sonra büyüyen bir
ilgi, etrafına baktı, sanki toplanmaya çalışıyormuş gibi
cansız nesneler, içinde yaşayan adamla ilgili ayrıntılar
ortasında.

On iki tüfek içeren rafı inceledi. Hepsi yüklendi
Hizmet için hazır. Hangi düşmana karşı?

Eski evde sık sık baktığı bayrağı gördü
Saint-Elophe, görkemli tarihi çok iyi bildiği eski, yırtılmış bayrak. Haritaların duvara asılı olduğunu gördü, hepsi de sınırda izledi
en küçük detayları, her ikisine de bitişik ülke ile birlikte
Vosges tarafı.

Küçük kitap kutusunun raflarının üzerine eğildi ve başlıklarını okudu
Eserler: _ 1870 Savaşı,
Alman genel personeli_; _ Bourbaki'nin geri çekilmesi_; _ Hazırlama Yolu
Revenge_'miz; _ Herhangi bir fiyat tarafında barış suçu _....

Ancak bir cilt özellikle dikkatini çekti. Kendisiydi
Ülke fikri hakkında kitap. Sayfaları çevirdi ve bazılarını gördü
Bunların kaplandığı ve kalem işaretleriyle puanlandığı, oturdu ve başladı
Okumak için:

"Düşündüğüm gibi," diye mırıldandı. "O ve ben nasıl
Bundan sonra birbirlerini anlıyor musunuz? Arasında ne yaygın bir zemin var
biz? Fikirlerimi kabul etmesini bekleyemem. Ve nasıl gönderebilirim
onun?"

Okumaya devam etti ve sertliği fark etti.
onu ölçünün ötesinde üzdü. Yirmi dakika bu şekilde geçti,
okurken döndüğü yapraklardan başka sesten rahatsız oldu.

Ve aniden, başının etrafında iki çıplak kol hissetti, iki serin, çıplak kol
yüzünü okşayarak. Kendini serbest bırakmaya çalıştı. İki kol onu sıktı
hepsi daha sıkı.

Ani bir çaba sarf etti ve ayağa kalktı:

"Sen!" Ağladı, geri adım attı. "Sen buradasın Suzanne!"

En çekici bir yaratık onun önünde duruyordu, bir keresinde gülümsüyor ve
Bashful, provokasyon ve korku tutumunda, eller sıkılmış,
Sonra tekrar uzanmış, güzel, beyaz, kokulu kollar
İnce cambric bluzunun kısa kollarının altında gösterildi. Onun Adil Saçları
asi bukleleri hakkında oynayan iki gevşek dalgaya ayrıldı
rastgele. Gri, badem şeklindeki gözleri vardı, karanları tarafından yarı bağlanmış
kirpikler; Ve küçük dişleri kırmızı dudaklarının kenarına, dudaklarının kenarına güldü
Kırmızı kişinin düşünmesi ve düşünmede oldukça yanlış olacağını-bu
boyanmışlardı.

Özel Komiser Jorance'ın kızı Suzanne Jorance'dı
ve Marthe'nin bir arkadaşı, oldukça çocukken onu tanıyan
Luneville. Suzanne geçen kış dört ay geçirmişti.
Philippe Morestals.

"Sen!" Tekrar etti. "Sen, Suzanne!"

Gevrek cevap verdi:

"Kendim. Baban bizi Saint-Elophe'de aramaya geldi. Ve benimki olarak
Yürüyüşe çıktı, beni onunla geri getirdi. Yeniden çıktım
taşıma. Ve işte buradayım. "

Onu bileklerle, öfkeyle ve içi boş bir sesle ele geçirdi:

"Saint-Elophe'de olmak için hiçbir işin yoktu. Marthe'ye sen yazdınız
Bu sabah uzaklaşıyorlardı. Kalmamalısın. Bilirsin
Oldukça iyi kalmamalısın. "

"Neden?" diye sordu, oldukça karışık.

"Neden? Çünkü Paris'i ziyaretin sonunda benimle konuştun
Yorumlama hakkım olduğum kelimeler ... demek istediğim ...
Ve ben gelmezdim, eğer yazmasaydın ... "

Kendi patlamasının şiddetinden utanarak kırıldı. Gözyaşları
Suzanne'nin gözlerinde durdu ve yüzü o kadar derin bir kızardı ki
Kızıl dudaklar neredeyse hiç kırmızı görünmüyordu.

Söylediği kelimelerle ve hala daha fazlası tarafından taşlaşmış
aniden Philippe,
kızın varlığı, nazik ve arkadaş canlısı olmaya ihtiyaç duydu ve
açıklanamayan kabalık için değişiklik yapar. Beklenmedik bir acıma duygusu
onu yumuşattı. Kendi arasına küçük, buz gibi elleri aldı ve
dedi, nazikçe, bir ağabeyin tonlamasıyla daha genç bir azar
kız kardeş:

"Neden kaldın Suzanne?"

"Sana söyleyebilir miyim Philippe?"

"Kesinlikle, ya da sana sormamalıyım," diye cevapladı biraz endişeyle.

"Seni görmek istedim Philippe .... geldiğini bildiğimde ...
Ve bu, ayrılımı bir gün geciktirerek ... sadece bir gün .... sen
anla, değil mi? ... "

Sessizdi, haklı olarak, en az kelimeyi cevaplarsa,
Bir kerede duymak istemediği bir şey söylerdim. Ve onlar hayır
Daha uzun süre birbirlerinin karşısında duracağını biliyordu ve artık cesaret edemiyorlar
Birbirimize yüzüne bakın. Ama Philippe bu küçük ellerin döndüğünü hissetti
onun dokunuşunda sıcak ve tüm hayatın acele ettiğini hissetti
Bu çalkantılı genç varlık, piyasaya sürülen ve getirilen bir kaynak gibi
Geri sevinç, güç ve umut.

Adımlar duyuldu ve dışarıdaki salonda sesler yükseldi.

"M. Morestal," diye fısıldadı Suzanne.

Ve odaya girmeden çok önce eski morestal bağırdı:

"Neredesin Suzanne? İşte baban geliyor. Hızlı, jorance,
çocuklar burada. Evet, evet, kızın da .... onu geri getirdim
Benimle Saint-Elophe'den .... Ama nasıl geldin? Ormanda mı? "

Suzanne bir çift uzun süet eldiven üzerine kaydı ve şu anda
Kapı açıldı, dedi, bir şekilde uygulanamaz bir çözümle ve sanki
Sözün Philippe'in kalbini zevkle doldurması gerekir:

"Kimse tekrar çıplak kollarımı görmeyecek .... kimse Philippe, yemin ederim
Sana .... Hiç kimse onları vurmayacak ... "




Bölüm III

Menekşe broşür


Jorance ağır ve oldukça hantal, hoş yüzlü bir adamdı. Yirmi beş
Yıllar önce, Noirmont Komiseri Sekreteri
Piyanoyu öğreten bir kızla evlendi.
Biniş-Okul. Bir akşam, dört yıllık evlilikten sonra dört yıl
mutsuz adamın her türlü acı çektiği işkence
Aşağılama, Jorance evi boş bulmak için eve geldi. Karısı vardı
Bir açıklama olmadan gitti, küçük kızlarını alarak Suzanne,
onunla.

Onu intihardan koruyan tek şey,
çocuk ve onu annesinin örneğinin sahip olacağı hayattan kurtarmak
gelecekte ona zorlandı.

Onu uzun süre aramak zorunda değildi. Bir ay sonra karısı geri gönderdi
Şüphesiz yolunda olan çocuk. Ama yara derin kesmişti ve
devam etti; Ve ne zaman ne zaman kızını taşıyan sevgi
O acımasız hikayenin anısını sil.

İşine büküldü, en külfetli görevleri kabul etti
gelirini artırın ve Suzanne'e iyi bir eğitim verin, devredildi
Luneville'deki komiserin ofisine ve hayatın biraz geç kaldığı için
Frontier'de özel komiser olmaya teşvik edildi. İlgili pozisyon
İşi olan karakol görevindeki bir nöbetçinin hassas işlevleri
komşunun ülkesinde neler olup bittiğini mümkün olduğunca görmek;
ve jorance onu çok vicdanlı, dokunsal ve ustaca doldurdu
Komşu, kurnazlığını ve içgörüsünü hayal ederken,
karakterine ve profesyonel niteliklerine saygı duydu.

Saint-Elophe'de, onun olan eski morestal ile yakınlığını yeniledi.
evlilik tarafından büyük amca ve ona çok bağlı olan.

İki adam neredeyse her gün birbirlerini gördüler. Jorance ve Suzanne eskiden
Perşembe ve Pazar günleri eski fabrikada yemek yiyin. Suzanne de sık sık
Yalnız gelin ve günlük yürüyüşünde yaşlı adama eşlik edin. Harika bir şey aldı
ona süslü; ve onun tavsiyesi üzerine ve acil talep üzerine
Philippe ve Marthe Morse, Jorance'ın Suzanne'i Paris'e götürdüğü
Önceki kış.

                                   *
                                  * *

Odaya girmeye ilişkin ilk sözleri Philippe'e teşekkür etmekti:

"Düşünemezsin, sevgili Philippe, onu terk etmekten ne kadar memnun oldum
Sen. Suzanne genç. Ve biraz dikkat dağınıklıyım. "

Suzanne'e getiren bir babanın ateşli bakışıyla baktı.
kızının kendisi ve ona olan sevgisi bir dokunuşla karışan
kadınsı sevgi.

Ve Philippe'e şunları söyledi:

"Haberleri duydun mu? Onunla evleniyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Philippe.

"Evet, Nancy'deki kuzenlerimden birine, yıllardır oldukça iyi bir adam,
Belki, ama ciddi, aktif ve zeki bir adam. Suzanne onu seviyor
çok fazla. Onu çok seviyorsun, değil mi Suzanne? "

Kız soruyu duymamış gibiydi ve sordu:

"Odasında Marthe mi Philippe?"

"Evet, ikinci katta. "

"Biliyorum, mavi oda. Dün buradaydım, Mme'ye yardım ediyordum.
Koşmalı ve ona bir öpücük vermeli. "

Kapıya döndü ve elini üç adama öptü,
Gözlerini Philippe üzerinde sabit tutmak.

"Kızınız ne kadar güzel ve çekici!" dedi.

Ama başka bir şey düşündüğünü ve
konuşmayı değiştirmek için hevesliydi. Kapıyı çabucak kapattı ve,
Özel komisere dönerek şunları söyledi:

"Sınır yolundan geldin mi?"

"HAYIR."

"Ve sana henüz söylenmedi mi?"

"Ne?"

"Alman görevlisi ... Butte-aux-Loups ..."

"Döndü mü?"

"Evet."

"Ah, Jove tarafından!"

Morestal, ürettiği etkinin tadını çıkarmak için durdu ve sonra
Devam:

"Ne diyorsun?"

"Diyorum ki ... Bunun en sinir bozucu olduğunu söylüyorum .... çok kötü içeriyorlar
Diğer tarafta olduğu gibi temper. Bu benim için sorun demek. "

"Neden?"

"Şey, elbette. Beni suçlamaya başladıklarını duymadın mı?
Alman firarlarını teşvik etmek mi? "

"Anlamsız!"

"Sana söylüyorum, öyleler. Görünüşe göre gizli bir firar ofisi var
Bu bölümlerde. Ben onun başında olmalıyım. Ve sen, sen
onun kalbi ve ruhu. "

"Ah, bana hiçbir fiyata dayanamazlar!"

"Ne de. Boersweilen'deki Alman komiseri Weisslicht,
Bana karşı ölümcül bir nefret yemin etti. Buluştuğumuzda şimdi birbirimizi kestik.
Bir şüphe yok ama o calumlardan sorumlu. "

"Ama ne gibi kanıtlar ortaya koyuyorlar?"

"Herhangi bir sayı ... hepsi eşit derecede kötü .... diğerleri arasında, bu: Fransızca parçaları
Askerlerinde bulunduğu söylenen altın. Yani görüyorsun ...
Post bir kez daha aşağı inerken, kesin olan açıklamalar
tekrar başlamak için, kesin olan sorular
açıldı .... "

Philippe ona gitti:

"Gel, gel, sanırım tüm bunlar kadar ciddi."

"Sence değilsin, oğlum? O zaman stop-press telgraflarını görmedin
Bu sabahın gazetelerinde? "

"Hayır," dedi Philippe ve babası. "Haber nedir?"

"Küçük Asya'da bir olay. Fransızlar ve Almanlar arasında bir kavga
yetkililer. Konsoloslardan biri öldürüldü. "

"Oh, oh!" dedi. "Bu sefer ..."

Ve Jorance ayrıntılara girdi:

"Evet, pozisyon son derece gerilmiş. Fas sorusu
tekrar açıldı. Sonra casusluk işi ve hikayesi var
Fransız hava adamları Alsace'deki kalelerin üzerinde uçup düşüyor
Strasburg sokaklarında üç renkli bayraklar .... altı aydır
Uzun bir dizi komplikasyon ve şok. Gazeteler oluyor
dillerinde agresif. Her iki ülke de silahlandırıyor, güçleniyor
onların savunmaları. Kısacası, ikisinin iyi niyetlerine rağmen
Hükümetler, bir kazanın merhametindeyiz. Bir kıvılcım ... ve
şey bitti. "

Üç adam üzerinde ağır bir sessizlik. Her biri bir araya geldi
Kendi mizacına ve içgüdülerine göre uğursuz vizyon.

Jorance tekrarlandı:

"Bir kıvılcım ... ve şey bitti."

"Şey, yapalım!" dedi, öfkeli bir jestle.

Philippe bir başlangıç ​​yaptı:

"Ne diyorsun baba?"

"Peki, ne! Tüm bunların sonu olmalı."

"Ama sonun kan içinde olması gerekmiyor."

"Saçma ... saçmalık .... sadece yok edilebilecek yaralanmalar var
kanda. Ve bizimki gibi büyük bir ülke bir tokat aldığında
1870'inki gibi yüz, elli yıl bekleyebilir, ama bir gün
Yüze tokat döndürdüğünde gelir ... ve iki eliyle! "

"Ve varsayalım dövülüyoruz?" dedi Philippe.

"Yardım edilemez! Honor önce gelir! Ayrıca, dövülmemiz.
Her insanın görevini yapmasına izin verin ve görelim! 1870 yılında bir mahkum olarak
Savaş, sözümü tekrar Fransız ordusunda hizmet etmemem için verdim. Kaçtım, ben
Saint-Elophe'nin genç rapscallionlarını topladı ve yuvarlak,
Yaşlı erkekler, sakatlar, kadınlar bile .... ormana götürdük. Üç
Paçavralar toplanma sinyali olarak hizmet etti: biraz beyaz keten, kırmızı bir şerit
Flanel ve mavi önlükten bir parça ... Grubun bayrağı! Orada
Asıyor ... Gerekirse günün ışığını tekrar görecek. "

Jorance gülmeye yardımcı olamadı:

"Bunun Prusyalıları durduracağını düşünüyor musunuz?"

"Gülme dostum .... Görevimi aldığım manzarayı biliyorsun ve ne
Yapıyorum. Ama Philippe'in de bilmesi de aynı şey. Oturmak
Aşağı, oğlum. "

Kendisi oturdu, sigara içtiği boruyu bir kenara bıraktı ve başladı,
Sonunda konuşabilen bir adamın bariz memnuniyeti ile
En çok yürekten sahip olduğu:

"Sınır, Philippe veya daha doğrusu Alman tarafını biliyorsun
Frontier? ... Craggy bir uçurum,
Vosges'in bu kısmı gelişmez bir sur ... "

"Evet, kesinlikle gelişmez," dedi Philippe.

"Bu bir hata!" diye bağırdı morestal. "Ölümcül bir hata!
Bu konuları düşünmeye başladığım ilk an,
Gün, düşmanın o surlara saldıracağı zaman gelirdi. "

"İmkansız!"

"O gün geldi Philippe. Son altı aydır, bir hafta yok
Buluşmadan geçti ve orada şüpheli bir figür ya da çalıyor
Yeterince şey olmayan kokularda yürüyen erkeklere karşı
Onların üniformalarını gizleyin .... sabit, ilerici bir çalışmadır.
Herkes ona yardım ediyor. Wildermann'ın elektrik fabrikası
Firma, uçurumun kenarında bu saçma bir şekilde koştu
sadece bir inançtır. Ona götüren yol askeri bir yoldur.
Fabrikadan Col du Diable yarım milden daha az. Bir
çaba ve sınır geçti. "

"Bir şirket tarafından," diye itiraz etti Jorance.

"Bir şirketin geçtiği yer, bir alay geçebilir ve bir tugay
Takip et .... Boersweilen'de, Vosges'e beş mil uzakta, üç tane var
Bin Alman askeri: Savaş ayaklanmasında sizi işaretleyin. Gernach'ta on iki
Mils daha da, on iki bin var; ve dört bin at; Ve
Sekiz yüz vagon. Savaşın olduğu günün akşamı
belki de daha önce, bu on beş bin erkeğin sahip olacağı ilan edildi
Col du Diable'ı geçti. Demek istedikleri bir sürpriz değil
Deneme: Bu onların zamanına değmezdi. Mutlak
sınırın geçişi, sırtlarımızın bulundurulması,
Saint-Elophe'nin işgali. Birliklerimiz geldiğinde çok geç olacak!
Noirmont'un kesilmesi, Belfort tehdit edildiğini, güneyindeki
Vosges istila etti .... ahlaki etkiyi hayal edebilirsiniz: biz yapacağız
için! Karanlıkta hazırlanan şey budur. Sahip olduğun şey bu
tüm dikkatliliğinize rağmen jorance göremedi ... ve
uyarılarıma rağmen. "

"Geçen hafta Valilik'e yazdım."

"Geçen yıl yazmalıydın! Tüm bu süre boyunca, diğeri
Geliyor, diğeri ilerliyor ....
kendini gizlemek için .... orada ... onu dinle ... onu dinle .... "

Uzak mesafede, bir yankının sesi gibi,
Ağaçlar, bir boru çağrısı, bir yerden, havadan çıkmıştı. Bu bir
Belirsiz bir çağrı, ama morestal yanılmadı ve tısladı:

"Ah, o! ... o ... ... Almanya'nın sesini biliyorum .... bunu biliyorum
Duyduğumda ... boğuk, tuhaf ses! ... "

Şu anda, gözlerini babasından çekmeyen Philippe, şunları söyledi:

"Ve sonra baba?"

"Ve sonra oğlum, o gün beklentisindeydi
Bu tepedeki ev, bahçelerimi bir duvarla kuşattım, şunu
Herkes tarafından bilinmeyen, ev sahiplerini savunma araçlarıyla stokladım:
mühimmat, kum torbaları, silah powder ... kısacası için hazırladım
Bu şüphesiz küçük kaleyi yirmide kurarak bir alarm
Col du Diable'dan dakikalar ...
Sınır! "

Yüzü yüzüyle yüzü ile kendini dikmişti
düşman; Ve kalçalarını sıkılmış elleriyle tutarak, bir tavırla
Meydan okuması, kaçınılmaz saldırıyı bekliyor gibiydi. Hâlâ gayretinin yakalanmasından korkan özel komiser
Bu işte uyuklamak, homurdandı:

"Gecekonusuz bir saat durmayacak."

"Ve sana kim diyor," diye bağırdı morestal, "
Kazanmak isteyeceğimiz bir saat tam olarak değil mi? ... bir saat! Sen
Asla daha doğru bir kelime söylemedi: İlk saldırıya bir saatlik direnç! Bir
Gecikme Saati! ... İstediğim bu, ben de sunduğum şey bu
ülke. Bırakın herkes benim gibi yapıyor, onun gücünün en iyisine, izin ver
Her biri kişisel takıntılarla ateş noktasına perili
Ülkeye vermenin görevi olduğu hizmet; Ve eğer savaş
Dışarı çıkıyor, büyük bir ulusun intikamını nasıl alabileceğini göreceksiniz! "

"Ve varsayalım ki, hepsine rağmen dövülüyoruz?" Philippe tekrar sordu.

"Bu da ne?"

Eski morestal sanki bir darbe almış gibi oğluna döndü; Ve bir
Blood of Blood özelliklerini iltihapladı. Philippe'e yüzüne baktı:

"Sen ne diyorsun?"

Philippe, onları bir araya getirecek bir çatışmayı imzaladı.
diğeri ise itirazlarını daha az ifade etmeye cesaret ederse. Ve o
Rastgele sözcükler:

"Tabii ki, varsayım yapabileceğimizlerden biri değil
eğlendirin .... ama hepsi aynı ...
olasılık?..."

"Yenilgi olasılığıyla yüzleşiyor mu?" görünen yaşlı adamı tekrarladı
Thundersstruck. "Bunun korkusunun
Fransa'yı davranışında etkiliyor mu? "

Bir saptırma Philippe'i zorluğundan rahatladı. Bazıları ortaya çıkmıştı
Terasın sonundaki merdivenden ve çok gürültülü bir modaya
O morestal oğlunun cevap vermesini beklemedi:

"Sen misin, Saboureux? Ne kadar sıra yapıyorsun!"

Evi Col Diable'de görülebilen Çiftçi Saboureux'du.
Ona eski, düzensiz bir serseri eşlik etti.

Saboureux şikayet etmeye gelmişti. Bazı askerler
Manevralar, tavuklarından ikisine ve ördeklerine kendilerine yardımcı olmuşlardı. O
Yanında görünüyordu, felakete öfkeli:

"Sadece, burada eski Poussiere'de bir tanığım var. Ve bir tazminat istiyorum,
zarar ve cezadan bahsetmemek. Ben buna felaket diyorum:
Kendi ülkemizin askerleri! ... Ben iyi bir Fransız, ama hepsi aynı
... "

En sevdiği fikirlerin tartışılmasında morestal çok fazla emildi
adamın sıkıntılarına en az ilgi duymak; Ve çiftçinin
Aksine varlık, ona mükemmel bir neden gibi görünüyordu
eldeki konuya dönme. Konuşacak başka şeylerleri vardı
Tavuklar ve Ördekler daha! Peki ya savaş şansı? Ve endişe verici
güncel olan söylentiler?

"Ne diyorsun, Saboureux?"

Çiftçi, o köylülerin tipik görünümünü sundu.
Bazen Doğu İllerinde ve Kıçlarıyla Kim Bul,
Temiz traşlı yüzler, eski madalyalardaki yüzler gibi, bize
Galyalılar veya Frank yerine Roma ataları. Yürüyordu
1870 yılında diğerleriyle savaş, açlık ve sefaletle yok oluyor,
cildini riske atıyor. Ve dönüşünde, gecekondusunun azaldığını görmüştü.
küller. Bazıları Uhlans'ı geçen .... o zamandan beri,
yapılan zararı onarın.

"Ve tekrar tekrar mı istiyorsun?" dedi. "Daha fazla uhlan yanıyor ve
Sacking? ... Oh, hayır, o oyunu yeterince aldım! Sadece olmama izin ver
Ben! "

Küçük toprak sahiplerinin tüm bunlara karşı nefretiyle doluydu,
Fransızlar veya diğerleri, kutsal bir ayakla basması muhtemel
Hasatın gelmesinde çok yavaş olduğu ekilen yeryüzünde. O geçti
Kolları, ciddi bir hava ile.

"Ve sen, Poussiere, savaşa gidersek ne söylerdin?" sorulan
Teşhal, parapetin üzerinde oturan eski serseri çağırıyor
Teras, bir kabuk kırma.

Adam yalın ve büyülenmişti, asma gibi bükülmüş, uzun, uzun,
toz renkli saçlar ve oyulmuş görünen melankolik, rahatsız edici bir yüz
Eski meşeden. Her üçte bir Saint-Elophe'de bir görünüm kazandı
veya dört ay. Evlerin kapılarını çaldı ve sonra gitti
Tekrar. "Başlamak için hangi ülkeye aitsin?"

Homurdandı:

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ... çok uzun zaman önce ..."

"Hangisini en çok seviyorsun? Fransa, ha? Bu taraftaki yollar?"

Eski adam, belki de cevap vermeden bacaklarını salladı
Anlama. Saboureux sırıttı:

"Yollara bakmıyor, o değil!
Sağdaki veya soldaki ülkeye ait! Ülkesi yalan söylüyor
Grub nerede yatıyor ... Eh, Poussiere? "

Bunun üzerine, ani kötü bir şekilde ele geçirilen morestal, öfkesini kaybetti ve
ılık, kayıtsız-çalışan-adamlar, kasaba adamları veya
çiftçiler-sadece rahatlıklarını düşünen,
Ülke aşağılanmış veya muzaffer. Ama başka ne bekleyebilir,
bazı gazeteler tarafından yayılan ve taşınan tespit edilebilir fikirlerle
Kitaplarda ve broşürlerde ülkenin en sonlarına kadar
seyahat acenteleri tarafından mı?

"Evet," diye bağırdı yeni fikirler: bunlar yok eden kötülük
biz. Okul ustaları gençlerin zihinlerini zehirliyorlar. Çok
Ordu pamukçuyla vuruldu. Bütün alaylar
isyan...."

Zaman zaman Philippe'e sorgulama bakışını çevirdi.
Babasının olabileceği bir hareketle cevap vermeden başını başını salladı
Bir onay al.

"Öyle değil, Philippe? Eldeki yakın şeyi görüyorsun, nerede olduğun:
İyi hayalleriyle enerjimizi zayıflatan tüm bu poltrolar
Herhangi bir fiyata barış! Onları duyuyorsun, halka açık tüm rüzgar çantaları
orduya karşı iğrenç haçlı seferlerini vaaz eden toplantılar ve
açık kapılara sahip ülke ve yöneticilerimiz tarafından destekleniyor .... ve bu
Sadece başkentten bahsetmişken! ... Neden, iller kaçmadı
Bulaşma! ... Burada, bu iğrençliği okudun mu? "

Bir menekşe ambalajında ​​küçük bir hacim aldı.
masasında ve oğlunun gözlerinin önünde tuttu. Ve devam etti:

"Her şeyden önce _peace! _ Yazarın adı yok. Daha fazlası olan bir kitap
Tehlikeli çünkü çok iyi yazılmış, bu rüzgar çantalarından biri tarafından değil
Şu anda kime atıfta bulunduğum ama bir bilgin, bir il ve,
Dahası, sınırdan bir Fransız. Hatta biz bile bizim
İsim ... bazı uzak kuzenler, şüphesiz: morestaller büyük
aile."

"Emin misin?" Bulanık Philippe, gözünde solgunlaşmış
Broşür. "Nereden biliyorsunuz?"

"Ah, kazara .... bana hitap edilen ve söylenen bir mektup,
'Broşürünüzün başarısı için tüm iyi dileklerimle, sevgili tıp.' '

Philippe hatırladı. Geçen yıl eski fabrikaya gitmiş olacaktı; Ve
Mektup, arkadaşlarından biri tarafından ona gönderilmiş olmalı.

"Ve öğrenmeye çalışmadın mı?"

"Ne için? Çünkü ailemde bir alçak var, bu bir sebep değil
Neden tanımak için acele etmeliyim! Ayrıca, kendisi
ismini acımasız saçmalıklarına koymama karşıtı oldu ...
Olursa: eğer ellerimi ona bırakırsam! ... Ama konuşma
BT...."

Yine de konuşmaya devam etti, yine de ve büyük uzunlukta
Gelen tüm savaş ve barış, tarih ve politika soruları itibariyle
zihnine. "Bütçesini göğsünden çıkarana" kadar değildi
Aniden haykırdığını söyledi:

"Bu Palavering'in yeterince, dostlarım! Neden, saat dört!
Saboureux, ben senin adamım ....
Kümes hayvanları, onlar mı? Geliyor musun Jorance? Biraz iyi göreceğiz
Asker şapkaları çorbalarını yapıyor. Jollier ve daha canlı hiçbir şey yok
Bir Fransız Kampı'ndan daha fazla! "




Bölüm IV

Philippe ve karısı


Marthe ve Suzanne, farkına rağmen çok samimi idi.
yaşları. Marthe, arkadaşı için hoşgörülü nezaketle doluydu.
Oldukça çocuk olarak biliniyordu, annesiz ve kendine bırakıldı; halbuki
Suzanne, şimdi fışkıran ve koaksilleyen, şimdi daha az huysuzdu, şimdi
Agresif ve hicivli, ama her zaman cazibe dolu. Marthe gövdeleri açmayı bitirdiğinde Suzanne
travış çantasını boşaltma ve masanın üzerinde düzenleme konusunda ısrar etti
Birinin odasına vermeye çalıştığı küçük şeyler
Evin Bakışı: Çocukların Portreleri, Yazma Koşulları, Favori
Kitaplar ....

"Burada çok rahat olacaksın, Marthe," dedi. "Güzel, hafif bir oda
... Ve sizinle Philippe arasında sadece bir giyinme odası var ... ama
İki yatak odası istediniz? "

"Philippe idi. Sabahları beni rahatsız etmekten korkuyordu ..."

"Ah," diye tekrarladı kız. "Philippe'in önerisiydi ..."

Sonra fotoğraflardan birini aldı ve inceledi:

"Babası nasıl oğlun Jacques! ... Paul'den çok daha fazla ...
Düşünmüyor musun? "

Marthe masaya geldi ve arkadaşının üzerine eğilerek
cansız görülen annenin gözleriyle resim
Yaşamın, gülümsemenin ve yokluğun güzelliğini görüntüleyin.

"En çok hangisini seviyorsun, Jacques veya Paul?" diye sordu Suzanne.

"Ne soru! Eğer anne olsaydın ...."

"Eğer bir anne olsaydım, en iyisini bana en çok hatırlatmalıyım
kocam. Diğeri kocamın durduğundan şüphelenir
Beni sevmek için .... "

"Sevmek için her şeyi bıraktın, zavallı Suzanne!
Dünyada aşktan başka bir şey yok mu? "

"Başka şeyler var. Ama sen kendin, Marthe:
Hayatında daha büyük bir yeri doldurmayı seviyor mu? "

Bu, Marthe'nin acı hissettiği belirli bir alay ile söylendi.
Ancak, geri dönme zamanı olmadan, Philippe kapıda ortaya çıktı.

Suzanne bir kerede ağladı:

"Senden bahsediyorduk Philippe."

Cevap vermedi. Pencereye gitti, kapattı ve sonra geri döndü
İki genç kadın. Suzanne yanında bir sandalyeye işaret etti, ama oturdu
Marthe tarafından aşağı; ve Marthe bir şeylerin olduğu görünüşünü gördü:

"Onunla konuştun mu?"

"HAYIR."

"Hala ..."

Ona birkaç cümlede konuşmanın olayla
broşürün ve babasının konuştuğu sözler
Bu çalışmanın yazarı. Kelimeleri ikinci kez tekrarladı
artan acı. Sonra durdu, yansıttı ve bastırdı
Tapınaklarına yumrukları sıkıştırdı, sanki sanki
Kendine açıklanıyor:

"Bu üç yıl sürdü ... mektubundan beri
Randevum, ikinci kitabım hakkında fikir hakkında yazdı.
ülke. Belki o zaman oraya yazmış olmalıyım ve söylemeliyim
O, zihnimin evrimi ve muazzam değişim
Tarih ve yok olan medeniyetlerin incelenmesi içimde işlenmişti. "

"Belki daha iyi olurdu," dedi Marthe.

"Korkuyordum. Ona zarar vermekten korkuyordum .... ona zarar verirdi
Çok korkunç! ... Ve ona olan aşkım çok harika! ... Ve sonra Marthe,
Görüyorsunuz, savunduğu ve gözlerimde o
Yaşayan ve muhteşem enkarnasyon kendi içlerinde o kadar güzel ki,
Biri onları paylaşmayı bıraktıktan sonra, biri uzun süre devam eder, çünkü
her zaman, onlar için bir tür istemsiz sevgiyi korumak için
kişinin içsel benliği. Ülkemizin büyüklüğünü oluşturdular
yüzyıllar. Dini olan her şey gibi güçlüler ve
saf. Kişi onları kaybetme konusunda bir dönek hissediyor; ve karşı konuşulan herhangi bir kelime
Küfür gibi geliyor. Babama nasıl söyleyebilirim, 'Bu fikirler,
bana verdin ve gençliğimin hayatı olan
tutmak. Evet, senin gibi düşünmeyi bıraktım. İnsanlığa olan aşkım
Doğduğum ülkenin sınırlarında durmamak; Ve yapıyorum
Sınırın diğer tarafında olanlardan nefret etmeyin. Ben biriyim
Savaş etmeyecek, herhangi bir fiyata sahip olmayacak adamlar ve
Dünyayı kurtarmak için hayat kanlarını kim verirdi?
bela. ' Babama böyle şeyler nasıl söyleyebilirim? "

O yükseldi ve odayı hızlandırarak devam etti:

"Onları söylemedim. Sanki sanki aklımın gerçek durumunu gizledim
utanç verici bir acı çekiyorlardı. Toplantılarda, gazetelerde
Gizlilikle, rakiplerime ve çoğunluğuna katkıda bulunuyorum
Kendi tarafımdaki erkekler M. Philippe'dim, ismimi ve benim
kişilik, sessiz olanlara kötü bir örnek oluşturmak
İhtiyat ve kendilerini uzlaştırma korkusuyla. İmzalamıyorum
Yazdığım broşürler; ve sonucu verdiğim kitap
işimin bir yıldan fazla bir süredir hazır, cesaretim olmadan
yayınlayın. Şimdi bitti. Yaptığım gibi devam edemem.
Sessizlik beni boğuyor. Kendimi alevlendirerek ideallerimi düşürüyorum. Yapmalıyım
Tüm erkeklerin duruşmasında yüksek sesle konuşun. Konuşacağım. "

Yavaş yavaş animasyonlu, kendi sözleriyle heyecanlanmıştı. Onun sesi
hacim artmıştı. Yüzü parlayan, karşı konulmaz, ifade etti.
Genellikle kendilerini cömertlere adayanların kör coşkusu
nedenler. Ve bir şey olan bir şey olan konuşma ihtiyacını karşılamak
Onunla sık sık devam etti:

"Bilmiyorsun, kovulacak bir adam için ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Harika bir fikir ... ister insanlık sevgisi, ister savaş nefreti isterse
Diğer güzel yanılsama. Bizi aydınlatıyor ve bizi yönlendiriyor. Bu bizim gururumuz ve
inancımız. Ait olan ikinci bir hayatımız var, gerçek hayatımız var
O ve tek başına onu atan bilinmeyen bir kalp. Ve biz hazırız
Herhangi bir fedakarlık, herhangi bir acıya, herhangi bir sefil, herhangi bir hakaretle karşılaşır ...
Günü kazanması şartıyla. "

Suzanne onu bariz bir hayranlıkla dinledi. Marthe ortaya çıktı
tedirgin. Philippe'in doğasını iyice bilerek, çok farkındaydı,
Böylece kendini bırakarak, sadece bir
güzel kelimelerin seli.

Pencereyi açtı ve saf havanın derin bir nefesini çizdi
sevilen. Sonra geri döndü ve ekledi:

"Çevrelerimizden feda etmeye bile hazırız."

Marthe bu küçüke eklediği tüm önemi hissetti
cümle; Ve bir süre sonra, dedi ki:

"Benden mi bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Philippe.

"Ama biliyorsun, Philippe, seninle evlenmeyi kabul ettiğimde, kabul ettim
Hayatını paylaşın, ne olursa olsun. "

"Hayatım var gibi görünüyordu, ama zorlanacağım gibi değil
yap. "

Ona bir endişe ışığı ile baktı. Bir süredir o
normalden daha az iletişimsel olduğunu fark etmişti
planlarından neredeyse hiç bahsetmedi ve artık ona ne olduğunu söylemedi
çalışıyordu.

"Nasıl demek istiyorsun Philippe?" diye sordu.

Cebinden mühürlü bir mektup aldı ve ona adresi gösterdi:

"_ Kamu Eğitim Bakanı'na.

"O mektupta ne var?" diye sordu Marthe.

"İstifam."

"İstifanız! Profesörünüzün istifası mı?"

"Evet. Her şeyi itiraf ettiğim an bu mektubu göndereceğim
babam. Sana daha önce söylemekten hoşlanmadım, korkusu için
itirazlar .... ama yanılmışım .... yapmalısın
Bilmek...."

"Anlamıyorum," diye kekeledi. "Anlamıyorum...."

"Evet, yap, Marthe: anlıyorsunuz. Almış olan fikirler
Kendimi azar azar ve kendime adamak istiyorum
Rezerv olmadan genç beyinlerin dinlemesi tehlikelidir. Oluştururlar
Might ve Main ile aradığım bir yaşın inancı, ama değil
Günün inancı; Ve bunu çocuklara öğretme hakkım yok
bakımıma emanet edildi. "

Eşliğin üzerindeydi-kendi çocuklarını düşünen, refahı ve
kimin geleceği bu karardan acı çekmek üzereydi-
Azma eşiği:

"Neden ev üstlerinden bağırman gerekiyor? Boşaltmalarınızı bastırın
Ve kılavuzlarda ve okul kitaplarında bulduklarınızı öğretmeye devam edin. "

Ama yoksulluğa maruz kalmayı tercih eden rahipler gibi olduğunu biliyordu
ve artık olmayan bir dini vaaz etmek yerine opprobrium
inanmak.

Ve basitçe dedi ki:

"Tüm görüşlerinizi paylaşmıyorum Philippe.
Beni korkut ... özellikle bilmediğim ama yarısı
şüphelenmek. Ama bizi yönlendirdiğiniz amaç ne olursa olsun, yürüyeceğim
Gözlerim kapalıyken. "

"Ve ... şimdiye kadar ... onaylıyor musun?"

"Tamamen. Vicdanınıza göre hareket etmelisiniz, bu mektubu göndermelisiniz.
Ve her şeyden önce, babanıza her şeyi söyle. Kim bilir? Belki o
itiraf edecek ... "

"Asla!" diye bağırdı Philippe. "Geleceğe bakan erkekler hala
eski günlerin inançlarını anlayın, çünkü bunlar kendi
gençken inançlar. Ama geçmişe yapışan erkekler yapamaz
anlamadıkları ve bunlarla çatışan fikirleri kabul edin
duyguları ve içgüdüleriyle. "

"Bu yüzden ...?"

"Öyleyse kavga edeceğiz ve birbirimize acıya neden olacağız;
Beni sonsuz üzüyor. "

Bir yorgunluk hareketiyle oturdu. Ona yaslandı:

"Cesaret kaybetme. Eminim işler daha iyi olacak
sence. Birkaç gün bekleyin .... acele yok; Ve zamanın olacak
görmek için ... hazırlanmak .... "

"Konuşurken her şey yolunda gidiyor," dedi gülümseyerek ve
Kendisinin okşamasına izin veriyor.

"Maalesef ..."

Cezasını bitirmedi. Suzanne'nin karşısında görüldüğünü gördü.
çiftleri. Korkunç solguntu; Ve ağzı bir
Ağrı ve nefretin korkunç ifadesi. Hazır olduğunu hissetti
Kendilerini üzerlerine fırlatır ve öfkesini yüksek sesle ilan eder.

Kendini çabucak serbest bıraktı ve şaka yapmak için çaba sarf etti:

"Tush!" dedi. "Zaman gösterilecek .... Bu Yeremyalardan Yeter: Ne Deyin
Sen, Suzanne?
Her şey bitti mi? "

Marthe, kendi tarzındaki ani değişime şaşırdı. Ancak o
cevap:

"Sadece makaleleriniz var; ve her zaman onları düzenlemenizi tercih ederim
kendin."

"Hadi, o zaman," dedi horsa.

Marthe, giyinme odasından kocasının yatak odasına doğru yürüdü.
Philippe onu takip etmek üzereydi ve ayağı kapı şeridine dokundu
Suzanne onun önünde dart yaptı ve uzanmış ile yolu engelledi
kollar.

O kadar aniden oldu ki hafif bir ünlem yaptı. Marthe
sordu, daha fazla odadan:

"Nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Suzanne. "Geliyoruz."

Philippe geçmeye çalıştı. Onu şiddetle geri itti ve böyle bir
Bir kerede verdiği gözlerine baktı.

İki düşman gibi birbirlerini birkaç saniye izlediler. Filipin
Duman:

"Peki? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Beni burada tutmayı öneriyor musun?
Süresiz mi? ... "

Ona yaklaştı ve kısıtlama ile sallanan bir sesle ve
Alınılmaz Enerji:

"Bu akşam seni bekleyeceğim .... oldukça kolay .... alabilirsin
dışarı .... on bir yaşında kapımın dışında olacağım. "

Taşlaştı:

"Delisin! ..."

"Hayır .... ama seni görmek istiyorum ... seninle konuşmak ... yapmalıyım ... Ben
dayanabileceğimden daha fazla acı çekiyorum .... Beni öldürmek yeterli. "

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu, çenesi spazmlarla sarılmış görünüyordu, onu
Dudaklar titredi.

Philippe'in öfkesi biraz yazık oldu; Ve her şeyden önce hissetti
Mümkün olduğunca çabuk olay yerine son verme ihtiyacı:

"Buraya bak bebeğim, buraya bak!" dedi, bir ifade kullanarak
genellikle ona alıştı.

"Geleceksin ... gelmelisin ... bu yüzden kaldım .... bir saat,
Varlığınızın bir saati! ... Yapmazsan, buraya geleceğim, yapacağım
Gerçekten .... Ne olacağı umrumda değil! "

Pencereye çekildi. İçgüdüsel olarak, bunun olup olmadığını görmek için baktı
balkonun üzerinden tırmanmak ve atlamak mümkün oldu. Olurdu
saçma.

Ancak, öne eğilirken, karısını, iki pencerenin daha ileride, eğildiğini gördü
Ve onu gör. Yürütmek, pertürbasyonunu gizlemek zorunda kaldı;
Ve hiçbir şey onun için bu komediden daha nefret olamazdı.
Çocuğun kaprisleri onu oynamaya zorluyordu.

"Oldukça solgunsun," dedi Marthe.

"Öyle mi? Biraz yorgunum, sanırım. Sen de sen
Bakıyor ... "

İçeri girdi:

"Babanı gördüğümü sanıyordum."

"Geri döndü mü?"

"Evet, orada, bahçenin sonunda M. Jorance ile.
Size işaretler yapmak. "

Morestal ve arkadaşı şelalenin yanına tırmanıyor ve sallıyorlardı
Philippe'in dikkatini çekmek için elleri. Altına geldiğinde
Windows, Morestal Ağladı:

"Düzenlediğimiz bu, Philippe. Sen ve ben yemek yiyoruz
Jorance's. "

"Ancak ..."

"Hiçbir şey yok ama bunun hakkında; nedenini açıklayacağız. Arabayı alacağım
Hazır ve Jorance Suzanne ile devam edecek. "

"Ya Marthe?" Diye sordu Philippe.

"Seviyorsa Marthe gelebilir. Buraya gel. Hepsini düzelteceğiz."

Philippe döndüğünde Suzanne ona karşı duruyordu:

"Geleceksin, değil mi?" Dedi, hevesle.

"Evet, eğer Marthe yaparsa."

"Marthe olmasa bile ... ısrar ediyorum ... ısrar ediyorum .... Oh, Philippe, ben
Seni ima et, beni ekstremitelere götürme! "

Bir patlamadan korkuyordu:

"Aslında," dedi, "Neden gelmemeliyim?
Babamla evinde yemek yemem için doğal. "

"Bunu mı kastediyorsun?" mırıldandı. "Gerçekten gelecek misin?"

Aniden sakinleşmiş gibiydi; Ve yüzü çocukça bir bakış attı
zevk:

"Ah, ne kadar mutluyum! ... Ne kadar mutluyum! Güzel rüyam olacak
yerine getirildi .... konuşmadan karanlıkta birlikte yürüyeceğiz
kelime .... ve o saati asla unutmayacağım .... ne de sen de Philippe
... ne de sen .... "




Bölüm V

Not kağıdı


Kapının çubuklarından bir el geçti.
Terasa giden merdiven ve küçüklerin tokmağını ele geçirdi
Çan çubuklardan birine bağlandı. Bir itme ... ve kapı açıktı.

"Bu konuda pek zor değil," dedi adam, dikkatlice adım atıyor
teras. "Dağ Dourlowski'ye gelmeyeceğinden, Dourlowski
mutlak ..."

Adam durdu: Sesler duymuştu. Ama dinlerken bunu buldu
Seslerin sesi evin arkasından geldi. Sessizce girdi
Çizim odası, bu nedenle, doğrudan yürüdü ve
diğer tarafta pencereler. Biraz daha ileri, adımların dibinde,
Suzanne ve babası otururken başlamaya hazır bir araba gördü.
BT. Morestal ailesi arabanın etrafında duruyordu.

"Sorun değil," dedi Morestal. "Philippe ve ben yürüyeceğiz ... ve
Aynı eve geleceğiz, değil mi? "

"Ve sen, Marthe?" diye sordu Jorance.

"Hayır, teşekkür ederim. Mamma ile kalacağım."

"Eh, adamlarınızı yakında size eve göndereceğiz ... özellikle taciz olarak
Erken yatmayı seviyor. Evi saat onda bırakacaklar
açık olarak; Ve onlarla biraz yol alacağım,
Butte. "

"İşte bu," dedi Morestal. "Yıkılmış gönderiyi göreceğiz
Ay ışığı. Ve biz burada yarıya kadar burada olacağız, anne. Bu bir
söz. Git, Victor. "

Taşıma yola çıktı. Dourlowski, çizim odasında,
İzleyin ve saatte ayarlayın, fısıldayarak:

"Sonuç olarak, on dört çeyrekte Butte'ye ulaşacaklar. Bu bir
Bilmek iyi bir şey. Ve şimdi eski morestal'i arkadaşının
Dourlowski onu mutlu evinde avlamaya geldi. "

Parmaklarından ikisini ağzına koyarak, aynı soluk düdüğü verdi
O sabah hangi morestal duymuştu, bitmemiş gibi bir şey
Bazı kuşların notu:

"Bu yaptı," diye sırıttı. "Yaşlı çocuk kulaklarını dikti. O var
Diğerlerini bahçede yürüyüşe gönderdi ve bu şekilde geliyor ... "

Morestal'in salondaki ayak izini duymada geriye doğru bir hareket yaptı,
çünkü yaşlı adamın şaka yapmadığını biliyordu. Ve aslında,
Tıp, girdiği anda ona koştu ve onu aldı
Ceketinin yakası:

"Burada ne yapıyorsun? Bununla ne demek istiyorsun? Nasıl cüret ediyorsun? ...
Sana bilmediğiniz bir yol gösterin! "

Dourlowski çarpık ağzı ile gülmeye başladı:

"Sevgili M. Morestal, ellerini kirleteceksin."

Giysileri parlak ve gresle kalındı, küçük bir
Yuvarlak ve kemikli yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturdu. Ve
Bütün bunlar neşeli, grotesk ve oldukça endişe verici bir resim oluşturdu. Morestal, tutunmasına izin verdi ve zorunlu bir tonda:

"Kendinizi ve hızlı bir şekilde açıklayın. Oğlumun seni burada görmesini istemiyorum.
Konuşmak."

Dourlowski'nin gördüğü gibi kaybolacak zaman yoktu:

"Peki, buraya bak," dedi. "Bu, genç bir asker sorunu
Boersweilen garnizon. Nerede olduğu kelimeler için çok mutsuz ... ve
Almanya'ya hizmet etmek zorunda. "

"Ne'er-Do-Well," diye homurdandı. "İstemeyen bir gevşek
iş."

"Hayır, bu değil, size söylüyorum, bu değil.
Yabancı Lejyon. Fransa'yı seviyor. "

"Evet, her zaman aynı hikaye. Ve o zaman-Pah!-Biri asla duymaz
Tekrar. Daha Fazla Dosya Tohumu! "

Dourlowski şok ve skandal görünüyordu:

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, M. Morestal? ... Sadece biliyorsan! Cesur
Ülkemiz için savaşmaktan daha iyi bir şey istemeyen asker. "

Yaşlı adam başladı:

"'Ülkemiz,' Gerçekten! Böyle konuşmanı yasaklıyorum. Sen
En az nereden geldiğine dair fikir? Senin gibi bir scamp'in ülkesi yok. "

"Yaptığım her şeyi unutuyorsun, M. Morestal .... sen ve ben, aramızda,
dördü zaten 'geçti'. "

"Dilini tut!" zevk almayacak gibi görünen tıp dedi
Bu hatırlama. "Dilini tut .... Eğer şey hiç olmamış olsaydı
... "

"Aynı olur, çünkü iyi huylu bir adamsın ve
Çünkü bir şeyler var .... orada .... bu delikanlı gibi ....
onu görmek için kalbini kırardı .... Johann Baufeld adı
Babam sadece öldü ... ve annesine gitmek istiyor,
boşanmış ve Cezayir'de yaşayanlar .... çok güzel bir delikanlı, dolu
koparmak...."

"Şey," dedi Morestal, "sadece 'geçmeli'! Beni istemiyorsun
O."

"Peki ya paraya ne dersin? Sou yok. Ayrıca, kimse yok
Bize tüm yolları, geçilecek en iyi yer, en iyisini anlatmanız gibi
Seçme zamanı .... "

"Bunu göreceğim .... göreceğim," dedi Morestal. "Hayır
acele etmek...."

"Evet, var ...."

"Neden?"

"Boersweilen Alayı, Vosges'in yamaçlarında manevra yapıyor.
Bize bir el ödünç verirsen, önce Saint-Elophe'ye koşacağım, bir
İkinci el Fransız köylü kıyafetleri takım elbise ve git ve adamımı bul.
O zaman onu geceye küçük çiftliğinde eski ahıra getireceğim ...
Daha önce yaptım .... "

"Şu anda nerede?"

"Şirketi Albern Woods'ta dörde yer alıyor."

"Ama bu sınırın yanında!" diye bağırdı taciz. "Bir saatlik yürüyüş,
daha fazla yok."

"Sadece öyle; ama sınıra nasıl ulaşacak? Nereden geçecek?"

"Bu oldukça kolay," dedi Morestal, bir kalem ve bir sayfa alarak
not kağıdı. "Bak, işte Albern Woods. İşte Col du Dieble.
İşte Butte-aux-Loups .... Eh, sadece ormandan ayrılmalı
Fontaine-froide ve Roche de tarafından soldaki ilk yolu ele alalım
... "

Aniden kendini kesintiye etti, Dourlowski'ye şüpheli bir şekilde baktı
hava ve dedi:

"Ama ben de yolu biliyorsun ... hiç şüphe yok
Bu .... Yani ... "

"Benim sözüm," dedi Dourlowski, "Her zaman Col du Diable ve
fabrika."

Bir an için tıp yansıttı, birkaç satır ve birkaç kelime karaladı
Düşünen bir şekilde ve sonra hızlı bir hareketle
çözünürlük, not kağıdını aldı, bir topun içine buruştu ve
Atık kağıt sepetine fırlattı:

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır!" Ağladı. "Bu saçmalığı yeterince aldım!
Biri dört kez başarılı olur; Ve beşinci denemede .... Ayrıca,
umursadığım bir iş .... bir asker bir asker ... üniforma ne olursa olsun
O giyiyor .... "

"Yine de ..." Dourlowski'yi mırıldandı.

"Reddediyorum. Benden şüphelendiklerinden bahsetmiyorum bile.
Komiser benimle tanıştığında bana queer bir görünüm veriyor; Ve risk almayacağım ... "

"Hiçbir şey riske atmıyorsun."

"Bu yapacak; ve bundan olabildiğince hızlı bir şekilde temizleyin .... oh, bekle
İkincisi! ... Sanırım ... Dinle ... "

Morestal bahçeye bakan pencerelere koştu. Düşünce kadar hızlı,
Dourlowski eğildi ve Morestal'in buruşuk kağıdını avladı
Atık kağıt sepeti. Avucunun içine sakladı ve onu kaldırdı
ses:

"Bana yardım etmenin yolunu görmediğiniz için daha fazla demeyeceğiz,"
söz konusu. "Vazgeçiyorum."

Bahçede kimse görmemiş olan Morestal, "İşte bu," dedi. "Ver
Up, dostum: Yapabileceğin en iyi şey. "

Dourlowski'yi omuzlarından aldı ve onu terasa doğru itti:

"Kapalı ol ... ve geri dönme .... yapacak başka bir şey yok
Burada ... kesinlikle hiçbir şey .... "

Algılanmadan arkadaştan kurtulmayı umuyordu, ama
Kapıya ulaştı, karısını, oğlunu ve martının geldiğini gördü
Merdiven, eski değirmen duvarlarının etrafında dolaştıktan sonra.

Dourlowski şapkasını çıkardı ve her yerde yaylarını dağıttı. O zaman,
Yol netleşir ortaya çıktığı anda kayboldu.

Mme. Morestal şaşkınlığını ifade etti:

"Ne! Hala bir Dourlowski'nin haydutunu görüyor musun?"

"Ah, bir kazaydı! ..."

"Onu evde olması çok yanlışsın. Nerede olduğunu bile bilmiyoruz
O, ya da ticaretinin ne olduğu. "

"O bir hawker."

"Bir casus, daha ziyade: onun hakkında söyledikleri bu."

"Tah! Hangi ülkenin ücretinde?"

"Her ikisi de, büyük olasılıkla. Victor onu Almanca ile gördüğünü düşünüyor
Komiser, iki Pazar önce. "

"Weisslicht ile? İmkansız. Onu tanımıyor bile."

"Sana ne dediklerini söylüyorum. Her halükarda tıp, dikkatli olun
o adam. O bir hasta kuşu. "

"Gel, gel anne, zor sözler yok. Bu bir sevinç günü ....
Hazır mısın Philippe? "




Bölüm VI

Alçı Heykeli


Saint-Elophe'ye yol açan birkaç yol vardı. Her şeyden önce,
İki mil uzunluğunda bir eğime sarılmaya giden yüksek yol; Sonra, bir
Çok az dik kısa kesim; Ve son olarak, daha kuzeyde,
Bir kısmı, Vosges'in sırtını eteklerin bir kısmı.

"Yoldan geçelim, olur mu?" dedi oğluna.

Ve başlar başlamaz Philippe'in kolunu aldı ve dedi ki,
neşeyle:

"Sadece düşün, oğlum, kampta, şimdi,
manevra şirketinin teğmenleri. Saboureux hakkında konuştuk
iş ve bu akşam bizi kaptanıyla tanıştıracak,
Ordu-Corps'a komuta eden General Daspry'nin bir yeğeni olan.
Bu yüzden ona eski değirmende ne yaptığımı söyleyeceğim; O yapacak
Daspry amcasına bildirin; ve Fort Morestal şu ​​adreste listelenecek
bir kere...."

Zevkle ışınlandı, başını yüksek tuttu ve göğsünü fırlattı,
Serbest eliyle bastonuyla savaş benzeri gelişir.
Hatta durdu ve kendini korumaya koydu ve ayağını damgaladı
Zemin:

"Üç Appels ... Engele ... Alet! Buna ne diyorsun, Philippe,
ha? Eski morestal henüz oyun! "

Yaşlı adama sevgi dolu Philippe gülümsedi. Şimdi o
Marthe'nin tavsiyesine göre hareket etmek ve acı verici açıklamayı geciktirmek, hayat
Ona daha iyi görünüyordu, oldukça basit ve oldukça kolay ve teslim oldu
kendisi babasını tekrar görmenin zevkine ve sahnelere
Onu bekleyen çocukluk anılarını sevdi ve yeniledi
Yolun her dönüşü ve yaklaşımında yükselmek için:

"Hatırlıyor musun baba? Burası bisikletime düştüğüm yer ...
yıldırım çarptığında o ağacın altında durmak ... "

Durdular, etkinliğin tüm koşullarını hatırladılar ve yola çıktılar
Yine kol.

Ve biraz daha ileride, taciz ipliği aldı:

"Ve orada, hatırlıyor musun?
Tavşan ... bir mancınıkla! Ah, o günlerde bile bir söz verdin
İyi atış ... Saint-Elophe'nin en iyisi, yaşarken! ... Ama ben
Unutma: Silahını bıraktın! Yapınızın bir adamı! Neden,
Spor, oğlum, savaş için büyük çıraklık! ... "

                                   *
                                  * *

Bir zamanlar gelişen küçük bir kasaba olan Saint-Elophe-La-Cote asla tam olarak
savaş sırasında kahramanlığının kazandığı yaralardan kurtuldu. Durdu
Sonunda görünür hale gelen eski bir harap kalenin etrafında kalabalık
yola dönün. Bununla birlikte, sınırlarında yer alan
Bölüm, Noirmont'a on iki veya on üç mil
alt-öne çıkan, konumuna yakın bir öneme sahipti.
artan faaliyeti olan Alman garnizonlarına bakan sınır
huzursuzluk konusu olmak ve Jorance'ın atanmasına yol açmıştı
Özel Komiser.

Bu yeni oluşturulan ofisin ilk sahibi Jorance,
köyün diğer ucu ve onun dışında küçük bir yol, düşük katlı bir
Suzanne'nin iyi tadı ve fantezi ile büyük ölçüde geliştirilmiş ev.
Arbours ve tuhaf bir şekilde kliklenmiş bir bahçe ile çevriliydi
Ağaçlar ve kapının önünde akan açık, dolambaçlı bir akarsu.

Philippe eşliğinde morestal girildiğinde neredeyse karanlıktı.
Her şey onların resepsiyonuna hazırdı: masa bir odaya atıldı
parlak eşyalarla asılı; Çiçekler bezin üzerine dağılmıştı; iki
Lambalar sakin ve hatta hafif döktü; Ve Suzanne gülümseyerek oturdu, mutlu ve
alımlı.

Bütün bunlar çok basitti. Yine de Philippe,
Hesabında özel acı çekilmişti. Beklenen oydu;
Görünmezle fethedilecek ve zincirlenecek ustaydı
Tahviller. Bundan emin oldu; Ve Suzanne ona çok şey söyledi
Akşam yemeği, düşkün bakışları, özenli hareketleri, tüm kişisi
ona doğru eğiliyor.

"Gelmemeliydim," diye düşündü. "Hayır, sahip olmamalıyım."

Ve Suzanne'nin gözleriyle her tanıştığında, karısının akla gelmesini istedi.
gizli bir şekilde ve düşünceli havası.

"Ne kadar emiliyorsun, Philippe!" diye bağırdı taciz, hiç durmamış
yemek yerken konuşmak. "Ve sen, Suzanne, ne düşünüyorsun?
Gelecekteki kocan mı? "

"Ben değil!" En az utanç olmadan cevapladı. "Düşünüyordum
Geçen kış Paris'te geçirdim. Bana ne kadar iyisin
Pilipin! Eskiden aldığımız yürüyüşleri hatırlıyorum! ... "

Bu yürüyüşlerden bahsettiler; Ve yavaş yavaş Philippe şaşırdı
Bu sırada hayatlarının ne ölçüde karıştığını anlamak için
kalmak. Ev görevleri tarafından korunan Marthe, evde kalıyordu,
İkisi kaçarken, birkaç özgür ve dikkatsiz oyun seyirleri gibi.
Paris'in müzelerini ve kiliselerini, küçük kasabaları ve
Ile-de-France kaleleri. Aralarında bir yakınlık ortaya çıktı. Ve
Şimdi Suzanne'yi bir kerede ona yakın ve şimdiye kadar bulması kafasını karıştırdı.
Bir arkadaş olarak, bir kadın kadar yakın.

Akşam yemeği bittiğinde babasına taşındı. Tıp, hevesli
Git ve Kaptan Daspry ile randevusunu sürdürdü, ayağa kalktı:

"Bizimle mi geliyorsun Philippe?"

"Kesinlikle."

Üç adam şapkalarını ve sopalarını aldı; Ama ulaştıklarında
Salon kapısı, Jorance ile fısıldayan bir konuşma yaptıktan sonra.
Oğlum:

"İkinci düşüncelerde, yalnız gitmemiz daha iyi. Röportaj
olabildiğince gizli kalmalıdır; Ve eğer varsa daha az kolay olacağız
Üçümüz var ... "

"Ayrıca," diye ekledi özel komiseri, "
Suzanne Company: Bu onun son akşamı. Şimdiki zaman için güle güle,
çocuklar. İki komplocunun geri döneceğinden emin olabilirsiniz.
Çember-clock on, ha, morestal? "

Philippe'i biraz şaşkın bırakarak gittiler.

Suzanne gülerek patladı:

"Zavallı Philippe'm, çok rahatsız görünüyorsun. Gel, tezahürat! Ben
Seni yemeyin, söz veriyorum! "

"Hayır, olmasını beklemiyorum," dedi sırayla gülerek. "Ama hepsi
Aynı, garip ... "

"Hepsi aynı, garip," dedi, "
Size istediğimde birlikte bahçenin etrafında yürüyüş yapmalıyız. Sen
kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalacak. İşte zararsız geliyor
gerekli ay ışığı. "

Ay, bir yığılmış büyük bulutlardan yavaşça ortaya çıktı
dağ kesici; Ve ışığı, porsukların düzenli gölgelerini attı ve
Çimenlerde köknar ağaçları. Hava yaklaşan fırtınalarla ağırdı. A
Sıcak esinti bitkilerin ve çimlerin parfümlerini sarstı. Üç kez, bir çit boyunca ve bir çit boyunca ve
duvar. Hiçbir şey söylemediler; Ve bu sessizlik, imkansız buldu
Kırmak için Philippe'i pişmanlıkla doldurdu. O anda bir
o kaprisli ve mantıksız küçük kız için isteksizlik hissi,
aralarında uzlaşmacı dakikalar getirmişti.
Kadınlara alışık ve şirketlerinde her zaman oldukça utangaç, o
gizemli bir tasarımdan şüphelendi.

"Oraya gidelim," dedi Suzanne, ortasına işaret ederek
garden, where the shadows seemed to gather round a thick clump of
çalılar ve boynuzlar.

Onları getiren bir çizgi arcade aracılığıyla yer için yaptılar
to a short flight of steps. Biriyle çevrili batık bir amfitiyatro
taş korkuluk, ortada küçük bir gölet ve tersi,
Yapraklı çerçeve, bir kadın heykeli, üzerinde bir ay ışığı titriyor. Bir küflü
Bu eski moda noktadan koku ortaya çıktı.

"Venüs veya Minerva? Corinne belki?" dedi Philippe, gizlemek için şaka yapıyor
onun huzursuzluğu. "İtiraf ediyorum, tam olarak ortaya çıkamıyorum. Ne giyiyor:
Bir peplum mu yoksa imparatorluk elbisesi mi? Ve bu bir kask mı yoksa üzerinde bir türban mı
KAFA?"

"Bu bağlı," dedi Suzanne.

"Nasıl demek istiyorsun? Ne üzerine?"

"Evet, bu benim mizahıma bağlı. İyi ve mantıklı olduğumda, o
Minerva. Ona özlemle baktığımda Venüs olur.
And she is also, according to the mood of the moment, the goddess of
Delilik ... ve gözyaşları tanrıçası ... ve ölüm tanrıçası. "

Philippe'yi üzen bir oynaklıkla konuştu. Diye sordu:

"Peki o günün tanrıçası nedir?"

"Veda tanrıçası."

"Veda mı?"

"Evet, Suzanne Jorance'a veda, buraya gelen kıza her biri
Gün, son beş yıldır ve kim bir daha asla buraya gelmeyecek. "

Heykele yaslandı:

"Sevgili tanrıçam, ikimizin sahip olduğu hayallerimiz var, sen ve ben!
birlikte bekleyin. Kim için? Mavi Kuş için ... Prens Charming için. .
Prens at sırtına, bir gün, bahçe duvarını atlayacaktı ve
Beni dışarı çıkar, eyerinin karşısında asılı. Ağaçların arasından kayacaktı
Bir akşam, ağlayarak dizlerinin üzerindeki adımları yukarı çıkar. Ve tüm yeminler
Sevgili tanrıçama yaptım! Sadece düşün, Philippe: Ona asla söz vermedim
Onu sevmedikçe bir adamı onun varlığına getirin! Ve sözümü tuttum.
Sen ilk sensin Philippe. "

Karanlıkta kırmızı kızardı; Ve devam etti, bir sesle
hangi yanlış rantı:

"Bir kızın ne kadar aptal olduğunu, hayal ettiğini ve sözlerine söz verdiğini bilseydin! Neden,
I even promised her that that man and I should exchange our first kiss
ondan önce. Saçma değil mi? Zavallı Tanrıça! She will never see that
aşk öpücüğü; Sonuçta, beni öpmek istediğini sanmıyorum? "

"Suzanne!"

"Peki, sen mi?
saçma. Yani bu sevgili tanrıçanın hiçbir anlamı olmadığını itiraf edeceksiniz.
Cezalandırılmayı hak ediyor. "

Kolun hızlı bir şekilde hareketiyle, heykel için bir itme yaptı, ki bu
yere düştü ve yarıya girdi.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı.

"Beni rahat bırak ... Beni rahat bırak," dedi Suzanne, kızgın bir sesle.

Sanki onun eyleminde uzun süredir devam eden bir öfke ve
Artık kontrol edemediği kötü içgüdüler. O koştu
Forward ve heykelin kırık parçalarına çılgınca tekmeledi ve öfkelendi.

Müdahale etmeye çalıştı ve onu kolundan aldı. Ona döndü:

"Bana dokunmayacağım! ... Bu senin hatanın .... bırak gitmeme izin ver ... nefret ediyorum
Sen! ... Evet, hepsi senin hatan! ... "

Ve kendini kavramasından serbest bıraktı, eve doğru kaçtı.

Sahne yirmi saniye sürmemişti.

"Asma!" Philippe'i hırladı, ancak küfür etme alışkanlığı olmasa da.

Tahrişi o kadar harikaydı ki, fakir sıva tanrıçası olmasaydı
already been reduced to fragments, he would certainly have flung her
onun kaidesinden. Ama her şeyden önce, bir fikirle sallandı:
Git, Suzanne'i tekrar görmemek ve bu saçmalıkla yapmış olmak için,
tüm nefret ve saçmalık hissetti.

Ayrıca hızla eve döndü. Ne yazık ki bilmek
Kaçmak için başka bir çıkış yok, pasajdan geçti. .
dining-room door was open. Bir sandalyede toplu oturan kızın görüldüğünü gördü,
Başı elleri arasında, ağlayarak.

Bir kadının gözyaşlarının ne kadar yapay olabileceğini bilmiyordu. Ne bilmiyordu
O'nun gözyaşları içindeki tehlike,
akan. Ancak, bilseydi, aynı kalacaktı; için
İnsanın acıma sonsuzdur.




Bölüm VII

Eve muzaffer


"Orada!" Dedi, birkaç dakika sonra. "Fırtına bitti."

Güzel yüzünü kaldırdı, şimdi bir gülümsemeyle aydınlandı:

"Göz toplanmamda siyah yok," diye ekledi Geliry. "Benim
Dudaklar .... not alın, lütfen .... hiçbir şey çıkmaz! "

Ruh halinin bu çok yönlülüğü, gerçek olduğunu hissettiği umutsuzluk,
ardından eşit derecede samimi olduğunu hissettiği hafif bir yüreklilik; Tümü
Bu şaşkın Philippe.

Gülmeye başladı:

"Philippe! Philippe! Sanki çok anlamıyormuşsun gibi görünüyorsun
Kadınlar hakkında ... ve daha az kızlar hakkında! "

She rose and went to the next room, which was her bedroom, as he saw by
beyaz perdeler ve mobilyaların düzenlenmesi; Ve o
ilk sayfada ona gösterdiği bir albümle geri döndü
Bir çocuğun fotoğrafı, ağlıyor:

"Bak, Philippe. Değişmedim. İki yaşında, tıpkı şimdi olduğu gibi, ben
Musluklar gibi akan büyük büyük üzüntüleri ve gözleri vardı. "

Albümün sayfalarını çevirdi. Suzanne portreleri vardı
Yaş: Çocukken Suzanne, Küçük Kız Olarak Suzanne, Genç Olarak Suzanne
kız; Ve her biri öncekinden daha büyülüyordu.

Bir sayfanın altında, şunları okudu:

"_Suzanne, yirmi._"

"Tanrım, ne kadar güzeldin!" O mırıldandı, o güzelliğin imajından şaşkına döndü
ve sevinç.

Ve kendisine rağmen Suzanne'e baktı.

"Yaşlandım," dedi. "Üç yıl ...."

Omuzlarını omuz silkti, çünkü aksine,
Onun hala daha güzel düşündüm; Ve sayfaları çevirdi. İki gevşek
Fotoğraflar yere kaydı. Onları almak için elini bıraktı, ama
hareketi tamamlamadı.

"İzin verirseniz?" Diye sordu Philippe.

"Evet, kesinlikle."

Portrelerden birini incelediğinde çok şaşırmıştı:

"Bu," dedi, "seni senden daha yaşlı gösteriyor .... Ne kadar komik! Ve
Neden o eski moda elbise? ... saçını yapmanın bu ilginç yolu ...
Bu sensin ... ama yine de sen değilsin .... kim? "

"Mamma," dedi.

Jorance'ın ısrarcı rancor'unu bilerek şaşırdı.
kızına olduğu bir annenin portresini verdi
Long Dead'e inanmayı öğretti. Ve isyancı maceralarını hatırladı
Boşanmış eş, şimdi güzel Mme. de Glaris, who was celebrated
Elbiseleri ve mücevherleri için Fast Society Chronicles'da ve
Rue De'nin mağaza pencerelerinde fotoğrafları sergilenen
Yoldan geçenlerin hayranlığı için Rivoli.

"Evet," dedi, garip bir şekilde ve ne dediğini bilmiyor,
"Evet, sen onun gibisin .... ve bu da ...?"

Bir şaşkınlık hareketini bastırdı. Bu sefer açıkça
Suzanne'nin annesini ya da daha doğrusu Mme'yi tanıdı. Rue de De Glaris
Rivoli, çıplak omuzlu, incileri ve elmaslarında süslenmiş, utanmaz
ve muhteşem.

Gözlerini yüzüne kaldıran Suzanne konuşmadı; Ve onlar
Hareketsiz ve sessiz birbirlerinin karşısında kaldı.

"Gerçeği biliyor mu?" Philippe kendine sordu. "Hayır ... hayır ...
mümkün değil .... bu fotoğrafı almış olmalı, çünkü
içinde gördüğü benzerlik ve şüphelenmiyor
herhangi bir şey...."

Ama onun tahmin edilmesinden memnun değildi ve sorgulamaya cesaret edemedi
Kız, bu gizemli kederlerden birine dokunma korkusu nedeniyle
Artık gizli olmadıklarında daha akut olun. İki portreyi albüme geri koydu ve tokayı bir
küçük anahtar. Sonra, uzun bir duraklamadan sonra, elini Philippe'nin koluna bırakarak,
Ona, düşüncelerle garip bir şekilde karşılık gelen kelimelerle dedi.
Bu onu rahatsız etti:

"Bana kızma canım ve her şeyden önce beni de yargılama
ciddi bir şekilde. İçimde iyi tanımadığım bir Suzanne var ... ve kim
genellikle beni korkutuyor .... o kaprisli, kıskanç, yanlış başlı, yetenekli
Herhangi bir şeyden ... evet, herhangi bir şey .... gerçek Suzanne iyidir ve
Mantıklı: 'Sen _my_ kızın günümüzde,'
küçük bir kızdı. Ve bunu çok mutlu bir tonda söyledi! Ama bir sonraki
Gün, artık kızı değildim; Ve benim kadar zorla mücadele et ve savaş
Mayıs, yine öyle olamazdım .... işler beni engelledi; Ve kullandım
Ağlamak için Papa benden nefret ediyor gibiydi .... ve iyi olmak istedim ...
Ve hala istiyorum ve her zaman yapıyorum .... ama içinde hiçbir şey yok
Dünya çok zor ... çünkü diğeri ... diğeri istemiyor
için .... ve ayrıca ... "

"Ne?"

Bir an bekledi, tereddüt ediyormuş gibi ve devam etti:

"Ve ayrıca, istediği şey, diğer Suzanne'nin istediği şey
Bana çok mantıksız görünüyor. Sevmek büyük bir özlem
Birisi, ama çılgınca sevmek, sınırsız, çok iyi sevmek .... o zaman
Bana öyle geliyor ki hayatın başka bir nesnesi yok ... ve diğer tüm delikler
Ben .... biliyorsun, Philippe, hiç bu kadar küçükken bile, o kelime aşk
beni üzürdü. Ve daha sonra ... ve şimdi, belirli zamanlarda kendimi hissediyorum
Beyin gidiyor ve tüm ruhum arıyor, bekliyor .... "

Ani bir hisle ele geçirilmiş gibi yüzünü tekrar sakladı
Bashessess ve Philippe, parmaklarının arasında, kıpkırmızı alnının arasında gördü
ve yanaklar.

Onun acıma onun içinde şişti. Bu arzuar güvenleri sayesinde gördü
Suzanne olduğu gibi, cahil, kendisi hakkında ve
tatminsiz için aldığı arzularla rahatsız olan yaşam gerçekleri
Aksine içgüdüler ve
Kadının doğasına karşı koymak için hiçbir şeye sahip değil ama bir yol ve
Melankolik erdem.

Onu kurtarmak ne kadar iyi olurdu! Ona gitti ve çok nazikçe,
söz konusu:

"Evlenmelisin Suzanne."

Başını salladı:

"Burada benden hoşlanan genç erkekler var ama her zaman
Birkaç gün sonra gitti. Neredeyse korktuklarını düşünürdü
Benim ... ya da bir şeyler duymuşlardı ... bana karşı .... Ayrıca ... ben
Onları umursamadım .... onlar değildi ... bekliyordum ...
Başka biriydi .... ve gelmedi. "

Söylemek üzere olduğu onarılamaz kelimeleri anladı ve
Onları söylemeyeceğini umuyordu.

Suzanne dileğini tahmin etti ve sessizdi. Ama avowal çok açıktı,
Ekspressiz olduğunda bile, Philippe tüm tutkusunu uzun süre okudu
takip eden sessizlik. Ve Suzanne sanki büyük bir sevinç yaşadı
Kelimelerin çözünmeyen bağı onları birbirine bağluyordu. Ekledi:

"Biraz senin hatandı Philippe ve bir bakıma hissettin
akşam yemeği. Evet, biraz senin hatan .... Paris'te tehlikeli bir hayat yaşadım
Senin yanında .... sadece düşün, hep birlikteydik, her zaman kendimiz,
Biz ikimiz; Ve her seferinde günlerce olduğunu düşünme hakkım vardı
Dünyada hiç kimse yok, sen ve ben benim için konuştun, öyleydi
Bana bir şeyler açıkladığın için beni kendime layık kılmak için
Bilmiyor muydun, beni güzel manzaraları görmeye götürdün
Kiliseler, eski kasabalarda .... ve ben, şaşırdım. Ne olduğumda
öğrenme? Oh, hayır, Philippe, ama aniden açılan yeni dünyada
Bana. Sözlerini dinlemedim ama sesini dinledim
Sesin. Gözlerim sadece gözlerini gördü. Senin hayranlığın
hayran; Güzel olan sevginiz sevdiğim şeydi. Hepsi sen
Bana bilmeyi öğretti ... ve sevmek için Philippe, ... "

İçsel isyanına bakılmaksızın, Philippe'in içine giren kelimeler
okşama gibi olmak; Ve o da kendisini zevkle unuttu
Yumuşak bir sesin sesini dinlemek ve gözlere bakmak
birine canım.

Dedi, basitçe:

"And Marthe?"

Cevap vermedi; Ve birçok kadın gibi,
Bu tür düşüncelere kayıtsız. Onlara göre aşk bir sebep
Her şeyi mazeret eden.

Sonra bir saptırma yaratmaya çalışarak tekrarladı:

"Evlenmelisin, Suzanne, yapmalısın. Güvenliğin burada
yalan. "

"Ah, biliyorum!" Dedi, ellerini umutsuzluk içinde sıkarak. "Biliyorum ... sadece
... "

"Sadece ne?"

"Gücü yok."

"Gücü bulmalısın."

"Yapamam ... Bana vermeliyim. Sahip olmalıyım ... Oh,
Çok fazla bir şey yok, belki ... biraz sevinç ... memnun bir anı ...
Hayatımın tamamen boşa gitmeyeceği düşüncesi ....
Ben de aşk büyümüm olacağımı düşündüm .... ama bu kısa
Büyüyüm soruyorum ... Bunun için yalvarıyorum, bunun için dua ediyorum. "

Bu bulanıklaştı:

"Evlilikte bulacaksın Suzanne."

"No, no," she said, more bitterly, "only the man I love can give it to
Ben .... en azından bir kez etrafımda bir çift kol hissetmek istiyorum, hiçbir şey
Ama bu, seni temin ederim ... başımı omzuna yatırmak ve kalmak
Bunun gibi, bir an için. "

Philippe'e o kadar yakındı ki, korse muslinine dokundu
kıyafetler ve saçlarının kokusunu nefes aldı. Çılgın bir günaha hissetti
onu kollarına almak için. Ve çok küçük bir şey olurdu, çünkü
Dedi ki: mutluluk anlarından biri
çiçek ve hatırlıyor.

Ona baktı, ne yazık ki, şimdi istifa etti, ama gülümseyerek, Archly,
Fethetmeye çalışan kadının tüm ustaca cazibesi ile.

Soluklaştı ve mırıldandı:

"Suzanne, ben senin arkadaşınım. Arkadaşım ol ve izin ver
hayal gücü ... "

"Korkuyorsun," dedi.

Jest yapmaya çalıştı:

"Afraid! Goodness gracious me, of what?"

"Senden istediğim küçük sevecen bir eylemden korkuyor,
Kız kardeşini öpen bir erkek kardeşin eylemi. Büzüldüğün şey bu
Philippe. "

"Ondan küçülüyorum çünkü yanlış ve kötü," diye açıkladı.
"Tek sebep bu."

"Hayır, Philippe, başka bir neden daha var."

"Bu hangisi?"

"Beni seviyorsun."

"Ben! Seni seviyorum? ... Ben!"

"Evet, sen, Philippe, beni seviyorsun. Ve bana yüzüne bakmana meydan okuyorum
Beni doğrudan gözlerine bakmak ve inkar etmek. "

Ve ona iyileşmesi için zaman vermeden, devam etti, onun üzerinde eğildi
hevesle:

"Sana aşık olmadan önce bana aşık oldun. Bu senin
Benimkini yaratan aşk. Protesto etme, şimdi yapma hakkınız yok
Bildiğin için .... ve ben, ilk günden itibaren biliyordum. Oh, inan bana
Kadın asla yanılmaz .... gözlerin bana baktıklarında yeni bir
Onlara bak ... orada, şimdi görünüşü. Hiç benzemedin
that at any woman, Philippe; Marthe'de bile değil, ... hayır ...
O ... onu hiç sevmedin, onu veya diğerlerini hiç sevmedin. İlk bendim. Aşk
senin için bilinmeyen bir şeydi ve henüz anlamıyorsun ... ve sen
Orada önümde otur, zıplamamış ve aptalca, çünkü
Gerçek sana geliyor ve beni sevdiğin için Philippe, çünkü seviyorsun
Ben, sevgili Philippe ... "

Bir umut ve kesinlik kargaşasında ona yapıştı ve görünüyordu
direnmemek.

"Korktun Philippe. İşte bu yüzden görmemek için kararını verdin
Yine bana .... bu yüzden şimdi bana çok sert konuştun .... sen
Korktun, çünkü beni seviyorsun .... şimdi anlıyor musun? ... Oh,
Philippe, yaptığım gibi seninle hareket etmemeliydim
Beni sevmiyorum .... Asla varsayımım olmamalıydım! ... Ama ben
biliyordum .... biliyordum ... ve inkar etmiyorsun, değil mi? ... Oh, nasıl ben
Acı çekti! Marthe kıskançlığım! ...
Sen .... ve güle güle demeden uzaklaşma düşüncesi
Sana! ... ve o evliliğin düşüncesi! ... Ne işkence! ... Ancak
Şimdi bitti, değil mi? Artık acı çekmeyeceğim ... çünkü seviyorsun
Ben."

Bu son sözleri bir tür tizoort tereddütle konuştu ve
Gözlerini Philippe'in yüzünden almadan, sanki onu bekliyormuş gibi
ani acıyı sakinleştirecek bir cevap verin
yırtılmış.

Sessizdi. Gözleri donuktu, alnı kırışıklıklarla kırıştı.
Yansıtıyor gibiydi ve Suzanne'nin
Ona çok yakın, kolları kollarına yapışıyor.

Fısıldadı:

"Philippe .... Philippe ...."

Duydu muydu? Sakasık kaldı. Sonra yavaş yavaş Suzanne
kucaklaştı. Elleri yanlarına düştü. She gazed with
sevdiği adama sonsuz sıkıntı ve aniden bir
Yığın, Ağlamak:

"Ah, kızgınım! ... Kızgınım! Neden konuştum?"

Onu heyecanlandıran umuttan sonra onun için korkunç bir çile idi.
Ve bu sefer yanaklarından aşağı akan gerçek gözyaşlarıydı. Ses
hıçkırık Philippe'i hayalinden geçirdi. Ne yazık ki dinledi ve
Sonra odaya ayak uydurmaya başladı. O olmasına rağmen taşındı, ne geçiyordu
İçinde onu daha da rahatsız etti. Suzanne'i sevdi!

Gerçeği inkar etmesi onun için bir saniye olmadı. İlkinden
Suzanne'nin konuştuğu ve araması gerekmeden cümleler
Daha fazla kanıt, varlığını kabul etse bile sevgisini kabul etmişti
kişinin gördüğü ve dokunduğu bir şey. And that was why Suzanne, at the
Sadece Philippe'in tutumunu görerek, aniden durmadığı fark etmişti
Konuşmayı taahhüt ettiği: Philippe, bir kez uyarıldı, kaçıyordu
o. Görevlerinin bilincinde olan adamlardan biriydi
Hatalarını algıladıkları an.

"Philippe!" Dedi, bir kez daha. "Philippe!"

Cevap vermediği için tekrar elini tuttu ve fısıldadı:

"Yine de beni seviyorsun ... beni seviyorsun .... iyi, o zaman beni seviyorsan ..."

Gözyaşları enfes yüzünü bozmadı. Aksine, keder
Onu yeni, kravat ve daha dokunaklı bir güzellik ile süsledi. Ve sona erdi,
Yeterince ustaca:

"O zaman, beni seviyorsan, neden beni püskürtüyorsun? Elbette, biri sevdiğinde, biri
Birinin sevdiği şeyi püskürtmez .... ve beni seviyorsun .... "

The pretty mouth was all entreaty. Philippe şehvetli olduğunu gözlemledi
aksiyon. Sanki iki dudak sözlerini söylemekten memnun gibi
sevgi ve sanki başkalarını telaffuz edemeyecek gibi.

Cazibeden kaçmak ve kontrol etmek için gözlerini geri çevirdi
Kendisi, titremesini algılamaması için sesini ustalaştırıyor,
Dedi ki:

"Sadece seni sevdiğim için Suzanne, seni itiyorum ...
Çünkü seni çok seviyorum ... "

İfade, onarılamaz olduğunu düşündüğü bir ihlal ima etti. O yaptı
protesto etmeye çalışmıyor. Bitti. Ve bunu çok iyi biliyordu
Bu, bir dakika sonra, Philippe kapıyı açıp gitmeye hazır olduğunda
Uzakta, başını bile kaldırmadı.

Ancak onu rahatsız etmekten korktuğu için gitmedi. Oturdu. Orada
aralarında sadece küçük bir masa idi. Ama ondan ne kadar uzaktaydı! Ve
Bütün kadınsı wiles, coquetry,
allurement of her lips were powerless to subjugate the will of that man
Onu kim sevdi!

Çan kulesi on vurdu. Morestal ve Jorance geldiğinde Suzanne
Ve Philippe tek bir kelime değiştirmemişti.

                                   *
                                  * *

"Başlamaya hazır, Philippe?" diye bağırdı taciz. "Güle güle dedin mi
Suzanne? "

Diye cevapladı:

"Evet, güle güle dedik."

"Şey, o zaman benim sıram," dedi onu öperek. "Jorance, yerleşti
Bizimle geliyorsun. "

"Butte-aux-Loups'a kadar."

"Butte'ye kadar gidersen," dedi Suzanne babasına, "
Aynı zamanda eski değirmene devam et ve yüksek yoldan geri dön. "

"Bu doğru. Ama geride mi kalıyorsun Suzanne?"

Onları Saint-Elophe'den görmeye karar verdi. Hızla bir ipek sardı
Eşarp başının etrafında:

"İşte buradayım," dedi. Dördü, küçüklerin uyuyan sokakları boyunca yürüdü
kasaba ve tıp hemen röportajı hakkında yorum yapmaya başladı
Kaptan Daspry. A very intelligent man, the captain, who had not failed
Eski değirmenin önemini bir blok ev olarak görmek, onu kullanmak
ifade. Ancak, başka bir bakış açısından, bir şey vermişti
Bir Fransız subayın tutumu hakkındaki Morestal'in görüşlerine şok
onun aşağısına doğru bakmalıdır.

"Sadece hayal edin, Philippe: Ona söylediğim askerleri cezalandırmayı reddediyor
Hakkında ... bilirsiniz, Saboureux'un şikayet ettiği pillagers .... iyi,
Onları cezalandırmayı reddediyor ... grubun lideri bile,
Duvauchel, her ülkenin bir sevgilisi, kendi içinde, onun içinde ihtişam eden
Fikirler diyorlar. Anlayabiliyor musun? Rascal para cezasıyla kaçar
on frank, bir özür, tekrar yapmama sözü ve bir ders
Kaptanından! Ve Mossieu Daspry, nezaketle ve
Sabır, Duvauchel'i ve böbreğinin arkadaşlarını çevirmeyi başardı
En iyi askerlerine! Ne humbug! Sanki herhangi bir yolu vardı
Bu dilencileri evcilleştirmek, disiplin kısa! Bir pakete iyi gelmez
Scoundrels, ilk atış anda sınır boyunca uçacak
kovuldu! "

Philippe içgüdüsel olarak hızını gevşetmişti. Suzanne yürüyordu
yanında; and, every now and then, by the light of an electric lamp,
Saçlarının altın halosunu gördü ve narin profil içeri girdi
İpek Eşarp.

Artık ondan korkmadığı için onun için nezaketle dolu hissetti.
Ve küçük bir kız kardeşi için ona nazik sözler söylemek istedi.
kim çok düşkün. Ama sessizlik hala daha tatlıydı ve o
cazibesini kırmak istiyorum.

Son evleri geçtiler. Sokak beyaz bir ülke yoluna girdi,
uzun kavşaklarla kaplı. Ve morestal hurdaları duydular
konuşma:

"Ah, evet! Kaptan Daspry! Hoşgörü, üst düzeyler arasında dostça ilişkiler
Ve inferiors, kışlalar bir kardeşlik okulu olarak baktı.
Eğitmenler için memurlar! Hepsi çok iyi; Ama ne biliyor musun
Bu tür bir sistem yol açar mı? Fırın ve Renegades ordusu ... "

Suzanne, düşük bir sesle dedi:

"Kolunu alabilir miyim Philippe?"

Bir keresinde kolunu onun içinden kaydırdı, düşüncesinden mutlu
onu memnun ediyor. And he felt, besides, a great relief at seeing that she
Bir arkadaşının güveniyle ona yaslandı. Gidiyorlardı
kısmen ve hiçbir şey o günün saf anısını karartmazdı. Bu bir
Yine de ona belli bir üzüntüye neden olan rahatlatıcı izlenim.
Yerine getirilen görev her zaman arkada bir acı tadı bırakır. .
Kurbanın sarhoşluğu artık sizi uyarmıyor; Ve sen başlıyorsun
Neyi reddettiğinizi anlayın.

Sıcak gecede, esintiyle karıştırılan tüm parfümlerin ortasında,
Suzanne'nin kendi kokusu ona kadar sarıldı. Uzun soludu ve
Açgözlülükle ve daha önce hiçbir kokunun onu heyecanlandırmadığını yansıtıyordu:

"Güle güle," dedi kendi içinde. "Güle güle, küçük kız; güle güle
Aşkım neydi. "

And, during those last minutes, as though he were granting a crowning
imkansız özlemlerine ve yasak hayallerine lütuf,
Gizli bir şekilde çiçek açmış olan sevginin lezzetleri
ruhunun bilinmeyen bölgeleri.

"Güle güle," dedi Suzanne şimdi. "Güle güle, Philippe."

"Gidiyor musun?"

"Evet, yoksa babam benimle geri dönecekti; ve kimseyi istemiyorum ...
hiç kimse...."

Jorance ve eski morestal bir bankın yakınında durmuştu, iki yerde
daha geniş yollar, soldaki, daha geniş olan yollar doğru tırmandı
sınır. Nokta, carrefour du grand chene olarak biliniyordu veya
Büyük meşe çapraz yollar.

Morestal kızı tekrar öptü:

"Güle güle, şimdiki zaman için Suzanne. Ve geldiğimi unutma
Düğününüz. "

Tekrarlayıcının yayını bastırdı:

"Diyorum ki, Philippe, on dört çeyrek geç .... Doğru, acele yok ....
Annen ve Marthe şimdiye kadar uykuda olmalı. Olursa olsun, hadi alalım
Açık.... "

"Buraya bak baba, eğer sakıncası yoksa, doğrudan almayı tercih ederim
yol ... Butte-aux-loups yol daha uzun; Ve hissediyorum
Oldukça yorgun. "

Gerçekte, Suzanne gibi, Philippe eve yalnız gitmek istedi, böylece
Hiçbir şey rüyasının melankolik cazibesini rahatsız edemez. Eski morestal
Uzun konuşmalar onu dehşete düşürdü.

"İstediğin gibi oğlum," diye bağırdı yaşlı adam. "Ama dikkat ettirmiyorsun
Salon kapısındaki cıvata veya zincir. "

Jorance, Suzanne'deki aynı ihtiyati tedbirleri etkiledi ve ikisi yürüdü
uzak.

"Güle güle, Philippe," dedi kız bir kez daha.

Zaten sağdaki yola girmişti.

"Güle güle, Suzanne," dedi.

"Bana elini ver Philippe."

Elinin Suzanne'ye ulaşması için iki veya üç adıma geçmesi gerekiyordu
geri. Tereddüt etti. Ama ona doğru gelmişti ve çok nazikçe Drew
him to the foot of the path:

"Philippe, böyle rol almamalıyız .... Çok üzücü! Geri dönelim
Birlikte Saint-Elophe'ye ... ev kadar .... lütfen yap .... "

"Hayır," dedi.

"Ah!" İnledi. "Seninle birlikte olabilmem için sordum
daha uzun .... çok üzücü! Ama haklısın. Bölünelim. "

Dedi, daha nazik bir tonda:

"Suzanne .... Suzanne ...."

Başını biraz bükerek alnını ona koydu:

"Öp beni Philippe."

Saçlarının buklelerini öpmek isteyen eğildi. Ama verdi
Hızlı hareket ve kollarını boynuna fırlattı.

Kaybolduğunu ve umutsuz bir çaba gösterdiğini hissetti. Suzanne'nin Dudakları
Ona yakındı, kendilerini teklif ediyorlardı.

"Ah, Suzanne ... Suzanne, sevgilim ..." diye fısıldadı, hepsini terk ederek
Direniş ve kızı göğsüne bastırmak ...




Bölüm VIII

Tuzak


Morestal ve arkadaşının ilk izlediği yol bir viraj yapar ve
Bir dağ geçidinin ormanlık tarafına tırmanıyor. Eskiden orman için kullanıldı
amaçları ve hala çamurla kaplı büyük taşlarla döşenmiş
Yağmurlu bir günden sonra ve tırmanışı kaygan ve zor hale getirin.

Torestal, zirveye ulaştığında nefes nefese kalıyordu:

"Yapmalıyız ..." dedi, "görmek için ... Philippe buradan."

Hafif bulutlar ayın ışığını düşürdü, ama yine de belirli yerlerde
Ağaçlardan indi, diğer tarafını ayırt edebildiler
vadi.

O çağırdı:

"Hullo! ... Philippe!"

"Sana ne diyorum," dedi Jorance. "Philippe'in izin vermeyi sevmemesini bekliyorum
Suzanne eve yalnız gider ve onu her halükarda geri alıyor
Evler. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi morestal. "Zavallı Suzanne, pek görünmüyor
parlak. So you've made up your mind to get her married?"

"Evet ... onu evlendiriyorum ... hepsi yerleşti."

Tekrar yürümeye başladılar ve algılanamaz bir eğimle ikiye geldi
Büyük ağaçlar, daha sonra yol sağa döndü. O noktadan
daha sonra, sırt çizgisi boyunca çam ağacılardan geçiyor,
Colu Diable'a kadar sınırını işaretledi.

Sollarında daha dik olan Alman eğimi vardı.

"Evet," tekrarlanan jorance, "hepsi yerleşti. Tabii ki Suzanne
daha genç bir adamla tanıştım ... daha iyi görünümlü bir adam ... ama başka kimse
saygın veya daha ciddi ...
karakter; Ve Suzanne ile belirli bir sertlik gereklidir.
Ayrıca ..."

"Evet?" dedi, tereddütünü algıladı.

"Şey, görüyorsun, tıp, Suzanne evlenmeli. Miras alıyor
Benden dik bir doğa ve katı ilkeler ... ama o sadece değil
Kızım ... ve bazen bulmaktan korkuyorum ... kötü içgüdüler
içinde. "

"Bir şey keşfettin mi?"

"Ah, hayır! Ve eminim keşfedilecek bir şey yok. Ama bu
Korkarım gelecek. Bir gün ya da böyle, cazibeyi biliyor olabilir ...
Bazıları onunla sevişebilir ... başını adil sözlerle çevir. Ne zaman
O zaman geliyor, nasıl direneceğini bilecek mi? Oh, tıp, düşünce
Beni deli ediyor! Dayanamadım .... sadece düşün, kızı,
Anneden sonra takip edin .... oh, inanıyorum ... İnanıyorum ki öldürmem gerekti
o!... "

Morestal Jested:

"Hiçbir şey hakkında ne bir yaygara! Suzanne gibi iyi küçük bir kız! ..."

"Evet, haklısın, bu saçma. Ama yardım edemem, yapamam
Unut .... ve ben de istemiyorum. Benim görevim düşünmek
her şey ve ona bir rehber vermek için, ona tavsiyede bulunacak bir usta .... i
Bilin Suzanne: Mükemmel bir eş yapacak ... "

"Ve çok sayıda çocuğu olacak; ve çok mutlu olacaklar,"
Morestal yaralandı. "Gel, beni sıkıyorsun ve kendinizi sıkıyorsun
Fanties .... başka bir şeyden bahsedelim. Bu arada ..."

Jorance'ın onunla gelmesini bekledi. İkisi yan yana yürüdü.
Ve kişisel dışında hiçbir konu ile ilgilenmeyen tıp
önyargı, devam etti:

"Bu arada, bana söyleyebilir misin-eğer profesyonel bir sır değilse,
Kurs-Bana o adam Dourlowski'nin tam olarak kim olduğunu söylüyorsun? "

"Altı ay önce," diye yanıtladı Jorance, "
Sorunuzu cevaplayın. Ama şimdi ... "

"Ama şimdi? ..."

"Artık bizim hizmetimizde değil."

"Sence diğer tarafa gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Bekliyorum, ama en az kanıtım yok. Her durumda
Adamın lehine söylenecek pek bir şey yok. Neden soruyorsun? Sen var
Onunla ilgisi var mı? "

"Hayır, hayır," dedi Morestal, düşünceli kaldı.

Sessizce devam ettiler. Daha güçlü bir şekilde patlayan rüzgar
Ridge, ağaçlar arasında oynadı. Çam iğneleri tabanların altında çatladı
botlarının. Ay kaybolmuştu, ama gökyüzü beyazdı
ışık.

"Pierre-Branlante .... Cheminee-Des-Fees," dedi Morestal,
Bunlar tarafından bilinen iki büyük kayaların belirsiz görülen şekillerini işaret etmek
Sallanan taş ve perilerin baca isimleri.

Başka bir an için yürüdüler:

"Eh? Nedir?" dedi Jorance, arkadaşının onu yakaladığını hissederek
kol.

"Duydun mu?"

"HAYIR."

"Dinlemek!"

"Peki ne?"

"Bir tür yuh duymadın mı?"

"Evet, bir baykuşun yuhası."

"Emin misin? Benim için doğal gelmiyor."

"O zaman ne diyorsun? Bir sinyal?"

"Bundan eminim."

Jorance yansıtıldı:

"Sonuçta, bu oldukça mümkün ... belki bir kaçakçı .... ama bu bir
Seçmek için kötü an. "

"Neden?"

"Şey, şimdi Alman görevi kesildiğine göre,
Sınırın bu kısmı normalden daha yakından izleniyor. "

"Evet, elbette," dedi morestal. "Yine de, o baykuşun yuhası ..."

Kısa bir eğim vardı ve sonra daha yüksek bir yayla üzerinde ortaya çıktılar,
Bir çeşit sur oluşturan muazzam köknar ağaçlarıyla çevrili. Bu
Butte-aux-loups. Yol onu ikiye kesti; ve her birinin gönderileri
Ülke birbirine bakacaktı.

Jorance, Alman görevinin tekrar konulduğunu fark etti, ancak
Daklı moda, tutulan bir dizi büyük taşın yardımıyla
pozisyonda.

"Bir rüzgar ve aşağı tekrar geliyor," dedi sallayarak.

"Diyorum ki, ne hakkında olduğuna dikkat et!" dedi bir kıkırdama ile. "Yapma
Kendinizi devirirken ve polisin üzerine geldiğini görüyorsunuz
Sen? ... arkaya stratejik bir hareket yapsan iyi olur, benim
Arkadaş! ... "

Ama başka bir ağlama kulaklarına ulaştığında konuşmayı bitirmemişti.

"Ah, bu sefer," dedi Morestal, "itiraf edeceksin ..."

"Evet ... evet ..." diye kabul etti Jorance. "Bir baykuş daha küçük, daha yavaş verir
Yuh .... Gerçekten bir sinyal, yüz metre veya daha ileride
ABD .... Kaçakçılar, elbette Fransızca veya Almanca. "

"Diyelim ki geri döndük?" dedi. "Olmaktan korkmuyor musun
Bir olayda karışık mı? ... "

"Neden? Bu özel ev insanı işi; seni ilgilendirmiyor
Ve ben. Kendi aralarında yerleşebilirler ... "

Bir an dinlediler ve sonra düşünceli, dikkatli bir şekilde devam ettiler
kulaklar.

Butte-aux-loups'tan sonra sırt daha düzleşir, orman yayılır
Dış ve yol, şimdi daha özgür, ağaçlar arasında rüzgarlar, tek bir yamaçtan
diğerine, büyük köklerden kaçınır, eşitsizliklerin etrafında geçer.
öğütülmüş ve bazen ölü yaprakların bir yatağının altında görüşten kaybolur.

Ama ay tekrar çıkmıştı ve tıp
Tereddüt etmeden. Sınırı çok iyi biliyordu! Sahip olabilirdi
En karanlık gecenin alacakaranlıklarında gözleri kapalı olarak onu takip etti! -Den
Bir yer, yolu engelleyen bir dal vardı; diğerinde orada
onunla vurduğunda içi boş gelen eski bir meşenin gövdesi miydi?
sopa. Ve şubeyi gelmeden önce duyurdu; Ve o vurdu
Eski meşede.

Mantıksız görünmeye başlayan huzursuzluğu ortadan kaldırıldı.
Saatine tekrar danışırken, eve ulaşmak için adımlarını acele etti.
Söylediği zaman.

Ama aniden durdu. Otuz veya
Ondan kırk metre uzakta:

"Gördün mü?" Fısıldadı.

"Evet ... gördüm ...."

Ve bir kerede, görünüşe göre tiz, sert bir düdük geldi
Gölgenin yok olduğu yer.

"Hareket etme," dedi Jorance.

Beklediler, kalpleri gelenlerin acılarıyla gergin.

Bir dakika geçti ve daha fazla dakika; Ve sonra bir ses vardı
ayak izleri, onların altında, Alman tarafında, bir adamın sesi
acele ....

Tarif ettiği acımasız tepenin tıp düşüncesi
Dourlowski, Albern Woods'tan sınıra doğru yol olarak,
Soğuk Bahar, Fontaine-Froide. Kesinlikle, biri ölçekliyordu
Bu uçurumun üst kısmı, dallara yapışan ve
kendini çakıl taşları boyunca sürüklemek.

"Bir Firar!" Fısıldadı Jorance. "Şimdi saçmalık yok!"

Ama morestal onu itti ve iki yolun yere koşmaya başladı
çapraz. O noktaya ulaştığı anda bir adam ortaya çıktı,
Tüm çılgın ve nefessiz ve kekemeli, Fransızca:

"Kurtar beni! ... Bana verildi! ... Korktum! ..."

Meclis onu ele geçirdi ve onu yoldan fırlattı:

"Koş! ... Keskin görün! ... Düz önünüzde!"

Bir tüfek raporu vardı. Adam bir inilti ile sendeledi; Ama o
açıkça yaralandı, çünkü birkaç saniye sonra kendini çizdi
yukarı ve ormanda yapıldı.

Hemen bir kovalamaca ortaya çıktı. Dört veya beş Alman sınırı geçti ve
Kaçak peşinde koşarken, gittikçe küfür ederken
Yoldaşlar, daha büyük sayıyı oluşturan, morestal'e döndü.

Jorance onu beline götürdü ve geri tepmeye zorladı:

"Bu şekilde," dedi, "Orada .... cesarete cesaret etmeyecekler ..."

Butte-aux-loups yönünde geri döndüler, ancak bir kerede
Yakala:

"Dur!" kaba bir ses emretti. "Seni tutuklıyorum .... sen
suç ortağı .... seni tutuklıyorum. "

"Fransa'dayız," diye karşılık verdi Jorance, saldırganlarıyla karşı karşıya.

Omzuna bir el düştü:

"Bunu göreceğiz .... Bunu göreceğiz .... Birlikte geliyorsun
biz."

Adamlar onları kuşattı; Ancak, hem şiddetli hem de bıkkın, onlar
Yumruklarıyla birlikte savaşmayı başardı:

"Butte-aux-loups'a," dedi Jorance, "ve solunda kal
yol."

"Solda değiliz," dedi Morestal, bir an sonra bunu gören
Sağda dallanmışlardı.

Fransız topraklarına tekrar girdiler; Ama takip eden polis
Deserter, pistlerini kaybettikten sonra, şimdi yönlerine düştü.

Bunun üzerine sağda bir viraj yaptılar, bir an için tereddüt ettiler, dikkatli
Yolu geçmemek ve sonra tekrar yola çıkmamak; Ve hala izlendi
Topuklarına yakın hissettikleri erkekler, toplanmaya ulaştılar
Butte-aux-loups. O anda, tüm eller üzerinde çevrili ve
Tamamen üflenmiş, nefes almak için durmak zorunda kaldılar.

"Onları tutukla!" dedi ki,
Alman Komiseri, Weisslicht. "Onları tutukla! Biz Almanya'dayız."

"Yalan söyle!" Kükredi, vahşi enerji ile savaştı. "Sen değilsin
Doğru .... bu kirli bir tuzak! "

Bu şiddetli bir mücadeleydi, ama uzun sürmedi. Bir darbe aldı
Bir tüfek poposu ile çene, sarıldı, ama savunmaya devam etti
Kendisi, rakiplerine vurup ısırıyor. Sonunda başarılı oldular
Onu attı ve bağırmasını bastırmak için onu tıkladılar. Arkaya sıçrayan ve sırtıyla duran jorance
Bir ağaca, direndi, protesto:

"Ben M. Jorance, Saint-Elophe'de Özel Komiser.
burada zemin. Fransa'dayız. Sınır var. "

Adamlar kendilerini ona fırlattı ve bağırdı.
sesinin en üstünde:

"Yardım! Yardım! Fransız komiserini Fransız topraklarında tutuklıyorlar!"

Bir rapor duyuldu, ardından başka bir rapor. Superhuman ile tıp
çaba, onu tutan ve bir kez daha alan polisi devirmişti
uçuşa, bileklerinden birine bir kordon keserek ve
ağzı.

Ancak, Col Du'ya doğru döndüğü için iki yüz metre ileride
Diable, ayağı bir ağacın köküne çarptı ve düştü.

Bir kerede geçti ve sıkıca bağlandı.

                                   *
                                  * *

Birkaç dakika sonra, iki mahkum polis tarafından
Albern Woods'un içinden geçen yol ve arkada bir
Birkaç at. Col du Diable'a götürüldüler ve oradan,
Wildermann fabrikasını ve Torins'in mezrasını geçerek
Alman kasabası Boersweilen.




Bölüm II




Bölüm I

İki kadın


Suzanne Jorance salıncak kapısını itti ve eskisinin gerekçesine girdi
Değirmen.

Beyaz giymişti ve yüzü taze ve serin görünüyordu
Siyah-Velvet telleri gevşek asılı olan büyük Leghorn Straw şapkası
omuzlarının üzerine. Kısa eteği zarif ayak bileklerini gösterdi. O yürüdü
Temiz bir adımla, uzun boylu, demir sopa bir çubuk kullanarak, ayrılırken
el, yolda topladığı bazı çiçekler buruştu ve
Giderken dikkatsizce düştü.

Morestallerin huzurlu evi sabah güneşinde uyanıyordu. Birkaç
Pencereler açıktı; Ve Suzanne, Marthe'nin masada yazdığını gördü
Yatak odası.

O çağırdı:

"Gelebilir miyim?"

Ama mme. Çizim odasının pencerelerinden birinde morestal ortaya çıktı ve
Ona zorlu bir işaret yaptı:

"Sus! Konuşma!"

"Sorun ne?" diye sordu Suzanne, yaşlı bayana katıldığında.

"Uyuyorlar."

"DSÖ?"

"Neden baba ve oğul."

"Ah!" dedi Suzanne. "Philippe de? ..."

"Evet, geç gelmiş olmalılar ve dinleniyorlar. İkisi de
henüz zilini çaldı. Ama söyle bana Suzanne, gitmiyor musun? "

"Yarın ... ya da ertesi gün .... İtiraf ediyorum, gitmek için acele etmiyorum."

Mme. Morestal onu gelininin odasına götürdü ve sordu:

"Philippe hala uyuyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Marthe. "Onun hareket ettiğini duymadım ...."

"Ben de inanıyorum .... ve yine de kural olarak erken bir yükseltici ... ve
Daybreak'te sersemlemeye gitmek isteyen Philippe! ... Ancak, çok fazla
Daha iyisi, uyku her ikisi de benim her iki adamım .... bu arada, Marthe,
Çekim seni gece uyandırıyorsun? "

"Çekim!"

"Ah, elbette, odanız diğer tarafta. Ses,
Frontier .... biraz avcı, sanırım .... "

"M. Morestal ve Philippe içeride miydi?"

"Elbette! Saat bir ya da iki tane olmalıydı ... belki daha sonra ... ben
Tam olarak bilmiyorum. "

Marthe'nin sahip olduğu çay içimi ve bal kavanozunu koydu
Kahvaltı, tepside; Ve toparlanma için mani ile, bazılarına uyuyor
Gizemli simetri prensibi, kızının işlerini çözdü
ve odada herhangi bir mobilya parçası
yer. Bu yaptı, elleri önünde asılı kaldı, etrafına baktı
Bu rahatsız edici faaliyeti durdurmak için bir bahane için. Sonra keşfediyorum
Hiçbiri, odadan ayrıldı.

"Ne kadar erkensin," dedi Marthe Suzanne.

"Hava istedim ... ve hareket istedim .... Ayrıca Philippe'e yapacağımı söyledim
Gel ve onu getir. Gitmek ve kalıntılarını görmek istiyorum
Onunla minyon-chartreuse ... henüz hazır olmadığı bir delik. "

Bu kazada hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
zevk.

"Mektuplarımı bitirmemin sakıncası var mı?" diye sordu Martthe, kalemini alarak. Suzanne odanın etrafında dolaştı, pencereden dışarı bakarak, görmeye eğildi
Philippe açık olsaydı, sonra Marthe'nin karşısında oturdu ve onu inceledi
uzun ve dikkatli. Biraz buruşuk göz kapaklarını kaydetti;
eşit olmayan renk; tapınaklardaki küçük kırışıklıklar; Birkaç beyaz
Karanlık saçlarla karışan kıllar; Time'ın küçük ilan eden her şey
azalan gençlik zaferleri. Ve gözlerini kaldırarak, kendini gördü
bardak.

Marthe bakışını şaşırttı ve haykırdı, hayranlık uyandırdı
imrenmek:

"Sen muhteşemsin Suzanne! Muzaffer bir tanrıça gibi görünüyorsun.
Zafer kazandınız mı? "

Suzanne kızardı ve karışıklığında rastgele dedi:

"Ama sen, Marthe, endişeli görünüyorsun ..."

"Şey, evet ... belki öyleyim."

Ve Marthe, bir önceki akşam kendini nasıl yalnız bulduğunu anlattı
Kayınvalidesi, onunla Philippe'nin yeni fikirlerinden bahsetmişti,
İşinin ruhu, konumunu ve firmasını istifa etme planı
M. Morestal ile bir açıklama yapma niyeti.

"Kuyu?"

"Şey," dedi Marthe, "kayınvalidem uçtu. Kesinlikle itiraz ediyor
Herhangi bir açıklama için. "

"Neden?"

"M. Morestal kalple doludur. Dr. Borel,
Son yirmi yıl boyunca ona katıldı, herhangi bir şekilde kurtulması gerektiğini söylüyor
Rahatsızlık, aşırı heyecan. Ve Philippe ile bir röportaj
Ölümcül sonuçlar olabilir .... buna ne cevap verebilir? "

"Philippe'e söylemen gerekecek."

"Kesinlikle. Ve o, ya sessiz kalmalı ve bir
dayanılmaz varoluş ya da en korkunç olanın pahasına
Acı, yüz M. Morestal'in öfkesi. "

Bir an sessiz kaldı ve sonra onunla masaya çarptı
Sıkılmış Yumruklar:

"Ah," diye bağırdı, "eğer tüm bu endişeleri kendime alabilirsem
Ve Philippe'in huzurunu kurtar! "

Suzanne, yaşamının ve enerjisinin tüm gücünü hissetti. Hiçbir acı olmaz
korktum Marthen, hiçbir fedakarlık onun ötesinde olmazdı
kuvvet.

"Philippe'yi çok seviyor musun?" diye sordu.

Marthe Gülümsedi:

"Bütün kalbimle .... hak ediyor."

Genç kadın belirli bir acı hissetti ve şunları söylemeye yardım edemedi:

"Seni sevdiğin kadar seviyor mu?"

"Neden, evet, sanırım .... Ben de bunu hak ediyorum."

"Ve ona güveniyor musun?"

"Ah, tamamen! Philippe bildiğim en sadık yaratık."

"Hala ..."

"Ne?"

"Hiç bir şey."

"Evet, ne yapacağınızı söyle .... oh, korkmaya gerek yok
Bana sorular soruyorum! "

"Şey, düşünüyordum ... Diyelim ki Philippe başka bir kadını sevdi ..."

Marthe Patlama Gülüyor:

"Philippe'in tüm bunlara ne kadar az önem verdiğini bilseydiniz
Aşk İşi! "

"Ancak, varsayalım ..."

"Çok iyi, varsayalım," dedi ciddi gibi davranarak. "Philippe
Başka bir kadını seviyor. Ona delicesine aşık. O zaman ne? "

"Bu durumda ne yapardın?"

"Sözüm üzerine ... Bunu hiç düşünmemiştim."

"Boşanmaya gitmez misin?"

"Peki çocuklarım?"

"Ama boşanmak istiyorsa?"

"O zaman," Güle güle, M. Philippe! "

Suzanne, sanki sanki sanki sanki sanki
özelliklerinde tedirginlik belirtisi için casusluk yapıyorlardı veya
En gizli düşüncelerinin derinliklerini kavrayın.

Mırıldandı:

"Ve seni aldatırsa?"

Bu sefer itici güç eve gitti. Mart ayı titredi, hızlıca sokuldu.
Yüzü değişti. Ve dedi, çaba gösterdiği bir sesle
içermek:

"Ah, bu, hayır! Philippe başka bir kadına aşık olsaydı, isteseydi
Hayatına tekrar başlamak için, bensiz ve eğer açıkçası itiraf ederse, ben
Her şeye rıza göstermeli ... evet, her şeye, hatta boşanmaya bile,
Her ne kadar umutsuzluğum harika .... ama ihanet, yalan söylüyor ... "

"Onu affetmez misin?"

"Asla! Philippe affedebilecek bir adam değil. O bilinçli
ne yaptığını bilen adam, zayıflıktan aciz; Ve hayır
Affetme onu ortadan kaldırırdı. Ayrıca, kendim yapamadım ... hayır ... ben
Gerçekten yapamadı. "Ve ekledi," Çok gurur duyuyorum. "

İfade ağır bir şekilde ve basitçe söylendi ve bir kibir ortaya çıktı
Suzanne'nin şüphelendiği ruh. Bir tür karışıklık hissetti
Saldırdığı ve onu uzak tuttuğu rakibin varlığı
Böyle bir küçümseme ile.

Uzun bir sessizlik iki kadını böldü; ve Marthe dedi ki:

"Günümüzde kötü ruh hallerinden birdasın, Suzanne, değil mi?"

"Kötü olmaktan çok mutluyum," diye kıkırdadı kız. "Sadece böyle
Garip mutluluk! Korkarım sürmeyecek. "

"Evliliğin ..."

"Evlenmeyeceğim!" Suzanne ilan etti, heyecanla. "Evlenmeyeceğim
Herhangi bir fiyata! O adamdan nefret ediyorum .... O dünyadaki tek adam değil,
O? Başkaları da ... beni sevecek başkaları .... ben de layıkım
Sevilmek ... Yaşamaya layık! ... "

Sesinde gözyaşları vardı; Ve çok büyük bir umutsuzluk bunalmış
Marthe'nin alışkanlığı gibi onu teselli etmesi için bir özlem hissettiği özellikleri
Bu gibi durumlarda. Yine de hiçbir şey söylemedi. Suzanne onu yaraladı,
Tutumuyla olduğu gibi sorularıyla, belirli bir alaycılıkla
aksanı ve ifadesiyle karışan bir meydan okuma havasıyla
onun kederi.

Anlamı kaçan acı verici bir sahneyi kısa kesmeyi tercih etti
O, sahnenin kendisi Suzanne'nin tarafında hayret etmese de:

"Alt katta gidiyorum," dedi. "Gönderinin zamanı geldi; ve ben
Mektuplar Bekliyor. "

"Yani beni terk ediyorsun!" dedi Suzanne, kırık bir sesle.

Marthe gülmeye yardım edemedi:

"Şey, evet, seni bu odada bırakıyorum ... reddetmedikçe
kalmak...."

Suzanne peşinden koştu ve onu geri tutarak:

"Yapmamalısın! Sadece bir hareket istiyorum, nazik bir kelime .... Geçiyorum
Korkunç bir zaman boyunca yardıma ihtiyacım var ve sen ... beni itiyorsun ....
Beni iten sen, bunu unutma .... bu sensin ... "

"Bu anlaşıldı," dedi Marthe. "Ben acımasız bir arkadaşım .... sadece sen
Bak, sevgili küçük Suzanne, eğer evliliğin düşüncesi seni üzüyorsa
Bu ölçüde, babanıza söylemek iyi bir plan olabilir .... gel,
Alt katta gelin ve kendinizi sakinleştirin. "

Mme buldular. Aşağıda Morestal, Eldeki Tüy Broom, Bir Önlük Bağlı
belinin etrafında, günlük savaşını var olan bir toza karşı yürüterek
sadece hayal gücünde.

"Sanırım biliyorsun, anne, Philippe henüz hazır değil mi?"

"Tembel adam! Saat yaklaşık dokuz. Umarım hasta değildir!"

"Ah, hayır!" dedi Marthe. "Ama hepsi aynı, tekrar yukarı çıktığımda bakacağım
içeri ve gör. "

Mme. Morestal, iki genç kadınla salona kadar gitti. Suzanne
zaten giydiği yüzle, tek kelime etmeden uzaklaşıyordu
Marthe'nin dediği gibi siyah günlerinde, ne zaman mme. Morestal onu geri aradı:

"Çubuğunu unutuyorsun, çocuk."

Yaşlı bayan,
Şemsiye-Stand. Ama aniden, bastonlar arasında dolaşmaya başladı ve
Güneşlik, mırıldanma:

"Şey, bu komik ..."

"Sorun ne?" diye sordu Marthe.

"Morestal'in çubuğunu bulamıyorum. Ve yine de her zaman burada."

"Onu başka bir yere bırakmış olmalı."

"İmkansız! Eğer öyleyse, hayatında ilk kez olurdu. Onu tanıyorum
Çok iyi! ... Bu ne anlama gelebilir? ... Victor! "

Adam salona koştu:

"Evet, bayan?"

"Victor, neden efendiniz bastonun burada değil?"

"Üstadın dışarı çıktığı bir fikrim var bayan."

"Dışarı çıktı! Ama bana söylemeliydin .... olmaya başlıyordum
endişeli."

"Şimdi Catherine'e söyledim."

"Ama seni düşündüren nedir ...?"

"İlk olarak, Üstat botlarını kapısının dışına koymadı
Her zamanki gibi .... M. Philippe hiçbiri ... "

"Ne!" dedi Marthe. "M. Philippe de dışarı çıktı mı?"

"Bu sabah çok erken, bayan ... kalkma zamanımdan önce."

Kendisine rağmen Suzanne Jorance protesto etti:

"Ama hayır, düşünülemez ..."

"Neden, indiğimde," dedi Victor, "ön kapı kilitlenmedi."

"Ve efendiniz asla anahtarı çevirmeyi unutmaz, değil mi?"

"Asla. Kapı kilitlenmediğinden, ya ustanın sahip olduğu anlamına gelir.
Dışarı çıktı ... ya da başka .... "

"Yoksa ne?"

"İçeri gelmedi .. Sadece .. diyorum ki bir şey söyleyebileceğim gibi
bu kafama geldi ... "

"İçeri girme!" diye bağırdı Mme. Morestal.

Bir saniye yansıttı, sonra topuklarını açtı, merdivenlerden yukarı çıktı
Şaşırtıcı çeviklikle, bir pasajı geçti ve kocasının
yatak odası.

Bir ağladı ve aradı:

"Marthe! ... Marthe! ..."

Ama onu takip eden genç kadın, zaten yola çıktı.
Suzanne ile ikinci kat.

Philippe'in odası arkadaydı. Kapıyı çabucak açtı ve durdu
Eşikte, suskun.

Philippe orada değildi; Ve yatak bile geri alınmamıştı.




Bölüm II

Philippe bir yalan söyler


Üç kadın çizim odasında bir araya geldi. Mme. Morestal yürüdü ve
Dahil, ne dediğini bilmiyor:

"İçeride değil! ... Philippe de! ... Victor, koşmalısın ... ama nerede
To? ... Nereye bakacak? ... Ah, gerçekten çok korkunç! ... "

Aniden Marthe'nin önüne adım attı ve kekeledi:

"... atışlar ... dün gece ...."

Endişeyle solgun, cevap vermedi. Aynı korkunçtu
ilk andan itibaren düşündüm.

Ama Suzanne haykırdı:

"Her halükarda, Marthe, endişelenmenize gerek yok. Philippe
Sınırın yanında. "

"Emin misin?"

"Carrefour du Grand-Chene'de ayrıldık. M. Morestal ve Papa gitti
kendi başlarına. Philippe doğrudan geri döndü. "

"Hayır, doğrudan geri dönemez ya da şimdi burada olurdu" dedi
Marthe. "Bütün gece ne yapıyor olabilir?
Odasında ayak! "

Ama mme. Morestal, Suzanne'nin söylediklerinden dehşete kapıldı. Şimdi yapabilirdi
Artık kocasının sınır yolunu aldığından şüphe yok; ve
Sınırdan çekimler gelmişti!

"Evet, bu doğru," dedi Suzanne, "ama biz sadece saat on oldu
Saint-Elophe'den başladı ve duyduğunuz atışlar ateşlendi
Sabah saat bir veya iki tane .... sen kendin dedin. "

"Nasıl anlatabilirim?" kafasını kaybetmeye başlayan yaşlı kadın ağladı
tamamen. "Çok daha erken olabilirdi."

"Ama baban bilmeli," dedi Marthe Suzanne. "Sana söyledi mi
Hiçbir şey?"

"Bu sabah babamı görmedim," dedi Suzanne. "O değildi
uyanmak...."

Bir fikir patlamadan önce cezasını bitirecek zamanı yoktu
O, o kadar doğal bir fikir, diğer iki kadına da çarptı
Ve hiçbiri cüret etmedi, kelimelere dökmedi.

Suzanne kapıya uçtu, ama Marthe onu geri tuttu. Neden telefon etmiyorsun
Saint-Elophe, özel komiserin evine mi?

Bir dakika sonra M. Jorance'ın hizmetçisi, yeni fark ettiğini söyledi
Efendisi içeride değildi. Yatağına da dokunulmamıştı.

"Ah!" dedi Suzanne, her yerde titriyor. "Zavallı babam! ... yapabilir
Ona bir şey oldu mu? ... zavallı babam! Sahip olmalıyım ... "

Bir an için felç olmuş gibi durdular, üçü de ve
bir çözünürlük alıyor. İnsan hizmetçisi, olacağını söyleyerek dışarı çıktı
Atı eyer ve Colu Diable'a dörtnala.

Telefona en yakın olan Marthe, belediye başkanının bürosunun
Saint-Elophe, şans dışı ve haber istedi. Hiçbir şey bilmiyorlardı
Orası. Ama iki jandarma, görünüşe göre, kareyi yeni geçmişti
Harika bir hız. Bunun üzerine, Mme'nin önerisinde. Morestal, kim almış
İkinci alıcıya kadar Gendarmery'ye konulmasını istedi. Gibi
Bağlandıkça, telefon etme nedenini açıkladı ve
Çavuşun bir
Ormanda bir adamın cesedini bulduğunu ilan eden köylü
Butte-aux-loups ve Col du Diable arasında. Hepsi buydu
ona söyleyebildik ...

Mme. Morestal alıcıyı bıraktı ve ölü bir soluk içinde düştü. Marthe ve
Suzanne ona katılmaya çalıştı. Ama elleri titredi ve ne zaman
Hizmetçi hizmetçisi Catherine, olay yerine ortaya çıktı, ikisi de bitti
ani bir enerji ve muazzam bir yapım ihtiyacı ile dolaşan odanın
bir şey, yürüme, o ölü bedene göz atmak
Kan lekeli görüntü zihinlerine takıntılı. Terasın merdivenlerinden aşağı indiler ve yönde koştular
Etang-des-Moines. Elli yarda gitmemişlerdi
At sırtında dörtnala giden ve bağıran Victor tarafından geçti:

"Git, içeri gir! Kullanım nedir? Tekrar geri döneceğim!"

Yine de devam ettiler. Ama iki yol teklif edildi: Suzanne almak istedi
soldaki geçişe giden kişi; Marthe, sağdaki,
ormandan. Keskin sözler değiştirdiler, birbirlerinin bloke ettiği
yol.

Aniden, Suzanne, ne dediğini bilmeden, kendini fırlattı
Arkadaşının kollarına, bulanıklaşarak:

"Sana söylemeliyim .... bu benim görevim .... Ayrıca, hepsi benim hatam ...."

Marthe, öfkelenmiş ve kelimeleri anlamamak,
Çok net bir şekilde hatırla, kabaca konuştu:

"Günümüze oldukça kızgınsın," dedi. "Beni rahat bırak, yap."

Ormana daldı ve birkaç dakika içinde terk edilmiş bir
Ocağı. Yol daha ileri gitmedi. Bir fıçı vardı,
kendini yere atmanın ve gözyaşlarına boğulma ve
Sonra adımlarını geri çekti, çünkü bir çağrı duyduğunu düşündü. Oldu
At sırtında sınırdan gelen bir adam gören Suzanne ve
boşuna kendini duymaya çalışmıştı. Kuşkusuz getiriyordu
haberler....

Nefes nefese ve bitkin, tekrar geri döndüler. Ama kimse yoktu
Eski değirmen, Mme'den başka kimse yok. Dua eden Morestal ve Catherine
teras. Tüm hizmetçiler plan veya amaç olmadan gitmişti
bilgi arayışı; Ve attaki adam, bir köylü geçti
bakmadan.

Sonra korkulukların yakınındaki bir bankta düştüler ve aptalca oturdular, yıpranmış
az önce yaptıkları çaba ile; ve korkunç dakikalar
takip etti. Üç kadının her biri kendi özel kederini düşündü ve
Her biri ayrıca, bilinmeyen felaketin acı çekti
üçünü de tehdit etti. Birbirlerine bakmaya cesaret ettiler. Onlar
Sessizlik onlara işkence etmesine rağmen konuşmaya cesaret edemedi. En az ses
aptal bir umut veya korkunç korku kaynağını temsil ediyordu; Ve onlarla
Gözler koyu orman çizgisine sabitlenmiş, beklediler.

Aniden, bir başlangıçla ayağa kalktılar. Catherine, göz atmaya devam eden
Merdivenin basamaklarında, ayağa kalkmıştı:

"Henriot var!" Ağladı.

"Henriot?" yankılandı mme. Morestal.

"Evet, bahçıvanın çocuğu: Onu buradan çıkarabilirim."

"Nerede? Onun geldiğini görmedik."

"Kısa bir kesim almış olmalı ... merdivenlerden çıkıyor ...
Çabuk, Henriot! ... Acele et! ... Bir şey biliyor musun? "

Kapıyı açtı ve on beş ya da öylesine bir delikanlı, yüzü içeri girdi
Terleme, ortaya çıktı.

Bir kerede şöyle dedi:

"Bir Deserter öldürüldü ... bir Alman firar."

Ve üç kadın hemen büyük bir barış duygusu ile aşıldı.
Bir fırtına gibi onlara gelen olayların acelesinden sonra
Şimdi onlara hiçbir şey dokunamaymış gibi görünüyordu. Hayalet
Ölüm zihinlerinden kayboldu. Bir adam vuruldu, şüphesiz, ama
Önemli değildi, çünkü adam onlardan biri değildi. Ve memnuniyet
Onları canlandıran, neredeyse gülebilecekleri şekildeydi.

Ve bir kez daha Catherine ortaya çıktı. Victor'un
geri dönüyor. Ve üç kadın atını ağzına iten bir adam gördü
geçişin, dikte boynunu kırma riski altında
Yolun yamaç. Adam ulaştığında yakında belirgindi
Etang-des-Moines, bazılarının onu hızlı adımlarla takip ettiğini;
Ve onun uzun figürünü tanımak için sevinç çığlıkları dile getirdi
koca.

Mendilini salladı. Philippe sinyali yanıtladı.

"O!" Dedi, neredeyse kandırıyor. "O, anne .... eminim
Bize her şeyi söyleyebilecek ... ve M. Morestal çok uzak değil
kapalı...."

"Gidip onlarla tanışalım," diye önerdi Suzanne.

"Evet, gideceğim," dedi Marthe, çabucak. "Burada kalsın Suzanne ... Kal
Mamma ile. "

Dardı, Philippe'i ilk ağırlayan kişi olmaya hevesli ve
Yamacın dibine doğru koşmak için yeterli gücü kurtarmak:

"Philippe! Philippe!" Ağladı. "Sonunda geri döndün ..."

Onu yerden kaldırdı ve ona bastırdı:

"Sevgilim, huzursuz olduğunu duyuyorum ...
öyle .... sana her şeyi anlatacağım .... "

"Evet, bize söyleyeceksin .... ama gel ... çabuk gel ve anneni öp
ve ona güvence ver .... "

Onu sürükledi. Merdivene tırmandılar ve ulaştıklarında
teras, aniden kendini Suzanne'nin huzurunda buldu.
Bekliyor, kıskançlık ve nefretle sarsıldı. Philippe'in duygusu çok
Ona elini bile sunmadığı için harika. Ayrıca, o anda,
Mme. Morestal ona koştu:

"Baban?"

"Canlı."

Ve Suzanne, sırayla:

"Papa?"

"AYRICA AYRICA .... İkisi de Alman polisi tarafından gerçekleştirildi,
sınırın yakınında. "

"Ne? Mahkumlar?"

"Evet."

"Onlara zarar vermediler mi?"

Üç kadının hepsi onun etrafında durdu ve sorularla bastı. O
yanıtladı, gülüyor:

"Biraz sakinlik, önce .... İtiraf ediyorum ki kendimi çok şaşkına çevirdim .... bu
İki heyecan verici gece yapar .... Ayrıca, sadece açlıktan ölüyorum. "

Ayakkabıları ve kıyafetleri tozla gri idi. Birinde kan vardı
Gömlek manşetleri.

"Yaralısın!" diye bağırdı Marthe.

"Hayır ... ben değilim .... sana açıklayacağım ...."

Catherine ona açgözlülükle yuttuğu bir fincan kahve getirdi ve
Başladı:

"Sabah kalktığımda saat beş oldu; ve kesinlikle
Odamdan ayrıldığımda hiçbir fikrim yoktu ... "

Marthe aptaldı. Philippe neden orada uyuduğunu söyledi? Yapmış
yokluğunun keşfedildiğini bilmiyor mu? Ama sonra neden anlat
Bu yalan mı?

Kendini içgüdüsel olarak Suzanne'nin önüne ve önüne yerleştirdi.
anne; Ve Philippe kırıldıkça,
Neden olduğu açık kargaşa, ona sordu:

"Öyleyse, geçen akşam babanızı ve M. Jorance'ı terk ettin mi? ..."

"Carrefour du Grand-chene'de."

"Evet, Suzanne bize söyledi.

"Dümdüz."

"Ama atışların ateş edildiğini duydun mu? ..."

"Çekimler mi?"

"Evet, sınırda."

"Hayır. Bir kerede uyumamalıydım .... Yoruldum .... aksi halde,
Onları duymuştum ... "

Özellikle yürüttüğü tehlike sezgisi vardı, özellikle
Suzanne ona işaretler yapmaya çalışıyordu. Ama açılışı hazırlamıştı
Hikayesinden o kadar dikkatli ki, yalan söylemeye alışık olmadığı için
küçük olanı kaybetmeden tek bir kelimeyi değiştiremedi
ona kalan serinlik. Dahası, kendisi yıpranmış ve aciz
kuşatılan kaygı ve sinirlilik atmosferine direnmek
O, bilinçsiz olarak Marthing'i nasıl algılayabilirdi?
onun için mi yatmış mıydı? Bu nedenle tekrarladı:

"Bir kez daha, odamdan ayrıldığımda ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Beni bunun önüne koyan bir kazaydı. Col Du'ya ulaşmıştım
Diable ve sınır yolunda yürüyordu.
Butte-aux-loups, solumda inliyor ve iniltiler duydum. Yere gittim
Bracken arasında yaralı bir adam geldikleri ve keşfettikleri yer,
kanla kaplı .... "

"Firar," dedi Mme. Morestal.

"Evet, bir Alman özel, Johann Baufeld," diye yanıtladı Philippe.

Şimdi röportajı için hikayesinin gerçek kısmına geliyordu
Deserter, geri dönerken gerçekten gerçekleşmişti
Saint-Elophe, günün kırılmasında; Ve daha kolay bir zihinle devam etti:

"Johann Baufeld'in yaşamak için sadece birkaç dakikası vardı. Ölüm çınlaması vardı
boğazında. Yine de, bana onun
isim ve birkaç kelime konuşmak; Ve kollarımda öldü, ancak değil,
Ondan M. Jorance ve babamın
onu Fransız topraklarında koruyun ve polisin açıldığı
onlara. Bu yüzden onları aramaya gittim. Parçayı takip etmek kolaydı.
Beni Torins Hamletine götürdü. Orada,
Inn-Conder bana bir polis kadrosunun söylemekte zorluk çekmedi,
birçoğu monte edilmiş, evini yoluna geçmişti
Boersweilen, burada iki Fransız mahkum taşıyorlardı. Bunlardan biri
yaralandı. Babanız Suzanne olup olmadığını bulamadım veya
bana ait. Her durumda, her iki mahkum için yaralar hafif olmalı
atlarını yardım almadan oturuyorlardı. Güvence hissettim ve
geri döndü. Col du Diable'da Victor ile tanıştım .... gerisini biliyorsun. "

Hikayesini bitirmede oldukça mutlu görünüyordu ve kendini döktü
İkinci fincan kahve, bir adamın memnun havası ile
ucuza.

Üç kadın sessizdi. Suzanne başını indirdi, yapması gerekiyordu
duygularına ihanet edin. Sonunda, şüphesi olmayan Marthe, ama
Philippe'in yanlışlığı hakkında kafasını endişelendirerek:

"Dün gece ne zaman geldin?"

"Çeyrekte on bire."

"Ve aynı anda yattun mu?"

"Bir kerede."

"O zaman yatağınıza nasıl dokunulmadı?"

Philippe bir başlangıç ​​yaptı. Soru nefesini kesti. Yerine
Biraz bahane ya da başka bir şey icat ederek, kekemeden, suçsuzca:

"Ah, içeri girdin ... gördün ..."

Bu detayı ne de bu konuda bunlardan hiçbirini düşünmemişti
Bu da hikayesinin gerçeklerle çatışmasını sağlayabilir; Ve o hayır
Daha uzun süre ne diyeceğini biliyordu.

Suzanne şunları önerdi:

"Belki Philippe geceyi bir sandalyede geçirdi ..."

Marthe omuzlarını silkti; Ve Philippe, tamamen bir kayıpla, deniyor
Başka bir versiyon yapmak için cevap vermedi bile. Aptal kaldı
Hatalı bir çocuk.

"Gel Philippe," diye sordu Martthe, "Bunun altında ne var?
Düz geri mi? "

"Hayır," diye itiraf etti.

"Sınırdan mı döndün?"

"Evet."

"O zaman neden gizleyin? Şimdi çok iyi endişeli olamadım,
Buradasınız."

"Bu sadece bu!" diye bağırdı Philippe, bu yol boyunca bir girişimde daldı.
"Bu sadece bu! Sana geceyi geçirdiğimi söylemek istemedim
babamı arıyorum. "

"Gece! O zaman bu sabahtan önce taşındığını biliyordun
kapalı?"

"Evet, geçen akşam."

"Geçen akşam mı? Ama nasıl? Sana kim söyledi? Sadece bilebilirsin
tutuklamaya tanık olmak. "

Bir saniyeliğine tereddüt etti. Röportajıyla çıkabilirdi
Deserter Baufeld o ana. Ama düşünmedi
Bu; Ve sağlam bir tonda ilan etti:

"Şey, evet, oradaydım ... ya da en azından çok uzakta değil ..."

"Ve çekimleri duydun mu?"

"Evet, çekimleri ve ayrıca bazı acı çığlıklarını duydum ... geldiğimde
Dövüş sahnesinde orada kimse yoktu. Sonra avladım
Hakkında ... anladın, babamın veya M. Jorance'ın sahip olduğundan korktum
Mermiler tarafından vuruldu .... Bütün gece avladım, izlerini takip ettim
Karanlık: Öncelikle beni Albern'e yönlendiren yanlış bir parça
Orman. Ve sonra, bu sabah bana söyleyen özel Baufeld'i buldum
Saldırı partisi hangi yöne gitmişti ve fabrikaya ittim
ve Torins'deki han. Ama sana hepsini söylemiş olsaydım, oh, Jove,
Yorgunluğumdan nasıl korkarsın! Neden seni hayal edebilirim
Bunu yapıyorum, benim fakir Marthe! "

Eşcinsel ve dikkatsizmiş gibi davrandı. Marthe onu şaşkınlıkla izledi.
Düşünceli bir hava ile başını salladı:

"Evet ... haklısın ...."

"Öyle mi sanıyorsun? Sana sadece sahip olduğumu söylemek çok daha basitti
Odamı bıraktı, iyi hissediyorum, iyi bir gece dinlenmesinden sonra ....
Benimle aynı fikirdeyim anne? ... Ayrıca, sen ... "

Ancak, o anda, pencerelerin altında bir ses sesi yükseldi.
Bahçe tarafı ve Catherine odaya girerek bağırıyor:

"Üstat! Üstat!"

Ve Victor da şunları sınırladı:

"İşte Üstat geliyor! İşte!"

"Kim? Kim?" diye sordu Mme. Meclis, ileriye doğru acele ediyor.

"M. Morestal! İşte öyle! Onu bahçenin sonunda gördük .... Bak,
Orada, su düşüşünün yakınında ... "

Yaşlı bayan pencerelerden birine koştu:

"Evet! Bizi gördü! Ey Tanrım, mümkün mü?"

Heyecanla şaşkına dönen, Marthe'nin koluna yoğun bir şekilde eğildi ve
onu ön salona ve basamaklara götüren merdivene sürükledi.

Suzanne kendini Philippe üzerine fırlattığında neredeyse yok olmuşlardı:

"Ah, lütfen Philippe ... lütfen!" o da empoze etti.

İlk başta anlamadı:

"Nedir Suzanne?"

"Lütfen, lütfen dikkatli olun. Şüphelemeye izin verme ...."

"Sence ...?"

"Ben öyle düşündüm, bir saniye .... Bana böyle queer bir görünüm verdi .... oh,
Korkunç olurdu! ... Lütfen, lütfen ... "

Onu çabucak terk etti, ama sözleri ve gözlerindeki korkmuş bakış verdi
Philippe gerçek bir korku. Şimdiye kadar, sadece Marthaya doğru hissetmişti
Bir yalan söylemek zorunda kalmanın sıkıntısından kışkırtılan utanç. O şimdi
aniden durumun tam ağırlığını, tehlikeyi algıladı
tehdit etti Suzanne ve kendi mutluluğunu parçalayabilir
ev. Bir gaf ... ve her şey keşfedildi. Ve bu
Düşünce, beynini hemen temizlemek yerine, sadece onu arttırdı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Suzanne'yi kurtarmalıyım," diye tekrarladı. "Her şeyden önce Suzanne'yi kurtarmalıyım."

Ama eldeki olaylar üzerinde bir erkekten daha fazla gücü olmadığını hissetti
yaklaşan fırtına üzerinde. Ve göğsünde donuk bir korku ortaya çıktı.




Bölüm III

Baba ve oğul


Çıplak başlı, golü saçlı, kıyafetleri yırtılmış, yaka yok,
Gömlek, ellerinde, yüzünde, her yerde kan, boynunda bir yara,
dudağında bir diğeri, tanınmayan, bakmak korkunç, ama muhteşem
Enerji, kahramanca ve muzaffer: tarafından sunulan görünüm buydu
eski morestal.

Kırıldı:

"Burada!" diye bağırdı.

Bıyığının altından muazzam bir kahkaha atıldı:

"Teşhal? Burada! ... Teşhal, ikinci kez, bir mahkum
Teuton ... ve ikinci kez özgür! "

Philippe sanki bir görünümde sanki dehşet içinde baktı.

"Peki, Sonny? Beni eve davet etme şekliniz bu mu?"

Bir peçeteyi tuttu ve yüzünü büyük, geniş bir şekilde sildi
jest yapmak. Sonra karısını ona çekti:

"Öp beni anne! ... Ve sen, Philippe! Ve sen, Marthe! ... Ve sen
Çok, benim güzel Suzanne: Bir kez kendim ve bir kez baban için! ...
Ağlama, çocuğum .... Babam iyi .... onu kodluyorlar
Bir imparator, orada ... gitmesine izin verene kadar. Ve bu uzak değil
kapalı. Cennet tarafından, hayır! Umarım Fransız hükümeti ... "

Çok hızlı ve kararsız bir sesle sarhoş bir adam gibi konuşuyordu.
Karısı onu oturtmaya çalıştı. Protesto etti:

"Dinlenme? Oldukça gereksiz, anne. Asla dinlenmez. Yaralarım?
Kazıklar! Ne? Doktor? Eğer bu eve ayak basarsa, ben Chuck
onu pencereden çıkar! "

"Yine de bir şey almalısın ..."

"Bir şey al? Bir kadeh şarap, istersen ... bir bardak iyi Fransızca
şarap .... işte bu, bir şişe uncork .... her yerde bir bardağımız olacak ....
Sağlığınız, Weisslicht! ... Oh, ne şaka! ... Yüzü düşündüğümde
İmparatorluk hükümetinin özel komiseri Weisslicht! ...
Mahkum gitti! Kuş uçuyor! "

Yüksek sesle güldü ve iki bardak şarap içtikten sonra, biri
diğeri, üç kadını bir kez daha öptü, Philippe'yi öptü, aradı
Victor'da bahçıvan Catherine, ellerini sıktı, onları gönderdi
tekrar uzakta ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı:

"Kaybolacak zaman yok, çocuklar! Jendarmların çavuşuyla tanıştım
Saint-Elophe Yolu. Yetkililer bilgilendirildi .... olabilirler
Burada yarım saat içinde. Bir rapor sunmak istiyorum. Bir kalem al,
Philippe. "

"Çok daha önemli olan," diye protesto etti karısını "
Kendinizi böyle heyecanlandırmayın. Burada bize her şeyi anlat, bunun yerine oldukça
sakince. "

Eski morestal asla konuşmayı reddettiği bilinmiyordu. Bu yüzden ona başladı
Hikaye, kısaca, yavaş cümleler, istediği gibi, tüm
Saldırının detayları ve Boersweilen'e yolculuğun tüm olayları. Ama bir kez daha taşındı, sesini kaldırdı, öfkeli büyüdü, çalıştı
Kendini öfkeye dönüştürdü, alaycılığa patladı:

"Ah, medeniyet eksikliği göstermediler! ...
Commissaire Special!
Weisslicht ağzını unvanlarımızla sıkıştırdı! ... hepsi aynı
Sabah saatte bir, iki güzel küçük içinde güvenli bir şekilde kilitlendik
Boersweilen'deki kasaba salonundaki odalar .... Quod'da, ne! ...
Karmaşıklık, casusluk, yüksek ihanet ve
Şeytan başlarımızın üzerinde neyin asıldığını bilir! ... sadece bu durumda,
Beyler, nezaketi serbest bırakmayacak kadar taşımamalısınız.
kelepçelerinden esirler; ve hücrelerinizin pencereleri
Herhangi bir işe yaramayacak kadar hafif çubuklarla kapatılmak; Ve yapmamalısın
Mahkumlarınızdan birinin cep bıçağını tutmasına izin verin. Eğer yaparsan,
O mahkumun içinde herhangi bir kum var-ve bıçağına bir dosya Jove!-
Yapabileceklerini deneyecek. Ve Jingo tarafından denedim! Saat dörtte
Sabah, pencere camını kestikten ve dördünü doldurduktan veya gevşettikten sonra
Barlar, eski morestal bir atık borusuyla kendini hayal kırıklığına uğrattı ve
topuklu. Nazik arkadaşlar, veda! ... şimdi sadece bir meseleydi
Ana Sayfa .... Colu Diable? Albern Woods? Butte-aux-loups? HAYIR
Böyle aptal! Vermin o tarafta sürüklenmesi gerekiyordu .... ve
Gerçek, davulların attığını duydum ve trompetlerin alarmı çaldığını ve
Atlar dörtnala. Elbette benim için avlanıyorlardı! ... Ama nasıl
Altı mil uzakta benim için avlanmayı düşünebilirler mi?
Sainte-Marie, Arzance ormanının tam ortasında mı? Ve ben
Ücretli ... Ben sadece bitene kadar paça döndüm .... sınırı geçtim
Saat sekizde, görünmeyen ve bilinmeyen. Morestal'in ayağı onun yeryüzündeydi
Heath! Saat onda, Saint-Elophe'nin çan kulesini gördüm.
Cote-blanche ve ben eve daha hızlı gitmek için düz bir şekilde kestim. Ve
işte buradayım! Biraz yorgun, itiraf ediyorum, ama oldukça prezentable .... Peki ne yapar
Şimdi eski morestal diyorsun, ha? "

Ayağa kalktı ve gecenin yorgunluğunu unutarak
Söylemini alarm veren vahşi bir jest göstergesiyle canlandırmak
karısı.

"Ve zavallı babam kaçamadı mı?" diye sordu Suzanne.

"Hayır, onu aramaya özen göstermişlerdi," diye yanıtladı Morestal. "Ayrıca,
Onu benden daha yakından izlediler ... bu yüzden yapamadı
Yaptım .... "Ve ekledi." Ve iyi bir iş de! Çünkü olmalıydım
Ayrıntılılamaya kadar hapishanelerinde durmaya bırakıldı
duruşma; Oysa kırk sekiz saat içinde ... ama hepsi konuşma. .
Yetkililer çok uzak olamaz. Raporumu hazırlamak istiyorum. Var
Şüphelendiğim bazı şeyler ... iş başından beri bir komplo
sona ermek...."

Beklenmedik bir düşüncenin ürküttüğü gibi kendini kesintiye uğrattı ve
Uzun bir süre hareketsiz oturdu, başı ellerinde. Daha sonra,
Aniden, yumruğuyla masaya vurdu:

"İşte bu! Şimdi her şeyi anlıyorum! Sözüm üzerine, alındı
Ben yeterince uzun! "

"Ne?" diye sordu karısına.

"Dourlowski, elbette!"

"Dourlowski?"

"Neden, evet! İlk dakikadan itibaren bir tuzak, bir tuzak olduğunu tahmin ettim
aşağı polis ajanları tarafından itiraz edildi. Ama nasıl atıldı? Şimdi görüyorum.
Dourlowski dün buraya geldi, bahane ya da başka bir bahane. Bunu biliyordu
Jorance ve ben akşamları sınır yolunu alırdık; ve
Firarın geçişi o anda gerçekleşmeye devam etti.
Alman dedektifleriyle bağlantı! Bunlardan biri en kısa sürede ıslık çalıyor
Biz geliyoruz; ve elbette bunun söylenen asker
Düdük, Fransız suç ortağının bir sinyalidir, asker
Dourlowski veya konfederasyonları bir köpek gibi bir tasma içinde tutuyor, asker
bırak gitsin. Bütün gizem bu! O değildi, zavallı sefil,
peşinde oldukları, ama jorance ve tıp. Tıp, yeterince doğru,
Kaçak'ın kurtarılmasına uçar. Onu yakalarlar, tutarlar
Jorance; Ve işadayız, ikisi de suç ortağı. Bravo, Beyler! Kuyu
oynadı! "

Mme. Morestal mırıldandı:

"Ama diyorum ki, bu ciddi bir şey olabilir ..."

"Jorance için," diye yanıtladı, "Evet, çünkü gözaltında; sadece-
'sadece'-Deserter'in peşinde Fransız topraklarında gerçekleşti. Biz
Ayrıca Fransız topraklarında tutuklandı. Bu çirkin bir ihlaldi
sınır. Yani korkacak hiçbir şey yok. "

"Öyle mi?" diye sordu Suzanne. "Babamın olduğunu düşünüyorsun ...?"

"Korkacak bir şey yok," diye tekrarladı tıp. Ve ilan etti,
Olumlu, "Jorance'a özgür bakıyorum."

"Tut, Tut!" Yaşlı bayanı mırıldandı. "İşler bu kadar hızlı gitmeyecek."

"Bir kez daha, joransta özgür olarak bakıyorum ve bu iyi nedenden dolayı
sınır ihlal edildi. "

"İhlali kim kanıtlayacak?"

"Kim? Neden, ben, elbette! ... ve Jorance! ... sence şüpheleyecekler mi
Bizim gibi dürüst adamların sözü? Ayrıca, başka kanıtlar da var. Onlar
arayışın izlerini, saldırının izlerini bulacak,
Yaptığımız standın izleri. Ve kim söyleyebilir? Olabilir
tanıklar .... "

Marthe gözlerini Philippe'e çevirdi. Babasını dinliyordu
O kadar soluk bir yüz şaşırdı. Birkaç saniye bekledi ve
Sonra konuşmadığını görünce şöyle dedi:

"Bir tanık vardı."

Morestal başladı:

"Bu ne, Marthe?"

"Philippe oradaydı."

"Saçma! Philippe'i Carrefour du Grand-chene'de bıraktık.
Tepenin dibine, değil mi Suzanne? Birlikte kaldın. "

Philippe hızla müdahale etti:

"Suzanne hemen gitti!
Geri döndüğümde yüz metre. "

"İşte bu yüzden seni aradığımda cevap vermedin, yarı yol
tepe? "

"Bekliyorum. Grand-Chene'ye geri döndüm."

"Ne için?"

"Sana katılmak için .... Seni terk ettiğim için üzgünüm."

"O zaman saldırı anında arkamızdaydın?"

"Evet."

"Bu durumda, elbette, atışların ateş edildiğini duydunuz! ... Bakayım, sen
Butte-aux-loups'ta olmalı ... "

"Orada bir yerde ...."

"Ve belki de bizi gördün .... yukarıdan! ... Ay ışığıyla! ..."

"Ah, hayır!" Protested Philippe. "Hayır, hiçbir şey görmedim!"

"Ama ateş etmeyi duyduysanız, kesinlikle jorance duymuş olmalısın
bağırıyor .... ağzıma bir tıkaç doldurdular .... ama Jorance devam etti
Kükreyen, 'Fransa'dayız! Fransız topraklarındayız! ' Duydun
Jorance bağırıyor, değil mi? "

Philippe, belirsiz bir şekilde hissettiği bir cevap vermeden önce tereddüt etti
muazzam önem. Ama karşısında, Marthe'nin onu izlediğini gördü
Artan sürprizle ve Marthe'nin yakınında Suzanne'nin çizildiğini gördü
özellikler. Dedi ki:

"Evet, onu duydum ... Onu uzaktan duydum ..."

Eski morestal kendini sevinç için içeremedi. Ve öğrendiğinde
Bunun yanı sıra Philippe, Baufeld'in son sözlerini almıştı
Deserter, patladı:

"Onu gördün mü? Hayattaydı? Sana bizim için bir tuzak koyduklarını söyledi
değil mi? "

"Dourlowski'nin adından bahsetti."

"Sermaye! Ama askerle görüşmemiz, arayış ...
Bütün bunların Fransa'da gerçekleştiğini söylediniz mi? "

"Evet, anlıyor gibiydim ..."

"Onları anladık!" diye bağırdı morestal. "Onları aldık! Tabii ki ben
Aklımda oldukça kolay .... ama hepsi aynı, Philippe'nin kanıtı,
Ölmekte olan özel ilan .... ah, tugaylar, onlar yapmak zorunda kalacaklar
Bırakın avlarını bırak! ... Fransa'daydık, nazik arkadaşlar! Bir
sınırın ihlali! "

Philippe çok ileri gittiğini gördü; Ve itiraz etti:

"Kanıtım, kelimenin doğru anlamında kanıt değil ...
Asker, zorlukla yapamam ... "

"Onları anladık, size söylüyorum. Görebildiğin küçük,
Her şeyi duyabildiğiniz çok az şey kendi kanıtlarımla aynı fikirdedir,
demek ki, gerçekle. Onları anladık! Ve işte beyler geliyor
Benim düşünceme göre kamu savcılığından, bahse girerim
Ne istersen! Ve uzun sürmeyecek! Jorance ücretsiz olacak
Yarın. "

Raporunu yazmak için aldığı kalemi düşürdü.
kendisi ve hızlı bir şekilde pencereye gitti,
Motor Araç Bahçe Çartı'nın etrafında süpürme:

"Alt-Peect," dedi. "Jove tarafından, hükümet bunu biliyor!
İnceleyen Magister ve Savcı .... ha, ha, onlar değil
Her zaman boşa harcıyorum, anlıyorum! ... Hızlı, anne, onları burada göstereceklerdir ...
Bir dakika içinde döneceğim: Sadece bir yaka koymalı ve değiştirmeliyim
ceket...."

"Baba!"

Direstal kapıda durdu:

"Ne, oğlum?" diye sordu.

"Sana söyleyecek bir şey var," dedi Philippe kararlı bir şekilde.

"Pekala. Ama şu anda devam edecek, değil mi?"

"Şimdi sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ah! Bu durumda, benimle gel. Evet, bana bir el verebilirsin
Victor yerine, kim dışarıda. "

Ve gülüyor, odasına gitti.

Sanki olmasını önermiş gibi, istemeden birkaç adım attı
Konuşmada mevcut. Philippe anlık yaşadı
utanç. Sonra çabucak karar verdi:

"Hayır, Marthe, kalsan iyi olur."

"Ancak ..."

"Hayır, bir kez daha, hayır. Affedersiniz. Daha sonra açıklayacağım ...."

Ve babasını takip etti.

                                   *
                                  * *

Yalnız kaldıkları anda, tıp, hakkında çok daha fazla düşünen
Philippe'in sözlerinden ziyade kanıtları, rasgele sordu:

"Özel mi?"

"Evet ... ve çok ciddi," diye açıkladı Philippe.

"Anlamsız!"

"Çok ciddi, bir anda göreceğiniz gibi baba .... bu bir
kendimi yerleştirdiğim pozisyon,
... "

Daha ileri gitmedi. İçgüdüsel bir dürtü altında hareket ederek,
İnceleme Magnisterinin gelişiyle ve aniden
Gelecek olayların vizyonu, babasına hitap etmişti. O istedi
Konuşmak, onu teslim edecek kelimeleri söylemek. Hangi kelimeler? O yaptı
tam olarak bilmiyorum. Ama yanlış kanıt vermek yerine her şey, herhangi bir şey
ve imzasını yalancı bir birikime ekleyin!

İlk başta kekeledi, beyni hareket etmeyi reddetti, boşuna arayarak
kabul edilebilir bir çözüm için. Aşağı doğru yolda nasıl duracaktı
bu da düşmanca güçlerin bir kombinasyonu ile sürükleniyordu,
Kazalar, tesadüfler ve uygulanamaz, önemsiz gerçekler? O nasıldı
Zalim bir kaderin elinden gelenin en iyisini yaptığı çemberi kır
etrafında iz mi var?

Aniden ona patladı, tek olası çıkış yolunun yattığı
Anında gerçeği ilan etmek, davranışını açıkça ortaya koyarak.

Tiksinti ile ürperdi. Ne! Suzanne ile suçlayın! Öyle miydi
Kendisine bilinmeyen ona ilham veren yarı biçimlendirilmiş fikir? O gerçekten
Kurtarılabilmesi için onu mahvetmeyi mi düşündün? Şimdi öyleydi
Önce öngörüsünün tam doğasını fark etti, çünkü
Bin kez, kızı onarmaktan daha öldü, hatta
Babanın gözleri yalnız.

Giyinmeyi bitiren morestal onu sürdü:

"Söylemek istediğin bu mu?"

"Evet .... Bir hata yaptım," diye yanıtladı Philippe. "Düşündüm ..."

Pencere rayına yaslanmıştı ve aralıklı olarak büyük baktı
Kümelenen ağaçlar ve dalgalı çayırlar tarafından oluşturulan bir tür park türü
Vosges. Şimdi başka düşüncelere takıntılıydı, bu da
kendi endişesi. Eski morestallere geri döndü:

"Tutuklamanın Fransız topraklarında gerçekleştiğinden emin misiniz?"

"Sözüm üzerine deli olmalısın!"

"Fark etmeden,
Frontier-line .... "

"Evet ... tam olarak ... yani yaptık. Ama ilk saldırı anında
Ve yine tutuklandığı anda Fransa'daydık. Hayır yok
bundan şüphe. "

"Sadece düşün baba, eğer en ufak bir şüphe olsaydı! ..."

"Peki, ne o zaman? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bu olayın daha fazla sonuçları olacak.
bir gürültü yaratacak. "

"Ne umurumda? Gerçek ilk gelir, elbette? Bir kez biz bir kez
Doğru, haklarımızın tanındığını ve
Jorance serbest bırakıldı. "

Morestal kendini sıkıca oğlunun önüne dikti:

"Sanırım benim düşünme tarzımsın?"

"HAYIR."

"Nasıl demek istiyorsun, hayır?"

"Dinle, Baba: Koşullar bana çok ciddi görünüyor.
Magistin soruşturmasını incelemek en önemlisidir. Olarak hizmet edecek
Daha sonraki soruların temeli. Bana öyle geliyor ki yansıtmalıyız ve
Kanıtımızı belirli bir rezervle, dikkatle verin ....
ihtiyatlı davran

"Sağdaki Fransızlar gibi davranmalıyız," diye bağırdı taciz,
"Ve kim, sağdeyken kim kimseden ve hiçbir şeyden korkmayan
dünya!"

"Savaş bile değil mi?"

"Savaş! Neden bahsediyorsun? Savaş! Ama bir savaş olamaz
Böyle bir olay! İşlerin şekillendirme şekli, Almanya verilecek. "

"Sence öyle mi?" Bu iddiadan rahatlamış gibi görünen Philippe dedi.

"Kesinlikle! Ama bir koşulda, hakkımızı sıkıca kurarız.
Sınır ihlali oldu. Bu anlaşmazlığın ötesinde. İzin vermek
bunu kanıtlıyoruz; Ve her bir çatışma şansı kaldırıldı. "

"Ama, kanıtlamayı başaramazsak?" Diye sordu Philippe.

"Ah, bu durumda yardım edilemez! ... Tabii ki, tartışacaklar
BT. Ama korkmayın, oğlum: kanıtlar var; Ve güvenle gidebiliriz
Önde .... Gel, bizi alt katta bekliyorlar .... "

Kapıyı kavradı.

"Baba!"

"Buraya bak, günümüzün ne var? Gelmiyor musun?"

"Hayır, henüz değil," dedi Philippe, bir çıkış yolu gören ve
Kaçmak için son çaba. "Şu anda .... Sana kesinlikle söylemeliyim .... sen
Ve farklı bir bakış açısından başlıyorum .... Oldukça farklı var
Sizinkinden fikirler ... ve vesileyle kendini gösteriyor ... "

"İmkansız oğlum! Bizi bekliyorlar ..."

"Beni duymalısın," diye bağırdı Philippe, yolu engelleyerek. "Reddediyorum
Hafif bir kalple uygun olmayan bir sorumluluk kabul edin
Şu anki görüşlerimle; Ve bu yüzden aramızdaki bir açıklama
kaçınılmaz olun. "

Morestal ona şaşkınlık havasıyla baktı:

"Mevcut görüşleriniz! Benimkinden farklı fikirler! Bütün bunlar
anlamsız?"

Philippe, önceki günden daha net bir şekilde, şiddetini hissetti
bir itirafın kışkırtacağı bir çatışma. Ama bu sefer onun çözümü
alındı. Onu bir ihlale yönlendiren çok fazla neden vardı
Gerekli olduğunu düşündü. Aklı ve tüm çerçevesi çarpıntııyla
Gergin iradesiyle, geri dönülemez kelimeleri söylemek üzereydi.
Marthe Odaya acele etti:

"Babanızı saklama, Philippe; inceleme maskesi soruyor
onun için. "

"Ah!" dedi. "Beni serbest bırakmaya geldiğin için üzgün değilim
Sevgili Marthe. Kocan deli. Bir dizi konuşuyor
Bu son on dakika saçma. Ne istersen, oğlum, dinleniyor. "

Philippe hafif bir hareket yaptı. Mart fısıldadı:

"Sessiz ol."

Ve bunu o kadar zorlu bir tonda söyledi ki şaşırdı.

Odadan ayrılmadan önce Morestal pencereye doğru yürüdü. Çark notları
uzaktan geliyordu ve onları daha iyi duymak için eğildi.

Marthe bir kerede Philippe'e şunları söyledi:

"Şansa geldim. Bir açıklama aradığını hissettim
baban. "

"Evet, zorundaydım."

"Sanırım fikirleriniz hakkında?"

"Evet, yapmalıyım."

"Baban hasta .... bu onun kalbi .... öfke bir uyum kanıtlayabilir
Ölümcül ... özellikle dün geceden sonra. Söz değil, Philippe. "

O anda, morestal pencereyi kapattı. Önlerinde geçti
Ve sonra, elini oğlunun omzuna çevirip yerleştirerek,
mırıldandı, Kısıtlı Ardor aksanlarıyla:

"Orada düşmanın borusunu duyuyor musun? Ah, Philippe, istemiyorum
bir savaş şarkısı olmak! ... Ama hepsi aynı, eğer gerekirse ... eğer
olmalı! ... "

                                   *
                                  * *

2 Eylül Salı öğleden sonra saat birinde,
Philippe, babasının karşısında otururken, dalgın gözlerden önce
Marthe, Suzanne, Philippe'in endişeli gözlerinden önce, ilişkilendirdikten sonra
ölmekte olan askerle konuşması,
Jorance tarafından söylenen protesto çığlıklarını bir uzaktan duymuştu,
Özel Komiser.

Bildirgeyi yaptıktan sonra imzaladı.




Bölüm IV

Sorular


O gece ve sabah yürürlüğe giren trajedi çok sert, çok virülan ve
O kadar hızlı ki, eski değirmenin mahkumlarını sersemletmiş gibi bıraktı.
Onları ortak bir duygu ile birleştirmek yerine, onları dağıldı,
Her biri rahatsızlık ve huzursuzluk izlenimi.

Philippe'de bu, onu tutan bir torpor durumu biçimini aldı
Ertesi sabaha kadar uykuda. Ancak mükemmel bir şekilde uyandı
koşul, ancak yalnızlık için muazzam bir özlemle. Gerçekte o
Babasının ve karısının huzurunda kendini bulmaktan küçüldü.

Bu nedenle, çok erken, orman ve tarlaların karşısında dışarı çıktı, durdu
Bir handa, Ballon de Vergix'e tırmandı ve eve kadar eve gelmedi
öğle yemeği vakti. O zamana kadar çok sakindi ve oldukça ustalıydı.

Philippe gibi erkekler için, dik doğa ve cömert olan erkekler
zihinler, ancak küçük vakaları yansıtmak için zaman kaybetmeye eğilimli değil
Günlük yaşamda ortaya çıkan vicdan, gerçekleştirilen görev duygusu
kritik dönemlerde, yargıladıkları bir tür standart olur
eylemleri. Philippe'nin tüm dolgunluğunda deneyimlediği bu his.
Gerekliliği arasında bir dizi anormal koşulla
Suzanne'ye ihanet etmek veya bir şeye yemin etmenin gerekliliği
Bilmediği, kesinlikle yalan söyleme hakkına sahip olduğunu hissetti.
Yalan sadece ve doğal görünüyordu. Sahip olduğu hatayı inkar etmedi
Genç kızın büyülemelerine ve wiles'a yenik düşmeye kararlı: Ama,
Hatayı taahhüt ettikten sonra, onu gizli tutmak için Suzanne'ye borçlu oldu,
kendi takdirinin sonuçları ne olursa olsun. Yoktu
Affed bunun sessizliğini kırmasına izin verdi.

Çizim odası masasında, üç gazeteyi buldu
Eski değirmende alındı: _eclaireur des vosges_; Bir Paris
akşam kağıdı; ve _Boersweilener zeitung_, sabah kağıdı basılmış
Almanca, ama Fransızca ton ve ilham. Bunlara bir bakış
ona tamamen güvence verdi. İlk raporların karışıklığı ortasında
Jorance davasına adanmış olan kendi parçası neredeyse fark edilmeden geçti. .
_Eclaireur des vosges_ kanıtlarını birkaç satırda çağırdı.
Her şey söylendiğinde, bir süpernümerlikten daha fazlası değildi ve olmazdı.

"Yürüyen bir beyefendi, dışarıda," diye mırıldandı, memnuniyetle.

"Evet, dışarıda. Yıldızı oynayan baban ve M. jorance
parçalar. "

Marthe, yüksek sesle konuştuğu son sözlerine girmiş ve yakalamıştı.
ve ona bir kahkaha ile cevap veriyordu.

Her zamanki gibi düşkün jestle kolunu boynuna koydu ve
söz konusu:

"Evet, Philippe, kendiniz endişelenmenize gerek yok. Kanıtınız hayır
önem ve olayları hiçbir şekilde etkileyemez. Çok emin olabilirsin
bunun. "

Yüzleri birbirine oldukça yakındı ve Philippe hiçbir şey okumadı
Marthe'nin gözlerinde şiir ve sevgi.

Bir önceki günün davranışını atfettiğini anladı,
İlk, sahte versiyonu, suskunluğu ve karışıklığı
vicdan ve belirsiz endişeler. Sonuçları konusunda endişeli
iş ve hayalini karmaşıklaştırabilir, o da vardı
Kanıt verme sıkıntısından kaçınmaya çalıştı.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi, onu onaylamak amacıyla
hata. "Ayrıca, iş çok ciddi mi?"

Birkaç dakika birlikte konuştular ve yavaş yavaş izlediler
O, konuyu joranslara değiştirdi:

"Suzanne bu sabah oldu mu?"

Marthe şaşkın görünüyordu:

"Suzanne?" dedi. "Bilmiyor musun? ... Oh, elbette uyuyordun
geçen akşam. Suzanne geceyi burada geçirdi. "

Başını bir kenara bıraktı, üzerine yayılan sifonu gizlemek için
özellikler ve dedi ki:

"Ah, burada uyudu, değil mi?"

"Evet. M. Morestal, M. Jorance'ın dönüşüne kadar bizimle kalmasını istiyor."

"Ama ... ama şimdi nerede? ..."

"Boersweilen'de ... onu görmek için izin istemeye gitti
baba."

"Yalnız?"

"Hayır, Victor onunla gitti."

Kayıtsızlık havasıyla Philippe sordu:

"Nasıl? Depresyonda?"

"Çok depresif .... nedenini bilmiyorum, ama bunun olduğunu hayal ediyor
babasının kaçırıldığı hatası .... onu gitmeye çağırdığını söylüyor
O yürüyüş için! ... Zavallı Suzanne, ne ilgi duyabilirdi?
yalnız mı kalıyor? ... "

Açıkça, karısının sesinden ve tutumundan, ancak
Bazı tesadüfler onu şaşırtmıştı, zihnine dokunmamıştı
bir şüphenin gölgesi. O tarafta her şey bitti. Tehlike
önlendi.

Korkularından mutlu bir şekilde serbest bırakılan Philippe, daha fazla memnuniyete sahipti
babasının çok iyi bir gece geçirdiğini ve
Saint-Elophe'deki kasaba salonuna gitti. Annesini sorguladı. Mme.
Tıp, Philippe gibi bu varlık arzusuna ve
herhangi bir büyük şoktan sonra bize gelen güvenlik,
yaşlı adamın sağlığının konusu. Kesinlikle bir şey vardı
Kalple ilgili: Dr. Borel en çok liderliğinde ısrar etti
Düzenli ve monoton yaşam. Ama Dr. Borel her zaman karanlığa baktı
şeylerin tarafı; Ve hepsi dikkate alındığında, taciz yorgunluk yaratmıştı
yakalanması ve kaçışında görevli, çok iyi olsa da, çok iyi
Aslında.

"Ayrıca, sadece ona bakmalısın," diye bitirdi. "İşte geliyor,
Saint-Elophe'den döndü. "

Onu, tempolu ve yaylı adım ile arabadan yanıyorlardı.
genç bir adam. Onlara çizim odasında katıldı ve bir kerede ağladı:

"Ah, ne kargaşa! Kasabaya telefon ettim ....
Başka hiçbir şey .... Ve sence kimin üzerim
Saint-Elophe? Yarım düzine gazeteciler! Onları bir pire ile gönderdim
Kulaklarında! Nereye gidersek yaramazlık yapan bir dizi arkadaş ve
her şeyi onlara uygun olarak düzenleyen! ...
Zaman! ... Catherine'in kimsenin olmayacağına dair resmi emir vereceğim
eski değirmene kabul ettim .... neden, nasıl rapor ettiklerini gördün mü?
kaçmak? Nöbetçiyi boğmam gerekiyor ve bir
Beni takip eden birkaç uhlan tozu ısırdı! ... "

Memnuniyetini gizlemeyi başaramadı ve kendini
Tam boyu, bir istismarda şaşırtıcı hiçbir şey görmeyen bir adam gibi
bu tür.

Diye sordu Philippe.

"Peki genel duygu nedir?"

"Sadece makalelerin söylediği. Jorance'ın serbest bırakılması yakın. Sana söyledim
fazla. Kendimizi ne kadar çok iddia edersek, her hakkımız olduğu için,
Daha erken bitecek. O arkadaş Jorance'ı anlamalısın
şu anda inceleniyor ve tam olarak aynı
Yaptığım cevaplar. Görüyorsun! ... Hayır, bir kez daha Almanya yol verecek.
Bu sadece bir iki gün meselesidir. Bu yüzden kendini üzme oğlum,
Savaştan çok korktuğunuz için ... ve
BT!..."

Bu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onun gibi
Marthe, Philippe'in söylediği tutarsız sözleri atfetti
Sulh hakimleri önündeki görünümünden önce; Ve gitmeden
Konunun derinliklerinde, ona, tarafında belirli bir duyguyu verdi
öfke, hafif bir hor görme ile karıştı. Philippe Morestal, Eski Morestal
Oğlum, savaştan korkuyor! Paris zehiri tarafından bir tane daha bozuk oldu! ...

Öğle yemeği çok canlıydı. Yaşlı adam hiç konuşmayı bırakmadı. Onun
İyi humour, iyimserliği, olumlu ve olumlu ve istikrarlı bir inancı
Anında çözüm her direnci aştı; Ve Philippe'in kendisi
Onu memnun eden bir mahkumiyeti paylaşmaktan memnuniyet duyarız. *
                                  * *

Öğleden sonra eşit derecede elverişli himayede devam etti. Tıp
ve Philippe sınıra gönderildi, burada
Kamu savcısı, alt püskürtme, jentarmların çavuş ve
Göndermek için boşuna denedikleri gazeteci sayısı,
Magistin incelemesi, sahip olduğu soruşturmaları dikkatlice tamamladı
Bir gün önce başladı. Morestal saldırganlığın hikayesini tekrarlamak zorunda kaldı
meydana geldiği yerde, kesinlikle takip edilen yola işaret etmek
Saldırıdan önce ve uçuş sırasında, özel olduğu yeri düzeltmek için
Baufeld sınır çizgisini ve komiserin bulunduğu yeri geçmişti
ve kendisi tutuklandı.

Bunu tereddüt etmeden yaptı, yürüdü, konuştu ve
ifadeler o kadar olumlu, çok mantıklı ve içtenlikle sahne, sahne,
Onun tarafından resmedildiği gibi, tekrar seyircilerin gözlerinin önünde yaşadı. Onun
Gösteri berrak ve komuta idi. Burada ilk atış ateşlendi.
Orada, sağa, Alman topraklarında keskin bir farklılık. Burada, geri
Fransa'da ve daha sonra, tam olarak bu noktada on beş metre
sınırın tarafı, kavga sahnesi, tutuklama yeri.
Endikasyonlar, yadsınamaz endikasyonlar, bolca. Hakikat buydu
Olası bir hata korkusu.

Philippe taşındı ve orijinalini kategorik olarak doğruladı
Beyanname. Özel komiserin bağırmasını duymuştu,
Butte-aux-loups'a yaklaştı. "Fransa'dayız! ... orada
sınır mı! "Ona belirgin bir şekilde ulaşmıştı. Ve onu anlattı
Arama, özel Baufeld ve yaralı adamla konuşması
Fransız topraklarında tecavüzle ilgili kanıtlar.

Soruşturma bir parça iyi haberle sona erdi. Pazartesi günü birkaç saat
Saldırıdan önce Çiftçi Saboureux'un Weisslicht'i gördüğü söylendi,
Alman dedektiflerinin şefi ve bir hawker olan belirli bir Dourlowski,
Ormanda yürümek ve gizli kalmaya çalışmak. Şimdi tıp, olmadan
O ve o birey arasında var olan ilişkileri itiraf etmek,
Yine de bu Dourlowski'nin ziyaretinden bahsetmişti ve
tanığın bir suç ortağı olarak hareket etmesi gereken öneri. Bir anlayış
Dourlowski ve Weisslicht arasında bir pusu olduğunun bir kanıtı
serpildi ve özel Baufeld'in sınıra geçmesi,
Yarım Past on için düzenlenmiş, özel olanı yakalamak için sadece bir bahane oldu
Komiser ve arkadaşı bir tuzakta.

Sulh yargıçları memnuniyetlerinin sırrı yoktu. Jorance davası,
İmparatorluğun alt polis yetkilileri tarafından yumurtadan çıkarılan bir arsa
Hükümetin reddedilmesi için tereddüt etmeyecekti.
hiçbir şeye yol açmayacak ve
yarın unutuldu.

"Sorun değil," dedi morestal, oğluyla birlikte uzaklaşırken
Sulh hakimleri Saboureux'un çiftliğine devam etti. "Daha da basit olacak
Umduğumdan daha önemli. Fransız hükümeti,
Bu akşam soruşturma. Almanca ile bir görüş alışverişi olacak
elçilik; Ve yarın ... "

"Sence öyle mi? ..."

"Daha ileri gidiyorum. Almanya'nın ilk ilerlemeyi sağlayacağına inanıyorum."

Col du Diable'a geldiklerinde, küçük bir şirketten geçtiler
Altın bağcıklı bir kapakta biri tarafından yönetildi.

Morestal şapkasını güzel bir şekilde yaktı ve sırıttı:

"İyi öğleden sonra! ... Umarım seni iyi görüyorum!"

Adam konuşmadan geçti.

"Kim bu?" Diye sordu Philippe.

"Dedektiflerin şefi Weisslicht."

"Ve diğerleri?"

"Diğerleri? ... Almanlar soruşturma yapıyor."

O zaman öğleden sonra saat dört idi.

                                   *
                                  * *

O günün geri kalanı eski değirmene barış içinde geçti. Suzanne
Boersweilen'den gece vakti geldi, ışıltılı görünüyordu. Vermişlerdi
Babasından bir mektup ve onu görme yetkisine sahip olacaktı
Cumartesi.

"Boersweilen'e geri dönmen bile gerekmeyecek," dedi Morestal. "Senin
Babam seni buraya getirmeye gelecek, değil mi? "

Akşam yemeği, beşini de aile lambasının altına bir araya getirdi; Ve onlar
Rahatlama, rahatlık ve yaslanma hissi yaşadı. İçtiler
Özel komiserin sağlığı. Ve sanki onun yeri gibi görünüyordu
Boş bile değildi, bekledikleri kesinlik çok büyüktü
onun dönüşü.

Philippe, genel şiirde paylaşmayan tek kişiydi.
Marthe'nin yanında ve Suzanne karşısında otururken, onunla bağlıydı
dik doğa ve aklı başında yargısı, kendini bulmakta acı çekmek
Böyle yanlış bir konumda yer almaktadır. Son geceden beri, o zamandan beri
Günün Şafak Işığı çalırken Suzanne'den ayrıldığı an
Saint-Elophe'deki odasına, bu ilk anı oldu.
Bu sinir bozucu saatlerin anısını canlandırmak için herhangi bir zaman vardı.
Olaylar tarafından endişelenen, yol hakkındaki endişesi ile takıntılı
Harekete geçecekti, tek ve tek Suzanne düşüncesi nasıldı
Ondan ödün vermemek.

Şimdi onu ondan önce gördü. Onun güldüğünü ve konuşmasını duydu. O yaşadı
onun varlığı, onu Paris'te bildiği gibi değil ve
Saint-Elophe, ancak farklı bir cazibe ile süslenmiş,
gizemli sır. Doğru, kendisinin ustası kaldı ve açıkça
Hiçbir günaha onu ikinci kez yenmeye teşvik etmeyeceğini hissetti. Ancak
Renkleri büyülenen adil saçları olduğuna yardım edebilir mi?
O ve dudaklar ve şarkı olarak melodik bir ses mi? Ve o olabilir mi
Bütün bunların onu her dakika bir duygu ile doldurmasına yardım et
Geçti daha derin mi oldu?

Gözleri buluştu. Suzanne Philippe'in bakışları altında titredi. Bir tür
Bashoutess, ona ek güzellik veren bir peçe gibi güverte etti.
kullanıcı. Bir eş kadar arzu edildi ve gelin kadar winsome.

O anda, Marthe Philippe'e gülümsedi. Kırmızıya döndü ve düşündü:

"Yarın gideceğim."

Kararı o zaman oraya alındı. Bir gün daha uzun kalmayacaktı
iki kadın arasında. Sadece yakınlıklarının görülmesi nefret ediyordu
o. Tek kelime etmeden giderdi. Tehlikesini biliyordu
seven insanlar arasındaki izin alımları, bizi nasıl yumuşattıklarını biliyordu ve
Bizi silahsızlandırın. Bu uzlaşma ve kaçınmaların hiçbirini istemedi. Günaha,
Ona dirensek bile, kendi içinde bir hata.

Akşam yemeği bittiğinde ayağa kalktı ve yatak odasına gitti, burada Marthe
ona katıldı. Ondan Suzanne'nin odasının aynı olduğunu öğrendi
zemin. Daha sonra, genç kızın yukarı geldiğini duydu. Ama bunu biliyordu
Hiçbir şey onu tekrar düşürmez.

Yalnız kaldığı anda penceresini açtı, uzun süre bakarak oturdu
Ağaçların belirsiz ana hatlarında, soyuldu ve yatağa gitti.

                                   *
                                  * *

Sabah, Marthe ona mektuplarını getirdi. O bir kerede tanıdı
Zarflardan birine bir arkadaşın yazılması:

"İyi!" Dedi, bahaneye atlayarak. "Pierre Belum'dan bir mektup. Ben
Umarım bana geri dönmemi söylemez! "

Mektubu açtı ve okuduktan sonra:

"Korktuğum gibi! Gitmem gerekecek."

"Bu akşamdan önce değil oğlum."

Odaya açık bir mektupla giren eski bir morestaldi.
el.

"Sorun nedir baba?"

"Vosges'in valisi önünde görünmek için özel olarak çağrıldık.
Saint-Elophe'deki kasaba salonu. "

"Ben de?"

"Siz de. Birikiminizdeki belirli noktaları doğrulamak istiyorlar."

"Yani tekrar başlıyorlar mı?"

"Evet, bu yeni bir soruşturma. Görünüşe göre işler
karmaşık."

"Sen ne diyorsun?"

"Bu sabahki gazetelerin söylediklerini söylüyorum. En sonuna göre
Telgraflar, Almanya'nın joransta serbest bırakma niyeti yok. Dahası,
Paris'te tezahürler oldu. Berlin de karışıyor. .
Sarı basın kibirli bir ton benimsiyor. Kısacası ..."

"Ne?"

"Şey, mesele çok kötü bir dönüş yapıyor."

Philippe bir başlangıç ​​yaptı. Babasına doğru yürüdü ve bir
Ani öfke uyumu:

"Orada! Hangimiz haklıydık? Görüyorsun, şimdi neler olduğunu görüyorsun!
Beni dinlemiş olsaydın ... "

"Seni dinlemiş olsaydım? ..." Her kelimeyi vurgulayarak taciz yansıttı
ve bir keresinde bir kavgaya hazırlanıyor.

Ancak Philippe kendini kısıtladı. Marthe rastgele bir iki açıklama yaptı.
Ve sonra üçü de sessizdi.

Ayrıca, konuşmanın ne faydası vardı? Fırtına onların üzerinden geçmişti
kafaları ve Fransa üzerinde gürlüyordu. Bundan sonra güçsüz, onlar
sonuçlarına tabi tutulun ve uzak yankılarını duymadan duyun
bu sırada gevşek olan müthiş unsurları etkilemek
Pazartesi gecesi.




Bölüm V

Thunderclap


Alman argümanı yeterince basitti: tutuklama gerçekleşmişti
Almanya. En azından gazetelerin özlerde belirttiği buydu
Philippe ve babası _Boersweilener Zeitung_'da okur. O muydu
bunun sonunda bunun argüman olması beklenmemek
İmparatorluk hükümeti tarafından kabul edildi-zaten benimsenmemişse-?

Boersweilen'de-_zeitung_ bu konuda hiçbir gizem yapmadı-insanlar çok
pozitif. Yirmi dört saatlik sessizlikten sonra yetkililer
Weisslicht tarafından bir gün önce verilen açıklamaya dayanarak
birkaç görevlinin katıldığı bir soruşturma
İsimle bahsedildi; Ve her şeyin aldığını yüksek sesle ilan ettiler
gerekli formda yerleştirin ve geri dönmenin imkansız olduğunu
başarılı gerçekler. Özel Komiser Jorance ve Meclis Üyesi,
bir firarda yardım etme eyleminde yakalandı,
Alman mahkemeleri ve davaları Alman yasalarına göre denedi.
Ayrıca, onlara karşı başka suçlamalar da eklendi.

Dourlowski'den söz yoktu. Göz ardı edildi.

"Ama tüm dava ona bağlı!" diye bağırdı morestal, sonra
Saint-Elophe Town-Hall'da Vosges Valisi'ni almak ve
Alman argümanını kendisiyle ve inceleme develiği ile tartışıyor.
"Bütün dava ona bağlıdır, Mösyö Le Prefet.
Onların doğru olma argümanları, ne olduğunu kanıtlarsak
Weisslicht tarafından bir pusu haline getirildi ve Baufeld'in terk edilmesi
İşin alt polis yetkilileri tarafından itiraz ettiniz mi? Ve kanıt
Bundan Dourlowski'ye dayanıyor! "

Hawker'ın kaybolmasına öfkeli idi. Ama ekledi:

"Neyse ki, Çiftçi Saboureux'un kanıtları var."

"Dün yaptık," dedi inceleme devri, "ama yapmadık
Bugün."

"Nasıl yani?"

"Dün, Çarşamba, onu sorgularken, çiftçi Saboureux
Weisslicht ve Dourlowski'yi birlikte gördüğünü ilan etti. O bile
fark ettiğinden şüphelenmemi sağlayan belirli kelimeler kullandı
Saldırı hazırlıkları ve onun görünmeyen bir tanığı olduğunu ...
ve kabul edeceğiniz gibi değerli bir tanık. Bu sabah, Perşembe, o
geri çekilir, gördüğü weisslicht olduğundan emin değil ve geceleri o
uyuyordu ... hiçbir şey duymadı ... çekim bile değil .... ve
Obten beş yüz metre uzakta yaşıyor! "

"Hiç böyle bir şey duymadım! Gibi geri çekerek ne demek?
O?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı sulh yargıcı. "Yine de, bir kopyasını gördüm
_BOERSWEILENEN ZEITUNG_ Cebinden Çıkıyor ... İşler
Dünden beri değiştirildi ... ve Saboureux yansıtıyor ... "

"Sence öyle mi? Savaştan mı korkuyor?"

"Evet, misillemelerden korkuyor. Bana Uhlans hakkında eski bir hikaye anlattı,
yanmış çiftlik. İşte bu: Korkuyor! ... "

                                   *
                                  * *

Gün kötü başladı. Morestal ve oğlu sessizce eski tarafından yürüdü
soruşturmanın ayrıntılı olarak devam ettiği sınıra giden yol. Ama
Butte, altın bağlı kapaklarda üç adamın borularını sigara içtiğini gördüler
Alman Frontier-Post.

Ve daha sonra, yamacının eteklerinde,
ayrıldılar, mideleri üzerinde düz yatan iki tane daha algıladılar,
Ayrıca sigara içiyor. Ve bu ikisinin etrafında, bir dizi taze boyalı vardı
Siyah-sarı bahisler, bir daire içinde yere sürülen ve halat
birlikte.

Onlara verilen bir soruya yanıt olarak, erkekler bu yer olduğunu söyledi
Komiser Jorance'nin tutuklandığı yer.

Şimdi düşmanca soruşturma tarafından benimsenen burası Alman topraklarındaydı
ve bölünme çizgisini işaretleyen yolun yirmi metre ötesinde
İki ülke arasında!

Philippe babasını sürüklemek zorunda kaldı. Eski morestal boğuluyordu
öfkelenmek:

"Yalan söylüyorlar! Yalan söylüyorlar! Skandal .... ve bunu biliyorlar!
Yanılmamız muhtemel mi? Neden, buraya aitim! Oysa onlar ...
Bir paket polis-cümle! ... "

Daha sakinleştiğinde, açıklamalarına tekrar başladı. Filipin
Daha sonra, daha az kesin olarak, bu sefer ve bir
Şikayetlerinde emilen eski morestalin tereddüt etmedi
Gözlemleyin, ancak diğerlerinden iyi kaçamayan.

Baba ve oğul günde olduğu gibi birlikte eski değirmene geri döndü
önce. Morestal artık o kadar muzaffer değildi ve Philippe
Köylü kurnazlığı ile uyaran çiftçi Saboureux, onu değiştirdi.
olası olayların tehdidine göre kanıt.

Eve ulaşır ulaşmaz odasına sığındı. Marthe yükseldi
ona ve başı elleri arasında yatağa yatarken buldu.
Onunla konuşurken cevap vermezdi. Ama saat dörtte,
Babasının, haber için istekli olduğunu duyduğunu, arabayı sipariş ettiğini duymak,
Aşağı gitti.

Saint-Elophe'ye gittiler ve sonra giderek daha fazla endişe duydular.
Noirmont, on iki mil ötesinde, morestal birçok arkadaşı vardı. Bir
Bunlardan onları _eclaireur_ ofislerine götürdü.

Burada henüz hiçbir şey bilinmiyordu: telgraf ve telefon telleri
engellendi. Ancak, saat sekizde, bir ilk telgraf yaşadı:
İnsanlar Alman büyükelçiliği dışında tezahürler geliştirmişlerdi. Üzerinde
Place de la Concorde, Strasburg şehrinin heykeli ele alındı
bayraklar ve çiçekler ile.

Sonra telgraflar içeri girdi.

Odada sorgulanan Başbakan,
Tüm evin alkışları:

"Soruyoruz, mutlak güveninizi, kör güveninizi iddia ediyoruz. Eğer
Bazılarınız bunu bakana reddediyor, en azından bunu
Fransız. Çünkü sizin adınıza konuşan bir Fransız. Ve bu bir
Harekete geçecek Fransız. "

Evin dışındaki lobide, muhalefetin bir üyesi
geri kalanının geri kalanından alınan _marseilise_
Koro üyeleri.

Ve sonra sorunun diğer tarafı vardı:
Almanya; sarı pres kuduz; Tüm akşam-papers bir
uzlaşmaz, agresif tutum; Berlin kargaşa ....

                                   *
                                  * *

Gece yarısı geri döndüler; Ve ikisi de ele geçirilmiş olmasına rağmen
Duygu gibi, içlerinde o kadar farklı fikirler uyandırdı ki
bir kelime alışverişi. Boşanmanın farkında olmayan taciz kendisi
zihinleri arasında gerçekleşmişti, her zamanki gibi şımartmaya cesaret edemedi
konuşmalar.

Ertesi sabah, _Boersweilener Zeitung_ hareketlerini duyurdu
Birlikler sınıra doğru. Kuzeyde seyir eden İmparator
Deniz, Ostende'ye inmişti. Şansölye onu bekliyordu
Köln. Ve Fransız büyükelçisinin de gittiği düşünülüyordu.
onunla tanış.

Bundan sonra, o Cuma ve sonraki Cumartesi boyunca,
Eski değirmen mahkumları korkunç bir kabusta yaşıyordu. Fırtına şimdi
Tüm Fransa ve Almanya'yı titreyen Avrupa'yı titriyor.
Kükrediğini duydular. Dünya öfkesinin altında çatladı. Ne korkunç
Katastrof üretir mi?

Ve onlar, gevşemesine izin vermişler-hesabı olmayan aktörler, düştü
arka plan, parçaları çalınan süpernümerler-
Uzak, kan kırmızısı parıltılardan başka hiçbir şey görmeyin.

Philippe, karısını sıkan şiddetli bir sessizliğe sığındı. Morestal gergin, heyecanlıydı ve icra edilebilir bir öfkeydi. O dışarı çıktı
Sebepsizce, aynı anda tekrar geldi, hareketsiz kalamadı:

"Ah," diye bağırdı, düşüncelerinin durduğu bir umutsuzluk anında
Açıkça açıkladı, "Neden sınırdan eve geldik? Neden yardımcı oldum
Bu Deserter? Çünkü inkar etmek yok: ona yardım etmemiş olsaydım,
Hiçbir şey olmazdı. "

Cuma akşamı, zaten sahip olan Şansölye'nin
Alman raporları elinde, şimdi Fransız gazetelerine sahipti.
büyükelçimiz tarafından iletildi. Olay, şimdiye kadar tamamen
İdari, diplomatik hale geliyordu. Ve hükümet
Saint-Elophe'nin özel komiserinin serbest bırakılmasını talep etmek
Fransız topraklarında tutuklandı.

"Onlar rıza gösterirlerse, her şey yoluna girecek," dedi Morestal. "Hayır
Almanya için bir paketin eylemini reddetmede aşağılama
yetkililer. Ancak, reddederlerse, polislerin yalanlarına inanırlarsa,
O zaman ne olacak? Fransa yol veremez. "

Cumartesi sabahı _Boersweilener Zeitung_ aşağıdakileri yazdırdı
Özel bir baskıda kısa paragraf:


     "Fransız gazetelerini dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
     Şansölye onları Fransız büyükelçisine iade etti. Vakası
     Komiser Jorance, yüksek ihanet suçundan suçlanan ve
     Alman topraklarında tutuklanan, Alman mahkemelerinde yargılanacak. "


Bu bir retti.

O sabah morestal oğlunu Col du Diable'a götürdü ve büküldü
İki, adım adım Butte-aux-Loups'a giden yolu takip ederek,
Her sarma dönüşü, burada büyük bir kök ve orada uzun bir şubeye dikkat edin, o
Saldırı planını yeniden oluşturdu. Ve Philippe'e ağaçları gösterdi
onun uçuşunu ve ağaçlarını fırçaladığı
o ve arkadaşı durdu ve kendilerini savundu:

"Oradaydı, Philippe ve başka hiçbir yerde ....
Açık alan? İşte buradaydı .... sık sık geldim ve borumumu içtim
Burada, bu küçük höyük yüzünden oturmak için .... bu yer! "

Aynı höyüğün üzerine oturdu ve daha fazlasını söylemedi, önüne baktı,
Philippe ona bakarken. Birkaç kez, onun arasında tekrarladı
dişler:

"Evet, burası kesinlikle yer .... Nasıl yanılabilirim?"

Ve aniden, iki yumruğunu tapınaklarına bastırdı ve bulanıklaştı:

"Yine de, yanıldığımı varsayalım! Diyelim ki
Doğru ... ve ... "

Kendini kesintiye uğrattı, gözlerini onun etrafına attı, ayağa kalktı:

"Bu imkansız! Bu kadar büyük bir gaf yapamaz, kısa
Kızgın olmak! Nasıl alabilirim? Sadece bir şey düşünüyordum; Tuttum
Kendi kendime, 'Fransa'da kalmalıyım, solda kalmalıyım
çizgi. ' Ve ben de tuttum, hepsini asın! Kesinlikle
kesin .... O zaman ne? Onları memnun etmek için gerçeği inkar mıyım? "

Ve onu izlemeyi hiç bırakmamış olan Philippe,
Kendisi:

"Neden olmasın baba? O küçük yanlışlık ne ifade eder, karşılaştırılır?
elde edilecek muhteşem sonuçla? Eğer söylersen
yalan, baba, ya da sadece bu kadar ölümcül bir gerçeği daha az zorla iddia ederseniz,
Fransa en az utanç duymadan yol verebilir, çünkü
Sadece onu talebini almaya zorlayan kanıtlar! Ve bu şekilde,
ülkenizi kurtarırdın ... "

Ama konuşmadı. Babası bir görev anlayışı tarafından yönlendirildi
Philippe'in kendisi kadar yüce ve meşru olduğunu bildi. Ne
Babasının ona göre hareket etmesini beklemişti, Philippe,
vicdan? Bunlardan biri ne olurdu, sadece bir fib olurdu
diğeri, eski morestal, kendi tarafına suçlu bir ihanet. Morestal,
Kanıtlarını verirken Fransa adına konuşuyordu. Ve Fransa
yalan söylemez.

"Olası bir çözüm varsa," dedi Philippe kendi kendine, "babam
onu sağlaması istenen adam değil. Babam bir kütleyi temsil ediyor
Maddi olmayan fikirler, ilkeler ve gelenekler. Ama ben, ben, ben ... Ne yapabilirim
Yapmak? Benim özel görevim nedir? Yapmam gereken nesne nedir
Her engele rağmen mi yapıyorsun? "

Yirmi kez, haykırış noktasındaydı:

"Kanıtım yanlıştı baba. Orada değildim. Suzanne ile birlikteydim!"

Kullanım neydi? Suzanne'yi onurlandırmak anlamına geliyordu; Ve imkansız
Etkinlikler Mart aynı devam edecekti. Şimdi tek buydu
Önemli olan bir şey. Her bir kişi acı çekiyor, her saldırı
vicdan, her teori, hepsi muazzam felaketten önce kayboldu
hangi insanlığın tehdit edildiği ve devredilen görevden önce
Kendisi gibi erkekler üzerine, erkekler geçmişten kurtuldu ve harekete geçti
yeni bir görev anlayışına uygun.

                                   *
                                  * *

Öğleden sonra _eclaireur_ ofislerinde bir
Bomba, Alman Büyükelçisinin Paris'teki motor otomobilinin arkasında patlamıştı. İçinde
Latin Mahallesi, fermantasyon yüksekliğindeydi. İki Alman olmuştu
Kabaca ele alındı ​​ve casuslukla suçlanan bir Rus yıkıldı.
Lyons, Toulouse ve Bordeaux'da serbest kavgalar vardı.

Berlin'de ve diğer büyük kasabalarda da benzer bozukluklar gerçekleşmişti
Alman İmparatorluğu. Askeri parti hareketi yönetiyordu.

Son olarak, saat altıda, Almanya'nın
Üç Ordu-Corps'ı harekete geçirmek.

Eski değirmende trajik bir akşam geçirildi. Suzanne geldi
Babasını görmesine izin verilmeden Boersweilen
Onun hıçkırıkları ve ağıtlarının genel sıkıntısı. Meclis ve
Sessiz ve ateşli Philippe, birbirinden kaçınmış gibi görünüyordu. Marthe, kim
Kocasının acılarından şüphelendi, sanki gözlerini ona sabit tuttu, sanki
Onun kendi başına düşüncesiz bir eylemden korkuyordu. Ve aynı korku görünüyordu
Sorun için mme. Morestal, çünkü Philippe'i her seferinde uyardı:

"Ne yaparsan yap, babanla tartışma yok. İyi değil. Hepsi
Bu iş onu olduğu gibi yeterince üzüyor. Arasında bir kavga
İkiniz korkunç olurdu. "

Ve bu aynı zamanda, bu hastalık fikri,
tam doğa, ancak ısıtmalı hayal gücünün eklediği
önemi, bu aynı zamanda Philippe'ye de işkence yaptı.

                                   *
                                  * *

Hepsi Pazar sabahı haberinin kesinliğiyle yükseldi.
Savaş gün boyunca onlara ulaşacaktı; Ve eski morestal vardı
Saint-Elophe için ayrılma noktası, gerekli olanı yapmak
Alarm durumunda, telefonun bir halkası durduğunda
o. Noirmont'ta yeni bir emir ileten alt pesti
onu vilayetten. İki morestal
Butte-aux-loups saat on ikide.

Bir dakika sonra, ön sayfanın üst kısmında görünen bir telgraf
_eclaireur des vosges_ onlara bu üçüncü çağrı anlamını anlattı:


     "Alman büyükelçisi başbakanı saat onda çağırdı
     Dün, Cumartesi, akşam. Uzun bir sohbetten sonra,
     yol açamayan bir röportajı sonuçlandırmanın amacı
     Herhangi bir sonuç, Express tarafından kişisel bir not tarafından alınan büyükelçi
     Bir keresinde Başbakan'a teslim ettiği İmparator'dan. İçinde
     Bu not, İmparator
     olay, hangi amaçla valiyi devredecektir
     Alsace-Lorraine, raporunu kontrol etme talimatları ile
     polis. Bu temelde bir anlayış bir zamanlar ulaşıldı; Ve
     Fransız hükümeti kabine bir üye, M. le atadı
     İçişleri için Dışişleri Sekreteri Corbier,
     temsilci. Bir röportajın yapılması mümkündür
     Bu iki tanınmış şahsiyet arasında. "


Ve gazete ekledi:


     "İmparatorun bu müdahalesi onun bir kanıtıdır.
     barışçıl niyetler, ancak
     durum. Fransa yanlış olursa-ve neredeyse
     O zaman olabileceğini umuyordu-o zaman Fransa verilecek. Ama bir kez varsa
     Tutuklamanın Fransız topraklarında gerçekleştiği daha çok kanıtlandı
     Ve eğer Almanya vermeyi reddederse, o zaman ne olacak? "




Bölüm VI

Butte-aux-Loups


Bu son çabanın nihai sonucu ne olursa olsun,
iki ülkeye verilen mola. Bir umut parlaması verdi, bir
Döngü deliği, bir düzenleme şansı.

Ve eski tıp, yeni güvenle ele geçirildi ve zaten muzaffer,
Sevinemediği için sevindi:

"Neden elbette," diye bitirdi, "hepsi yerleşecek!
Başından beri sen, Philippe? Sadece biraz istedi
Sertlik .... açıkça konuştuk; Ve bir anda, bir gösteri altında
Kimseyi aldatmayacak uzlaşma, düşman bir plan oluşturur
geri çekilme. Çünkü seni işaretle, bunun anlamı bu ... "

Ve gazeteyi okumaya devam ederken şöyle diye bağırdı:

"Ah, sadece öyle! ... Anlıyorum! ... Dinle, Philippe, bu küçük
Telegram, hiçbir şeye benzemiyor: 'İngiltere onu hatırladı
yabancı sulardan filolar ve onları kanalda yoğunlaştırıyor
Ve Kuzey Denizi'nde. ' Aha, bu gizemi çözüyor! Onlar sahip
Yansıma ... ve yansıma bilgelik annesidir .... Ve burada,
Philippe, bu diğer telgraf, ki bu kayda değer: 'Üç yüz
Fransız havacıları, Fransa'nın her yerinden,
Kahramanın Kahramanı Yüzbaşı Leriot tarafından yayınlanan rousing temyiz
Kanal geçişi. Hepsi Salı günü Chalons kampında olacak,
Uçakları! '' ... Ha, buna ne diyorsun, oğlum? Üzerinde
yan, İngiliz filosu .... diğer tarafta, hava filomuz .... silin
Güzel gözlerin, tatlı Suzanne ve bu akşam akşam yemeğine hazır
Papa Jorance için! Ah, bu sefer anne, şampanya içeceğiz! "

Kafesi biraz zorlandı ve dinleyicilerinde hiçbir yankı bulamadı.
Philippe sessiz kaldı, alnı bir kırışıklıkla çizildi
hangi Marthath iyi biliyordu. Görünüşünden, yorgun görünümünden
göz kapakları, bütün gece oturduğundan emin oldu,
Her bakış açısından konum ve takip edilecek en iyi yolu arayın.
Bir karar almış mıydı? Ve eğer öyleyse, hangisi? Çok zor görünüyordu
Kıç, o kadar yakın ve suskun ki ona sormaya cesaret edemedi.

Aceleyle hizmet edilen bir yemekten sonra, tıp, bir saniye alındığında
Telefon İletişim, M. Le'ye Acele Saint-Elophe'ye acele etti
Dışişleri Sekreteri Corbier onu bekliyordu.

Çağrıları ertelenen Philippe,
oda ve kendini kilitledi.

Tekrar aşağı indiğinde, karar vermiş olan Marthe ve Suzanne'yi buldu
onunla git. Mme. Morestal onu bir kenara bıraktı ve son kez çağırdı
babasına bakması.

Üçü Col du Diable'a gitti. Azalan bir gökyüzü,
Bulutlarla ağır, dağın üstüne asılı; Ama hava hafifti
Ve ağaçlarla çivili süpürgeler hala bir yazlık bir görünüm giyiyordu.

Marthe, sessizliği kırmak için şunları söyledi:

"Hava konusunda yumuşak ve huzurlu bir şey var. Bu bir
İyi işaret. Soruşturmayı yürüten insanları etkileyecektir.
Her şey mizahlarına, izlenimlerine, durumuna bağlıdır.
Sinirleri, değil mi Philippe? "

"Evet," dedi, "her şey onlara bağlı."

Devam etti:

"Size herhangi bir soru soracaklarını sanmıyorum. Kanıtınız
çok az önem. Görüyorsunuz, kağıtlar bundan pek bahsetmiyor ...
Tabii ki, Dourlowski söz konusu olduğunda .... ona gelince,
Onu henüz bulamadılar .... "

Philippe cevap vermedi. Duyduğu kadar mıydı? Kısa hareketlerle
onun çubuğu, başlarını kaplayan çiçeklerden vuruyordu.
Yol: Harebells, Vahşi Kekik, Gentians, Angelica. Bunu hatırladım
Bu, oğullarında kınadığı bir hile idi.

Geçişe gelmeden önce, yol yaralanan bir yola daraldı
Ormandan, köknar ağaçlarının köklerine yapışıyor. Tırmandılar
diğerinin arkasında. Marthe Philippe ve Suzanne'nin önündeydi.
Yarı yolda, yol ani bir viraj yaptı. Marthe gözden uzak olduğunda,
Philippe, Suzanne'in elini sıktığını ve onu geride tuttuğunu hissetti.

Durdu. Kendini ona çekti:

"Philippe, sen üzgünsün .... bu benim hakkımda değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti açıkçası.

"Biliyordum," dedi acı olmadan. "Bunlar çok şey oldu
Son üç gün! ... Artık seninle saymıyorum. "

Protesto etme girişiminde bulunmadı, çünkü bu doğruydu. Onu düşündü
bazen, ama rahat bir şekilde, sevilen bir kadın olarak,
Covets, ama kimin düşünecek vakti yok. Analiz etmedi bile
duyguları. Diğer tüm sıkıntılarla karıştırıldılar
onu bunalmış.

"Seni asla unutmayacağım Suzanne," dedi.

"Biliyorum Philippe. Ve ben de seni asla unutmayacağım .... sadece, ben
Size bunu söylemek istedim, bu da size biraz mutluluk verecek:
Philippe, sana önümdeki hayatla yüzleşeceğime söz veriyorum ...
yeni bir başlangıç ​​yapacağım .... sana söylediğim şey içinde oluyor
Ben .... şimdi daha fazla cesaretim var ... şimdi o anıya sahip olduğum için
beni destekle ... bana tüm benim
hayat .... Olmamam gereken şey olacağım ... dürüst bir kadın ....
Yemin ederim Philippe ... ve iyi bir eş ... "

Evlenmesi gerektiğini anladı ve
düşünce. Ama ona, nazikçe, dudaklarına baktıktan sonra çıplak dedi.
Boyun, tüm büyüleyici, kokulu ve cezbedici kişisi:

"Teşekkür ederim, Suzanne .... Aşkın en iyi kanıtı .... Teşekkür ederim
Sen."

Ona söylemeye devam etti:

"Ve sonra Philippe, görüyorsun, babama acı vermek istemiyorum ...
Herhangi biri onun çok mutsuz olduğunu hissedebilir .... ve
Geçen sabah korkuyordu, Marthe gerçeği keşfedebilir ...
onun yüzünden oldu. "

"Korkmana gerek yok Suzanne."

"Değil, ihtiyacım var mı?" dedi. "Bunun tehlikesi yok .... ve yine de,
Bu soruşturma .... İtiraf etmeye zorlandıysanız? ... "

"Ah, Suzanne, nasıl düşünebilirsin?"

Gözleri sevgiyle karıştı, elleri ayrılmamıştı. Philippe
sevecen kelimeler konuşmayı ve özellikle ne kadar olduğunu söylemekten hoşlanıyordum
mutlu olacağını umuyordu. Ama dudaklarına hiçbir kelime yükseldi kelimeler
aşk; Ve olmazdı ...

Bir gülümseme verdi. Kirpiklerinin ucunda bir gözyaşı parladı. Kekeledi:

"Seni seviyorum .... Seni her zaman seveceğim."

Sonra elini serbest bıraktı.

Geri dönen Marthe, birlikte ayakta durduğunu gördü, hareketsiz.

                                   *
                                  * *

Albern yolunun köşesinde ortaya çıktıklarında, bir grup gördüler.
Gazeteciler ve geziciler yarım düzine jandarmaların arkasında toplandı. .
Böylece tüm yol, Saint-Elophe yükselişine göre korundu. Ve üzerinde
Doğru, Alman jandarmaları aralıklarla yayınlandı.

Butte'ye ulaştılar. Butte, neredeyse
düz bir zemin, gibi düzenlenmiş bir ata ağaçları çemberi ile çevrili
Bir tapınağın sütunları. Yol, yedi metre genişliğinde nötr bir bölge,
ortadan geçer.

Batıda, Fransız sınır direği, düz siyah dökme demir ve
İşaret direği gibi yönleri olan bir levha taşıyan.

Doğuda, Alman Postası, siyah beyaz bir şekilde boyanmış odun
Spiral ve bir rozet tarafından üst üste bindi, "_deutsches
Reich_. "

Çift soruşturma için iki askeri çadır kurulmuştu ve
Elli veya altmış metre alanla ayrılmıştır. Her biri bayrağı salladı
kendi ülkesinin. Bir asker çadırın dışında nöbetçi idi:
Prusya Piyade, Kafa Kaskı, Shin-Strap tokalı; Bir Alpin
Rifleman, kaplı ve yürüyüşed. Her biri tüfeğiyle sırayla durdu.

Onlardan uzak olmayan, temizlemenin her iki tarafında, iki küçük kamp vardı
Ağaçlar arasında konuşuldu: Fransız askerleri, Alman askerleri. Ve
Memurlar iki grup kurdu.

Fransız ve Alman ufukları dallar arasındaki sisde gösterildi. "Görüyorsun, Marthe, görüyorsun," diye fısıldadı Philippe, kalbi tutulan
duygu ile. "Korkunç değil mi?"

"Evet, evet," dedi.

Ama genç bir adam onlara doğru geldi, kolunun altına bir portföy taşıyordu
kağıtlarla şişkinlik:

"M. Philippe Morestal, inanıyorum? Ben M. de Treebons,
Dışişleri Sekreteri Bölümü. M. Le Corbier konuşuyor
M. Babanız ve beklemek için yeterince iyi olacağınızı yalvarır. "

Onu Marthe ve Suzanne ile birlikte Fransız kampına götürdü.
Bulundu, bir bankta oturdu, çiftçi Saboureux ve eski Poussiere
Aynı şekilde tanık olarak çağrıldı. Oradan emrettiler
Butte'nin tamamı.

"Ne kadar solgun görünüyorsun Philippe!" dedi Marthe. "Hasta mısın?"

"Hayır," dedi. "Lütfen beni endişelendirme."

Yarım saat geçti. Sonra Alman çadırını kapatan tuval sinek
kaldırıldı ve birkaç kişi çıktı.

Suzanne boğulmuş bir ağlama verdi:

"Papa! ... Bak ... Oh, zavallı babam! ... Gitmeliyim ve onu öpmeliyim ...."

Philippe onu geri tuttu ve o da itaat etti, zayıftı. Jorance, ayrıca,
kayboldu, iki jandarma tarafından diğer kampa yönlendirilmişti; Ve
Dedektif Weisslicht ve adamları şimdi çadırın içine gösteriliyorlardı.

Ancak Fransız çadırı, bir andan sonra, eski tirestalin dışarı çıkmasına izin vermek için açıldı.
M. De Treebons onunla birlikteydi ve Saboureux ve eski ile geri döndü
Poussiere. Bütün bunlar geliyor ve gidişat kural ile gerçekleşiyor gibiydi ve
büyük sessizlik içinde etkilendi, sadece sesi ile kesintiye uğradı
ayak sesleri.

Morestal de çok soluktu. Philippe'in ona hiçbir soru sormadığı gibi, Marthe
sordu:

"Memnun musun baba?"

"Evet, baştan baştan tekrar başladık. Tüm açıklamalarımı verdim
yerinde. Kanıtlarım ve argümanlarım onun üzerinde bir izlenim bıraktı. O
ciddi bir adamdır ve büyük bir ihtiyatla hareket eder. "

Birkaç dakika içinde M. de Treebons Saboureux ve eski ile geri döndü
Poussiere. Çiftçi Saboureux, büyük bir durumda tartışmaya devam etti
heyecanlanmak:

"Umarım bu sefer bitirmişlerdir! Bu, üçünü sorgulamaktadır
Bana! ... Sonuçta benimle ne istiyorlar? Söylemeye devam ettiğimde
Hızlı uyuduğum herkes .... ve Poussiere de .... öyle değil mi?
Poussiere, sen ve ben hiçbirini görmüyoruz? "

Ve aniden M. de Treebons'u kol kenarında ele geçirerek, boğularak dedi.
ses:

"Diyorum, bir savaş olmayacak, var mı? Ah, hayır, yapamayız
bununla! Paris'teki nazikliğinize istemediğimizi söyleyebilirsiniz ...
Oh, hayır, olduğu gibi yeterince çalıştım! Gerçekten savaş! Uhlanlar yanıyor
her şey!..."

Korkmuş görünüyordu. Kemikli eski elleri M. de Treebons'un kolunu ve
Küçük gözleri öfkeyle parladı.

Eski Poussiere başını sarstı ve kekeledi:

"Ah, hayır! ... Uhlans! ... Uhlans! ..."

M. De Trebons kendini nazikçe serbest bıraktı ve oturmalarını sağladı. Daha sonra,
Marthe'ye gidiyor:

"M. Le Corbier, Madame, M. ile aynı zamanda görmekten memnun olurdu.
Philippe Morestal. Ayrıca M. Morestal'dan yeterince iyi olmasını ister.
geri gelmek."

Suzanne Jorance'ı bırakarak iki morestal ve Marthe uzaklaştı
arka.

Ama, o anda, şüphesiz, sahip olduğu garip bir şey oldu
Olayların yürüyüşü üzerindeki etkisi. Alman çadırından yayınlanan Weisslicht
ve adamları, ardından tam üniformalı bir memur izledi,
Açık alan, M. de Treebons'a gitti ve Ekselansları'nı ona söyledi
Statthalter, sorularını tamamlayan, büyük ölçüde hissedecekti
Sekreterle kısa bir konuşma yapabiliyorsa onurlandırıldı
devlet.

M. De Trebons, bir kerede bilgilendirdi M. Le Corbier,
Alman subayı, yola doğru yürürken, M. de Treebons
Morestal aile.

Oldukça büyük olan çadır, birkaç sandalye ile döşendi
ve dava ile ilgilenen makaleleri düzenleyen bir masa. Bir sayfa yatağı
Açık Bearing Saboureux'un beceriksiz imzası ve eski tarafından yapılan işaret
Poussiere. Morestaller oturuyordu, sesler sesi vurduğunda
kulaklar ve çadırın anında açılış boyunca görmeyi yakaladılar
General'in üniformalı bir kişinin, çok uzun, çok ince, bir
Yırtıcı kuş, ancak uzun siyah bir tunikte iyi bir görünüm sunuyor.
Elini kılıcının kablosunda ile yol boyunca ilerliyordu
Sekreter Şirketi'nde.

Morestal fısıldadı:

"Statthalter .... Bir saat önce zaten bir toplantı yaptılar."

İki adam butte sonunda kayboldu, sonra geri döndü ve bu
zaman, şüphesiz Alman subayların propinquity tarafından utanıyor,
Fransız topraklarına birkaç adım girdi.

Burada ve orada, konuşmanın bir kelimesi çadıra ulaştı. O zaman
İki konuşmacı hareketsiz durdu ve morestaller açıkça duydu
Statthalter'ın sesi:

"Mösyö Le Ministre, sonucum mutlaka farklı
Senin, çünkü tutuklamaya katılan tüm polisler
Alman topraklarında etkilendiğini beyan etmek konusunda oybirliği ile. "

"Komiser Jorance ve M. Morestal," diye itiraz M. Le Corbier, "
aksine. "

"Söylemede yalnızlar."

"M. Philippe Morestal özel Baufeld'in kanıtını aldı."

"Özel Baufeld bir firardı," diye karşılık verdi Statthalter. "Onun
Kanıt sayılmaz. "

Bir duraklama vardı. Sonra Almanca, seçtiği gibi devam etti
Yavaş ve dikkatli:

"Bu nedenle, Mösyö Le Ministre, dışarıda bir kanıt olmadığı için
İki çelişkili versiyondan herhangi birinin desteği yok,
tüm sonuçları yok etme eğiliminde olan argüman
Alman soruşturmaları liderlik etti. İmparatora bunu söyleyeceğim şey bu
akşam."

Eğildi. M. Le Corbier şapkasını çıkardı, bir saniye tereddüt etti ve sonra,
kararını veriyor:

"Bir kelime daha fazla, Ekselansları. Sonunda Paris'e dönmeden önce, ben
son kez morestal aileyi aramaya kararlı. Soracağım
Komiser Jorance'ın mümkün olması durumunda Ekselanslarınız
röportajda mevcut. Ona onurumla cevap vereceğim. "

Statthalter utanmıştı. Teklif açıkça ötesine geçti
onun güçleri. Yine de, kararlı bir şekilde dedi:

"Dileğini alacaksın, Mösyö Le Ministre. Komiser Jorance
Burada, emrinizde. "

Topuklarını bir araya getirdi, elini kaskına kaldırdı ve verdi
Askeri selam. Röportaj sona erdi.

Alman sınırdan geçti. M. Le Corbier uzaklaşmasını izledi,
Bir an düşünce içinde durdu ve sonra Fransız çadırına döndü.

Orada morestalleri bulduğu için şaşırdı. Ama bir jest verdi
Ne de olsa, bu kazadan başka türlü olmaktan oldukça memnun kaldı
Ve M. de Treebons'a sordu:

"Duydun mu?"

"Evet, Mösyö Le Ministre."

"O zaman bir an kaybetmeyin, sevgili Treebons. Arabamı bulacaksın
Tepenin dibini. Saint-Elophe'ye git, Başbakana Telefon
ve Alman cevabını ona resmen iletin. Acil. Orada
Sınırla ilgili olarak alınması gereken hemen önlemler olabilir. "

Bu son sözleri düşük bir sesle söyledi, gözleri ikisi üzerinde sabitlendi
Morestaller, M. de Treebons ile dışarı çıktı ve ona kadar ona eşlik etti
Fransız Kampı.

Kaybolması üzerine uzun bir sessizlik izledi. Philippe, onu sıkıyor
Yumruklar, bulanık:

"Korkunç ... korkunç ..."

Ve babasına dönerek:

"Sanırım, küfür ettiğinizden eminsin? ...
tam yer? ... "

Morestal omuzlarını silkti.

Philippe ısrar etti:

"Geceleri oldu .... bir hata yapmış olabilirsin ...."

"Hayır, hayır, sana söylüyorum, hayır," diye homurdandı tıp, öfkeyle. "Ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak. Beni rahatsız ederek bitireceksin. "

Marthe müdahale etmeye çalıştı:

"Gel, Philippe .... Babanız alışkın ..."

Ama Philippe onu kolundan yakaladı ve kabaca:

"Dilini tut ... izin vermeyeceğim .... ne biliyorsun? ... Nedir
Medding mi yapıyorsun? "

Öfkesinden utanmış gibi aniden kırıldı ve
Zayıflık ve belirsizlik, bir özür mırıldandı:

"Pardon'a yalvarıyorum, Marthe .... sen de baba, beni affet .... lütfen
affet beni ... affetmek zorunda olduğumuz durumlar var
Birbirimiz verebileceğimiz tüm acı için bir diğeri. "

Özelliklerinin daralmasına bakılırsa,
Gözyaşlarını kısıtlamaya çalışan bir çocuk gibi ağlamanın eşiğindeydi
ve çabada başarısız olmak.

Morestal şaşkınlıkla ona baktı. Karısı ona aslant baktı ve
Büyük bir felaket yaklaşımında olduğu gibi, içinde korkunun yükseldiğini hissetti.

Ama çadır bir kez daha açıldı. M. Le Corbier girdi. Özel
Fransız kampına getirilen komiser jorance
Alman jandarmaları onunla birlikteydi.

Jorance sadece morestallere başını salladı ve sordu:

"Suzanne?"

"O iyi," dedi Marthe.

Bu sırada Le Corbier oturmuş ve gazeteleri ters çevirmişti.

Üç köşeli yüzüyle, kısa, zirveli bir sakalla biten, onun
Temiz traşlı üst dudak, soluk tenli ve siyah kıyafetleri, o
Protestan ilahi bir Ciddi Mien'i giydi. İnsanlar ona şunu söyledi
Devrim günleri, robespierre olurdu veya
Aziz-sadece. Sempati ve neredeyse sevgiyi ifade eden gözleri
öneriye inanıyordu. Gerçekte, borçlu olan vicdanlı bir adamdı
Görünüşünün aşırı bir görev duygusuna ağırlık.

Kağıt demetlerini kapattı ve bir süre düşünmeye oturdu. Dudakları
Sessiz heceler oluşturdu. Açıkçası konuşmasını besteliyordu. Ve o
aşağıdaki gibi konuştu, gizli ve dostça bir tonda
Sonsuz rahatsız edici:

"Bir saat içinde geri dönüyorum. Trende bir rapor hazırlayacağım,
Bu notlara ve sahip olduğunuz ilgili mevduatlara dayanarak
bana yapıldı ya da bana yapacağın. Bu akşam saat dokuzda, ben
Başbakan ile birlikte olacak. Başbakan Dokuz Dokuzda
odada konuşacak; Ve maddeye göre konuşacak
raporum. Her şeyden önce anlamanızı dilerim.
Sonra, Almanca cevabını bilmeni istiyorum, fark etmenizi istiyorum
Harika, söylediğiniz her kelimenin geri dönüşü olmayan önemi. Gibi
Benim için, sorumluluklarımın tam ağırlığını yaptığım gibi, keşke
Bu kelimelerin arkasında, kendinizin ötesinde, bazı olmasın
Korkunç gerçeği yok edecek kendiniz tarafından algılanan detay
Kanıtlarınız tarafından belirlendi. Aradığım şey-sana söylüyorum
Açıkçası-sizin açınızdan bir şüphe, bir çelişki. Ben arıyorum ... "

Tereddüt etti ve sesini batırdı:

"Neredeyse umuyorum."

Büyük bir barış duygusu morestalleri doldurdu. Her biri onu bastırarak
heyecan, aniden kendini atanan görev seviyesine yükseltti
O ve her biri cesaretle, körü körüne, içinde yerine getirmeye hazırdı
Her engelin yüzü.

Ve Le Corbier yeniden başladı:

"M. Morestal, işte birikiminiz. Sizden son kez soruyorum
kesin, tam gerçeği teyit edin. "

"Ben teyit ediyorum, Mösyö Le Ministre."

"Yine de Weisslicht ve adamları tutuklamanın gerçekleştiğini beyan ediyor
Alman toprakları. "

"Yaylalar bu bölümde genişliyor," dedi Morestal "ve yol
Sınır rüzgarlarını işaretler ... Yabancıların yapması mümkündür
hata. Benim için bizim için mümkün değil. Fransızca tutuklandık
toprak."

"Bunu onuruna mı onaylıyorsun?"

"Yemin ederim eşimin ve oğlumun başlarına yemin ederim. Yemin ederim Tanrı'ya."

Le Corbier özel komisere döndü:

"M. Jorance, bu birikimi teyit ediyor musunuz?"

"Arkadaşımın her açıdan her açıdan sözünü teyit ediyorum" dedi
Komiser. "Gerçeği ifade ediyorlar. Yemin ederim
kız çocuğu."

Le Corbier, "Polisler de ciddi yemin etti."

"Alman polislerinin kanıtları ilgileniyor.
işledikleri hata. Hiçbir hata yapmadık. Eğer
Şans, Alman topraklarında tutuklanmamıza neden olmuştu, güç yok
Dünya morestal ve ben gerçeği kabul etmesini engelleyecekti.
Morestal özgürdür ve hiçbir şeyden korkmaz. Ben, mahkum olan ben, korku
Ben de hiçbir şey. "

"Bu, Fransız hükümetinin benimsediği görüş" dedi.
Sekreter yetersiz. "Dahası, ek kanıtlarımız var: seninki, M.
Philippe Morestal. Bu, hükümeti aşırı bir şekilde kanıtlar
Scruple hissi, resmi olarak tanımak istemedi. Bir mesele olarak
Aslında, bize daha az sağlam, daha kararsız göründü, ikinci
ilkinden daha fazla işitme. Ancak, olduğu gibi, tuhaf bir
Gözlerimdeki değer, çünkü diğer ikisininkini destekliyor
tanıklar. M. Philippe Morestal, şartlarını koruyor musunuz?
biriktirme, kelime kelimesi? "

Philippe Rose, babasına baktı, gelen Marthe'yi geri itti
Ona koştu ve cevap verdi, düşük bir sesle:

"Hayır, Mösyö Le Ministre."




Bölüm VII

Marthe bir soru sorar


Çatışma hemen oldu. Morestal ve Philippe arasında düello seti
hemen. Önceki günlerin olayları bunun yolunu açmıştı:
İlk kelimede, birbirlerine uzlaşmaz gibi ayağa kalktılar
rakipler, baba ruhlu ve agresif, oğlu endişeli ve
Üzücü, ama esnek olmayan.

Le Corbier hemen bir sahne öngördü. Çadırdan çıktı, sipariş etti
Uzakta duracak nöbetçi, Alman grubunun duyamadığından emin oldu
yükseltilmiş seslerin sesi. Sonra, sinekleri dikkatlice kapattıktan sonra,
Onun yerine döndü.

"Sen kızgınsın! Delisin!" dedi, oğluna gelen morestal.
"Nasıl cüret edersin?"

Ve Jorance katıldı:

"Gel, gel Philippe ... bu ciddi değil ...
geri çekilmek için .... "

Le Corbier onları susturdu ve Philippe'e hitap etti:

"Kendini açıkla Mösyö," dedi. "Anlamıyorum."

Philippe babasına tekrar baktı ve yavaş yavaş,
Konuşurken firmayı oluşturmaya çalıştı, cevapladı:

"Diyorum ki, Mösyö Le Ministre, kanıtlarımdaki bazı ayrıntılar
doğru değil ve onları düzeltmek benim görevim. "

"Konuş, Mösyö," dedi Sekreter, biraz sertlikle.

Philippe tereddüt etmedi. İle titreyen eski morestal ile yüzleşmek
Öfke, sanki onu ele geçirmek için acele ediyormuş gibi başladı:

"Her şeyden önce, özel Baufeld,
Tekrarladığım kadar açık. Kullanılan kelimeler belirsizdi ve
tutarsız. "

"Ne! Neden, beyanlarınız kesin ..."

"Mösyö Le Ministre, daha önce ilk kez kanıtlarımı verdiğimde
İnceleyen Magister, babamın tutuklanmasının şoku altındaydım. BEN
onun etkisi altındaydı. Bana öyle geliyordu, olayın olmayacaktı
Tutuklama Alman topraklarında gerçekleştirilmişse; Ve,
Özel Baufeld'in son sözlerini, kendime rağmen,
Bunu bilerek, onları kendi dileklerimle yorumladım. Daha sonra,
Hatamı anladım. Şimdi tamir ediyorum. "

Durdu. Sekreteri gazetelerini devraldı, şüphesiz okudu
Philippe'in kanıtı ve sordu:

"Özel Baufeld ile ilgili olarak, ekleyecek bir şey yok mu?"

Philippe'in bacakları onun altında yol verme noktasında görünüyordu, çok fazla
Böylece Le Corbier ondan oturmasını istedi.

İtaat etti ve kendini hakim ediyor, dedi ki:

"Evet, var. Bu açıdan yapacağım bir vahy var, ki bu çok
Bana acı verici. Babam açıkça önem vermedi; Ama o
Bana öyle geliyor ... "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı taciz.

"Ah, baba, sana yalvarıyorum!" ellerini katlayarak Philippe'e katıldı
birlikte. "Biz burada kavga etmek için değil, birbirimizi yargılamak için değil,
Görevimizi yap. Benimki korkunç. Beni cesaretlendirme. Kınayacaksın
Daha sonra, eğer neden görürsen. "

"Seni olduğu gibi kınıyorum, Philippe."

Le Corbier, zorunlu bir jest yaptı ve daha fazlasında tekrarladı
Kalıcı Ton:

"Konuş, M. Philippe Morestal. "

Dedi Philippe, kelimeleri çok hızlı bir şekilde ortaya koyarak:

"Mösyö Le Ministre, Özel Baufeld'in bu tarafında ilişkileri vardı.
sınır. Firarları hazırlandı, yedeklendi. Güvenli yolu biliyordu
alacaktı. "

"Kimin aracılığıyla bunu biliyordu?"

Philippe başını indirdi ve yarı kapalı gözlerle fısıldadı:

"Babam aracılığıyla!"

"Bu doğru değil!" Diye bağırdı eski morestal, öfke ile mor. "Bu değil
Doğru! Hazırlıyorum ... ben! ... "

"İşte özel Baufeld'in cebinde bulduğum kağıt," dedi
Philippe, Le Corbier'e bir not kağıdı veriyor. "Bir çeşit verir
kaçış planının, kaçaklığın takip edileceği yol,
Gözlemcilerden kaçınmak için sınırdan geçeceği nokta. "

"Ne diyorsun? Ne söylemeye cesaret ediyorsun? Bir yazışma
Benim ve bu sefil arasında! "

"İki kelime," Albern Path "el yazma, baba ve bu
Deserter'in Fransa'ya girdiği Albern yolundan geçti. Sayfa
kendi not kağıdınızdan oluşan bir sayfadır. "

Morestal bir sınır verdi:

"Ve onu yırtıldığı atık kağıt sepetinden aldın ve
buruşuk! Böyle bir şey yaptın, sen, oğlum! Teftiz vardı
... "

"Ah, baba!"

"O zaman ne? Cevap!"

"Özel Baufeld ölümünden önce bana verdi."

Teşhal Philippe karşısında duruyordu, kolları onun üzerinden geçti.
göğüs ve oğlunun suçlamalarına karşı kendini savunmaktan şimdiye kadar,
Bir suçluyu ele alıyor gibiydi.

Ve Philippe ona acı gözleri ile baktı. Her darbede
vurdu, söylediği her cümlede, bir
Babasının yüzüne yaralandı. Yaşlı adamın tapınaklarında bir damar şişmesi
onu ölçünün ötesinde üzdü. Kan çizgilerini görmek için dehşete düştü
Gözlerinin beyazlarıyla karıştı. Ve her an korkuyordu
Babası, baltanın kalbe çarptığı bir ağaç gibi düşecekti.

Philippe'in kağıdı inceledikten sonra Sekreter Yetersiz Sekreteri
ona vermişti, yeniden başlattı:

"Her durumda, M. Morestal, bu çizgiler sizin tarafınızdan mı yazıldı?"

"Evet, Mösyö Le Ministre. Zaten adamın ne olduğunu söyledim
Dourlowski benden ve ona verdiğim cevaptan çıkmaya çalıştı. "

"Adam ilk kez girişimde bulundu mu? ..."

"İlk kez," dedi Morestal, algılanamayan bir tereddütten sonra.

"O zaman bu kağıt mı? ... bu çizgiler? ..."

"Bu çizgiler konuşma sırasında benim tarafımdan yazıldı.
Yansıma, kağıdı attım. Dourlowski'nin sahip olması gerektiğini şimdi görüyorum
arkamdan aldı ve planını gerçekleştirmek için kullandı.
Polis bunu bitende keşfetmiş olsaydı,
Suçluluğumun kanıtı. En azından, onu bu şekilde yorumlarlardı
... oğlum gibi. Umarım, Mösyö Le Ministre,
Yorum senin değil. "

Le Corbier bir iki anlığına düşünerek oturdu, belgelere danıştı ve
söz konusu:

"İki hükümet tartışmanın dışında bırakmayı kabul etti
Bu, özel Baufeld'in firarını, adamın oynadığı kısımla ilgili
Dourlowski ve Fransızlara karşı yapılan karmaşıklığın suçlanması
Komiser ve kendinize karşı, M. Morestal. Bunlar yasal sorular
Alman mahkemelerini ilgilendiren. Olduğum tek amaç
Delege, tutuklamanın Fransızca üzerinde gerçekleşip gerçekleşmediğini tespit etmektir
bölge. Talimatlarım son derece sınırlı. Ötesine geçemem
onlara. Sizden M. Philippe Morestal, bana söylemesini isteyeceğim veya
daha ziyade bana, bu konuda bildiklerinizi doğrulamak. "

"Hiçbir şey bilmiyorum."

Bir anlık aptallık izledi. Tıp, tamamen şaşkın, olmadı
Hatta protesto etmeyi düşünün. Açıkçası oğluna deli olarak baktı.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" henüz net olmayan sekreter dedi
Bkz. Philippe'in Nesnesi. "Aynı şekilde, duyduğunuzu ilan ettin
M. Jorance'ın ünlemleri, 'Fransa'dayız! ...
Fransız Komiseri! ... '"

"Duymadım."

"Ne! Ne! Ama sen iki yüz metre uzakta değildin ..."

"Yakınında değildim. Babamı Carrefour du Grand-chene'de bıraktım
Ve ayrıldıktan sonra ne olduğunu ne gördüm ne de duydum. "

"O zaman neden aksine Mösyö'nden bahsettin?"

"Tekrar ediyorum, Mösyö Le Ministre, babam döndüğünde, bir kerede
konuşmamız gereken ilk kelimelerin önemini anladı
İnceleme Magnisteri'nin varlığı. Bunu destekleyerek düşündüm
Babamın hikayesi, sorunu önlemeye yardımcı olmalıyım. Günümüzde
Kırılmaz gerçeklerin yüzü, saf ve basit olana geri dönüyorum
gerçek."

Cevapları açık ve tereddüt ediciydi. Hiç şüphe yok ki
önceden işaretlediği bir davranış çizgisini takiben
Hangi hiçbir şey onu sarsamaz.

Morestal ve Jorance onu dehşet içinde dinledi.

Mart, gözleri kocasının yapıştırılmış olarak sessiz ve hareketsiz oturdu.

Le Corbier sonuç verdi:

"Paylı payınızı kabul etmeyeceğinizi söylemek istiyorsunuz.
sorumluluk?"

"Yaptığım her şeyin sorumluluğunu kabul ediyorum."

"Ama davadan mı çekiliyorsun?"

"Endişelendiğim kadarıyla evet."

"O zaman kanıtlarınızı iptal etmeliyim ve sarsılmamış ifadeye güvenmeliyim
M. Morestal: Bu mu? "

Philippe sessizdi.

"Eh, ne?" diye bağırdı taciz. "Cevap vermiyor musun?"

Yaşlı Adamın Sesinde Bir Tür Bir Tür, Çaresiz Bir İtiraz vardı
Philippe'in daha iyi duygularına. Öfkesi neredeyse düştü, çok büyüktü
Oğlunu, oğlunu, bu deliliğin avını görmedeki mutsuzluk.

"Bunu demek istiyorsun, değil mi?" Yavaşça devam etti. "Mösyö demek istiyorsun
Le Ministre beyanlarıma uyabilir ve uymalı mı? "

"Hayır," dedi Philippe, inatla.

Morestal başladı:

"Hayır? Ama neden? Böyle cevap vermek için ne sebep var? Neden yapmalı
Sen?"

"Çünkü baba, beyanlarınızın doğası değişmemesine rağmen,
Tutumunuz, son üç gün boyunca,
Belli bir suskunluk yaşıyor, belirli bir tereddüt. "

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" diye sordu taciz, her yerde titriyor, ama
Yine de kendi kendini kontrol ettirdi.

"Kesinliğiniz mutlak değil."

"Nasıl biliyorsun? Bir suçlama yaparsan, bunu kanıtlamalısın."

"Bir suçlama yapmıyorum. Tam olarak belirtmeye çalışıyorum
izlenim."

"Senin izleniminiz! Gerçeklerin yanında bu nedir? Ve bu gerçekler
Ben iddia ediyorum. "

"Kendiniz, baba, gerçekleri olamayacağınız gerçekler
Elbette. Hayır, hayır, yapamazsın! Unutma, geçen sabah, Cuma sabahı,
Buraya geri döndük ve sen bana bir kez daha yol gösterirken
Hangi kapsadığın, 'Yine de, yanıldığımı varsayalım!
Diyelim ki daha fazla sağa dalmıştık! Diyelim ki
Yanlış! '"

"Bu bir abartı oldu! Bütün eylemlerim, aksine, hepsi
Yansımalarım ... "

"Yansıtmaya gerek yoktu!
Bu yol! Ona geri döndüğünüz gerçeği, taciz edildiğini gösteriyor
şüpheyle. "

"Bir saniye şüphe etmedim."

"Şüphe etmediğine inanıyorsun baba! Körü körüne inanıyorsun
Kesinlik! Ve inanıyorsun çünkü net görmüyorsun. Var
İçinizde, tüm düşüncelerinizin ve tüm düşüncelerinizin üstünde yükselen bir duygu
Eylemler, takdire şayan bir duygu, sizi harika yapan bir duygu:
Fransa'ya olan sevginiz. Fransa'nın her zaman sağda olduğunu düşünüyorsun
bir ve hepsine karşı, ne olabilir ve eğer onun rezil olacağı
Hiç yanlıştı. Verdiğin zihin çerçevesi buydu
İnceleyen Magistrit'ten önce kanıtlarınız. Ve bu çerçeve
Sizden hangisini, Mösyö Le Ministre, not almanız için. "

"Ve sen," diye bağırdı eski tıp, sonunda patladı, "seni suçluyorum
Babanıza karşı korkunç bir duygu tarafından itilmek
Ülkeniz, ne kötü fikirler söyleyemem ... "

"Fikirlerim sorunun dışında ..."

"Tahmin edebileceğim fikirleriniz, davranışlarınızın arkasında ve
Zihinsel sapma. Fransa'yı çok iyi seversem, sen de sen
Ona olan görevini unutmaya hazır. "

"Onu senin kadar seviyorum baba," diye bağırdı Philippe, tutkuyla,
"Ve daha iyisi, belki de beni bazen gözyaşlarına taşıyan bir aşk,
Ne olduğunu, ne olduğunu düşündüğümde çok güzel,
Zeki, çok harika, onun cazibesi ve onun iyi niyeti için çok sevimli! BEN
Onu seviyorum çünkü o her yüce fikrin annesi. onu seviyorum
Çünkü onun dili tüm dillerin en açık ve en asildir. BEN
Onu seviyorum çünkü sonuçlardan bağımsız olarak her zaman yürüyor,
Ve çünkü yürürken şarkı söylüyor ve eşcinsel ve aktif olduğu için
Ve canlı, her zaman umutlar ve yanılsamalarla dolu ve o
Dünyanın yüzüne gülümseme .... ama onun olacağını göremiyorum
yetkililerinden birinin
sınırın sağında yirmi metre yakalandı. "

"Doğru değilse neden itiraf etsin?" dedi.

"Barış sonuç olması gerekiyorsa neden itiraf etmemeli?" ithal edilmiş
Philippe.

"Barış! Sonunda harika bir kelime var!" taciz küçümsedi. "Barış! Sen
Ayrıca günün teorileri tarafından zehirlenmenize izin verdiler!
IZGRACI PRENTE BARIŞ: İşte bu, değil mi? "

"Benlik saygının sonsuz bir fedakarlığı fiyatında barış."

"Bu onursuzluk anlamına geliyor."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Philippe, bir coşku patlamasında. "Bu
Kendini bu sefil soruların üzerine çıkarmak için bir ulusun güzelliği. Ve
Fransa buna layık. Bilmiyorsun baba, ama sondan beri
Kırk yıl, o icra tarihinden beri, bu savaşı suçladığından beri
anısı zihninizi takıntılı ve gözlerinizi her bir
hayatın gerçekliği, yeni bir Fransa var oldu, bir Fransa
Bakış diğer gerçeklere sabitlenir, Fransa
Kötü geçmiş, eski barbarlığın bize kalan her şeyi reddetmek
ve kan ve savaş yasalarından kurtulmak. Henüz yapamaz,
Ama tüm genç ardor ve tüm büyümesi ile bunu yapıyor
mahkumiyet. Ve iki kez, on yıl içinde-Afrika'nın kalbinde,
İngiltere ile yüz yüze; Fas kıyılarında yüz yüze
Almanya-Twice eski barbar içgüdüsünün üstesinden geldi. "

"Her Fransız'ın kızardığı utanç verici anılar!"

"Gurur duymamız gereken görkemli anılar! Bir gün, bunlar olacak
Zamanımızın en adil sayfaları; Ve bu iki tarih silecek
yürütülebilir tarih. Gerçek intikam bu! Asla olmayan bir ulus
Tarihinin trajik saatlerinde her zaman olan bilinen korku,
kavgalarını eski barbarca, kılıç, elindeki kılıçla çözdü
Böyle bir ulus kendini bu kadar muhteşem bir anlayışa yükseltmiş olmalıydı
Güzellik ve medeniyetin, diyorum ki, en iyi zafer iddiası! "

"Kelimeler! Kelimeler! Bu herhangi bir fiyata barış teorisidir ve bu bir yalandır
Bana söylememi tavsiye ediyorsun. "

"Hayır, sizden itiraf etmeni istediğim gerçeği, acımasız
bunu yapmanız için olabilir. "

"Ama gerçeği biliyorsun," diye bağırdı taciz, kollarını havada sallayarak.
"Üç kez yemin ettin! Üç kez imzaladın
isim! Saldırı gecesi gerçeği gördün ve duydun! "

"Bilmiyorum," dedi Philippe, sağlam bir sesle. "Orada değildim. Ben
yakalandığınızda ve taşındığınızda mevcut değildi. Duymadım
M. Jorance'ın çağrısı. Şerefime yemin ederim. Yemin ederim kafalarında
çocuklarım. Orada değildim. "

"O zaman neredeydin?" diye sordu Marthe.




Bölüm VIII

Calvary'nin aşamaları


Kısacası çok korkunç küçük cümle, açık bir
İki rakip arasında sorun.

Mahkumiyetlerinin coşkusuyla uzaklaştılar, genişlemişlerdi
Her birinin savaştığı bir tür hatipli mızrakla ilgili tartışma
Sevgili tuttuğu görüşler için hevesle. Ve Le Corbier daha iyi biliyordu
bir düelloyu kesintiye uğratmaktan ziyade beklenmedik bir şey olduğundan şüphe duymadı
Işık, sonunda gereksiz kelimeler arasında yanıp sönecekti.

Marthe'nin küçük cümlesi bu ışığı uyandırdı. Le Corbier,
Sahnenin başlangıcında, genç kadının garip tavrını fark etmişti,
Sessizliği, Philippe'i sorgulayan ateşli bakışları
Morestal'in çok ruhu. Sorunun tam değerini anladı
aksanı. Artık boşa çıkarma ve güzel teoriler yok! Hayır
Daha uzun bir meseleden hangisi, baba veya oğul,
daha adil olduğunu düşündüm ve ülkesine daha büyük hizmet
özveri. Tek başına bir şey ağırlık taşıyordu; Ve Marthe bunu belirtmişti
yadsınamaz moda.

Philippe aptalca durdu. Yansımaları sırasında vardı
Kısacası her talebi, her varsayımı, her zorluğu öngördü
üzerinde çözüldüğü eylemin tüm sonuçları. Ama nasıl
Marthe'nin olacağını bilmeden bunu öngörebilir mi?
Son ve en büyük röportajda mevcut mu? Le Corbier'den önce, daha önce
Babası, bu ayrıntının başlarına girdiğini varsayarsak, icat edebilirdi
bir tür bahane. Ama Marthe'den önce? ...

O andan itibaren, felaketin korkunç bir vizyonu vardı.
hazırlanıyordu. Bir ter tüm vücudunu kapladı. Yüzleşmiş olmalı
Tehlike cesurca ve yığılmış açıklama,
Kendisi ile çelişiyor. Olduğu gibi, kırmızıya döndü ve kekeledi. Ve içinde
Böylece kendini mahkemeden çıkardı.

Morestal koltuğuna devam etmişti. Le Corbier acımasızca bekliyordu. Ortasında
Büyük sessizlik, Marthe, şimdi oldukça solgun, yavaş bir sesle konuşuyor,
heceleri tek tek düşmesine izin verdi:

"Mösyö Le Ministre, kocamı yalancılık ve yanlışlık ile suçluyorum.
şimdi, eski kanıtlarını geri çektiğinde, günah işliyor
gerçeğe karşı, bildiği bir gerçeğe karşı ... evet, biliyor,
Ben ilan ediyorum. Bana söylediği her şeyle; Bildiğim her şeyden yemin ederim
Babasının sözünü asla sorgulamadı. Ve yemin ederim ki
Saldırıda mevcut. "

"O zaman," diye sordu Le Corbier, "M. Philippe taciz neden olduğu gibi davranıyor?
Şimdi mi yapıyorsun? "

"Mösyö Le Ministre," diye yanıtladı Marthe, "Kocamın yazarı
Broşür adlı, _peace daha önce_! "

Açıklama bir tür his yarattı. Le Corbier bir başlangıç ​​yaptı. .
Komiser öfkeli bir hava giydi. Eski morestal gelince, durmaya çalıştı
Yukarı, kademeli ve bir kerede koltuğuna geri döndü. Tüm gücü vardı
onu terk etti. Öfkesi muazzam bir umutsuzluktan önce yol verdi. Yapamadı
Philippe'in öldüğünü duymuş olsaydı daha fazla acı çekti.

Ve tekrarlanan Marthalar:

"Kocam, _Peace'den önce _peace adlı broşürün yazarıdır!
Görüşleri uğruna,
derin, görüşlerinin onun içinde yükseldiği yüce inanç, benim
Kocası yetenekli ... "

Le Corbier önerdi:

"Bir yalan uzunluğuna gitmek mi?"

"Evet," dedi. "Yanlış kanıt sadece onun için önemsiz görünebilir
önlemek istediği büyük felaketin yanında; Ve onun
Sadece vicdan ona olan görevini belirler. Doğru mu Philippe? "

Gravelly cevapladı:

"Kesinlikle. Kendimizi bulduğumuz koşullarda, ne zaman
İki ülke, sefil bir sorunun üzerine çizilmiş hançerlerde
Benlik saygısı, bana bir görev gibi görünen bir yalandan küçülmemeliyim.
Ama bu uygun olana başvurmaya gerek yok. Kendim var
benim tarafım. Orada değildim. "

"O zaman neredeydin?" tekrarlanan Marthe.

Küçük cümle tekrar çığlık attı. Ama bu sefer Marthe
daha düşmanca bir tonda ve hepsinin altını çizen bir jestle
önemi. Ve bir keresinde ekledi, ona sorularla dolaşıyor:

"Sabah saat sekize kadar gelmedin. Yatağın
geri alınmadı. Sonuç olarak, eski değirmende uyumadınız. Nerede
Geceyi mi geçiriyorsun? "

"Babamı arıyordum."

"Babanızın özel olana kadar taşındığını bilmiyordun
Baufeld size sabah saat beşte söyledi. Sonuç olarak,
Babanızı aramaya başlamadan önceki sabah saat beş. "

"Evet. "

"Ve o anda, henüz eski değirmene geri dönmemiştin,
Çünkü tekrar ediyorum, yatağın geri dönmedi. "

"HAYIR."

"Ve nereden geldin? Saat on birden ne yapıyordun
Akşam, babanı terk ettiğinde, saat beşe kadar
Sabah, onun yakalandığını duyduğun zaman? "

Çapraz inceleme, ulaşılamaz mantığı ile Philippe NO.
Kaçış için döngü deliği. Kaybolduğunu hissetti.

Bir an için, oyunu atma noktasındaydı ve
Dikkatli:

"Şey, evet, oradaydım. Her şeyi duydum. Babam haklı. Yapmalıyız
Sözünü kabul et .... "

Bu, Philippe gibi bir adamın bağlı olduğu bir zayıflık gösterisiydi ve
direnmek için kader. Öte yandan Suzanne'e nasıl ihanet edebilir?

Kollarını göğsünün üzerinden geçti ve mırıldandı:

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Marthe, aniden suçlayan tonunu düşürüp acı çekerek,
ona koştu ve ağladı:

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Ne demek istiyorsun? Oh, Philippe, seni karşılıyorum
Konuş! ... Yalan söylediğini ve orada olduğunuzu itiraf et ... ben
Seni yalvarıyor .... aklım korkunç düşüncelerle dolu .... işler var
oluyor-onları fark ettim-şimdi beni takıntılı olan .... değil
Doğru, bana bunun doğru olmadığını söyle! "

Bu beklenmedik sıkıntıda kurtuluş olduğunu düşündü.
Silahsızlandırılmış, yapabileceği bir tür itirafla susturuldu
Boş zamanlarda geri çekilen karısı, kendisini suç ortağı yapıyordu ve
ona saldırmayı bırakarak onu kurtardı.

"Sessiz olmalısın," dedi bir komuta tonuyla. "Kişisel
Keder yol açmalı ... "

"Sen ne diyorsun?"

"Sessiz ol, Marthe. İstediğiniz açıklamaya sahip olacağız. Biz
daha sonra alacak. Ama sessiz ol. "

Yararsız bir blunder parçasıydı. Seven tüm kadınlar gibi, Marthe
sadece bu yarı avdan daha fazla acı çekti. Kederine ateş etti:

"Hayır, Philippe, sessiz olmayacağım .... Sözlerin ne olduğunu bilmek istiyorum
demek .... bir subterfuge'dan kaçma hakkınız yok ....
Hemen açıklama, burada ve şimdi. "

Ayağa kalktı ve kocasıyla yüzleşti, her bir sözünü vurguladı
elin kısa bir hareketi ile. Philippe'in cevap vermediğini görmek
Le Corbier şimdi katıldı:

"Mme. Philippe Morestal haklı, Mösyö. Kendini açıklamalısın
Ve onun için çok fazla değil-bu kendi aranızda bir mesele-benim için gibi,
Sorumumun netliği amacıyla. Başladığımızdan beri sen
önceden yerleşmiş ve kolayca görülen bir tür programa devam etmiş
başından sonuna kadar. İlk mevduatlarınızı inkar ettikten sonra,
Kendi babanızın kanıtlarını yıkın. Aradığım şüphe
Cevaplarınızın arkasında şimdi aklımda yaratmaya çalışıyorsunuz
Babanızın ifadelerine her yolla şüphe etmek
güç. Kendime bu araçlardan biri olup olmadığını sorma hakkım var
Yanlışlık-kelime benim değil, Mösyö, ama eşin-ve
Görüşlerinizin sevgisi, hakikat sevgisinin öncelikli değildir. "

"Gerçeği söylüyorum, Mösyö Le Ministre."

"O zaman kanıtlayın. Şimdi yanlış kanıt mı veriyorsunuz? Yoksa
eski durumlar? Nasıl bileceğim? Olumlu bir kesinliğe ihtiyacım var. Eğer ben
Buna sahip olamam, söylediklerine dikkat etmeyeceğim ve güvenmeyeceğim
Herhangi bir oranda hiçbir zaman değişmeyen bir tanığın kanıtı. "

"Babam yanılıyor .... babam yanılsamaların kurbanı ..."

"Aksine bir kanıt alana kadar, Mösyö, suçlamalarınız olabilir
Benimle ağırlık taşımıyorum. Bunu sadece bana verirsen yapacaklar
samimiyetinizin yadsınamaz bir kanıtı. Şimdi sadece bir tane var
İnkar edilemez bir karakteri taşır; Ve bana ona tedarik etmeyi reddediyorsun ... "

"Ancak ..."

"Sana söylüyorum, Mösyö," diye kesintiye uğradı Le Corbier, "
Söz konusu başka soru yok. Ya sınırındaydın
Saldırının zamanı ve M. Jorance'ın protestolarını duydu, bu durumda
Eski kanıtlarınız ve M. Morestal tüm önemlerini korur veya
Aksi takdirde orada değildin, bu durumda zorunlu göreviniz haline gelir
Bana orada olmadığını kanıtlamak için. Çok kolay: neredeydin
O anda? "

Philippe'in bir isyanı vardı ve düşüncelere yüksek sesle cevap veriyor
ona işkence etti:

"Ah, hayır!" dedi. "Ah, hayır! ... Zorlanmam mümkün değil
.... saçmalık, korkunç olurdu! ... "

Dört kişilik kötü niyetli bir dahi deniyormuş gibi görünüyordu
Geçmiş, olayları Philippe'nin altında olacak şekilde yönlendirmek için
Suzanne suçlamanın korkunç bir gerekliliği.

"Hayır, bin kez hayır!" Öfkeyle tekrarladı. "Güç yok
beni zorlayabilir .... geceyi yürüyerek geçirdiğimi ya da uyuduğumu söyleyebilir
yol kenarında. Ne lütfen söyle .... ama eylemlerimde beni özgür bırak
Ve benim sözlerim. "

"Bu durumda," dedi Dışişleri Sekreteri, onu toplayarak
makaleler, "soruşturma sona eriyor ve M. Morestal'in kanıtı hizmet edecek
Sonuçlarımı oluşturacağım temel olarak. "

"Çok iyi," diye karşılık verdi Philippe, yanında.

Çadırın etrafında neredeyse kaçmaya, neredeyse kaçmaya başladı. O bir vahşi gibiydi
bir çıkış arayan hayvan. Sahip olduğu işi atacak mıydı
üstlenildi mi? O, torrent karşı kendi kendine süzen zayıf engel miydi?
sırayla yok olacak mı? Oh, ne kadar memnuniyetle kendi başına verecekti
hayat! İç bilincinin derinliklerinde bunun farkına vardı. Ve
Fiziksel olarak olduğu gibi, gidenlerin fedakarını anladı.
Ölümleri gülümsüyor, harika bir fikir onları yükselttiğinde.

Fakat ölüm hangi açıdan bir şeyleri çözerdi? O da yapmalı
Konuşun-ve Suzanne'e karşı konuş: Bir işkence sonsuza kadar daha zarif bir işkence
ölümden daha fazla-ya da başka istifa. Bu ya da buydu: yoktu
alternatif.

Sanki onu yiyen ateşten işkence görmüş gibi yürüdü.
Marthe'den önce kendini dizlerinin üstüne fırlatacak ve merhamet isteyecek miydi yoksa
Le Corbier'den önce ellerini katlamak için? Bilmiyordu. Beyni
patlama. Ve tüm çabalarının içinde olduğu üzücü bir his vardı
boşuna ve kendine karşı dönüyor.

Durdu ve dedi ki:

"Mösyö Le Ministre, sadece fikriniz önemlidir;
Bu görüşün gerçek gerçekleri kabul etmesini sağlamak için imkansızlıklar. Ben
Herhangi bir şey için hazırlanan Mösyö Le Ministre ... bir durumda,
Ancak, röportajımız özel. Sana ve sana yalnız yapabilirim
... "

Bir kez daha, Marthe'nin onunla yüzleştiğini buldu, öngörülemeyen düşman Marthe,
onu av olarak tutmuş gibi görünüyordu ve kim şiddetli ve acımasız
Ve en az Stratagem girişimine canlı olarak, asla gitmesine izin vermezdi.

"Orada olma hakkım var!" Ağladı. "Kendini açıklamalısın
Benim varlığım! Ben orada olmadıkça sözünüz hiçbir değeri olmayacak .... değilse,
Buna yeni bir yalan olarak meydan okuyacağım. Mösyö Le Ministre, seni giydim
Bir hile karşı koruyucunuz .... "

Le Corbier bir onay belirtisi verdi ve Philippe'e hitap etti:

"Özel bir röportajın kullanımı nedir, Mösyö?
Açıkçası onlara inanacaksam gizli ifadelerinize ekleyin
Sadece karınızın ve babanızın sağlayabileceği bir kontrol yapmalıyım
Ben. Ne yazık ki, tüm çelişkili versiyonlarınızdan sonra,
Şüphesiz ... "

"Mösyö Le Ministre," diye ima etti Philippe, "Bazen var
koşullar ... açıklanamayan gerçekler ... böyle bir
doğa ..."

"Yalan söyle! Yalan!" Kabul tarafından delirilen Marthe diye bağırdı. "Değil
Doğru. Bir kadın: Demek istediğin bu mu? Hayır ... hayır .... ah, Philippe, ben
Sana yalvar! ... Mösyö Le Ministre, yemin ederim yalan söylüyor
... Yemin ederim sana .... Yanlışlığını acı çekiyor
son. Bana ihanet ediyor! Başka bir kadını seviyor! Yalan söylüyorsun Philippe,
Sen değil misin? Oh, sus, sus! "

Aniden Philippe kolunu sıkarak bir el hissetti. Dönerek gördü
Komiser Jorance, beyaz, tehdit edici bir yüzle ve söylediğini duydu,
Sıkıcı bir sesle:

"Ne önermek istedin? Kimden bahsediyorsun? Oh, yapacağım
Cevap ver, güven bana! "

Philippe ona aptallık içinde baktı. Ve ayrıca Marthe's'e baktı
çarpık özellikler. Ve şaşırdı, çünkü onun
şüphelerini uyandırabilecek kelimeler konuşmuştu.

"Ama hepiniz kızgınsın!" dedi. "Gel, M. Jorance .... gel, Marthe ....
Sorun ne? Ne anlayabileceğini bilmiyorum .... belki
Bu benim hatam ... Çok yorgunum! "

"Kimden bahsediyorsun?" tekrarlanan jorance, öfke ile titriyor.

"İtiraf et! İtiraf et!" Marthe'yi istedi, onu tümüyle sertçe bastırdı
kıskanç nefret.

Ve arkasında Philippe, sandalyesinde toplanan eski morestal gördü,
Yine de ona vuran darbelerden kurtulamadı. Buydu
Philippe'nin ilk kurbanı. İki tane daha teklif edecek miydi? Başladı:

"Yeter! Yeter! ... Bu hepsi nefret dolu .... korkunç bir
Aramızda yanlış anlama .... ve söylediğim her şey sadece
daha kötüsü .... daha sonra bir açıklama yapacağız, size söz veriyorum, M.
Jorance .... sen de Marthe, yemin ederim .... ve
hata. Ama şimdi sessiz olalım, lütfen .... Birine işkence ettik
Yeterince uzun. "

O kadar kararlı bir sesle konuştu ki Jorance kararsız durdu ve Marthe
Kendisi sarsıldı. Gerçeği mi söylüyordu? Sadece bir
onları bölen yanlış anlama?

Le Corbier trajediyi tahmin etti ve Philippe'ye sırayla saldırdı,
söz konusu:

"Yani, Mösyö, ne olduğu noktada hiçbir aydınlanma aramalıyım
Dikkatimi mi çektin? Ve o sensin, değil mi?
Kesin tutum, tartışmayı kapatın mı? "

"Evet," diye yanıtladı Philippe, sıkıca.

"Hayır," protesto etti Marthe, tartışılmaz bir suçlamaya geri döndü
canlılık. "Hayır, bitmedi, Mösyö Le Ministre; bitemez
bunun gibi. Kocam, isterse ister olmasın, sözleri söyledi
Hepimiz aynı anlamda yorumladık. Eğer varsa
Yanlış anlama, şimdi dağılmasına izin verin. Ve sadece bir kişi var
bunu kim yapabilir. O kişi burada. O kişinin armasını istiyorum
içinde."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi Philippe.

"Evet, sen, Philippe. Kime başvurduğumu ve tüm kanıtları biliyorsun
Bana hakkı ver ... "

"Sessizlik, Marthe," diye emretti Philippe, yanında.

"O zaman itiraf et. Değilse, yemin ederim ..."

M. Jorance'ın görüşü tehdidini sürdürdü. Suzanne'nin varlığından habersiz
Butte-aux-loups'ta Jorance anlamayı bırakmıştı; Ve onun
Philippe'nin yapımından kaynaklanan şüpheler yavaş yavaş
Ased. Son anda, onu koyma noktasındayken
Kelimelere onarılamaz suçlama, Marthe tereddüt etti. Onun nefreti
Babanın kederinin görülmesiyle yok oldu.

Dahası, tam o zaman, bir ateşkes getirmek için bir saptırma meydana geldi,
Olduğu gibi, uygulanamaz çatışmanın ortasında. Le Corbier vardı
Koltuğundan aceleyle yükseldi ve çadır uçuşunu geri çekti. Hızlı bir adım
dışarıda duyuldu.

"Ah, işte buradasın, trebons!"

Ve neredeyse genç adamı almak için koştu ve ona verildi
Sorular:

"Başbakanla konuştun mu? Ne dedi?"

M. de Treebons çadıra girdi. Ama morestal görmeyi yakalarken
Aile, geri döndü:

"Mösyö Le Ministre, bence daha iyi olurdu ..."

"Hayır, hayır, Treebons. Burada kimse yolda değil ... aksine ...
Gel, nedir? Kötü haber?"

"Çok kötü haber, Mösyö Le Ministre. Berlin'deki Fransız Büyükelçiliği
yakıldı .... "

"Ah!" dedi Le Corbier. "Korunmamış mıydı?"

"Evet, ama birlikler kalabalık tarafından uzanıyordu."

"Sonraki?"

"Almanya tüm sınır ordu-corps'ı harekete geçiriyor."

"Ama Paris'te? Peki ya Paris?"

"İsyanlardan başka bir şey yok .... Bulvarlar istila edildi .... Şu anda,
Belediye Muhafızları, yaklaşımları temizlemek için çeteyi şarj ediyor
Palais-Burbon. "

"Ama her şey söylendiğinde ne istiyorlar?"

"Savaş."

Kelime bir ölüm gibi ortaya çıktı. Birkaç saniye sonra Le Corbier
sordu:

"Hepsi bu mu?"

"Başbakan endişeyle geri dönüşünüzü bekliyor." Ona izin verme
Bir dakika kaybet, 'dedi. Raporu güvenliği yazabilir. Bu benim son
atış. Ateşi özlüyorsa, ne olacağını cevaplayamam. ' Ve o
'Ve o zaman bile çok geç olabilir.' '

Sessizlik gerçekten masanın etrafında, küçük
Trajedilerin en acımasızlığının acele ettiği o çadırın içinde yer
Birbirimize karşı en sadık tarafından birleştirilen asil ruh grubu
alaka. Her biri özel acılarını unuttu ve sadece
öne çıkan korku. Uğursuz kelime tümlerinde yankılandı
kalpler.

Le Corbier umutsuzluk jesti verdi:

"Son atışı! Evet, eğer raporum ona geri çekilme fırsatı verdiyse!
Ancak ..."

Hala aniden bekliyormuş gibi eski morestal izledi
geri çekilme. İyi neydi? Varsayalım
yaşlı adamın ifadelerini incitin, taciz bir çeşit
Ona halka yalan verecek olan uzlaşmaz adam. Ve sonra
Hükümet kendini gerçekten kaçınılmaz bir durumda bulacaktı!

"Şey," dedi, "Bırakın Yolunu Alsın! Bizimizi çok yaptık
en iyi. Sevgili Trubons, Motor Kroslar mı? "

"Evet, Mösyö Le Ministre."

"Lütfen kağıtları toplayın; gideceğiz. Ulaşacak bir saatimiz var
istasyon. İstediğimizden daha fazlası. "

Şapkasını, ceketini aldı, birkaç adım attı ve durdu
Philippe önünde. Philippe, yarısı düşündü, belki de yapmamıştı
en üst düzeyde. Philippe'in belki de seyahat etmek için bir aşaması vardı. Ama nasıldı
Le Corbier öğrenmek için mi? O gizemli ruhu nasıl kavradı ve
Çözünmeyen bilmecesini okudun mu? Le Corbier,
misyoner ruhu ve davalarının ilerlemesinde yetenekli
takdire şayan bir bağlılık, neredeyse insanüstü fedakarlık, ama aynı zamanda
İkiyüzlülük, zanaat, bazen suç. Bu Philippe neydi
Morestal'in kanıt değeri? Tam olarak hangi kısmı oynuyordu? O muydu
kasıtlı olarak ve yanlış bir şekilde verilen bazı sevgililerin şüphesine yol açar
toplantı? Yoksa kahramanlığını gerçekten anlatma noktasına taşıyor muydu
doğrusu?

Yavaş, düşünceli, yeni bir umuda itaat ediyormuş gibi, Le Corbier
Koltuğuna geri döndü, motor katını masaya fırlattı, oturdu ve,
M. De Treebons'a hitap etmek:

"Bir saniye daha .... gazeteleri bırakın. Ve dua et Mlle. Suzanne
Burada jorance. "

M. de Treebons çadırdan ayrıldı.

"Suzanne orada mı?" diye sordu Jorance, endişeli bir sesle. "Orada mıydı
Şu anda?..."

Cevap almadı; Ve yüzleri boşuna inceledi, biri
diğeri, sorguladığı kişilerin. Üç veya dört sırada
Geçen dakikalar, dramadaki aktörlerin hiçbiri en azını yapmadı
hareket. Meclis oturdu, başı göğsünde asılı kaldı.
Marthe çadırın açılışında gözlerini sabit tuttu. Philippe'e gelince,
Bu ek darbeyi kalbinde acı çekti. Katliam
sona ermedi. Kader, babasını takip ederek,
Karısı, Jorance üzerine kendisi bu dördüncü kurbanı feda etmelidir.

Onu izleyen Le Corbier, istemsiz bir
şefkat hissi, neredeyse sempati. O anda Philippe
samimiyet ona mutlak görünüyordu ve terk etmeye meyilli hissetti
test. Ama güvensizlik günü taşıdı. Varsayım olsa da saçma
Be, bu adamın yanlış bir şekilde suçlayabileceği izlenimi vardı
karısı, babasının ve joransta varlığında kız
kendisi. Suzanne mevcut olduğunda, yanlışlık imkansız hale geldi. Test
Acımasız bir, ama karar verilse de, onunla birlikte
Le Corbier'in kapanmaya isteksiz olduğu anlaşılmaz kesinlik
onun soruşturması.

Philippe her yerde salladı. Marthe ve Jorance koltuklarından yükseldi. .
Çadır uçuşu bir kenara çekildi. Suzanne girdi.

Bir keresinde geri tepme hareketi verdi. İlk bakışta, ilk
Hareketsiz insanların görüşü, onun olduğu tehlikeden şüphelendi
Kadınsı içgüdü zaten öngörmüştü. Ve ölümcül soluk, yoksun bırakıldı
Tüm gücü, öne çıkmaya cesaret edemedi.

Le Corbier elini tuttu ve nazikçe:

"Lütfen oturun, matemoiselle. Kanıtlarınızın mümkün olması mümkündür
Birkaç puanı temizlemek için bize değerli olun. "

Jorance'ın yanında sadece bir boş sandalye vardı. Suzanne birkaç tane aldı
Adımlar ve akşamdan beri görmediği babasına baktı
Saint-Elophe'de. Başını geri çevirdi. Titreyerek oturdu.

Sonra işi bitirmek için acele eden Le Corbier yürüdü
Hızlı bir şekilde Philippe'e kadar ve dedi ki:

"Son kez, Mösyö, size başvuracağım. Birkaç kişiden
Dakika, her şey geri dönülmez bir şekilde sona erecek. İyiliğine bağlı
irade...."

Ama daha ileri gitmedi. Asla Philippe'nin
ne de gösterildiği gibi bir güç ve enerji ifadesiydi
Bu çarpık özelliklerin kaosu sayesinde. Bunu anladı
Philippe son aşamayı dolaşmaya karar vermişti. Bekledi
kelime.

Ve gerçekten de, sanki korkunç hedefe ulaşmak için hevesliymiş gibi,
Philippe konuştu ve dedi ki:

"Mösyö Le Ministre, gecemi nasıl geçirdiğimi kesin olarak söylersem,
Sözlerimin zihninizde çözülemez bir değeri olacak mı? "

Sesi neredeyse sakindi. Gözleri çadırda bir yer seçmişti
artık onları kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü Marthe's ile tanışmaktan korkuyordu
gözler, ya da jorance ya da Suzanne.

Le Corbier yanıtladı:

"İnanılmaz bir değer."

"Babamın ifadelerinin önemini azaltma eğiliminde olacaklar mı?"

"Evet, çünkü bu ifadeleri bir
Mükemmel samimiyeti artık şüphe etmeyeceğim adam. "

Philippe sessizdi. Alnı her gözeneke terledi ve o
düşme noktasında sarhoş bir adam gibi sendeledi.

Le Corbier ısrar etti:

"Çok olmadan konuş, Mösyö. Bir adamın olduğu durumlar var
doğrudan ondan önce ve elde edilecek amacın olması gerekir,
Bir ölçü içinde onu kör. "

Philippe devam etti:

"Ve sizce Mösyö Le Ministre, raporunuzun bu şekilde değiştirildiğini,
Paris'te belirleyici bir etkisi olabilir mi? "

"Öyle diyorum, olumlu. Başbakan bakmama izin verdi
onun gizli düşünceleri. Dahası, ne yapabileceğini biliyorum. Eğer
Raporumun sonuçları ona biraz enlem veriyor, çalacak
Alman Büyükelçiliği ve Odayı getirmek için Tribune Montajı,
Ülkeyi olduğu gibi gerçeklerle yüz yüze getirmek. .
Kabine genel bir çığır açacak, birkaç isyan olacak, ancak
Barışımız olacak ... ve barış, senin gibi Mösyö,
Bir an önce, onursuzluk olmadan barış, sonsuz bir fiyatla
Fransa'yı her zamankinden daha büyük kılacak benlik saygısının fedakarlığı. "

"Evet ... evet ..." dedi Philippe. "Ama, eğer çok geç olmalı mı?
Artık hiçbir şeyi önlemek için mümkün olmamalı mı? "

"Bu," dedi Le Corbier, "önceden haber veremeyeceğimiz bir şey ....
Aslına bakarsanız, çok geç olabilir ... "

Bu Philippe için en zor düşünceydi. Derin oyuklar ortaya çıktı
yanaklarında. Dakikalar onu uzun yıllar gibi yaşıyor gibiydi
hastalık. Onun görüşü, ölmekte olan şehitlerin yüzlerini önerdi
Bazı ilkel resimler. Fiziksel acıdan başka hiçbir şey olamaz
Bir erkeğin yüzleşmesinin özelliklerini ikna edin. Ve gerçekten acı çekti
sanki rafa gerilmiş ve kırmızı-sıcak ile yanmış gibi
kerpeten. Yine de, zihninin olması gerektiği gibi berrak kaldığını hissetti
işkence gören şehitlerin ve bunu açıkça anladı,
Bir dizi acımasız gerçekin sonucunda, birkaç kişi
Anlar-ama en korkunç koşullarda!-Belki de ...
belki de dünyayı büyük savaş belasından kurtarmak. Kendini sertleştirdi ve yüzünde canlı şöyle dedi:

"Mösyö Le Ministre, karımın şüphelendiği, zaten sahip olduğun şey
Tahmin edilen, kesin gerçektir. Pazartesi gecesi tutuklama
gerçekleşen ve iki esir Almanya'ya taşınırken
Suzanne Jorance ile birlikteydi. "

Sanki onun arkasında duran jorance,
Gecikmeden ayrılması gereken bir saldırı için suçlama:

"Suzanne! Kızım!" diye ağladı, Philippe'i yakasından ele geçirdi
ceket. "Ne diyorsun, sen kötü adam? Nasıl cüret edersin?"

Marthe karıştırmamıştı, sersemlemiş gibi kaldı. Eski tıp
öfkeyle protesto etti. Philippe fısıldadı:

"Ne olduğunu söylüyorum."

"Yalan söyle! Yalan!" Kükredi Jorance. "Kızım, en saf, en çok
Dünyanın dürüst kızı! Neden yalan söylediğini itiraf etmiyorsun? ... itiraf et
o! ... itiraf et! ... "

Zavallı adam boğuluyordu. Kelimeler boğazında kısa yakalandı. Onun
Tüm çerçeve titriyor gibiydi; Ve gözleri parıltı ile doluydu
Nefret ve öldürücü özlemler ve öfke ve her şeyden önce acı, sonsuz,
acımasız, insan ağrısı.

Ve sırayla toplandı ve emretti:

"İtiraf et, itiraf et! ... Yalan söylüyorsun, değil mi? ...
Görüşler, bu kadar, görüşleriniz yüzünden! ... Bir kanıt istiyorsunuz ...
Bir mazeret ... ve böylece ... "

Ve Le Corbier'e hitap etmek:

"Beni onunla yalnız bırak Mösyö Le Ministre .... Bana itiraf edecek
Yalan söylediğini, böyle konuştuğunu çünkü ...
Çünkü o deli ... kim bilir? Evet, çünkü o deli! ...
Seni seviyor mu? Neden yapmalı? Ne zamandan beri? O, karının kim
Arkadaşım .... dışarı çık, kızımı tanıyorum! ... ama cevap, sen kötü adam! ...
Morestal, arkadaşım, cevap ver ... Kanıtlarını vermesini sağla ...
Ve sen, Suzanne, neden yüzüne tükürmüyorsun? "

Suzanne'ye döndü; ve Marthe, kendini torporundan arıyor,
Onun gibi kıza gitti.

Suzanne, önlemli bakışlarla ayağa kalktı.

"Peki bu nedir?" babasını kükredi. "Sen de cevap vermeyecek misin?
O yalancıya cevap verecek bir kelime yok mu? "

Konuşmaya çalıştı, birkaç karışık heceyi kekeledi ve sessizdi.

Philippe gözleriyle tanıştı, avlanan bir açıklamanın gözleri, bir çift zavallı göz
yardım için yalvarıyor.

"Kabul ediyorsun! Kabul ediyorsun!" diye bağırdı Jorance.

Ve ona ani bir acele etti; Ve Philippe, bir kabusta olduğu gibi,
Suzanne geri döndü, babası tarafından sarsıldı, Marthe tarafından vuruldu, kim,
Ayrıca, aniden öfkeli bir uyum içinde, işe yaramaz itirafı istedi.

Korkunç ve şiddetli bir sahneydi. Le Corbier ve M. de Trebons
Müdahale ederken, tıpkı Philippe'de yumruğunu sallayarak ağladı:

"Seni lanetliyorum! Sen bir suçlusun! Bırakın Jorance. Yardım edemedi
Zavallı şey. O suçlanacak kişi .... evet, sen, sen, oğlum! ... ve
Seni lanetliyorum .... seni dışarı çıkarıyorum .... "

Yaşlı adam elini kalbine bastırdı, birkaç kelimeyi daha kekeledi,
Jorance'ın affı ve kızına bakmayı vaat etmek, o zaman
Topuklarını açtı ve masaya düşerek bayılıyor ...




Bölüm III




Bölüm I

Silahlı nöbet


"Majesteleri!"

"Nedir? Sorun nedir?" diye sordu Mme. Tıp, ile uyanmak
başlangıç.

"Ben Catherine."

"Kuyu?"

"Kasaba salonundan gönderdiler, bayan ....
usta .... talimatlar istiyorlar .... Victor birliklerin olduğunu söylüyor
seferberdi .... "

Bir gün önce, Butte-aux-Loups'taki bayılmasından sonra, eski
Morestal, askerler tarafından bir çöp üzerinde eski değirmene geri taşındı.
müfreze. Onunla birlikte gelen Marthe, birkaç kelime fırlattı
kayınvalidesine açıklama ve dikkat etmeden
Philippe ve onunla konuşmadan iyi kadının ağıtları ve
O'na ne olabileceğinden, odasına koştu ve kendini kilitledi.

Dr. Borel aceleyle gönderildi. Hastayı inceledi, teşhis edildi
kalp bölgesinde ciddi sorun ve vermeyi reddetti
fikir.

Ev, akşam ve her şeyden önce altı ve yedisindeydi
O Pazar gecesi. Catherine ve Victor koştu. Mme. Morestal,
Genellikle çok düz başlı, ama kaderini büyük bir şekilde armaya alışkın
Durumlar, hasta adamı emzirdi ve çok sayıda emir verdi.
İki kez bahçıvan Saint-Elophe'deki kimyagere gönderdi.

Gece yarısı, yaşlı adam o kadar çok acı çekiyordu ki Dr. Borel
tekrar. Endişeli görünüyordu ve bir Morphia enjeksiyonu uyguladı.

Birkaç saatlik karşılaştırmalı sakinlik izledi; ve mme. Morestal,
Philippe'in yokluğunda işkence görmesine ve yapabileceğinden korkmasına rağmen
Kızarık bir şey, kanepeye uzanabildi.

O zaman Catherine, riski altında odaya koştu
hastanın dinlenmesini rahatsız ediyor.

Mme. Morestal onu paketleyerek sona erdi:

"Dilini tut, değil mi? Efendinizin uyuduğunu görmüyor musun?"

"Birlikleri seferber ediyorlar, bayan ....
Savaş et .... "

"Ah, bizi savaşınla rahatsız etme!" iyi kadını hırladı, onu itti
Odadan. "Efendiniz için biraz su kaynatın ve
zaman saçma konuşurken. "

Kendisi hemen işe gitti. Ama etrafındaki her yerde karışıktı
Terastan gelen mırıltıların ve ünlemlerin gürültüsü, bahçe
ve ev.

Morestal saat dokuzda uyandı.

"Suzanne! Suzanne nerede?" Diye sordu, neredeyse gözlerini açmadan önce.

"Ne! Suzanne! ..."

"Neden, evet ... neden elbette Suzanne! ... Babasına söz verdim .... hayır
Birinin bu evde yaşamak için daha iyi bir hakkı var .... Philippe burada değil, ben
sanmak?"

Kendini yatakta yetiştirdi, sadece düşünceye öfkeli.

"İçeri girmedi," dedi karısı. "Onun nerede olduğunu bilmiyoruz ..."

"Sorun değil! Geri gelmese iyi olur! ... Onu dışarı çıkardım ...
Ve şimdi Suzanne'yi istiyorum .... o bana hemşire olacak ... o yalnız, sen
anlamak?..."

"Gel, tıp, kesinlikle sormazsın ...
Suzanne ... "

Ancak kocasının özellikleri böyle bir öfke görünümü ile sözleşmeli
Daha fazla protesto etmeye cesaret edemediği için:

"İstediğin gibi," dedi. "Sonuçta, doğru düşünüyorsan ..."

Dr. Borel'e telefonla danıştı. Hastanın yapması gerektiğini söyledi
hiçbir hesapta engellenemez. Dahası, kızı görmeyi üstlendi,
onu eski değirmene çağıran görevi ve
onun için herhangi bir isteksizliğin üstesinden gelin.

Dr. Borel'in kendisi Suzanne'i saat on iki kez eve getirdi.
Utançla kırmızı, gözleri gözyaşlarıyla şişti, Mme'ye gönderdi.
Morestal'in aşağılayıcı resepsiyonu ve yaşlı adamın
başucu.

Onu görünce iç çekti:

"Ah, memnunum! ... Zaten daha iyi hissediyorum .... beni terk etmeyeceksin,
Sen, benim küçük Suzanne? "

Ve neredeyse aynı anda tekrar uykuya daldı, taze bir eylem altında
Morphia enjeksiyonu.

Önceki akşam olduğu gibi, eski fabrikadaki yemek odası kaldı
boş. Hizmetçi Mme'ye bir tepsi üzerinde hafif bir yemek aldı. Morestal ve sonraki,
Marthe'ye. Ama Marthe vuruşuna bile cevap vermedi.

Marthe Morestal sabahları odasından ayrılmamıştı; Ve bütün gün
Kapısı cıvatalanmış ve panjurları kapalıyken yalnız kaldı. O oturdu
Bir sandalyenin kenarında ve ikiye bükülmüş, yumruklarını çenelerine tuttu ve
yüksek sesle çığlık atmak için dişlerini sıktı. Onu yapardı
Ağlamak güzel; Ve bazen acılarının üzerlerine geldiğini düşündü
hıçkırıkta bir çıkış bulun; Ama gözyaşlarının rahatlaması gelmedi
gözlerini nemlendir. Ve inatla, acımasızca, bütünüyle geçti
Zavallı hikaye, Suzanne'nin Paris'te kalışını hatırlatıyor, gezilerde
Hangi Philippe eskiden genç kızı alıyordu ve her ikisinden de
çok mutlu ve mutlu görünümlü, eski fabrikadaki toplantıları,
Philippe'in Saint-Elophe'ye gitmesi ve ertesi gün Suzanne's
Garip tutum, belirsiz soruları, kindar gülümsemesi,
Rakip, karıyı incitmek ve onu desteklemeyi umuyor. Oh, ne
Zalim bir iş! Ve ne kadar nefret dolu ve kötü yaşam, bir zamanlar çok tatlı, şimdi
Ona gibiydi!

Açlık tarafından sürülen saat altıda yemek odasına indi. Gibi
Biraz ekmek yedikten ve bir bardak su içtikten sonra dışarı çıktı,
Mme'yi gördü. Morestal, karşılamak için ön kapı adımlarından aşağı iniyor
Doktor. Daha sonra kayınpederinin hasta olduğunu ve
henüz onu görmemiştim. Yatak odası yakındı. Pasajı geçti,
vurdu, bir ses duydu-bir hemşirenin sesi, düşündüğünü-et "gel"
içinde, "ve kapıyı açtı.

Onun karşısında, birkaç adımda, uyuyan adamın yanında,
Suzanne.

"Sen! Sen!" Marthe. "Buradasınız!..."

Suzanne sabit bakışlarının altında titremeye başladı ve kekeledi:

"Kayınpederinizdi .... ısrar etti .... Doktor geldi ..."

Ve dizleri onun altında yol vererek, tekrar tekrar dedi
Tekrar:

"Pardon'a yalvarıyorum .... affet beni ... affet beni .... bu benim hatamdı ....
Philippe asla olmazdı ... "

Marthe ilk başta karıştırmadan dinledi. Belki o olabilirdi
Sadece kendini kısıtlayabiliyor. Ama Philippe adına, adına
Suzanne tarafından söylenen Philippe, bir bağlı verdi, kızı kavradı
Boğaz ve onu masaya doğru fırlattı. Öfke ile titredi
Sonunda düşmanını tutan bir hayvan gibi. İsterdi
Kocasının kollarına sıkıştığı, onu yırtmak için yok et
Isır, incit, olabildiğince incit.

Suzanne saldırının altına girdi. Sonra başını kaybetmek, Marthe,
sert parmaklı, alnındaki tırnaklarıyla onu pençeledi.
Yanaklar, dudaklarda, Philippe'in öpüştüğü nemli, kırmızı dudaklar.
Onun nefreti her hareketle yeni bir hayat kazandı. Kan aktı ve karıştı
Suzanne'nin gözyaşlarıyla. Onu iğrenç kelimelerle, kelimelerle ortadan kaldırdı
daha önce hiç konuşmamıştı. Ve öfkeyle sarhoş, üç kez tükürdü
yüzünde.

Odadan kaçtı, geri döndü, ayrılık hakaret etti, çarptı
kapı ve pasajdan aşağı indi, arıyor:

"Victor! Catherine!"

Odasına girdikten sonra, hizmetçiler gelene kadar çan push'a bastı:

"Bagajım! Getir! Ve arabayı hazırla, Victor,
duymak? Bir kerede! ... "

Mme. Gürültüden çekilen morestal ortaya çıktı. Dr. Borel onunla birlikteydi.

"Sorun ne, Marthe? Bu nedir?"

"Burada bir saat daha kalmayı reddediyorum!" itibaren marthe, dikkatsiz
Doktor ve hizmetçilerin varlığı. "Suzanne arasında seçim yapabilirsiniz
Ve ben .... "

"Kocam söz verdi ..."

"Çok iyi. O kadını seçerken gidiyorum."

Göğsün çekmecelerini açtı ve elbiseleri fırlattı ve keten dışarı çıktı
karışık bir şekilde. Ani bir hareketle, bezi
masa. Bütün knicknack'ler yere düştü.

Dr. Borel onunla tartışmaya çalıştı:

"Bu çok iyi, ama nereye gidiyorsun?"

"Paris'e. Oğullarım bana oraya gelecek."

"Ama kağıtları görmedin mi? Pozisyon daha ciddi büyüyor
her saat. Frontier-Corps harekete geçiriliyor. Emin misin
geçiyor mu? "

"Ben gidiyorum," dedi.

"Ve varsayalım Paris'e ulaşmadın mı?"

"Ben gidiyorum," diye tekrarladı.

"Peki ya Philippe?"

Omuzlarını silkti. Onun için hiçbir şeyin önemli olmadığını anladı.
ne kocasının varlığı ne de savaş tehdidi ve orada
umutsuzluğuna karşı savaşmak değildi. Yine de, gittiği için
Mme. Morestal, dedi Marthe'nin duyması için yeterince yüksek:

"Bu arada, Philippe hakkında tedirgin olma. Beni görecekti ve
Babasından sonra sormak için. Geri dönecek. Ona izin vermeye söz verdim
İşlerin nasıl gittiğini bilin .... "

Victor geldiğinde, saat yedide, arabanın hazır olduğunu söylemek için,
Marthe fikrini değiştirmişti. Philippe'in asılı olduğu düşüncesi
Mahalle, eve dönebileceği, Suzanne ve
Aynı çatının altında kalır ve birbirlerini ve ne zaman görürlerdi
memnun olabileceğinden daha fazlasıydı. Bu yüzden kaldı, ama
Kapısının arkasında dururken, kulakları ilk yakalamak için dikildi
ses. Herkes yatağa gittiğinde aşağıya gitti ve saklandı
Kendisi, günün kırılmasına kadar, giriş salonundaki bir girinti içinde. O idi
Merdivenden en az gıcırdatmaya hazır, çünkü hissetti
Suzanne'nin nesnesiyle karanlıkta kayacağına ikna oldu
Philippe'e katılmak. Bu sefer Marthe onu öldürürdü. Ve onu
Kıskançlık o kadar bıkkındı ki, korkuyla değil, beklemede yattı, ama
Suzanne'nin gerçekten önünde görüneceği konusunda şiddetli bir umutla.

Marthe gibi bir kadında anormal olan bu gibi uyarlar,
sıradan zamanlar, nedenine içgüdüsünden daha kolay uydu, uyuyor
Bunlar gibi sürmez. Marthe aniden hıçkırıklara patlayarak sona erdi.
Uzun süre ağladıktan sonra odasına gitti ve ile yıprandı
Yorgunluk, yatağa girdi.

                                   *
                                  * *

O sabah, Salı günü Philippe eski değirmene geldi. Mme.
Morestal, büyük bir heyecan durumunda söylendi ve acele edildi,
Gazdanını değersiz oğluna havalandırmaya istekli. Ama onun görüşünde
Terasta dışarıda dururken, suçlama ihtiyacını aştı
ve hiçbir sitem söylemedi, o kadar korkmuştu ki
soluk ve üzgün.

Diye sordu:

"Nerelerdeydin?"

"Ne önemi var?" Philippe yanıtladı. "Geri dönmemeliyim
... ama baba yüzünden uzak duramadım .... Çok fazlaydım
Üzgün ​​.... Nasıl? "

"Dr. Borel henüz kesin bir şey söylemeyecek."

"Peki senin fikrin nedir?"

"Benim fikrim mi? Açıkçası, çok umutluyum. Babanız
Çok güçlü! Ama hepsi aynı, şiddet içeren bir şok oldu ... "

"Evet," dedi, "beni alarmlayan şey bu. Yaşadım, bu son
iki gün. Kesin olarak bilmeden önce nasıl gidebilirim? ... "

Belli bir endişe duygusu ile ima etti:

"O zaman burada kalmak mı istiyorsun?"

"Evet ... bilmiyorsa."

"Gerçek şu ki ... böyle ... Suzanne burada, babanın
oda .... onun gelmesinde ısrar etti .... "

"Ah!" dedi. "Suzanne burada mı?"

"Onu nereye götürürdün? Kimse kalmadı. Kim ne zaman bilebilir
Jorance hapishaneden çıkacak mı? Ve ayrıca, onu hiç affedecek mi? "

Düşünceye sarıldı ve sordu:

"Marthe onunla tanıştı mı?"

"Aralarında korkunç bir sahne vardı. Suzanne'i yüzüyle buldum
kanla akar, tüm çizikler. "

"Ah, zavallı şeyler!" mırıldandı. "Zavallı şeyler! ..."

Başı düştü; Ve şu anda, ağladığını gördü.

Ona teklif edecek teselli sözü olmadığı için döndü ve
Çizim odasına yürüdü, burada mobilyaları değiştirdi
yerine koyma memnuniyeti edin. Bulmaya çalıştı
onun kızgınlığını söylemek için bir bahane. Philippe masaya oturduğunda,
Ona gazeteleri gösterdi:

"Onları gördün mü?"

"Evet, haberler kötü."

"Mesele bu değil. Mesele şu ki, kabine düştü
Sekreterin raporunun yayınlanması. Bütün oda yükseldi
protestoda. "

"Kuyu?"

"Şey, bu rapor son soruşturmaya dayanan ...
Günler önce ... Butte-aux-Loups'ta .... Öyleyse görüyorsunuz ... "

Philippe kendini haklı çıkarmaya ihtiyaç duydu:

"Anne, davada beklenmedik bir faktör olduğunu unutuyorsun.
Odanın oturmasından önce bir telgraf yayınlanmıştı
İmparator tarafından konuşulan kelimeleri duyduktan sonra bildirmek
Statthalter'ın Açıklaması. "

Makalelerden birine işaret etti:

"İşte anne, bunu oku. Bunlar imparatorun kendi sözleri: 'bizim
Vicdan şimdi rahat. Bizim gücümüz vardı; Bizim hakkımız var. Tanrı
Soruna karar verin! Hazırım.' Ve oda, kınarken ve
uzlaşma için hazırlanmış bir bakanlığı devirmek,
kışkırtıcı olarak göründüğü kelimelere cevap verin. "

"Çok iyi," dedi yaşlı bayan. "Ama hepsi aynı, rapor hayır
fark."

"Evet, öyle."

"O zaman tüm yaygaralarınızın ve rahatsızlığınızın iyiliği neydi? Bu işe yaramadı
Hiçbir amaca hizmet ettiğini düşünerek çok fazla zarar vermek. "

Philippe başını salladı:

"Olmalıydı. Bazı eylemler yapılmalı ve bunlar olmamalı
kaza üzerlerine iten sonuçlarla değerlendirildi, ancak
onlardan beklediğimiz, tüm insan mantığı ve her şeyden iyi
inanç."

"Boş ifadeler!" Dedi, inatla. "Yapmamalısın
Bu .... çok işe yaramaz bir kahramanlık parçasıydı ... "

"Bunu düşünme anne. Ben gibi davranmaya gerek yok
yaptı. Dürüst bir adam olmak yeterliydi. Aynı net olan kimse
Kendim gibi, ne olabileceğinden daha fazla tereddüt ederdi
Yaptım."

"Yani hiçbir şeyden pişman mısın?"

Elini aldı ve ne yazık ki:

"Ah, anne, nasıl böyle konuşabilirsin, beni tanıyan sen? Nasıl olabilirim
Etrafımdaki tüm bu parçalara kayıtsız mı? "

Kelimeleri o kadar umutsuzlıkla konuştu ki bir içgörü aldı
onun sıkıntısına. Ama onunla öfkesi çok büyüktü ve özellikle
Doğaları onun tarafından dokunulamayacak kadar farklıydı. O
Sonuç:

"Olursa olsun, oğlum, hepsi senin hatan. Dinlemediysen
Suzanne .... "

Cevap vermedi. Suçlama
hiçbir şeyin gideremeyeceği yara; Ve mazeret arayan adam değildi.

"Gel," dedi annesi.

Onu ikinci kattaki başka bir odaya götürdü, birincisinden daha
Martenin işgal ettiği şeyden:

"Victor sana çantanızı getirecek ve yemeklerinizi buraya servis edecek; bu
en iyisi ol. Ve karına haber vereceğim. "

"Ona ona hazır olduğum bu mektubu ver," dedi. "Sadece
Bir röportaj istemek, bir açıklama. Reddedemez. "

                                   *
                                  * *

Bu şekilde, o Salı sırasında, taciz ailesi
Bir kez daha aynı çatı altında toplandı; Ama hangi yürekten
koşullar! Ve şimdi bu varlıkları bölen nefret ne kadar büyüktü
Bir zamanlar çok sıcak bir sevgi ile birleşti!

Philippe felaketi bir şekilde hissetti, tabiri caizse, görünür ve
Palpe edilebilir, kurbanlarının her birinin kaldığı bu saatlerde
Bir işkence odasında olduğu gibi kilitlendi. Hiçbir şey dikkatini dağıtamazdı
Aklı saplantısından ve hatta savaşın korkusu bile
kaçamamıştı.

Yine de haberler her an ona ulaştı ve haberleri tehdit etti,
Mesafeye rağmen daha yakın ve daha yakın olan bir veba haberi,
Aradan geçen sulara rağmen.

Öğle yemeğinde, odaya neredeyse hiç girmemiş olan Victor'du.
Philippe'in tepsisi bağırmadan önce:

"İngiltere'den telgrafı duydunuz mu, efendim? İngiliz prömiyeri
Parlamento'da savaş gelirse yüzlerce ineceğini ilan etti
Brest ve Cherbourg'da bin adam. Bu açık bir ittifak anlamına geliyor. "

Daha sonra bahçıvanın oğlu Henriot'un bisikletine döndüğünü duydu
Saint-Elophe'den babasına ve Victor'a bağırıyor:

"Strasburg'da bir isyan var! Sokaklarda barikat yapıyorlar!
kışlalardan birini havaya uçurdu! "

Ve Victor bir kerede _eclaireur des vosges_'e telefon etti,
M. Morestal adına bunu yapıyor ve koştu
Philippe'in Odası:

"M. Philippe, Strasburg ayaklanma durumunda .... tüm
Etraftaki ülkenin köylüleri silah aldı. "

Ve Philippe, hükümetlerin hiçbir umut olmadığını yansıttı.
elleri zorlanacaktı. Ve neredeyse sakin bir şekilde yansıdı.
Parçası oynandı. Kişisel üzüntüsünden başka hiçbir şey onu ilgilendirmez,
Babasının sağlığı, Marthe ve Suzanne'nin acıları, bunlar
Nefretli belaların ilk kurbanları.

Saat beşte, ülkelerden birinin bir
diğerine karşı ultimatum. İki ülkeden hangisi? Ve neydi
ültimatomun tasfiyesi? Öğrenemedi.

Saat dokuzda, Telegramlar yeni kabinenin seçildiğini duyurdu.
Muhalefet üyeleri arasından büyük bir kısım hareket etmişti
"Ulusal Güvenlik Komitesi,
Ülkenin savunması için gerekli tüm önlemleri alın
savaşın. "Oda, hareketi çeşitli aşamalarından geçirmişti.
biri oturan ve Paris Başkanı Valisini atamıştı
İsteğe bağlı yetkilerle Ulusal Güvenlik Komitesi. Bu bir
nihai diktatörlük.

Tüm bu Salı gecesi, Eski Değirmen, Sessiz ve Kasvetli Kapılar,
Ateşin bir avı olmadan gürültü ve heyecanla doluydu
Bu büyük felaketlerden önce gelir. Victor, bahçıvan ve
Bahçıvanın oğlu sırayla Saint-Elophe'ye tam hızda bisiklete bindi,
Diğer insanlar alt sayfadan haberler getiriyorlardı. Kadınlar
inliyor ve ağladı. Sabah saat üçte Philippe
Çiftçi Saboureux'un öfkeli sesini ayırt etti.

Daybreak'te bir durgunluk vardı. Philippe, pek çok uykusuz tarafından bitkin
Geceler, uyuşarak sona erdi ve hala uyurken sesini duydu
Bahçedeki çakıl taşlarının üzerinden gelen ayak sesleri. Daha sonra,
Aniden, sabah oldukça geç, bir istiridye tarafından uyandı
dıştan.

Yataktan çıktı. Adımların önünde Victor ondan sıçradı.
at, bağırıyor:

"Ultimatum reddedildi. Bu savaş. Bu savaş!"




Bölüm II

Ölümlerine gidenler


Philippe giyinmez aşağı indi. Tüm buldu
Hizmetçiler salonda toplandılar ve haberleri tartıştılar. Victor bunu doğruladı:
Doğrudan Noirmont'tan gelmişti.

Dahası, postacı bir jandarmdan demiryolu istasyonunu duymuştu
Alt sayfada askerler tarafından işgal edildi. Kendisi, ayrıldığında
Saint-Elophe, ordu telgrafçılarını postane'de görevde görmüştü.

Ültimatomun reddedilmesi ile birlikte bu aceleci önlemler
Korkunç felaketin yakınlığını kanıtlamaya gitti.

Philippe şunu söylemeye yardım edemedi:

"Bu savaş demek."

"Son ikisi için ev üstlerinden bağırdığım şey bu
Günler! "Çok heyecanlı görünen Victor ilan etti."
Burada hazırlık yapmak mı? Sınırdan iki adımda? "

Ama bir çan çaldı. Catherine, Mme'nin bulunduğu çizim odasına koştu. Tıp
göründü:

"Sen neredeydin? Seni arıyordum. Doktor değil mi?
Oh, işte, Philippe! Hızlı, doktora telefon .... "

"Babam mı ...?"

"Baban daha iyidir; ama hepsi aynı, o ondan daha uzun uyuyor
OWT .... Morphia olabilir .... Daha iyi telefonunuz vardı. "

Odayı terk etti. Philippe, bazılarında bir tane aldığında alıcıyı indiriyordu
onu omzuna dokundu. Heyecanı olan Victor'du
Her anı arttıran ve ona şaşkın bir hava soran:

"Ne yapacağız, M. Philippe? Burada kalacak mıyız? Yoksa git
Ve evi kapatın? Metresi fark etmiyor ... "

Ve cevabı beklemeden döndü:

"Öyle değil mi, Catherine, metresi fark etmiyor .... Üstat
Tekrar iyi .... iyi, o zaman, zihnini oluşturmaları gerekir! ... "

"Tabii ki, her şey için hazırlanmalı," dedi hizmetçi-hizmetçi.
"Diyelim ki düşman bizi istila ediyor mu?"

İkisi de çizim odasında yukarı ve aşağı yürüdü ve
Kapılar, tekrar kapatma, pencereden jestler yapar.

Yaşlı bir kadın girdi, yaşlı değirmende çalışan yaşlı bir kadın
bir charwoman. Kollarını salladı:

"Doğru mu? Doğru mu? Savaş mı yapacak mıyız? Ve oğlum, en genç,
Alayı ile kim var? ... ve diğeri, rezervde kim var? ...
Doğru mu? Hayır, bana bunun doğru olmadığını söyle! Her şey saçmalık konuşuyorlar! "

"Gerçekten saçmalık!" dedi bahçıvanın karısı, olay yerinde göründü.
"Yakında bunun saçmalık olup olmadığını göreceksin! ... Hepsi gitmek zorunda kalacak ... benim
Kocası da, Gaziler Rezervinde. "

Üç veya dört yaşında bir çocuk eşlik etti ve
Silahlar, fısıldayan kundak kapaklarda bir başkasını taşıdı.

"Tabii ki gitmek zorunda kalacaklar," dedi Victor. "Peki ya ben?
Bak, beni renklere çağıracaklar, ancak yaşı geçmeme rağmen! ...
Görmek!..."

"Sen ve gerisi gibi," diye sırıttı, şimdi ona giren bahçıvan
dönüş. "Bir tüfek tutabildiği sürece ... Ama en büyüğümüz Henriot,
Kim on altı: Sence onu unutacaklar mı? "

"Ah, ona gelince," diye azarladı anneyi, "
Onu benden al! "

"Peki ya jandarmalar?"

Hepsi birlikte hareket ediyor ve konuşuyordu. Ve Victor tekrarladı:

"Bu arada, kapalı olsak iyi olur. Evi kapat ve git. Bu
en akıllıca. Burada, sınırdan iki adımda böyle kalamayız. "

Gözlerinde, savaş yaşlı adamların düzensiz uçuşunu temsil etti ve
Kadınlar, sürülerde kaçmak ve onlardan önce iten arabalar yüklendi
mobilya ve yatak takımları ile. Ve ayağını damgaladı, çözüldü
anında hareket yapmak.

Ama terasta büyük bir hullabaloo ortaya çıktı. Biraz çiftlik etiketçisi geldi
Çizim odasına koşmak:

"Biraz gördü! Biraz gördü!"

İşvereni çiftçi Saboureux'un önünde koşuyordu.
Bir kasırga gibi, gözleri kafasından başlıyor:

"Biraz gördüm! Biraz gördüm! Beş kişi vardı! Gördüm
bazı!"

"Ne gördüm? Ne gördü?" dedi Victor, onu sallayarak. "Ne gördün?"

"Uhlans!"

"Uhlans! Emin misin?"

"Şimdi seni gördüğüm gibi! Beş tanesi vardı! Oh, onları tanıyordum
Yine ... ilk kez değildi! ... Uhlans, sana söylüyorum! ...
Her şeyi yak! "

Mme. Morestal yaptığı gürültüde koştu:

"Sessiz ol! Senin sorunun ne?"

"Biraz gördüm!" diye bağırdı Saboureux. "Uhlans! Getirmeye gittiler
diğerleri. "

"Uhlans!" dehşet içinde nefes aldı.

"Evet, son kez olduğu gibi!"

"Ah, cennet! Mümkün mü?"

"Onları gördüm, diyorum ki ... git ve Mösyö Le Maire'ye söyle."

Öfkesini kaybetti:

"Ona söyle? Ama o hasta! ... ve sessiz ol, sen, ben yeterim ...
Philippe, Doktor geliyor mu? "

Philippe telefonu bıraktı:

"Hat ordu tarafından meşgul, özel için mevcut değil
İletişim. "

"Ah, ama bu korkunç!" dedi yaşlı bayan. "Bizim ne olacak?"

Sadece salgını düşündü, odasıyla sınırlı ve
Bu durumdan acı çekeceği rahatsızlık.

Dışarıda bir bisiklet-çerek duyuldu.

"Ah!" Bahçıvan ağladı, bahçe tarafındaki pencereden dışarı eğildi.
"Oğlum geliyor .... Rascal nasıl büyüyor! Ve sence,
Anne, kazları koparmak için onu evde bırakacaklar mı? Keskin bir delikanlı
Beğendik mi? ... "

Birkaç saniye sonra çocuk çizim odasındaydı. Nefessiz
Şaşırtıcı, masaya geri döndü ve bir
içi boş ses:

"Bu ... savaş! ..."

Her şeye rağmen biraz umut veren Philippe, ona uçtu:

"Savaş?"

"Evet ... ilan edildi ...."

"Kim tarafından?"

"Söylemediler."

Ve Saboureux, taze öfkeyle ele geçirildi, kekemeli:

"Tabii ki! ... öyle dedim! ... Uhlans'ı gördüm ... beş kişi vardı
onlara."

Hizmetkarlar arasında bir karıştırma vardı. Hepsi yeni bir varışla tanışmak için koştu,
Teras boyunca şaka yapan resmi oyun bekçisi Gridoux
bir sopa markası. Onları bir kenara itti:

"Beni rahatsız etme! ... Verilecek bir mesajım var! Mösyö Le Maire nerede?
Hemen gelmeli! Onu bekliyorlar! "

Orada Saint-Elophe Belediye Başkanını bulamadığı için öfkeli görünüyordu, hazır
onunla geri dönmek için.

"Çok yüksek değil, çok yüksek değil, Gridoux," Mme. Morestal emri. "Uyanacaksın
O kalktı. "

"Uyanması gerekiyor. Kasaba salonundan gönderildim ....
hemen gelmek. "

Philippe onu tuttu:

"Bu gürültüyü durdur, sana söylüyorum, hepsini as! Babam hasta."

"Bu önemli değil. Kasabın arabasına sahibim .... onu alacağım
Ben hemen olduğu gibi. "

"Ama imkansız," diye inledi Mme. Morestal. "Yatakta."

"Bu önemli değil .... verilecek siparişler var .... bir bütün var
Askerler Şirketi ... Manevralardan Askerler .... Town-Hall
baş aşağı .... işleri düzelten tek kişi o. "

"Saçma! Milletvekilleri nerede? Arnauld? Walter?"

"Başlarını kaybettiler."

"Kasaba salonunda kim var?"

"Herkes. "

"Parish-rahip mi?"

"Bir Milksop!"

"Papaz mı?"

"Bir eşek! Diğerleri gibi ağlamayan tek bir adam var ... ama
M. Morestal asla rıza göstermez .... Onlar arkadaş değiller. "

"Kim bu?"

"Okul ustası."

"Ona itaat etsinler, o zaman! ... Okul-usta yapacak! ... Bırakın
Kocamın adına sipariş veriyor. "

Herhangi bir rahatsızlıktan kurtarma arzusu ona ani bir otorite verdi.
Ve herkesi, merdivenlere, salona itti:

"Orada, git, hepiniz .... Gridoux, kasaba salonuna geri dön ...."

"Evet, hepsi bu," dedi Saboureux, oyun tutucusunun kolunu tutarak, "
Saint-Elophe, Gridoux'a geri dön ve askerleri bana gönder, ha? İzin ver
Beni savun, hepsini as! Uhlanlar her şeyi yakacak, evim,
Benim ahır! "

Hepsi yüksek heyecanla dışarı çıktı. Philippe uzun zamandır başardı
Çiftçi Saboureux'un bahçeden ünlemlerini ayırt etmek
pencere. Ve tüm bu endişeli, gürültülü insanların resmi,
Talep ve eylem, itaat etmeden mantıksızlığa doğru bir yandan diğer yana acele
İmpulslar, bu resim ona büyük deli kalabalığın vizyonunu önerdi
savaş, bir deniz dalgaları gibi gevşemek üzereydi.

"Hadi," dedi. "Harekete geçme zamanı."

Masadan bir demiryolu kılavuzu aldı ve istasyonun
Langoux. Yeni stratejik çizgi Langoux'tan geçti,
Vosges'i takip eder ve Belfort ve İsviçre'ye koşar. Buldu
aynı akşam balya ulaşıp Zürih'te uyuyabildiğini.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı, kalbi düşünceye çarptı
herhangi birine veda etmeden böyle uzaklaşmak. Marthe
mektubuna cevap vermemiş ve görünmez kalmıştı. Babası vardı
Onu dışarı çevirdi ve asla affetmezdi. Stealth ile gitmeli
bir erkek faktör gibi. "Şey," diye mırıldandı,
Başarma noktasında, "Bu daha iyi. Her durumda ve rağmen
Her şeyden, şimdi savaş ilan edildiğine bağlı kaldım,
Babamın gözlerinde Miscreant ve Renegade. Soyma hakkım var mı
O en az sevecen sözcüğü? "

Mme. Bahçeden tıp geldi ve inlediğini duydu:

"Savaş! Oh, cennet, savaş, son kez olduğu gibi! Ve zavallı baban
Yatağını sakla! Ah, Philippe, her şeyin sonu! "

Yerlerinde birkaç sandalyeyi kaydırdı, masayı onunla birlikte sildi.
Önlük ve çizim odası gözlerine düzenli göründüğünde,
kapı:

"Belki uyanıktır .... duyduğunda ne yapmak isteyecek? ...
Sadece sessiz kalır! Yaşındaki bir adam ... "

Philippe, içgüdüsel bir güven patlamasıyla ona gitti:

"Gittiğimi biliyor musun anne?"

Diye cevapladı:

"Gidiyorsun? Peki, evet, haklısın. İkna edeceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Marthe sana geri dönecek .... "

Başını salladı:

"Korkarım öyle değil...."

"Evet, evet," diye ilan etti, "Marthe seni çok seviyor. Ve sonra orada
sizi bir araya getirecek çocuklar. Bana bırak .... aynı
Baban: Tarmiye edilmeyin .... her şey zamanında düzelecek
ikiniz arasında. Git oğlum .... bana sık sık yaz .... "

"Beni öpmeyecek misin anne?"

Onu alnından öptü, onu ortaya çıkaran hızlı, soğuk bir öpücük
devam eden acı.

Ancak, kapıyı açarken durdu, yansıttı ve şöyle dedi:

"Paris'e geri dönüyorsun, değil mi? Kendi yerinize mi?"

"Neden soruyorsun anne?"

"Bana gelen bir fikir, hepsi bu. Kafam böyle bir durumda,
Baban yüzünden, daha önce düşünmedim ... "

"Ne fikir? Bana söyleyebilir misin?"

"Bu savaş hakkında .... ama hayır, bir profesör olarak muaf, değil mi?"

Korkularını anladı ve ona güvence veremediği için
Gizli niyetlerini itiraf ederek, onu daha fazla aydınlatmadı:

"Evet," dedi, "Muafım."

"Yine de, rezervde biraz zaman geçirdin mi?"

"Sadece hükümet ofislerinde. Ve burada hizmet ediyoruz.
savaş."

"Ah," dedi, "Sorun değil, sorun değil!
çok endişeli ... Görüyorsun, sadece olabileceğini düşündü
Dövüş ... yaralanabileceğiniz ... oh, korkunç olurdu! "

Philippe'yi memnun eden bir tür şiddet ile onu ona çekti ve
Öpülmeyi özlediğinde onu öptü. Neredeyse şöyle diyordu:

"Anlıyor musun, sevgilim? ... Ne olduğumu anlıyor musun
Geçen gün yapmaya mı çalışıyorsun? Binlerce ve binlerce anne olacak
Gözyaşı dökmek için yapılmış .... özel sıkıntılarımız olduğu gibi, onlar
geçmek. Yarın başlayanlar asla geçmeyecek. Ölüm
onarılamaz. "

Ama neden kelimeleri boşa harcıyorsun? Annesinin duygusu onu kesinlikle kanıtlamadı mı
Sağ?

Birbirlerinin kucaklamasına kilitlenmiş birkaç dakika kaldılar ve
Yaşlı bayanın gözyaşları Philippe'in yanaklarına düştü.

Sonunda şunları söyledi:

"Hemen gitmiyorsun, değil mi?"

"Çantamı paketler koymaz."

"Ne acele ediyorsun! Ayrıca, henüz tren yok. Hayır, istiyorum
Seni bir kez daha öp ve istediğiniz her şeye sahip olduğunuzdan emin olmak için. Ve
O zaman sizin ve Marthe'nin bu şekilde ayrılması imkansız. Konuşacağım
şu anda ona. Ama önce babana gitmeliyim: o isteyebilir
Ben...."

Onunla hasta adamın odasına kadar gitti ve aldığı gibi
Bir dolaptan kollarını dolduran bir havlu yığını, dedi:

"Kapıyı benim için aç, olur mu?"

Sonra babasını odanın diğer ucunda gördü, cansız yalan söyledi.
Yüzünde çok solgun ve Suzanne yatağın dibinde oturuyor. O
Yanakları ve çenesindeki kırmızı çizikleri açıkça ayırt etti.

"Kapı kapat Suzanne," dedi Mme. Morestal, içerideyken.

Suzanne bunu yaptı. Yaklaşırken Philippe'i alacakaranlıkta gördü
pasaj. Bir hareket yapmadı ya da bir başlangıç ​​yapmadı; Ve kapandı
Sanki oradaymış gibi kapı.

"O da," diye düşündü Philippe, "o da beni asla affetmeyecek
babamdan veya Marthe'den daha. "

Ve şimdi annesinin sevgisine göre, aynı anda uzaklaşmaya karar verdi
ona biraz rahatlık verildi.

Victor'u bahçe adımlarının dibinde buldu ve şımarttı.
diğer hizmetçilerin ortasında ağıtlar ve tavsiye
Acil Uçuş:

"Tabağı, saatleri, değerli eşyaları bir saat içinde paketleyebiliriz ve
Kapalı .... düşman geldiğinde, burada kimse bulamayacaklar ... "

Philippe onu aradı ve bir araba almanın mümkün olup olmadığını sordu
Saint-Elophe:

"Ah, gidiyorsunuz, efendim? Oldukça haklısın. Ama henüz değil, değil mi?
Şu anda, sanırım, Mme ile. Philippe? Mme'yi sürme emrim var.
Philippe-Saint-Elophe. Oradan,
Noirmont. "

"Hayır, o yöne gitmiyorum."

"Nasıl demek istiyorsun efendim? Paris için tek bir satır var."

"Doğrudan Paris'e gitmiyorum. Langoux'daki trene binmek istiyorum."

"İsviçre'ye yeni çizgi mi? Ama bu sonsuz bir yolculuk, efendim!
Belfort'a kadar gidiyor. "

"Evet, hepsi bu. Saint-Elophe'den Langoux'a ne kadar uzakta?"

"Üç mil ve biraz."

"Bu durumda yürüyeceğim," dedi Philippe. "Teşekkür ederim."

Eski değirmenden ayrılmak için acele ediyordu, çünkü olayların
bir krize acele etmek ve her an önlenebilir
planını yapmaktan.

Aslında, geri döndüğünde, Henriot tarafından geçti,
Ellerini alkışlayan bahçıvanın oğlu:

"İşte buradalar! Manevra şirketinin askerleri! ...
Hızlı adımda Col du Diable'a gitmek. Onları göreceğiz
teras. "

Onu diğer hizmetçiler, annesi tarafından, küçük tarafından
Kendisi gibi ellerini sallayan kardeş; Ve hepsi geçti
Çizim odası.

Philippe terasın kenarına gitti. Birlikler zaten
İyi sırada debouching. Onlar genç askerlerdi, sakalsız çocuklar
çoğunlukla ve neredeyse kendilerini eğlendiren çocuklar gibi görünüyordu
Dosyada yürüyüş. Ancak alışılmamış bir kaygı ifadesi gördü ve
yüzlerinde şüphe. Sessizlik içinde yürüdüler, başlarını astılar ve
Sanki son manevraların yorgunluğu tarafından bükülmüş gibi. Bir komut kelimesi arkada geliyordu ve keskin bir sesle tekrarlandı
görevlendirilmemiş iki memur tarafından. Anlık bir dalgalı vardı
hareket. Sonra sütun, yamaçta çift aşağı doğru ilerledi
Etang-Des-Moines'e yol açtı.

Ve son sıralar terasın altında açıldığında, iki memur
ortaya çıktı, ardından bir Bugler geldi. İkisinden biri de
At, dizginleri bugaya fırlattı ve merdivenden çıktı, bağırarak:

"Şu anda seninle olacağım, fabreges .... Col Du'da benimle buluş
Diable .... Saboureux'un çiftliğindeki pozisyonunuzu al. "

Terasa ulaştığında elini kapağına kaldırdı:

"M. Morestal'ı görebilir miyim lütfen?"

Philippe öne çıktı:

"Babam kaplandı, Kaptan."

Memur, haberlerden açıkça etkilendi:

"Ah!" dedi. "M. Morestal'a güveniyordum.
Tanıdığını ve benimle eski değirmenden bahsetti .... Şimdi anlıyorum
Ne demek istedi. Pozisyon gerçekten mükemmel. Ama şu an için,
Mösyö, sakıncası var mı? ... Burada telefonda olduğunu biliyorum ve ben
Acil bir mesaj var .... Affedersiniz ... bu çok ciddi bir zaman .... "

Philippe onu telefona götürdü. Memur düğmeye bastı
sabırsızlıkla ve aynı anda bir cevap almadığı için döndü:

"Bu arada kendimi tanıtmama izin verin ... Kaptan Daspry .... tanıştım
Babanız oldukça komik bir olayla bağlantılı olarak, katliam
Çiftçi Saboureux'un kümesleri .... Hullo! Maşallah! Gad, ne kadar zor
Takıl! ... Hullo! Hullo! ... M. Morestal'i bile reddederek şok ettim
suçluyu cezalandırmak için, bir duvauchel, düzelmez
Anti-militarist .... Böyle bir bahane sadece hizmet ederdi
dilenci sırası .... "

Oldukça kaba bir yüz türü ve çok kırmızı bir tenti vardı;
Ama açık gözleri ve onun şıklığı onu aşırı derecede yaptı
çekici. Gülmeye başladı:

"Minnettarlığını göstermek için Duvauchel bana bu sabah ona dönmesi için söz verdi.
düşmana geri dön, ilk atışta ve çöl
Şoförün Yeri İsviçre'de kendisi için ayrıldı .... Ve Duvauchel olarak
diyor ki, 'Fransız yağcağı gibi bir şey yok.'... Hullo! ... Ah,
Son! ... Hullo! Yüzbaşı Daspry konuşuyor .... Askeri görevi istiyorum
Noirmont .... evet, hemen, lütfen .... Hullo! ... Bu noirmont mu? .
Askeri Post? Büyük Dutreuil istiyorum .... beni ona geçirin .... bu
acil."

Kaptan Daspry durdu. İçgüdüsel olarak Philippe diğerini aldı
Alıcı:

"İzin verirseniz?"

"Ah, kesinlikle! ..."

Ve Philippe hızlı ve endişesi ile aşağıdaki diyaloğu duydu
Sorular ve Cevaplar:

"Sen misin, Daspry?"

"Evet, Binbaşı."

"Bisikletçiler seni yakaladı mı?"

"Hangi bisikletçiler?"

"Sizden sonra üç gönderdim."

"Şimdiye kadar onlardan hiçbir şey görmedim. Morestal'deyim."

"Eski değirmen mi?"

"Evet, Binbaşı ... Sana bu konuda yazdım."

"Peki, ne, Daspry?"

"Uhlans Col du Diable'de görüldü."

"Evet, biliyorum. Boersweiler süvari yürüyüşte."

"Ne!"

"Bundan sonra bir saat içinde sınırdan geçecekler, iki kişi tarafından desteklenecekler
Piyade Alayları. "

"Ne!"

"Bisikletçilerimi size söylemem için gönderdim. Col du Dieble
olabildiğince hızlı. "

"Adamlarım orada, Binbaşı. Düşman gelir gelmez düşeceğiz
Geri, bizim gibi onlarla iletişim halinde olmak. "

"HAYIR."

"Eh? Ama başka türlü yapamam, sadece şirketim var."

"Yerinizde durmalısın Daspry. İki kişilik zeminde durmalısın
saatler buçuk saat. Taburum kışla ayrıldı.
28. bizi zorla yürüyüşlerle takip ediyor. Sınırda olacağız
Öğleden sonra saat iki kez. Yerinizde durmalısın. "

"Ama diyorum ki, Binbaşı!"

"Yerinizde durmalısın, Daspry."

Mekanik bir hareketle, memur kendini çizdi, onu getirdi
Birlikte topuklu ve cevap verdi:

"Bizim zemine dayanacağız, Binbaşı."

Alıcıyı değiştirdi ve birkaç dakika düşündü. Sonra dedi ki,
Bir gülümsemeyle:

"Jove tarafından, bu güzel bir başlangıç! Bazılarına karşı iki yüz adam
binlerce ... Üç saat boyunca! 4. şirketten biri hayatta kalırsa,
O şanslı bir adam olacak ... "

"Ama bu delilik!" Philippe protesto etti.

"Mösyö, Alp tüfekleri ve çizginin 28'i yolda;
Ve Dornat'ın bölümü kesinlikle onların arkasında. Çok geç gelirlerse
Vosges'in sırtları alınırsa, sınır geçilirse,
Saint-Elophe Vadisi işgal edildi ve tüm bunlar tam gün
Hangi savaş ilan ediliyor, bunun
İlk çek Fransa'nın her yerinde üretilecek. Öte yandan bir
Bir avuç adam kendilerini feda ediyor ... ve _sucware_, ahlaki etki
hesaplanamaz olacak. Üç saat boyunca zeminde duracağım
Mösyö. "

Sözler basitçe konuşuldu, bir adamın derin inancıyla
eyleminin tam önemini fark eder. Zaten aşağı iniyordu
taş basamaklar. Philippe'i selamlayarak şunları ekledi:

"M. Morestal'ı tebrik edebilirsiniz, Mösyö.
Fransız. Olan her şeyi öngörüyor. Umarım
çok geç değil. "

Eyere sıçradı, atını teşvik etti ve dörtnala doğru yola çıktı.

Philippe onu Etang-Des-Moines'e kadar gözleriyle takip etti. Ne zaman
Memur, yere düşme arkasında kaybolmuştu, yol verdi
kızgın bir hareket ve mırıldandı:

"Oyun oyuncusu!"

Ancak teleskopu Col du Diable'a çevirdi ve askerleri gördü
Saboureux'un çiftliğinde, koşuyor, kayaları her bir
genç keçilerin çevikliği ile taraf. Sahip olduklarını yansıttı
yorgunluklarını unuttu ve kendilerini bir
her birinin kendi çabasına katkıda bulunduğu egzersiz, bireysel
taktikler ve kendine güven ve inisiyatif nitelikleri.

Birkaç dakika dalgın durdu. Ama zaman baskı yapıyordu. O aradı
Victor ve odasına gitti:

"Çabuk, çantam."

Kağıtları ve el yazmalarını karışık bir şekilde içine doldurdular
Biraz keten ve tuvalet sanatları ile. Çanta bağlandı.
Philippe ele geçirdi:

"Güle güle, Victor. Anneme ona aşkımı gönderdiğimi söyle."

İnişi geçti. Ama bazıları bitişik bir odadan çıktı. BT
Marthe idi. Yolunu engelledi:

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.




Bölüm III

Fikirler ve gerçekler


Bir günden beri odasını koruyan ama kalan Marthe
Eski değirmende olan her şeye özenli, onun aracılığıyla vardı
açık kapı ve pencere, hubbub'ı duydu ve gördü,
hizmetkarlar, kendisini tehdit altında hisseden bir evin tüm çılgın fluster
yaklaşan bir siklon.

Öfke ve nefret uyumunun üstesinden gelmişti, şimdi metresiydi
kendisi ve artık olası bir toplantıdan korkmuyordu
Philippe ve Suzanne. Başka bir işkence ona takıntılı. Kocası ne yaptı
yapmak demek? Sık sık olduğu bir olasılıkla yüz yüze getirildi
Dikkate alındı, hangi davranış hattını takip ederdi?

Ve izliyordu. O gitmeden önce diledi
Bilmek. Victor ile ilk konuşmasını duydu. Onu gördü
Kaptan Daspry ile uzaktan toplantı. O odasına gittiğini gördü.
Tekrar dışarı çıktığını gördü. Ve kendisine rağmen, çağrılmasına rağmen
Çok kesin bir duygu, önünde bir engel gibi ayağa kalktı:

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Philippe yüzünü kaybetmedi. Diye cevapladı:

"Bu sizin için ne ilgi çekebilir?"

"Gel," dedi, "Birbirimizle konuşmalıyız .... Buraya gel."

Onu odasına götürdü, kapıyı kapat ve tekrarladı, ustaca
Ton:

"Nereye gidiyorsun Philippe?"

Aynı kararla cevapladı:

"Ben uzaklaşıyorum."

"Taşıma yok."

"Yürümeceğim."

"Nereye?"

"Noirmont'a."

"Hangi trene binmek için?"

"Paris'e giden tren."

"Bu doğru değil," dedi şiddetle. "Paris'e gitmiyorsun.
Belfort'a trene binmek için Langoux'a gidiyorsun. "

"Sadece öyle, ama yarın sabah Paris'te olacağım."

"Bu doğru değil! Belfort'ta durmak istemiyorsun.
Bale, İsviçre'ye. Ve İsviçre'ye giderseniz, bu olmayacak
Bir gün, aylarca olacak ... hayatın için! "

"Peki o zaman ne?"

"Çöl yapmayı düşünüyorsun, Philippe."

Konuşmadı. Ve sessizliği onu aptalladı. Şiddetli
onu dolduran ve öfkelendiren kesinlik, Marthe yaptığında aptalcalandı
Protesto yok.

Kekeledi:

"Mümkün mü? Gerçekten çöl yapmak istiyor musun?"

Philippe sinirli büyüdü:

"Peki, seninle ne ilgisi var? Dün benden bir mektubun vardı
Size bir açıklama sunuyor. Cevap vermekten rahatsız bile yok! Çok
Peki! Sana onarılamaz bir yanlış yaptım. Tüm evli hayatımız
Benim hatamla paramparça oldu. Günümüze kadar olan tutumun bana olduğunu gösteriyor
Beni asla affetmek istemez .... o zaman beni çağırmaya ne hakkın var
Ne yaptığımı hesaplıyor mu? "

Düşük bir sesle, sabit gözlerle tekrarladı:

"Çöl olmayı düşünüyorsun ...."

"Evet."

"Gerçekten güvenilir mi? Savaşa karşı fikirlerini biliyordum ... tüm fikirler
Kitaplarınızda ... kendime katılıyorum .... ama hiç düşünmedim
Bu .... benimle hiç konuşmadın .... ve sonra hayır ... asla yapamam
buna inandım .... "

"Buna inanmanız gerekecek, her şey için Marthe."

Kapıya döndü. Bir kez daha önünde ayağa kalktı.

"Geçeyim," dedi.

"HAYIR."

"Delisin!"

"Dinle beni ... Philippe ...."

"Dinlemeyi reddediyorum. Bu kavga zamanı değil. Yaptım
Gitmek için aklıma gel. Gideceğim. Bu bir döküntü dürtüsü değildir. Bu bir karar
sessizce ve sakin bir şekilde alındı. Geçeyim. "

Kapıyı temizlemeye çalıştı. Onu geri itti, aniden bir
kocasının daha fazla olduğunu hissettiği gibi tüm şiddetli olan enerji
esnek olmayan. Sadece birkaç dakikası vardı; Ve bu korkmuş olan buydu
o. Bu birkaç dakika içinde, kelime öbekleri vasıtasıyla, zayıf ifadeler fırladı
Rastgele, savaşı kazanmak ve bir düşmana karşı kazanmak zorunda kaldı
Büyük ve inatçılığı iyi tanıdı.

"Geçeyim," diye tekrarladı.

"Şey, o zaman hayır, hayır, hayır!" Ağladı. "Çöl olmayacaksın! Hayır, sen
o rezil şey yapmayacak! Birinin yapamayacağı şeyler var ...
Bu şey, Philippe korkunç! ... Dinle, Philippe, ben
Sana söyle .... "

Ona gitti ve nefesi altında:

"Dinle Philippe ... Bu itirafı dinle .... Philippe, biliyorsun
Pazar günü ne yaptığınız, babanıza zulüm, Suzanne, herkese
Bizim: Eh, evet, anladım .... Ölüm acısına maruz kaldım
diğerlerinden daha fazla acı çekti .... konuştuğunuz her kelime yanmış
İçimde ateş gibi .... ama hepsi aynı, Philippe, anladım .... sen
Bizi barış davasına feda etmek zorunda kaldı. Senin hakkındu, öyleydi
Bir bütün tasarruf edebilmeniz için hepimizi mağdur etme göreviniz
Nation .... Ama şimdi ne yapmayı öneriyorsun .... oh, utanç! ...
Dinle, eğer bunu yaptıysan ... Seni düşündüğüm gibi düşünmeliyim ... ben
Ne olduğunu bilmiyorum ... biri en aşağılık, en çok düşündüğü gibi
isyan ... "

Omuzlarını sabırsızlıkla silkerek onu kesintiye uğrattı:

"Anlamıyorsan yardım edemem. Bu benim hakkım ... ve benim
Görev de .... "

"Göreviniz alayınıza katılmak, şimdi savaş ilan ediliyor ve
Mücadele, evet, Fransa için savaşmak için, diğer tüm Fransızlar gibi ...
tüm zavallı insanıyla titreyebilecek ilk köylü
et, doğrudur ve kalbi onun içinde batar ve midesi
Soğuklaşır, ancak görevinin orada olmakta olduğuna inanan ... ve
Kim devam ediyor, ne gelebilir! Yürüyüş, yaptığı gibi Philippe! Bende
Tüm görüşlerinizi kabul ettim, onları paylaştım ve destekledim ....
Birliğimizin bir sonu olmalı, en azından bu sonuncusu ele almama izin verin
Size katılma: Alayı'na katılın! ... Yeriniz orada .... "

"Benim yerim, erkeklerin tuhaf eylemi yerine getirdiği yerler dışında
Öldürme, "diye bağırdı Philippe, onu dinledi
kendisi ve şimdi aniden kendini topladı. "Benim yerim benim
Arkadaşlar. Bana güveniyorlar ve ben onlara güveniyorum. Onlar yapmam gereken adamlar
katılmak."

"Nerede? Paris'te?"

"HAYIR. İlk sinyalde Zürih'te buluşmaya yemin ettik. Oradan, biz
tüm düşünürleri ve tüm adamları çağıran bir manifesto yayınlayacak
Almanya ve Fransa'da bağımsız görüşler. "

"Ama kimse itirazınıza cevap vermeyecek!"

"Boş ver! İtiraz ileri gidecek. Dünya duymuş olacak
Birkaç özgür erkeğin protestosu, benim gibi profesörler, öğretmenler, yazarlar,
yansıtan erkekler, mahkumiyetlerine uygun hareket eden erkekler ve
Hayvanlar katliamlara yol açmaz. "

"Ülkenizi savunmalısın," dedi Marthe, zaman kazanmaya çalışarak
Bir şeyin yardımına geleceği umudu.

"Fikirlerimi savunmalıyım!" Philippe ilan etti. "Ülkem seçerse
Bir çılgınlık eylemi gerçekleştirin, bu onu takip etmenin bir nedeni değil. Ne
saçmalık, bu iki büyük ülke,
Dünya, savaşa gidiyor çünkü küçük bir küçükün tutuklanması konusunda hemfikir olamazlar
resmi, ya da biri fas ve diğeri yemek istediği için
Ziyafet'e davet edilmemeye bağlı! Ve bunun için onlar
Yabani canavarlar gibi birbirlerinin boğazında uçacak! Dağılmak için
Her tarafta yas ve sefalet! Hayır, buna katılmayı reddediyorum!
Bu eller, Marthe, bu eller öldürmeyecek! İçinde kardeşim var
Almanya ve Fransa. Onlara karşı düşmanlığım yok. Yapmayacağım
onları öldür. "

Argümanlarını dikkatle dinliyormuş gibi yaptı, bunu bilerek,
Bu şekilde onu biraz daha tutardı. Ve dedi ki:

"Ah, Alman kardeşleriniz, düşmanlığı hissediyor olsun ya da olmasalar da,
Elbette Fransa'ya karşı yürüyecekler! Ona olan sevgin değil
daha büyük? "

"Evet, evet, onu seviyorum, ama sadece en çok onun nedeni
cömert ve asil ülkeler, tek başına isyan fikri
Kan ve savaş yasasına karşı kök, filiz ve çiçek açabilir. "

"Korkak olarak muamele göreceksin."

"Bugün, belki ... ama on yıl içinde yirmi yıl içinde olacağız
Kahraman olarak muamele görüyor. İsimlerimizin isimleri olarak alıntı yapılacaktır.
İnsanlığın hayırseverleri. Ve yine Fransa olacak
Bu onur ... aracılığımızla! Benim aracılığımla! "

"Ama adınız yaşamınız boyunca revize edilecek."

"Hedeflediğim kişiler tarafından, zihninin kadrosu olanlar tarafından
o kaptan-en iyilerinden biri olsa da-gülüyor ve şaka yapıyor
Belli ölüme gönderildiğinde, o ve şirketi. "

Marthe öfkeyle cevap verdi:

"Bir Fransız, Philippe, bir Fransız'ın onu saklayan bir kahkahası
Biraz hafif bir saman altında acı. Şanlı bir kahkaha,
Yarışımızın gururu! "

"Başkalarının ölümünün huzurunda gülmez."

"Evet, Philippe, tehlikeyi onlardan gizlemek ve hepsini korumak
Korku ve tüm terörün tek başına kendisi için .... Dinle,
Philippe! ... "

Ateşleme sesi mesafeden, diğer tarafında
ev. Birkaç saniye boyunca kesintisiz bir tüfek çatlaması vardı;
Sonra daha nadir aralıklarla geldi; Ve şu anda,
Tümü.

Mart fısıldadı:

"Savaşta ilk atış, Philippe ....
sınır .... bu senin ülkeniz.
Tehlike .... Oh, kalbin bir oğlunun kalbi gibi değil mi? Yapmamak
Ona verdikleri yaraları hissediyorsun ...
ona ver? ... "

Acı tutumunu giydi, kollarını sert bir şekilde geçti
Göğsünü ve gözlerini yarı kapanıyor. Kederli bir şekilde cevap verdi:

"Evet, evet, o yaraları hissediyorum .... ama neden savaşıyor?
Glory sevgisi? Başarılar ve fetihlerle sarhoş değil mi?
Avrupa üzerinden yolculuğumuzu hatırla .... nereye gidersek gidelim
Pasajının İzleri: Mezarlıklar ve Charnel Houses tanık olmak
Büyük Victress olduğunu. Bu yeterli fetih değil mi ve
Zaferler? "

"Ama aptalsın," diye bağırdı Marthe, "fethetmeye çalışmıyor!
Kendini savunuyor! Bir an için bu vizyonu hayal edin: Fransa
Bir kez daha işgal edildi ... Fransa parçalandı ... Fransa yüzünden sildi
dünyanın .... "

"Ama hayır, hayır," dedi, bir protesto jesti ile "
Bundan! "

"Evet, var, bunun bir sorusu var: bu bir yaşam meselesi veya
Ona ölüm .... ve sen, terk ediyorsun! "

Philippe karışmadı. Marthe, en azından sarsılmasa da
Endişeli, huzursuz. Ama aniden, kollarını çapraz bıraktı ve çarparak
Yumruğuyla masa:

"Yapmalıyım! Yapmalıyım! Söz verdim! ... Ve söz vermeye haklıydım! Ve ben
yeminimi koruyacak! Terk etme dediğin şey savaşmaktır, ancak savaşmak
Gerçek dövüş! Ben de savaşa neden olacağım, ama bu savaş olacak
bağımsızlık ve beyinler; Ve kahramanlık yoldaşlarım beni bekliyor.
Orada, Marthe, artık seni dinlemeyeceğim! "

Kolları uzanmışken onu kapıya geri yapıştırdı:

"Ve çocuklar! Terk ettiğin çocuklar!"

"Onları daha sonra bana göndereceksin."

Elini kaldırdı:

"Asla, başlarına yemin ederim, asla gözlerini koymayacaksın
Tekrar! Bir Firar Oğulları! ... Seni reddetecekler! "

"Anlarlarsa beni sevecekler."

"Onlara seni anlamamalarını öğreteceğim."

"Beni anlamıyorlarsa, onları reddetecek ben.
Onlar için daha kötü! "

Onu omuzlarından aldı ve onu itmeye çalıştı. Ve ne zaman
Martılar direndi, onu salladı, korkusu tarafından bıkkın
Bahsetebilecek öngörülemeyen engel, annesinin gelişi,
Belki de eski morestalin görünüşü.

Marthe zayıfladı. Bir keresinde bileğini ele geçirdi ve kapıya çekti.
Ancak, son bir çabayla, kocasını geri itti ve nefes nefese, içinde
çaresizlik:

"Tek kelime! Bir kelime daha!" o da empoze etti. "Dinle Philippe, yapma
Bu şey .... ve eğer yapmazsan iyi, sanırım yapabilirim .... oh,
Beni böyle zorlamak korkunç! ... Yine de gitmeme gerek kalmayacağım ....
Dinle Philippe. Gururumu, duygularımın acısını biliyorsun ve
Acı çektiğim her şey, Suzanne yüzünden acı çektiğim her şey.
Her şeyi unutacağım. Sadece affetmeyi değil, aynı zamanda
unutmak. Asla tek bir kelime size geçmişi hatırlatmaz ... asla
Allusion ... yemin ederim! Ama çöl yapma, Philippe, sana katılıyorum,
Bunu yapma! "

Kıyafetlerine asıldı ve kendisine karşı bastırdı, kekeledi:

"Hayır, bunu yapma .... çocuklarınıza utanmayın!
Bir Firar Oğulları! ... Oh, sana katılıyorum, Philippe, kal! Biz gideceğiz
Birlikte uzak ... ve daha önce olduğu gibi hayata tekrar başlayacağız ... "

Kendini ayağına sürükledi, alçakgönüllü ve düşündü ve o
Sözlerinin boşuna olmadığı konusunda korkunç bir izlenim aldı. O
tüm gücünün olduğu bir rakip fikriyle karşılaşıyordu
paramparça oldu. Philippe onu duymadı. Yazık hissetmiyor bile onu çevirdi
ona doğru.

Sakin bir şekilde, karşı konulmaz bir hareketle, Marthe'nin bileklerini sıktı,
onları ellerinden birinde topladı, kapıyı diğeri ile açtı ve,
Karısını ondan fırlattı, kaçtı.

Marthe umutsuzluğa benzeyen bir hisle ele geçirildi. Ancak çanta
Hala orada ve onu getirmeye geri döneceğine inanıyordu. Daha sonra,
Hatasını fark ederek aniden yükseldi ve koşmaya başladı:

"Philippe! Philippe!" Ağladı.

Onun gibi, eskiden bazı dış müdahaleyi düşünüyordu
Outcries'in çekebileceği ve Philippe
onun yolunda.

"Philippe! Philippe!"

Onu nereden arayacağını bilmeden korktu. Kimse yoktu
Bahçede. Çizim odasına döndü, çünkü duyuyor gibiydi
bir ses sesi. Ve aslında bir çavuş ve özel bir asker gördü
Aceleyle terastan geçiyor, bahçıvanın oğlu öne geçti.

"Beni takip et!" Brat komuta etti. "Çatıya gideceğiz .... yapabilirsin
Oradan tüm vadiyi görün ... Ah, teleskop! ... "

Enstrümanı geçerken yakaladı.

Marthe onlara koştu:

"Ne oluyor?"

"Orada tutmak imkansız," dedi Çavuş. "De var
Birçoğu .... geri dönüyoruz ... "

"Ama bu durumda, _they_ gelecek mi?"

"Evet, evet, geliyorlar, yeterince! ..."

Marthe terasa çıktı. Bir sürü asker geldi
merdiven.

Philippe'i bir köşede gördü. Adamlarla konuşuyordu:

"Geliyorlar mı?"

"Evet."

"Sınırı geçtiler mi?"

"Hayır, henüz değil."

Karısına döndü ve ona iyi bir haber olarak söyledi:

"Henüz sınırdan geçmediler."

Ve başka bir asker grubuyla tanışmaya gitti.

Sonra Marthe, kaderin ona olduğu yardımı gönderdiğine inanıyordu.
dua ediyorum. Artık olaylara güvenmekten başka bir şey yapamazdı.




Bölüm IV

Kutsal toprak


"Bugler! ... Ralliyi çifte ... ve sessizce."

Şimdi gelen, tempolu bir yürüyüşle gelen Kaptan Daspry'di, ancak
Ciddiye komuta eden bir liderin mezar ve kararlı yüzü
an.

Philippe'e şunları söyledi:

"M. Morestal hala iyi değil mi?"

Mme. Morestal evden çıktı:

"Kocam uyuyor .... o çok yorgun .... Morphia .... ama
İstediğin bir şey var, onun yerini alabilirim. Onun niyetlerini biliyorum
onun hazırlıkları. "

"İmkansızı deneyeceğiz," dedi memur. Ve ona hitap etmek
Teğmen, "Orada kalmak delilik olurdu,
Yapmaz, fabregues? Bu birkaç uhlan yıkımı sorunu değil,
Biz yaptığımız gibi, ama zemini bütün bir tugaya karşı durdurmak
Diğer eğime tırmanmak .... Oh, hepsi uzun zaman önce planlanmıştı! ... ve M.
Morestal neşeli bir adam! ... "

Bugle düşük bir çağrı geliyordu ve her birinden alpin tüfekleri ortaya çıktı
taraf, teras, bahçe ve arka girişler boyunca.

"Bu yapacak!" dedi memur bugöre. "Duydular ... ve
Düşmanın da duymasını istemiyorum. "

Saatini çıkardı:

"Saat on iki .... iki saat daha, en azından .... oh, sadece olsaydım
Yirmi beş dakika veya yarım saat
Direniş .... ama hiçbir şey onları durdurmayacak .... pasaj ücretsiz .... "

O aradı:

"Fabreges!"

"Evet, Kaptan."

"Koç evinin önündeki tüm adamlar, bahçenin solundaki.
Koç evinin arkası bir saman-loft. Kapıyı yık ... "

"Victor, beyefendiye yolu göster," dedi Mme. Hizmetkar için tıp.
"İşte anahtar."

"Çatı katında," diye devam etti Kaptan, "iki yüz torba bulacaksın
alçı .... onları bu terasın korkuluklarını engellemek için kullanın .... hızlı
Yapabildiğiniz gibi! ... Her dakika bir saat değerinde. "

Kendisi korkuluklara gitti, ölçtü ve korkulukları saydı.
Uzakta, tüfek menzilinde, Col du Dieble derin bir
Büyük kayalar arasında yara. Saboureux'un çiftliği girişi korudu. Gibi
Yine de, düşmanın tek bir figürü göstermedi.

"Ah, yirmi dakika! ... Sadece yirmi dakikam olsaydı!" tekrarladı
Memur. "Eski değirmenin pozisyonunu yenmek zor. Biri ayakta
Bir iki şans ... "

Bir adjutant ve birkaç asker daha ortaya çıktı.
merdiven.

"Kuyu?" diye sordu Kaptan Daspry. "Geliyorlar mı?"

"Vanguard fabrikanın köşesini beş yüzte çeviriyordu
Geçişten yarda, "diye yanıtladı adjutant.

"Arkanda daha fazla adam var mı?"

"Evet, Kaptan, Duvauchel var. Yaralı. Onu bir
sedye .... "

"Duvauchel!" Memur, endişeyle ağladı. "Bu ciddi bir yara değil, ben
umut?"

"Sözüm üzerine ... Söylemek istememeliyim."

"Her şeyi göster!
çizgi .... onu tutan yok ... "

"Evet," diye kıkırdadı adjutant, "
Düşmanın yüzü! ... Doğrudan onlara suçluyor, dilenci! "

Ama mme. Morestal korktu:

"Yaralı bir adam! Gidip biraz bandaj hazırlayacağım,
Medicine .... Biz isteyen her şey var .... Gelecek misin, Marthe? "

"Evet, anne," diye yanıtladı Marthe, bütçesiz.

Gözlerini kocasından çıkarmadı ve okumaya çalıştı
Philippe'in yüzü onu karıştıran duygularla yüzleşir. Her şeyden önce görmüştü
Çizim odasına geri dönüp giriş salonunu geçiyor, sanki
Hala bahçeden çıkmanın yolunu düşünüyordu,
özgür. Riflemenlerin ani gelişi onu geri itti; Ve konuştu
Birçoğuna düşük bir sesle ve onlara biraz ekmek ve bir şişe verdi
brendi. Sonra terasa döndü. O'nun eylemsizliği
ve fro'ya olan sürekli trafikten, açıkçası ona rahatsız edici oldu. İki kere
Çizim odasına danıştı; ve Marthe olduğunu tahmin etti
trenin saatini ve ihtiyaç duyacağı zamanı düşünmek
Langoux istasyonuna ulaşın. Ama kendini alarm vermedi. Her saniye
etrafında onu bilmeden bağlayan bağları dokuma; Ve
olayların yapmaktan başka bir nesnesi yokmuş gibi görünüyordu
Kocasının ayrılması imkansız.

Bu arada direniş organize ediliyordu. Hızlı bir şekilde, tüfekler
Kaptanın bir keresinde emrettiği sıva çantalarını getirdi
Her korkuluk çifti arasına yerleştirilir. Çantaların her biri
aralıkların boyutlarına karşılık gelen yükseklik ve genişlik ve
Her iki tarafta boş bir alan, bir döngü deliği bıraktı. Ve eski morestal vardı
Hatta işten çıkarmanın rengiyle eşleşecek öngörü vardı
korkuluk, böylece uzaktan şüphelenilmeyebilir
Arkasında keskin nişancıların gizli kaldığı bir savunma vardı.

Terasın her iki tarafında, bahçeyi çevreleyen duvar
Benzer bakım nesnesi. Kaptan askerlere yol açmasını emretti
Üstten erişilebilir hale getirmek için duvarın dibinde çantalar
içeri.

Ancak bağırma sesi, kaptanı çizim odasına hatırladı. .
Bahçıvanın oğlu gözlemevinden aşağı inerek bağırdı:

"Saboureux'un çiftliği yanıyor! Dumanı görebilirsiniz!
Alevler! "

Kaptan terasta atladı.

Duman ahırın üzerinde dönüyordu. Parıltı yakıldı, henüz zayıf ve
tereddüt ediyor. Ve aniden, serbest bırakılmış gibi, alevler yükseldi
kızgın spiraller. Rüzgar bir kerede onları tekrar dövdü. Çatısı
Ev ateş aldı. Ve birkaç dakika içinde şiddet içeren bir parlamaydı,
Çürük kirişlerin hızlı yangının eşliğinde, kuru saz,
ahırda ve
kulübeler.

"Çalışmak için!" Kaptanı neşeyle bağırdı. "Col du Dieble engellendi
Alevlerle .... On beş veya yirmi dakika sürecekler ...
Ve düşmanın başka yolu yok ... "

Heyecanı kendini erkeklerle iletti. Onlardan biri kırılmadı
Çantaların ağırlığının altında, bunlar ağır olsa da. .
Kaptan, görevlendirilmemiş memurları düzenli aralıklarla yayınladı, bu yüzden
Siparişlerinin terastan her ucuna aktarılabileceğini
mülk.

Teğmen Fabreges geldi. Malzemeler yetersiz kalmaya başlamıştı
ve yüce duvar, birkaç kez nişan alıcısına erişilemedi
yer.

Mme. Bir kahraman gibi davrandı:

"Mobilyaları, kaptanı, sandalyeleri, masaları al.
gerekli .... onları bile yak .... sanki kocam buradaymış gibi yapın. "

"M. Morestal, bir kartuş stoğu hakkında bir şeyler söyledi." Diye sordu.
Kaptan.

"Koşum odasındaki kutularda. İşte anahtarlar."

Adamlar etkinliklerini iki katına çıkardılar. Eski değirmen arandı; ve
Askerler şilteler, kanepeler, eski meşe sandıkları, asmalarla yüklü geçti
Ayrıca ve delikleri ve pencereleri durdurdukları halılar.

"Alevler yayılıyor," dedi kaptan,
merdiven. "Çiftçi Saboureux'un binalarından hiçbir şey kalmadı .... ama
Ne mucizeyle ...? Yeri ateşe kim koydu? ... "

"Yaptım."

Bir köylü, saflaştırılmış bir bluzun üstünde, onun
yüzü kararmış.

"Sen, Saboureux?"

"Evet, ben," diye homurdandı Saboureux, şiddetle. "Yapmalıydım .... Seni duydum
Orada: 'Sadece onları durdurabilseydik' diyor. Yarım saatim olsaydı
Yedek! '' ... Şey, senin için yarım saat var ...
gecekondu. "

"Ve neredeyse beni içinde kavradı," diye sırıttı eski Poussiere
Çiftçi ile. "Samanda uyuyordum ..."

Kaptan başını salladı:

"Jove, Çiftçi Saboureux, ama bu lanet olası bir sporcu gibi bir şey
Yaptın! Senin hakkında yanlış bir görüş oluşturdum. Özür dilerim. Sallayabilir miyim
Elinizdesin mi? "

Köylü elini uzattı ve sonra sırtını bükerek uzaklaştı
iki. Çizim odasının bir köşesinde oturdu. Poussiere de toplandı
Bir sandalyeye, cebinden bir parça ekmek aldı, kırdı ve verdi
yarısı Saboureux'un yarısı, sanki onun ne paylaşmanın doğal olduğunu düşünüyormuş gibi
Hiçbir şey kalmayan adamla vardı.

"İşte Duvauchel, efendim!" bir tüfek ilan etti. "İşte Duvauchel!"

Merdiven çok dardı ve sedyeyi yuvarlamak zorunda kaldılar
Bahçe tarafından. Kaptan, yaralı adamla tanışmak için koştu,
Bacaklarında durma çabası:

"Naber Duvauchel? Vurdun mu?"

"Ben değil, efendim, ben değilim," dedi yüzü canlı ve gözleri
ateşle yanıyor. "Bir kiraz taşı omzumu gıdıkladı,
Lark. Mühim değil...."

"Ama kanın akıyor ..."

"Bu hiçbir şey, sana söylüyorum efendim .... her şeyi biliyorum .... bolca gördüm
Bir yağlayıcı olarak! ... Beş dakika içinde görünmeyecek ... ve sonra ben
kapalı...."

"Ah, elbette unuttum, terk ediyorsun! ..."

"Daha ziyade! Yoldaşlar beni bekliyor ..."

"O zaman yarasını giydirerek başlayın ...."

"Yaram giyinmiş mi? Oh, bu iyi bir şey! Sana söylüyorum efendim, bu hiçbir şey
... Hiçbir şeyden daha az ... bir öpücük ... bir rüzgar pufu .... "

Bir an için ayağa kalktı, ama göz kapakları titredi, elleri aradı
destek için ve çöpün üzerine düştü.

Mme. Morestal ve Marthe onun tarafına acele etti:

"Bırak bana, anne, lütfen," dedi Marthe, "Ben buna alışkınım .... ama sen
Emici yünü unuttu ... ve hidrojenin peroksiti .... hızlı,
Mamma ... ve daha fazla bandaj, çok fazla bandaj ... "

Mme. Morestal dışarı çıktı. Yaralı adamın üzerine eğildi ve onun
gecikmeden nabız:

"Oldukça doğru, hiçbir şey değil," dedi. "Arter yaralanmamış."

Yarayı ortaya çıkardı ve çok şefkatle,
Ondan damlatıldı:

"Peroksit, hızlı, mamma."

Birinin ona tuttuğu şişeyi aldı ve onu kaldırdı
Kafa, Suzanne'nin yaralı adamın üzerinde kendisi gibi eğildiğini gördü.

"M. Morestal uyanıyor," dedi kız. "Mme. Morestal beni ona gönderdi
Stead .... "

Marthe başlangıç ​​kadar değildi. Sanki bir
Hoş olmayan anı zihninden kaçmıştı, onu yapmaya zorladı
Nefretini bastırma çabası:

"Bandajları aç," dedi.

Ve Suzanne de düşmanı karşısında sakindi. Utanç duygusu yok veya
utanç onu rahatsız etti. Karışık nefesleri askerin okşadı
yüz.

Philippe ve
Suzanne ya da bir karnaval bağı onları birleştirdi. Birbirlerine baktılar
hareketsiz. Marthe kendisi Philippe'e bir şişe Borasic'i açmasını söyledi. O
bunu yaptı. Elini Suzanne'ye dokundu. Ne o ne Suzanne bir
heyecan.

Etraflarında her biri
emirlere itaat etti ve bunları kendi inisiyatifine göre idam etti
yaygara veya karışıklık. Hizmetçiler çizim odasındaydı. Kadınlar
işte yardım etti. Her kalbi ezen büyük ıstırap ortasında
İlk müthiş savaş nefesi, hiç kimse onun dışında hiçbir şey düşünmedi
bireysel görev, kaderin iddia ettiği kahramanlığın katkısı
bir ve hepsinden. Gururun küçük yaraları, küçük
Sevginin inceliklerinin yükseldiği kederler! Ne ifade etti
Günlük yaşamın küçük ihanetleri!

"Daha iyi," dedi Marthe. "İşte Suzanne, izin ver
kokulu tuzlar. "

Duvauchel gözlerini açtı. Marthe ve Suzanne'i gördü, gülümsedi ve
mırıldandı:

"Jingo tarafından! ... zamana değerdi! ... Duvauchel şanslı bir köpek! ..."

Ama beklenmedik bir sessizlik, büyük bir çizim odasına düştü,
İş yerindeki tüm organların kendiliğinden bırakılması. Ve aniden bir ses
eşikte duyuldu:

"_They_ sınırdan geçti! İkisi de geçti.
Sınır! "

Ve Victor diye bağırdı:

"Ve daha fazlası var! Kasklarını görebilirsiniz ....
gelen! Fransa'da! "

Kadınlar dizlerinin üstüne düştü. Bunlardan biri inledi:

"Ey Tanrım, bize acıyor!"

Marthe teras kapısında Philippe'e katılmıştı ve kaptanı duydular
Daspry, umutsuzluk aksanı ile düşük bir sesle tekrarlanıyor:

"Evet, Fransa'dalar ... Sınırı geçtiler."

"Fransa'da, Philippe," dedi Marthe, kocasının elini tutarak.

Ve elinin titrediğini hissetti.

Kendini çabucak toplarken, kaptan emretti:

"Bir atış değil! ... Bırak kimsenin kendini göstermesine izin ver!"

Emir ağızdan ağza uçtu ve sessizlik ve hareketsizlik hüküm sürdü
Bir uçtan diğerine ev ve zeminlere kadar eski değirmen. Her biri
Biri görevinde durdu. Duvar boyunca, askerler kendilerini tuttu
Gizli, doğaçlama taluslarına dik tünemiş.

O anda, çizim odası kapılarından biri açıldı ve eski morestal
karısının kolunda ortaya çıktı. Bir çift pantolon giymiş ve
Yelek, çıplak başlı, arızalı saçlı, bir mendil sabitlenmiş
Boynunun etrafında, tereddüt bacaklarına sendeledi. Yine de bir çeşit
İçsel bir gülümseme gibi sevinç, özelliklerini aydınlattı.

"Olalım," dedi onu desteklemeye çalışan karısına.

Yürüyüşünü sabitledi ve on iki tüfek burada silah rafına yürüdü
arka arkaya durdu.

Birini ateşli bir acele ile çıkardı, hissetti, bir dokunuşla
Sporcu en sevdiği silahı tanıyan Philippe'in önünde geçti,
Onu görmeden görünmeden ve terasa çıktı.

"Sen, M. Morestal!" dedi Kaptan Daspry.

Sınıra işaret eden yaşlı adam şunları sordu:

"Onlar orada mı?"

"Evet."

"Direnç mi yapıyorsun?"

"Evet."

"Birçoğu var mı?"

"Yirmi ila bir tane var."

"Eğer öyleyse ...?"

"Yapmalıyız."

"Ancak ..."

"Bizim, M. Morestal; ve kolay ol, bizim zemine dayanacağız ...
Bundan eminim. "

Dedi, düşük bir sesle:

"Sana söylediklerimi hatırla, kaptan .... yol iki
terastan yüz metre .... bir maç ve ... "

"Ah," Memuru protesto etti, "Umarım buna gelmez! Ben
rahatlama beklemek. "

"Çok iyi!" dedi. "Ama gelmelerine izin vermek yerine her şey
Eski değirmene! "

"Gelmeyecekler.
Fransız birliklerinin gelişinden önce. "

"Güzel! Eski değirmen elimizde kaldığı sürece,
Yükseklikleri adamlamak ve Saint-Elophe'yi tehdit etmek. "

Col Du boyunca piyade sütunlarını açıkça görebiliyorlardı.
Diable. Orada bölündüler ve erkeklerin bir kısmı
Butte-aux-loups, diğerleri-daha büyük sayının da yapılması için
Bu açıkça düşmanın nesnesiydi-Etang-Des'e doğru gidiyor
Moines, yüksek yolu ele geçirmek için.

Bunlar bir an için kayboldu, zeminin virajı tarafından gizlendi.

Kaptan Morestal'e şunları söyledi:

"Yol tutulduktan ve saldırı başladığında,
kaçın .... bu yüzden bayanlar için daha iyi olurdu ... ve
Sen kendin ... "

Morestal ona öyle bir bakış attı ki memur ısrar etmedi:

"Gel, gel," dedi gülümseyerek, "Kızma ....
Bu iyi insanların anlamasını sağlayın .... "

Bir tüfeği indiren Victor'a hizmetçilere döndü.
Bahçıvan, Henriot'a, ve savaşçıların dışında hiçbirinin hiç olmadığı konusunda uyardı
Ellerinde kollarla yakalanan herhangi bir adam maruz kaldığı için eski değirmende kalın
kendisi misilleme.

Konuşmasına izin verdiler; Ve Victor, emekli olmayı düşünmeden, cevap verdi:

"Olabilir, Kaptan. Ama bu kişinin düşünmediği şeylerden biri
hakkında. Kalıyorum. "

"Ve sen, çiftçi Saboureux? Kanıtlarsa büyük bir risk alıyorsun
Çiftliğine ateş açtığın. "

"Kalıyorum," diye homurdandı köylü, lamonik olarak. "Peki sen, Tramp?"

Old Poussiere, sahip olduğu ekmek parçasını yemeyi bitirmemişti
cüzdanından alındı. Gözleri geniş bir şekilde dinliyor ve gözlemliyordu
açık ve katılmak için belirgin bir çaba. Kaptanı inceledi,
üniforma, kolunun üzerine örgü, gizemli gibi görünüyordu
Bir şeyler ayağa kalktı ve bir tüfek ele geçirdi.

"Bu doğru, Poussiere," diye sırıttı. "Ülkeni biliyorsun
Yeterince doğru, bir kez savunmaya ihtiyacı var. "

Bir adam neredeyse aynı zamanda Tramp ile aynı hareketi yapmıştı.
Silah rafında bir bölüm daha boştu.

Duvauchel'di, hala pimlerinde oldukça kararsız, ama bir
Undaunted bir görünüm.

"Ne, Duvauchel!" diye sordu Kaptan Daspry. "Terk etmiyor muyuz?"

"Bana geliyorsun, kaptan! Dilencilerin Fransa'dan temizlenmesine izin ver
Birinci! Daha sonra terk edeceğim. "

"Ama iyi olan tek bir kolun."

"Bir Greaser'ın Kolu, Kaptan ... ve Bir Fransız Greaser's ...
İki değerinde, her gün. "

"Bana tüfeklerden birini geçir," dedi bahçıvanın oğlu. "Yolumu biliyorum
'onlarla ilgili. "

Duvauchel gülmeye başladı:

"Sen de Sonnie? Bir tane mi istiyorsun? Göreceksin, göğsündeki bebekler yapacak
Sırada yükseliyor, diğerleri gibi. Tanrım, ama kanımı kaynatır
Fransa'da olduklarını düşünüyorum! "

Hepsi parapet boyunca onlara bir yazı tahsis eden kaptanı takip etti.
Kadınlar, mühimmatın ulaşması için kendilerini bulmuşlardır.
Markmen.

Marthe kocasıyla yalnız kaldı. Sahnenin sahip olduğunu gördü
onu karıştırdı. Bu iyi halkın görevlerini fark ettikleri şekilde
ve basit ve kendiliğinden zorlanmadan gerçekleştirdi,
Bir erkeğe çok derinliklere değinen bu tür bir büyüklük vardı
ruhunun.

Ona dedi ki:

"Peki Philippe?"

Yüzü çizildi; Cevap vermedi.

Devam etti:

"Peki, git .... ne bekliyorsun? Kimse senin
uçuş .... hızlı ol .... buradayken fırsatı yakalayın .... "

Kaptanın teğmenine hitap ettiğini duydular:

"Kafanı aşağı tut, fabregues, değil mi? Seni göreceklerse
Dikkatli değil .... "

Marthe Philippe'in kolunu ele geçirdi ve ona doğru eğildi:

"Şimdi itiraf edemeyeceğinizi itiraf et ... Bütün bunlar kavramlarınızı üzüyor ...
Ve görevin burada ... hissettiğinizi. "

"İşte öyleler! İşte!" dedi bir ses.

"Evet," dedi Kaptan Daspry,
Döngü deliği, "Evet, işte buradalar! ... altı yüz metrede, en fazla ...
Bu öncü .... havuzu süpürüyorlar ve değiller
Bu fikri ... "

Bir çavuş, düşmanın bir silah kaldırdığını söyledi.
geçiş yamaç. Memur endişelendi, ancak eski morestal
gülmek:

"Bırak istedikleri kadar silah getirmelerine izin verin! ...
Komuta ettiğimiz ve not ettiğim pozisyonlar. Birkaç iyi nişancı
pil yerleştirmelerini engellemek için yeterlidir. "

Ve oğluna dönerek, ona, sanki doğal olarak, sanki
Hiçbir şey onları ayırmamıştı:

"Geliyor musun Philippe? Aramızda onları yıkacağız."

Kaptan Daspry müdahale etti:

"Ateş etme! Henüz keşfedilmiyoruz. Sipariş verene kadar bekle ...
Daha sonra yeterince zaman olacak .... "

Eski morestal uzaklaşmıştı.

Philippe, bahçeye giden kapıya doğru kararlı bir şekilde yürüdü.
Açık ülke. Ama durduğunda on adım atmamıştı. O
belirsiz bir şekilde acı çekiyor gibiydi; Ve yanından ayrılmamış Marthe,
Marthe, endişeli, karışık umut ve endişeyle dolu, her şeyi izledi
trajik mücadelenin aşaması:

"Bütün geçmiş seni çağırıyor Philippe; Fransa'ya olan tüm aşk
Geçmiş size miras bıraktı. Sesini dinle. "

Ve olası her itiraza cevap vermek:

"Evet, biliyorum, zekanız buna karşı isyancılar. Ama
Zeka her şey? ... içgüdüsüne itaat et, Philippe .... bu senin
içgüdüsü doğru. "

"Hayır, hayır," diye kekeledi, "kişinin içgüdüsü asla haklı değil ..."

"Doğru. Ama bunun için, şimdiye kadar çok uzak olursunuz. Ama yapamazsın
Gitmek. Tüm olmanız gitmeyi reddediyor. Bacaklarınızın gücü yok
uçuş."

Col du Dieble, asker ve daha fazla asker döküyordu.
Yamaç boyunca sürüklenen kitleler gösterildi. Diğerleri tarafından geliyor olmalı
Albern Yolu; Ve her tarafta, her yol boyunca ve her boşlukta,
Almanya adamları Fransa topraklarını istila ediyorlardı.

Vanguard, Etang-Des-Moines'in sonunda yüksek yola ulaştı.

Tamburun donuk bir rulosu vardı; Ve aniden, yakın sessizlikte,
Çirkin ses, bir Alman komuta sözünü verdi.

Philippe sanki vurulmuş gibi başladı.

Ve Marthe ona yapıştı, acımasızca:

"Duyuyor musun Philippe? Anlıyor musunuz? Fransızca Almanca konuşması
toprak! Dilleri bize zorlandı! "

"Ah, hayır!" dedi. "Bu olamaz .... bu asla olmayacak!"

"Neden asla olmamalı? Önce istila geliyor ... ve sonra fetih ...
ve boyun eğme .... "

Yakında, Kaptan emretti:

"Bırak kimsenin karışmasına izin ver!"

Ateşleme sesleri ise duvarlara karşı fırlatıldı
yankılanmış. Yukarıdaki zemine bir pencere bölmesi parçalandı. Ve daha
Mermiler, korkulukun başa çıkmasından taş parçalarını kırdı. .
Fransız birliklerinin ortadan kaybolmasına şaşırmış olan düşman hissediyorlardı
kasvetli yönü olması gereken o evin altından geçmeden önce
Onlara şüpheli olarak vurulması gerekiyor.

"Ah!" dedi bir asker, topuklarına dönüp eşiğe düşüyor
Çizim odasının yüzü kanla kaplı.

Kadınlar onun yardımına koştu.

Philippe, ölmek üzere olan o adama haggard'a baktı.
aynı yarışa ait olan, aynı gökyüzünün altında yaşayan adam
aynı havayı soluyan, aynı ekmeği yedi ve içti
aynı şarap.

Marthe bir tüfek almış ve Philippe'e vermişti. Kavradı
Bir çeşit umutsuzlukla:

"Bana kim söylerdi ...?" Kekeledi.

"Ben, Philippe ... Senden emindim. Teorilerle ilgisi olmamalıyız, ama
uygulanamaz gerçeklerle. Bunlar gerçekler, gündüz .... düşman
doğduğunuz yeryüzünün bitini tedavi etmek,
çocuk. Düşman Fransa'ya girmeye zorluyor. Onu savun,
Philippe .... "

Yumruklarını tüfeğinin etrafında sıktı ve gözlerinin olduğunu gördü
gözyaşlarıyla dolu.

Mırıldandı, içe doğru isyanla titredi:

"Oğullarımız reddedecek ... Onlara reddetmeyi öğreteceğim ....
Yap, yapacak cesaretim yok. "

"Belki, ama gelecek ne önemli!" Dedi, hevesle. "Ne
yarın görev meselesi! Görevimiz, senin ve benimkimiz
Bugün."

Bir ses fısıldadı:

"Yaklaşıyorlar, Kaptan .... yaklaşıyorlar ...."

Philippe'in yanında başka bir ses, eğilimli kadınlardan birinin sesi
Yaralı adam inledi:

"O öldü .... Zavallı adam! ... Öldü ...."

Silahlar sınırda kükredi.

"Geliyor musun Philippe?" diye sordu eski morestal.

"Geliyorum baba," dedi.

Çok çabuk, terasta yürüdü ve babasının yanında diz çöktü,
Baliçe karşı. Arkasında diz çöktü ve ağladı
Neyin acı çekmesi gerektiğini düşündüm. Yine de şüphe etmedi
Fakat bu, umutsuzluğuna rağmen, tüm vicdanda hareket ediyordu.

Kaptan açıkça dedi ve emir sonuna kadar tekrarlandı.
bahçe:

"İstediğiniz gibi ateş .... üç yüz metrede gör ...."

Birkaç saniye ciddi bekliyordu ... sonra korkunç kelime:

"Ateş!"

Tüfeğinin namlusu boyunca, dallarında eski bir meşenin yakınında
Bir zamanlar tırmanırdı, Philippe üniformada büyük bir ubber gördü
elleri, bacaklarını birbiri ardına bük ve kendini uzatır
Zemin, yavaşça, sanki uyumak için ...

SON





Projenin Sonu Gutenberg Frontier e -Kitabı, Maurice LeBlanc tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER ***

***** This file should be named 28480.txt or 28480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/8/28480/

Produced by Mark C. Orton, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
