*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beloved Vagabond
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: April 4, 2009 [EBook #28489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beloved Vagabond, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beloved Vagabond

Author: William J. Locke

Release Date: April 4, 2009 [EBook #28489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELOVED VAGABOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SEVİLEN SERSERİ

WILLIAM J. LOCKE'UN TAM ESERLERİ

PUTLAR
SEPTİMUS
TERK EDİLMİŞLER
GASPÇI
SEVGİLİ AŞK NEREDE
BEYAZ GÜVERCİN
SOYTARI SIMON
GÖLGELERDE BİR ÇALIŞMA
SEVİLEN SERSERİ
SAMARYA KAPISINDA
MARCUS ORDEYNE'İN AHLAKİ DEĞERLERİ
DEMAGOG VE LADY PHAYRE

Sevgili Serseri

William J. Locke tarafından

"Septimus", "Putlar" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

A. L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar New York

Telif Hakkı, 1905

JOHN LANE TARAFINDAN
Telif Hakkı, 1900

JOHN LANE ŞİRKETİ TARAFINDAN

KURULMUŞ, ELEKTROTİPLENMİŞ VE BASILMIŞTIR

YAYINCILAR BASKI ŞİRKETİ, NEW YORK

SEVİLEN SERSERİ

BÖLÜM I

BU kendimle ilgili bir hikaye değil. Canning'in orgcusu gibi benim de anlatacak
hiçbir hikayem yok. Bu, sevgili serseri Paragot'nun hikayesi -lütfen
adını Fransız usulü telaffuz edin- ve dikkatinizi
çekiyorsam bunun nedeni, hayatının birkaç yılını oluşturan saçmalık ve trajedi karışımına o kadar çok dahil olmamdır ki, hikayeyi başka türlü nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Paragot'ya her şeyimi borçluyum. O aynı zamanda benim hayırseverim, saygıdeğer efendim, sevgili dostum, yaratıcımdır. Ellerinde kil, beni kaprislerine göre şekillendirdi ve bana hayat nefesini 
verdi. Varlığım Paragot'nun rengiyle ıslandı.
Kendime ait hiçbir kişiliğim yok ve devam eden anlatı boyunca kalemimden düşebilecek herhangi bir _obiter dicta_ Paragot'nun felsefesinin
yansımalarından başka bir şey değildir. İnsanlar onun hakkında kötü şeyler söyledi.
İftiraya parmaklarını şıklattı ama ben irkildim, ruhunun mesken tuttuğu
sakin alaycılık yüksekliklerine asla ulaşamadım.
Onu savunmak için yandım ve şimdi de yanıyorum; ve bu yüzden onun _apologia_'sını, haklı çıkarmasını yazmayı teklif ediyorum.

Londra'nın yıkanmamış sokak çocukları arasından beni neden evlat edinmek için seçtiğini asla tahmin edemedim. Bir keresinde ona sordum.

"Çünkü," dedi, "çirkin, kirli, sarsak, ufak tefek, yetersiz beslenmiş ve tamamen ilgisizdin. Ayrıca annen gömleğinin ön kısmına cin
üfleyen en kötü çamaşırcı kadındı."

Annem aleyhine yapılan bu doğrudan ve dolaylı suçlamalara içerlemedim.
O kötü bir şekilde çamaşır yıkıyordu ve cin içiyordu ve dünyaya getirdiği dokuz bakımsız sokak serserisi arasında en bakımsız ve ihmal edilmiş olanın ben olduğumu düşünüyorum. Pazar okulu kitaplarının sana
anneni sevmeni söylediğini biliyorum; ancak hatırlayabildiğin tek anne okşamaları
ıslak bir yünlü don veya sıcak bir ütünün kenarıyla yapılmış olsaydı, evlat sevgisini biraz
soyut bir erdem olarak görürdün. Gerçekten de, kulağakaçanlar yavrularına annemden daha fazla değer veriyor. Beni yarım kron karşılığında bedenimi ve ruhumu Paragot'ya sattı.

Şöyle oldu.

Bir sabah, teknik olarak konuşursak, temiz çarşaflarıyla doluyken, Paragot'un odasının kapısını çaldım. O, odalara oda diyordu, çünkü
kendisi tumturaklı bir
şekilde konuşuyordu, ama aslında
odalar, Covent Garden'daki Tavistock Sokağı'nda, başkanlığını yaptığı ilginç kulübün üstündeki bir çatı katından oluşuyordu. Sonra kapıyı çaldım. Gür bir ses beni içeri girmeye
yönlendirdi. Paragot yatakta yatıyordu, porselen bir kaseyle kocaman bir pipo içiyor
ve kitap okuyordu. Bir kişinin tamamen kendine ait bir odasının olması, bana lüks, zarafet ve güç duygusuyla öyle büyük bir etki bıraktı ki, zavallılığını ve sefaletini fark etmeyi ihmal ettim. Paragot'un kişisel
görünüşünü de eleştirmedim. Uzun siyah saçları, uzun siyah sakalı ve uzun siyah tırnakları vardı. Sonuncular o kadar uzun ve buyurgandı ki kendi ısırılmış parmak uçlarımı utanarak düşündüm ve ben de büyük bir adam olduğumda, kendi odamda sabahları bir porselen pipo içebildiğimde, tırnaklarımın onunkine eşit ihtişamda olacağına yemin ettim. "Çamaşırları getirdim, efendim," diye duyurdum, "ve lütfen, efendim,
annem son üç haftayı ödemezsen sana vermemem gerektiğini söylüyor."

Paragot yataktan fırladığında, esmer, kıllı bacakların geçici bir görüntüsünü gördüm.
Üzerinde geceliğiyle, tüm lükslere sahip bir adam olarak, başımda dikildi. Gündüz ve gece için birer gömleğe sahip olmayı hayal ediyor musun!

"Benimle, _vi et
armis_, sahipliğini tartışacağını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim," dedim, şaşkın bir şekilde.

Güldü, omzuma vurdu, bana David, Dev Katili Jack dedi ve çamaşır defterini getirmemi söyledi. Yırtık ceketimin
cebini karıştırdım ve ona yağlı, köşeleri kıvrılmış bir kağıt yığını uzattım. Gözleri üzerine düştüğü anda hatamı fark ettim ve
diğer cebimden çamaşır defterini çıkardım.

"Size yanlış olanı verdim, efendim," dedim, teslim ettiğim hazineye uzanarak.

Ama kendini yatağa attı ve bacaklarını giysilerin altına daldırdı.

"Harika!" diye bağırdı. "Bir metreden kısa, bir metrelik
çanta ipliğine benziyor, kötü yıkanmış bir gömlek ve etrafında çorap parçaları olan bir çift delik için benimle kavga ederdi ve 'Kayıp Cennet'i okurdu!"

O itibarsız destanı kafamın üstüne fırlatma hareketi yaptı ve ben
kolumu çok tanıdık bir savunma tavrıyla kıvırdım.

"Bir çamaşır destesinde buldum, efendim," diye özür dilercesine bağırdım.

Evde okumak affedilmez bir günahtı. Annem beni Adem, Havva ve Şeytan'ın yarı anlaşılır ama tamamen büyüleyici hikayesini incelerken bulsaydı, eline aldığı ilk aletle beni döverdi. Bir edebiyat eserine sahip olmanın o kadar korkunç bir suç olması ve Paragot'nun bile beni cezalandırması korkusuyla bir an korktum.

Şaşkınlığımla, eski püskü şeyi burnumun altına soktu - altı penilik antika bir baskıydı - okumamı emretti.

"'İnsanın ilk itaatsizliği' - Devam et. Eğer akıllıca okuyabiliyorsan
annene öderim. Eğer okuyamazsan, çamaşırlarımın eğitimsiz kişiler tarafından eve gönderilmesinden rahatsız olduğumu söylemek için ona nazikçe mektup yazarım."

Büyük bir korkuyla başladım, ancak sanırım, harflere karşı içgüdüsel bir takdirim olduğundan, yuvarlanan dizeleri çok da kırılmadan söyledim.

"Göksel İlham Perisi nedir?" diye sordu Paragot, ben duraksadığım anda. En ufak bir fikrim yoktu.

"Sence burası Kıyamet Atı'nın tutulduğu Cennetvari bir arka bahçe mi?"

Bana sertçe eğilen mavi gözlerinde bir ışıltı yakaladım.

"İzin verirseniz efendim," dedim, "Bence bu Cennet Kuşu."

Sonra ikimiz de güldük; ve Paragot bana hasır tabanlı bir sandalyenin enkazına oturmamı söyleyerek bana Yunan Mitolojisi'nde ilk dersimi verdi. Yaklaşık bir saat konuştu ve ben, Londra sokaklarının perişan çocuğu, açlık ve kötü muameleyle keskinleşmiş zekamla, rahatsız tünediğim yerde büyülenmiş bir şekilde oturdum, o Tanrılar ve Tanrıçalar hikayesini anlatırken ve Olimpos'u büyülenmiş vizyonumun önünde açığa çıkarırken.

"Oğlum," dedi aniden, "ringa balığı pişirebilir misin?"

Birdenbire yere indim. Şaşkınlıkla ona baktım. Açıkça
nerede olduğumu merak ettiğimi hatırlıyorum.

"Ringa balığı pişirebilir misin?" diye bağırdı.

"Evet, efendim," diye bağırdım, ayağa fırlayarak.

"O zaman iki tane pişir - biri sana, biri bana. Bunları odanın bir yerlerinde
bulacaksın, ayrıca çay, ekmek, tereyağı ve bir gaz sobası ve her şey hazır olduğunda bana haber ver."

Rahatça yatağa yerleşti ve kitabını okumaya devam etti.
Hegel'in Tarih Felsefesi'ydi. Daha sonra okumaya çalıştım ve
anlayışımı aştığını gördüm.

Tanrılar ve ringa balıklarıyla ilgili karışık bir rüya içinde görevime koyuldum.
Tanrı bilir nasıl başardım.
Çocukça hayal gücümde Jüpiter,
Paragot'un kıllı ihtişamına bürünmüştü.

Ve ben onunla kahvaltı edecektim!

Ringa balıkları ve yarı içilmiş bir pipo, sallantılı çekmeceli dolabın tepesindeki bir tabağı paylaşıyordu. Balığın üzerindeki külleri üflemem gerekiyordu. Karmakarışık bir
giysi, kitap ve kağıt karışımının arasında bulduğum bir
çay kağıdı ve bir somun ekmek. Tanrısal dostum, saç fırçasını dikkatsizce tereyağına
koymuştu. Tek pişirme kabının durumu,
ızgaraların uygunluğuna dair hissime bile aykırıydı ve
onu onun havlusuyla temizledim.

O zamandan beri zenginlerin evlerinde kahvaltı ettim,
Cafe Anglais'de öğle yemeği yedim, Savoy'da akşam yemeği yedim ama
hiçbir zaman yemedim, Elysian tarlalarında bana hoş bir ziyafet verene kadar,
Paragot'lu o ilk ringa balığı kadar nefis bir yemek yemem.

Küçük masaya koyduğumda, varlığımı hatırlamaya tenezzül etti ve kitabını kapatıp ayağa kalktı, bir pantolon giydi ve
oturdu. Bana sofra adabı konusunda ilk dersimi verdi.

"Oğlum," dedi, "eğer kaderin olan yüksek sosyal çevreleri süslemek istiyorsan, geleneğin değerini öğrenmelisin. Ekmek, peynir çubukları, kuşkonmaz ve enginar yaprakları parmaklarla yenir; ama ringa balığı, dana böreği veya dondurma değil. Sonuncusuna gelince, şüphesiz onu hayal kırıklığı yaratan bir şarap kadehinden dilinle çıkarma alışkanlığın var. Bu, _notre monde_'da kötü bir davranış olarak kabul edilir. _Notre Monde_, Fransızcadır ve öğrenmen gereken bir dildir. İngilizlerle konuşurken, söylediklerinizi anlamalarını istemediğinizde, çok işe yarar. Anlıyormuş gibi yaparlar, çünkü cehaletlerini kabul etmeyecek kadar kibirlidirler. Akıllı adam, diğer yaratıkların kibrinden faydalanır. Eğer bu şekilde akıllı olmasaydım, burada Tavistock Caddesi, Covent Garden'da ringa balığı mı yiyor olurdum?"

Cevap veremeyecek kadar yiyecek ve hayranlıkla doluydum. Ona aptalca baktım
ibadet ederek ve bir fincan çayla boğuldum. Kendime geldiğimde bana
ev hayatım, okul hayatım, gelecekteki durumum ve bu dünyadaki kariyer fikirlerim hakkında sorular sordu. O zamanki en büyük tutkum
kızarmış balık dükkanı işletmekti. İyi annemle iş yapan lokantacı
Drury Lane'deki kapısının önünde saatlerce oturup kitap okurdu ve ben
bunu çok onurlu ve akademik bir uğraş olarak görürdüm. Paragot'a bu saf itirafı yaptığımda, bana gözlerinde tuhaf bir acımayla baktı ve
yabancı bir dilde bir ünlem mırıldandı. Paragot kadar
tuhaf yeminlerle dolu biriyle hiç karşılaşmadım. Dini inançlarıma gelince, bunlar esas olarak annemin beni her gün gönderdiği
cehennemin korkutucu bir anlayışıyla sınırlıydı. Şeytanlar, ateşler, zincirler ve dirgenler içinde kuruluşu, Orcagna tarafından tasvir edilen herhangi bir _cehennem_ kadar eksiksizdi. Geceleri onu düşleyerek soğuk terler içinde uyanırdım.

"Oğlum," dedi Paragot, "İngiltere Kilisesi'nin en seçkin ilahiyatçıları sana, tüketen alevlerle maddi bir cehennemin
patlamış bir yanılgı olduğunu söyleyecektir. Aynısını sana seçkin bir ilahiyatçı olmadan da söyleyebilirim. Kötüler hayatları boyunca kendi cehennemlerini yanlarında taşırlar - burada, yemek borusu ile mide çukuru arasında bir yerde ve
bu, iğrenç bir şekilde gaz kokan ringa balıklarının tadını çıkarmalarını engeller."

"O zaman şeytan yok mu?" diye sordum.

"_Sacre mille diables_, Hayır!" diye bağırdı. "Sana bunu söyleyerek kendimi
yormuyor muyum?"

Az söyledim ama bugüne kadar, küçük çocuksu sevincimi ezip geçen bir dehşetten kurtulmanın heyecan verici hissini hatırlıyorum. Ateşli bir cehennem, kıpkırmızı kıskaçlar, Bay Samuel'in balıkçısındaki balıklarınki gibi etin sonsuz bir şekilde
kıvranması ve cızırtısı yoktu. Paragot beni tek bir kelimeyle mutlu bir genç pagana dönüştürmüştü. Son ekmek ve tereyağımı
yutarken gözlerim yüzüyordu.

"Adınız ne?" diye sordu Paragot.

"Augustus, efendim."

"Augustus, ne?"

"Smith," diye mırıldandım. "Anneminkiyle aynı."

"Unutuyordum," dedi. "Şimdi, Smith'ten daha çok
hoşlanmadığım bir isim varsa o da Augustus'tur. Senin için çok güzel bir isim düşünüyordum. Asticot. Seni Augustus Smith'ten daha iyi ifade ediyor."

"Çok güzel bir isim, efendim," dedim nazikçe. Kısa bir süre sonra bunun balıkçıların "nazik" dediği küçük gri solucanlar anlamına gelen Fransızca bir kelime olduğunu ve benim hayal ettiğim kadar iltifat edici bir isim olmadığını öğrendim; ama ben Asticot oldum ve uzun yıllar Asticot olarak kaldım.

"Şeyleri yıka, küçük Asticot'um," dedi, "sonrasında gelecekteki düzenlemeleri
tartışacağız."

Onun talimatları doğrultusunda tepsiyi aşağıdaki kattaki bir tür kilere
götürdüm. Islak tabakları ve fincanları lavaboda bulduğum yağlı bir bezle kuruladım; ve bu bana lüks yaşamın bir
inceliği gibi geldi; çünkü evde tabakları yıkadığımızda, yemek artıkları akana kadar onları sadece musluğun altında tutardık ve onları
kurutmayı hiç düşünmezdik. Yatak odasına döndüğümde Paragot günlük
giyinmiş haldeydi. Uzun, ince bilekleri ve elleri eski kahverengi bir ceketin kollarından
çok dışarı çıkıyordu. Gri bir flanel gömlek giymişti
ve kravatla fiyonk şeklinde bağlanmış eski bir siyah kurdele; bir zamanlar siyah olan sarkık şapkası artık yaşla yeşile dönmüştü ve çizmeleri
siyahlıktan
temizdi. Ama gözlerim yeleğinin üzerindeki ağır altın saat zinciriyle kamaşmıştı ve onu en görkemli
terzilikli varlıklardan biri olarak düşündüm.

"Küçük Asticot'um," dedi, "annenin çamaşır teknesini ve kızarmış balık dükkanı hayallerini bırakıp benim hizmetime girmek ister misin? Ben, tüm çağların varisi, Kader tarafından alt kattaki Lotus Kulübünü işletmeye yönlendiriliyorum. Ona 'Lotus' diyoruz çünkü hafızayı
sürmek için işkembe yiyoruz. Üyeler işkembe yemek, bira içmek ve beni dinlemek için bir araya geliyorlar. Siz de işkembe yiyebilir ve beni dinleyebilirsiniz ve bu hem zihninizi hem de bedeninizi geliştirecektir. Garson Cherubino size bulaşıkçı olmayı öğretirken, ben size felsefe öğreteceğim. Kulüpteki kanepe sizin için mükemmel bir yatak olacak ve maaşınız haftada on sekiz peni olacak."

Ellerini pantolon ceplerine soktu ve parasını şıkırdatarak bana meraklı bir tavırla baktı. Bir süre bakışlarına karşılık verdim,
çılgınca bir hayrete düşmüştüm. Konuşmaya çalıştım.
Boğazıma bir şey
takıldı. Ağlamaya başladım ve parmak eklemlerimle gözlerimi kuruladım.

Annemin evine doğru yanından koşan sarhoş küçük bir Asticot'tu. Orada cin ve su eşliğinde pazarlık yapıldı.
Annem yarım kron cebine koydu ve titrek, alışılmamış parmaklarıyla Paragot'un
hazırladığı bir belgenin
altındaki bir penny pulunun üzerine adını yazdı. Sanırım her biri yasal bir
işlem
yaptıklarına ikna olmuştu. Annem beni bir an eleştirel bir şekilde inceledikten sonra burnumu önlüğü olarak kullandığı çuval parçasıyla sildi ve beni Paragot'a teslim etti. O da sanki ucuza alınmış ikinci el bir mobilya parçasıymışım gibi gururla satın aldığı şeyi alıp gitti.

Burada şunu da belirtmeliyim ki Paragot onun gerçek adı değildi; o zamanlar benim onu ​​tanıdığım Josiah Henkendyke da değildi. İsimlere karşı zararsız bir tutkusu vardı ve onun yarım düzine kullandığını biliyorum. Ama
sonradan son takma adı olarak benimsediği Paragot,
aklımda en çok yer eden isim ve karışıklığı önlemek için
en başından itibaren ona öyle hitap etmeliyim. Gerçekten de, yıllar sonra geriye dönüp baktığımda, onun Paragot'tan başka bir şey olabileceğini merak ediyorum.
Phoebus Apollo'nun bir zamanlar John Jones adını taşıyabilmesi
akıl almaz.

"Çocuk," dedi, Tavistock Sokağı'na doğru geri dönerken, "sen
benim şeyim, malım, _famulus_'umsun. Eskiden hiçbir köle özgür doğmuş bir vatandaşa bu kadar
tam olarak ait olmamıştı. Bana 'efendi' diye hitap edeceksin!"

"Evet, efendim," dedim.

"Efendim!" diye bağırdı. "Konuştuğun dile göre _efendi_ veya _maitre_ veya _maestro_ veya _magister_. Şimdi anladın mı?"

"Evet, Efendim," dedim.

Başını onaylarcasına salladı. Bir ara sokağın köşesinde aniden durdu ve
beni kol boyu mesafede tuttu.

"Sen korkunç bir şeysin, küçük Asticot'um," dedi. "Seni Lotus Kulübü'ne yakışır
bir şekilde giydirmeliyim. "

Beni bir çamaşırcıya götürdü ve bana çeşitli giysiler giydirdi
bunlar bana birkaç beden büyük olsa da kendimi
Süleyman'ın tüm ihtişamıyla giyinmiş hissettim. Sonra eve gittik. Odasına doğru giderken
kilerlikte durdu. Dağınık bir kadın ortalığı toparlıyordu.

"Bayan Ev Hanımı," dedi, "size yeni bulaşıkçı öğrencimizi
tanıtmama izin verin. Lütfen ona görevlerini öğretin, onu besleyin ve başını yıkayın. Ayrıca lütfen onun Asticot adını aldığını unutmayın."

Topuklarının üzerinde sallandı ve bir melodi mırıldanarak aşağı indi. Talimatlarını şevkle yerine getiren
Bayan Ev Hanımı'nın yanında kaldım. Bugün bile
kafa derimdeki ağrıyı hissedebiliyorum.

Böylece anamın çatısından inip Paragot'nun hizmetine girdiğim ortaya çıktı. Annemi bir daha hiç görmedim çünkü kısa bir süre sonra öldü; ve kardeşlerim ve kız kardeşlerim Londra'nın çeşitli
yollarından
kaybolduğunda kendimi tüm ailemle birlikte Paragot'nun yanında buldum; ve artık bir adamın geçmişine tarafsızca bakabileceği bir yaşa geldiğime göre, elimi kalbime koyup onun o çocuğun sahip olduğu en iyi aile olduğunu
itiraf edebilmek benim gururum.

BÖLÜM II

Lotus Kulübü tanıştığım en tuhaf topluluktu. Mekan, iki karanlık penceresi olan uzun ve karanlık bir odadan oluşuyordu: uzun bir masanın mobilyaları kirli Amerikan kumaşı, bir
sürü tahta sandalye, eski bir kanepe, iki harap yemek arabası,
ve duvara dayalı bir çerçeve, klipsler aracılığıyla kilise muhafızlarının pipolarının aşağı doğru sarktığı; ve her klipsin yanında bir isim yazan
bir etiket vardı. Masanın üzerinde kocaman bir tütün kavanozu duruyordu. Yemek arabalarını
birkaç kötü yıkanmış bardak süslüyordu. Ne bir perde,
ne bir panjur, ne de bir resim vardı. Odanın kapıdan uzak olan diğer ucunda büyük bir
şömine vardı ve ahşap şömine rafında üç altı penilik bir saat tıkırdıyordu.

Gündüzleri iğrenç bir ıssızlık meskeniydi. Akşam dokuza kadar kimse yanına yaklaşmadı, o zaman bir veya iki üye içeri
geliyor, uzun pipolarını indiriyor ve
kulübün sağladığı tek alkollü içecek olan viski veya bira istiyorlardı. Bunlar, akşam yemeğini hazırlama zamanı gelene kadar, Bayan Housekeeper'ın başkanlığında, kilerdeki büyük fıçılarda saklanıyordu, Cherubino ve ben kendimize servis yapıyorduk. Saat on birde örtü serildi. O zamandan buçuğa kadar üyeler önemli sayıda geldi. Akşam yemeği saat on ikide servis edildi. Dumanı tüten bir
tabak
işkembe, Paragot'un önündeki masanın başındaydı ve bir parça
soğuk dana eti.

Genellikle on beş ila otuz kişi vardı; her sınıftan erkek:
Gazeteciler, aktörler, avukatlar, dirsekten tırnağa kadar, sıradan insanlar.
Majestelerinin Jüri üyelerinden birinin ve bir boksörün masanın karşısında görüş alışverişinde
bulunduğunu gördüm. Birkaçı düzenli olarak katılıyordu; ancak çoğunluk her zaman
yeni gelenler gibiydi. Sabahın iki veya üçüne kadar akşam yemeği yediler, sohbet ettiler, sigara içtiler ve viski içtiler ve kendilerini
çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Ayrılırken Paragot'nun elini hararetle sıktıklarını ve keyifli akşamları için ona teşekkür ettiklerini fark ettim. Bana onu dinlemek için geldiklerini söylediğini hatırladım. Konuşuyordu: bazen o kadar etkileyiciydi ki saygılı bir coşkuyla hareketsizce duruyordum: bir keresinde etrafta dağıttığım patateslerin tabaktan yuvarlanıp yere düşmesine izin verecek kadar. Bir daha hiç bu kadar büyülenmedim; çünkü
Cherubino patatesleri alıp korkuyla çıkışımı takip ederek,
inişte onları cezalandırmak için başımın üstünde kırdı. En iyi
berberler saç için sıcak unlu patates kullanmazlar.

Son misafir de ayrıldıktan sonra, Paragot çatı katına çıktı, Bayan Housekeeper ve Cherubino kendi yollarına gittiler - her biri birkaç yöne gitti, sanırım, çünkü akşam boyunca viski ve bira fıçıları üzerinde sınırsız bir hakimiyetleri vardı - ve ben, kanepenin altından bir yatak örtüsü destesi sürükleyerek, işkembe, gaz, tütün, alkol ve insanlık dumanları arasında yatağa girdim ve mükemmel bir mutluluk uykusu uyudum. Sabah saat on bir civarında kalktım ve Paragot ve kendim için kahvaltı hazırladım, birlikte odasında yedik. Birkaç saat boyunca bana beşeri bilimler olarak adlandırmaktan hoşlandığı konularda eğitim verdi. Sonra beni dışarıya hava almam ve egzersiz yapmam için gönderdi, Hyde Park, Westminster Abbey, St. Paul Katedrali, Whiteley'e yürümem talimatıyla -her zaman benim için yeni bir hedefi olurdu- ve
onlara ilişkin görüşlerimi ve yolda fark ettiğim şeyleri anlatmam talimatıyla. Eve geldiğimde kendimi Bayan Ev Hanımı'nın ellerine teslim ettim ve tekrar bulaşıkçı oldum. Önceki akşamki orjiden kalan tabaklar, bardaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar yıkandı ve temizlendi, oda süpürüldü ve havalandırıldı ve Bayan Ev Hanımı ve benim için uzun masanın bir köşesinde yediğimiz bir yemek pişirildi. Paragot kendisi dışarıda yemek yedi.

Pazar akşamları Kulüp kapalıydı ve Bayan Housekeeper Şabat'ta görünmediği için, Cumartesi akşam yemeğinin kalıntıları Pazartesi öğleden sonrasına kadar masada kaldı. Otuz altı saatlik işkembe kalıntılarını hayal edin!

Bunu, çok ilgi çekici olduğu için değil, Paragot'un karakterinin belirli bir yönünü gösterdiği için belirtiyorum. O ilk günlerde eleştirel değildim. Bir zevk labirentinde yaşıyordum. Paragot Dünya'nın Harikasıydı, yatak odam bir saray odasıydı ve iğrenç Pazar gecesi kokusu tüm Arapların parfümleri gibi duyularımı kapladı.

"Oğlum," dedi Paragot bir sabah, Fransızca dersinin ortasında - en başından beri dili öğrenmemi istiyordu - "Oğlum, genç bir Caliban mı olacaksın ve sana Şeylerin Gerçek İlahiliğini gösterdikten sonra, annenin tanrısı Setebos'a mı döneceksin?"

Açık mavi gözleriyle bana içtenlikle baktı, esmer, siyah sakallı yüzünde çok garip görünüyordu.

"Sycorax ırkı için herhangi bir umut var mı?"

Bir gün önce "Fırtına"yı okuduğumuz için imaları anladım.

"Ben Ariel olmayı tercih ederdim, Efendim," dedim, öğrendiklerimi
göstermek için.

"O da nankör bir dilenciydi," dedi Paragot. Konuşmaya devam etti, ama
onu duymadım; çünkü çocuk aklım onu ​​hemen
Prospero ile ilişkilendirdi ve çamları
yarabildiği ve hilekâr ruhları
özgürleştirebildiği sihirli asasının nerede olduğunu, Tavistock Sokağı'nın bir kulübesinde saklı güzel bir kızı olup olmadığını ve ceset gibi görünen Cherubino'nun başkalaşmış bir Ferdinand olup olmadığını merak ettim. Tüm bilgeliğin ve gücün
tecessümü gibi görünüyordu, ama yine de krallığı
aldatılan birinin havasına sahipti. Ayrıca saygılı bir yaşta gibi görünüyordu. Aslında henüz kırk yaşında bile değildi.

Dikkatimi çeken şey ayağa kalkıp odada dolaşmasıydı.

"Bu deneyi senin aşağılık bedenin üzerinde yapıyorum, küçük Asticot'um," dedi, "Eğitim Teorimi kanıtlamak için. Şimdiye kadar, mükemmel bir
Yatılı Okul Eğitimi aldın. Okuyup yazabiliyorsun, kafanda altmış dört ile otuz yediyi çarpabiliyorsun ve İngiltere Krallarını
tekrarlayabiliyorsun. Eğer şanslıysan ve bir
Devlet okuluna gitseydin, beynini Yunanca fiillerle ve üçgenler hakkındaki
kahrolası gerçeklerle doldururlardı. Ama hayatın anlamı, hayatın değeri, hayat sanatı hakkında asla en ufak bir algıya sahip olamazdın.
Seni, küçük Asticot'umu, hayal gücünle eğiteceğim.
Zeka kendi başının çaresine bakabilir. Şimdi Ulusal
Galeri'ye gideceğiz."

Şapkasını aldı ve bana kepimi fırlattı ve dışarı çıktık. Aniden, nefes nefese bir
şeyler yapma tarzı vardı. Eminim ki Ulusal Galeri'nin aklına girmesiyle kendimizi merdivenlerde bulmamız arasında otuz saniye geçmemişti.

Ulusal Galeri'ye gittik. Gözlerimin önünde
ayrıştırılamaz bir biçim ve renk yığınıyla
ayrıldım. Kendimi hasta hissettim.
Sadece tek bir resim net bir şekilde öne çıktı. Paragot eve kadar
anlayamayan kulaklarıma İtalyan sanatından bahsetti. "Şimdi," dedi, eski hasır sandalyesine tekrar rahatça yerleştiğinde, "hangi resmi en çok beğendin?"

Neden o belirli resim (üstün bir dehanın en üstün sanatı olması dışında) tek başına zihnime yerleşmişti, bilmiyorum. Hayatımın psikolojik bulmacalarından biri olmuştur.

"Bir adamın başı, efendim," dedim; "Bunu tarif edemem ama sanırım
çizebilirim."

"Çizebilir miyim?" diye yankıladı inanmaz bir şekilde.

"Evet, efendim."

Cebinden bir kalem parçası çıkarıp bana fırlattı.
Başını çizebileceğimden
çok emindim. Masanın bir köşesinde, çay sarılmış düzleştirilmiş bir kağıt parçasının önünde otururken, içimi tuhaf bir coşku kapladı.
Ben çizerken Paragot tepemde duruyordu.

"_Nom de Dieu de nom de Dieu!_" diye bağırdı. "Bu Gian Bellini'nin Doge
Loredano'su. Ama o resmi hatırlamana ne sebep oldu ve Board okulları adına bunu nasıl çizebildin?"

Odada hızla aşağı yukarı yürüdü.

"_Nom de Dieu de nom de Dieu!_"

"Okulda tahtama atlar ve adamlar çizerdim," dedim mütevazı bir şekilde.

Paragot porselen piposunu doldurdu ve garip bir şekilde heyecanla yürüdü.
Birden durdu.

"Küçük Asticot'um," dedi, "ruhunun hatırı için aşağı inip Bayan Hizmetçi'ye kirli tabakları ve bulaşıkları yıkamasında yardım etsen iyi olur."

Ruhumun yağlı çanak çömlekle ne ilgisi olduğunu hiç anlayamadım; ama ertesi sabah Paragot bana resim dersi verdi. Yetenekli olmadığımı söylemek benim için sahte bir mütevazılık olurdu, çünkü şu anda geçimimi resim yaparak sağlıyorum. Bir kez keşfedilen hediyeyi, mevsiminde ve mevsim dışında kullandım.

"Oğlum," dedi Paragot, bir cumartesi gecesi, kiler zemininde yatan Bayan Housekeeper'ın bir taslağını gösterdiğimde, "Korkarım ki bir sanatçısın. Sanatçının ne olduğunu biliyor musun?"

Bilmedim. Kelimeyi o kadar derin bir melankoli tonuyla telaffuz etti ki, bunun özellikle yozlaşmış bir şeyi ifade ettiğini hissettim.

"Ruhunu beyaz-kahverengi kağıt paketlerle süsleme ve onları tanesi üç buçuk peniye satma gücüne sahip olan adamdır."

Bu, bir sabah kahvaltıda, yumurta kırarken oldu. Sadece iki
yumurta yemeğimizi hazırladı ve ben çoktan kendiminkine gömülmüştüm. Kabuğun üstünü kazıdı, bir saniye baktı ve sonra yumurtayla birlikte ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Kanatların olduğuna göre uçsan iyi olur," dedi ve
sokağa fırlattı.

"Küçük Asticot'um," diye ekledi, yerine otururken. "Ben de bir zamanlar
sanatçıydım: şimdi bir filozofum: çok daha iyi."

Ekmeğine ve tereyağına neşeyle saldırdı. Beni harekete geçiren şeyin
onun iyiliği mi yoksa kendi açgözlülüğüm mü olduğunu bilmiyorum, ama
yarı yenmiş yumurtamı ona doğru ittim ve bitirmesini yalvardım.
Bir an bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Kabul ediyorum," dedi, "sunulduğu ruh haliyle."

Büyük adam yumurtamı ciddiyetle yedi ve gurur kalbimi öyle doldurdu ki
zorlukla yutabildim. Paragot'tan daha küçük bir adam reddederdi.

Üyelere işkembe ve alkol servis ederken duyduğum konuşmalardan anladığım kadarıyla, saygıdeğer efendim gizemli bir kişiydi. Yaklaşık sekiz ay önce, o zamanlar
gelişmemiş olan Kulübe, kurucusu ve sahibi olan ve giderek zayıflayan yaşlı bir aktörün konuğu olarak ilk kez girmişti. Hararetli bir şekilde konuştu.
Ertesi gece, o zamandan beri oturduğu başkanlık koltuğuna oturdu,
Kulübün daha büyük şanına. Ama nereden geldiğini, kim olduğunu ve ne olduğunu
hiç kimse bilmiyor gibiydi. Bana çok rahatsızlık veren, uğursuz bilgelik havası (ve
doymak bilmez iştahı) olan şişman bir adam, onu bir Rus
Nihilisti ilan etti ve yatak odasında bomba olup olmadığını sordu.
Başka bir adam, onu Varşova sokaklarında bir ayıyı yönetirken gördüğünü söyledi.
Tavırları beni rahatsız etti.

"Hiç Varşova'ya gittiniz mi, Bay Ulysses?" diye sordu şişman adam. Bay Ulysses, Lotus Kulübü başkanının geleneksel ünvanıydı.

"Bu beyefendi, sizin orada bir ayıyı yönettiğinizi gördüğünü söylüyor, Efendim," diye fısıldadım,
öfkeyle, tiz tiz sesim.

Birdenbire şaşkınlık sessizliği oldu. Hepsi, yirmi beş yaşlarında olanlar, bıçaklarını ve çatallarını bıraktılar ve oturduğu yerden kalkan Paragot'a baktılar. Sağ elini uzatarak haykırdı:

[Yunanca: "Andra moi ennepe, Mousa, polutropon, os mala polla
plagchthe, epei Troies Ieron ptoliethron epersen
pollon d' anthropon iden astea, kai noon egno.]

"Bunun ne olduğunu bilen var mı?"

Masanın sonunda oturan genç bir adam bunun Odysseia'nın açılış dizeleri olduğunu söyledi.

"Haklısınız efendim," dedi Paragot, parmaklarını uzun siyah saçlarının arasından geçirerek. "Bu kulübün ilk başkanı olan, birçok gezgin ve birçok acı çeken, birçok şehir görmüş ve insanların kalplerini bilen bir adamdan bahsediyorlar. Ben,
beyler, Odysseia'mı yaşadım ve Varşova'ya gittim ve"
onu ayılara liderlik etmekle suçlayan beyefendiye bir bakış atarak, "insanların zavallı kalplerini biliyorum." Çekiciyle masaya vurdu. "Asticot, buraya gel," diye bağırdı.

Titreyerek itaat ettim.

"Eğer bu mecliste bir daha sesini yükseltirsen, seni
haşlatıp soğan sosuyla servis ettireceğim, ikinci el işkembe olsan da,
ve az pişmiş olarak yeneceksin. Şimdi git."

Kendimi bir bezelye kadar küçülmüş hissettim. Paragot'un iğrençliğinin altında
benzeri görülmemiş bir ciddiyet vardı. Her gözün suçlayıcı bakışının farkındaydım. Kapıya doğru kör bir şekilde attığımda, Cherubino'nun taşıdığı
bir içecek tepsisine doğru başım öne eğik koşma şansına eriştim.

Felaket durumu kurtardı. Kahkahalar yüksek sesle yankılandı ve konuşma
genelleşti. Ara bölüm unutuldu; ancak Varşova'da ayıları yöneten
ustamı gördüğünü söyleyen adam Kulüp'ten sonsuza dek
kayboldu.

Ertesi sabah Paragot'u uyandırmak için odasına girdiğimde onu
yatakta okurken buldum. Kitabından başını kaldırdı.

"Küçük Asticot'um," dedi, "ayıları yönetmek iftiradan daha iyidir, ancak
dikkatsizlik her ikisinden de kötüdür."

Ve bu konuda duyduğum tek şey buydu. Kulüp'te asla sesimi yükseltmedim tekrar.

Odasındaki bir dolabın tepesinde tuhaf siyah bir kutu vardı
ki bu bir süre merakımı uyandırdı. Daha önce gördüğüm hiçbir kutuya benzemiyordu. Ama bir öğleden sonra Paragot onu indirdi ve
akorduktan sonra çalmaya başladığı
bir keman çıkardı. Şimdi müziğe düşkün olmama rağmen
tef dışında hiçbir enstrüman öğrenemedim--diğer
en büyük
başarım okarinada "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ve "Sabah'a Kadar Eve Gitmeyecegiz"i parmaklamak oldu--ve bugüne kadar piyano veya keman çalabilen bir kişi
tuhaf bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor; ama o çukurdan yeni kurtulduğum o uzak dönemde, icracı insanüstü bir şeye benziyordu. Ona aptalca açık bir
ağzla baktım. Sonradan Brahms'ın Macar danslarından birini çaldığını öğrendim. Zayıf vücudu ve uzun saçları, odayı çılgın bir hareket
kargaşasıyla dolduran müzikle uyum içinde çalışıyordu. Hayatımda buna benzer bir şey duymamıştım. Dans ederken
tüm sinirlerimi harekete geçirdi. Sanırım Paragot bana olan ilgisini
çok kolay etkilenen bir genç olmamdan dolayı buldu. Ani finalde
bana ne düşündüğümü sorduğunda, tek kelime bile geveleyemedim.

Bir teli akort ederken bana o tuhaf bakışlarından birini attı.

"Hala merak ediyorum, oğlum, zamanın sonuna kadar
scullyoning yapmaya devam etmen ruhun için daha iyi olmaz mı?"

"Neden, Efendim?" diye sordum.

"_Sacre mille diables_," diye bağırdı, "sana her şey için bir sebep vereceğimi mi düşünüyorsun? Yeterince hızlı öğreneceksin."

Güldü ve çalmaya devam etti ve ben dinledikçe daha da tanrısallaştı.

"Paris sokakları," dedi kemanı kılıfına geri koyarken, "sanatçıların
enkaz halindeki ruhlarıyla doludur. "

"Londra değil mi?"

"Küçük Asticot'um," diye cevapladı, "Ben bir Fransız'ım ve Paris'in dışında hiçbir sanatın var olamayacağı en büyük yanılgımızdır."

Daha sonra onun bir Gascon babanın ve bir İrlandalı annenin oğlu olduğunu keşfettim, bu da onun tamamen iki dilli olmasını ve aslında birçok tuhaf mizaç özelliğini açıklıyordu. Ama şimdi kendini bir Fransız olarak ilan ediyordu ve bir süre hayal kırıklığıyla ezildim.

Yönetim Kurulu Okulu'nda İngilizlerin Fransızları her zaman yendiğini bilmek için yeterince hazmedilemez tarihi gerçek okumuştum ve Fransızların çok daha aşağı bir ırk olduğu sonucuna varmıştım. İnanıyorum ki, putperestliğimin tanrısının milliyeti nedeniyle ihtişamında bir azalma olmadığını fark etmek, ruhsal eğitimimdeki ilk adımdı. Gerçekten de, tahta çıktı,
çünkü bundan sonra bana sık sık Fransa'dan bahsetti görkemli bir şekilde,
ta ki gizlice İngiliz olmaktan utanmaya başlayana kadar. Bunun bir avantajı vardı, çünkü onun dilini öğrenmek için kendimi iki kat daha fazla şevkle
hazırladım.

Beni eski hayatımın tekmelerinden ve sabun köpüklerinden bu şaşırtıcı Yunan tanrıları ve Arieller ve resimler ve müzik diyarına
gönderen adama duyduğum saygı o kadar olağanüstüydü ki; çünkü
birçok bilinmeyen dili konuşan, altın bir saat zinciri takan, Varşova'ya ve okul coğrafyamda adı geçen her şehre gitmiş ve
bir sokak çocuğu olarak "züppe" olarak adlandırmaya alıştığım kişilerin meclisine bir kral gibi başkanlık etmiş olan adam; Bana gecelik sağlayan, Gus Smith namıdiğer Asticot, iyiliksever varlık için, yumurtamın yarısını yemeye ve yatak odasını denetlememe ve tereyağdan saç fırçaları ve balıktan tütün külüyle düzenli bir şekilde dağılma halinde tutmama izin vermeye tenezzül etti; Tanrı bilir, çocuğumun göğsünde sevgi duygusunu uyandıran ilk insan
olan adam için - ona duyduğum saygı o kadar olağanüstüydü ki, bu anlatıya Paragot'un hikayesi olduğunu ve benim hikayem olmadığını söyleyerek başlamama rağmen, kısa bir egoist gezi için affedilmeyi umuyorum.

Chaucer'daki beyefendi gibi, Paragot'nun "yatak örtüsünün" üzerinde, dikkatsiz bir yaratık olduğu için, bana erişimi reddetmeyi aklından bile geçirmediği bir
raf dolusu kitabı vardı. Tavistock Sokağı'ndaki o çatı katında Smollett ve Byron'ı okudum ve bir şekilde "Nana"yı heceledim. Ayrıca orada _De
Imitatione Christi_'yi buldum, onu da diğerleri kadar keyifle okudum. Bu kadar ukala olduğumu düşünmeyin. Aç hayal gücüne sahip, etkilenebilir bir çocuk basılı olan her şeyi okur. Annemin evinde, Bay Samuel'den kızarmış balıkların sarıldığı kare gazete kağıtlarını çalar ve gizlice okurdum. Neden Saint Thomas a Kempis olmasın?

Şu anda elimde, parçalara ayrılmış, üzerinde yuvarlak bir Okul Kurulu çocuğu el yazısıyla _De Imitatione_'nin onbirinci bölümünün kopyalandığı pis bir kağıt parçası var.

Şöyle diyor:

"_Oğlum, öğrenmen gereken daha çok şey var, ama henüz
öğrenmedin._"

"_Bunlar nelerdir, Rab_?"

"_Arzunu tamamen benim iyi niyetime tabi kılmak ve
kendini seven biri değil, ama benim irademin samimi bir arayıcısı olmak. Arzuların seni sık sık heyecanlandırır ve harekete geçirir: ama kendinle birlikte
kendi hedeflerin için benim onurumdan daha fazla hareket edip etmediğini düşün. Eğer aradığın kişi bensem,
benim emrettiğim her şeyle
çok memnun olacaksın; ama eğer kendinin peşinde olduğun herhangi bir şey
içinde saklıysa, işte seni engelleyen ve aşağı çeken şey budur._

"_Bu yüzden, bana danışmadan tasarladığın bir arzunun peşinden çok fazla gitmeye dikkat et: yoksa
sonradan pişman olursun ve daha önce hoşuna giden,
ve özlemini çektiğin şey seni rahatsız eder. Çünkü iyi görünen her sevginin hemen izlenmesi gerekmez; aynı şekilde, zıt olan her sevgiden de hemen kaçınılması gerekmez. Bazen iyi istek ve arzularda bile kısıtlama kullanmak uygundur, aksi takdirde
ihtirasla zihnin dağılmasına, disiplin eksikliğinden dolayı başkaları için bir tökezleme taşı haline gelmeye veya başkalarının direnciyle aniden rahatsız edilip karışıklığa sürüklenmeyesiniz._

"_Bazen gerçekten de şiddet kullanmak ve şehvetli arzuya karşı cesurca mücadele etmek ve etin neyi isteyip istemediğini düşünmemek gerekir; bunun yerine, ne kadar istemese de, ruha tabi olabilmesi için bunun peşinden gitmek gerekir. Ve o kadar uzun süre cezalandırılmalı ve köleliğe zorlanmalıdır, ta ki her şeye hazır olana kadar; ve azla yetinmeyi, basit şeylerle sevinmeyi ve hiçbir rahatsızlıktan
sızlanmamayı öğrenene kadar._"

Kimse şok olmasın. Hayatımın en büyük adanmışlık eylemlerinden biriydi. Bunu çocukken kopyaladım, Tanrı'ya karşı görevimde bana öğüt verdiği için değil, Paragot'a olan tüm görevimi özetlediği için. Paragot "Ben"di. Paragot ile kendim arasındaki ilişkiyi her satırda gördüm. Bayan Housekeeper'a alt katta yardım etmem gerekirken, sık sık çizim ve kitaplarımla zihnim dağılmamış mıydı? Kulüpteki o unutulmaz gecede beni tökezleten şey disiplin eksikliği değil miydi? Paragot'un emrettiği her şeyle yetinmemeli miydim? Ve hiçbir rahatsızlıktan dolayı mırıldanmamak benim görevim değil miydi? Yıllar sonra bu kağıdı Paragot'a gösterdim. Ağladı. Ne yazık ki! Fırsatımı iyi seçmemiştim. Hatırlıyorum, bölümü kopyaladığım geceden sonra Cherubino ve ben Paragot'a merdivenlerden çıkıp yatağına yatırmıştık. Onu içkiden
kötü durumda gördüğüm ilk seferdi. Ama insan annesini ve tüm yetişkin tanıdıklarını
ölümcül sarhoş görmeye alıştığında,
bir tanrının
şaraptan hafifçe
etkilenmiş hali ne burada ne de oradadır.

BÖLÜM III

Annemin kuruluşunun bir erdemi vardı (eğer erdemse). Dolaplarda
hiçbir iskelet gizlenmiyordu. Her yerde kasvetlerini
gösteriyorlardı. Aldığı mektuplar,
okumayı seçen herkes için mutfakta sürükleniyordu, ta ki bir tavayı temizlemek için yakalanana kadar.
Hiçbir özel
kağıdı olmadığı için, kutsallıkları asla aşılanmadı; ve
istersem, evdeki her çekmeceyi veya kutuyu
düzeltilme korkusu olmadan karıştırabilirdim. Paragot'la yaşamaya başladığımda,
hiçbir eşyasına ambargo koymadı. Tavan arası, uyumak dışında, benim olduğu kadar onun da kullanımındaydı ve
içerdiği hiçbir şeyin benim emrimde olamayacağı aklıma gelmemişti.

Bu, tamamen masumca ama büyük bir keyifle, Paragot'un hizmetine girdikten yaklaşık bir yıl sonra bir gün keşfettiğim, eski bir yün çorabın içinde bir arada tuttuğum özel nitelikteki bazı belgeleri okuduğum için özür dilemem olmalı. Şimdi bu anlatıyı yazma amacıyla
elimde bulunduruyorum, bu yüzden
aslındaki suçum temizlendiği için, onlara atıfta bulunduğum için özür dilememe gerek yok. Belgeler destesinde herhangi bir düzen yoktu; bir devede mizah niteliği veya bir piyanistte merhamet, Paragot'ta yöntem niteliği kadar iyi olabilirdi. Ancak iki ana seti birbirinden ayırmayı başardım, biri bir dizi aşk
mektupları, diğeri ise birbirinden bağımsız seyahat notaları. İkisinde de
çok
ilgilendim.

Bazıları İngilizce, bazıları Fransızca yazılmış olan aşk mektupları Joanna adında güzel bir hanıma hitaben yazılmıştı. Güzel olduğunu biliyordum çünkü Paragot bunu kendisi söylemişti. "_Pure et ravissante comme
une aube d'avril_," "My dear dream of English beauty," "the fair
flower of my life" ve bu tür ifadeler kesin kanıttı. İşin garip tarafı, bunların postalanmamış gibi görünmesiydi. Şöyle yazmıştı:
"Kollarım tekrar sana dolanana kadar sevgili gözlerin
kalbimin bu dışavurumlarını görmeyecek." Kağıdın başlığında "Paris" kelimesi vardı.
Çalıştığı büyük bir sanatsal projeye yapılan göndermeler benim genç ve cahil merakımı
şaşkına çevirdi. "Aşk, Gençlik, Deha, Güzellik yanımda," diye yazmıştı, "ve ben fethedeceğim. Karşı konulamaz olacağız. Şöhret
dehamı tamamlayacak, Güzelliğine saygı duruşunda bulunacağız; güller üzerinde yürüyeceğiz ve
Dünya Saraylarında yaşayacağız." Bu satırları okuduğumda kalbim heyecanlandı. _Paragot'un büyük bir adam olduğunu_ biliyordum. İşte, yine, kanıt.
Dünya saraylarının bu muhteşem vizyonunun Tavistock Sokağı çatı katının alacakaranlığında
solup gittiğini düşünmemiştim. Tanrıya şükür ki, akıl yürütmeyi öğrenmeden önce
yıllarca hatırladığımız bir hayatımız oldu.

Çocuk zihnim için çok
uzak olan o garip mektup günlerinde kahramanıma ait birçok resim vardı. Aralık ayında Kanal'ı geçer, sadece bir karanlık gecede Londra Meydanı'nın korkuluklarına gizlenmek için, orada gölgesini görme umuduyla yaşar. Anlayamadığım bir sebepten dolayı, aşıkların buluşması yasaklanmıştır. Yağmur yağar, hiçbir şey göremez, ama kalbinde memnuniyet ve kafasında korkunç bir soğukla ​​Paris'e döner. Ama, "Kapıyı gördüm," diye yazar, "_qu'effleurent tous les jours ces petits pieds si adores_."

Modern kur yapma tarzınızdan nefret ediyorum. Birkaç hafta önce yaşlı bir kadın, benim tavsiyeme ihtiyaç duyduğunda nişanlısından bir mektup gösterdi. Adam Oxford Üniversitesi'nde eğitim görmüştü ve bir arabası vardı, ama yine de ona "yaşlı kız" diye hitap etti ve evlendiklerinde yapacakları "normal fasulye ziyafetine" değindi; ve genç kız mektupta sadece eksik bir şey bulmakla kalmadı, aynı zamanda sanki
implanted bir öpücükmüş gibi onu sakladı. "_Joie de mon ame_," diye yazdı Paragot, "Küçük ayaklarının her gün hafifçe dokunduğu kapı eşiğini gördüm." Ben bunu daha çok seviyorum. Ama bu yüz elli yaşındaki Asticot'un görüşü. On dört yaşındaki Asticot bunu karşılaştıramazdı: onun için Paragot'un aşk
yapma romantizminin Mutlak'ı yeterliydi. Yine de bir
karşılaştırma standardım vardı - o zamana kadar Aşıklar Prensi olarak gördüğüm Ferdinand. Ama yeni aydınlanan Paragot'un önünde en sıradan genç adama dönüştü ve Miranda'ya gelince onu kalbimdeki tahtından
kovdum ve Joanna onun yerine hüküm sürdü. Küçük
aptal olduğum için Joanna'yı hayal etmeye koyuldum. Bu isimden hoşlanmayabilirsiniz, ama benim için söylenemez bir müzik taşıyordu ve hala taşıyor.

Diğer kağıtlar, dediğim gibi, seyahat kayıtlarıydı ve içgüdüsel olarak bunların Joanna'sız
geçen günlere atıfta bulunduğunu fark ettim. Bunlar, tuhaf dillerde,
yağlı not defterlerinden koparılmış yapraklar, egzotik kokular yayan atıklar,
ve tarif edilemez kağıt parçaları ve hurdalar halinde faturaların arkasına yazılmıştı. Paris'teki sonraki yıllarda, neredeyse dizlerimin üzerinde, Paragot'dan bu kağıtların atıfta bulunduğu serserilik yıllarının bir hesabını yazmasını rica ettim. Ona, bunun, Gil Bias de Santillane'inkiyle karşılaştırıldığında, bir köy pompasının etrafında dolaşma hikayesi gibi kalacak bir
_masalsı_ roman olacağını söyledim. Böyle bir şey, dedim,
az sayıda insana nasip olur. Ama Paragot sadece gülümsedi ve pelin otu içti.
Bu onun prensiplerine aykırıydı, dedi. Dünya, bir insan eyleminin yazılı veya kazınmış bir kaydı olmasaydı daha nazik bir yaşam alanı olurdu ve o, kalabalığın, bir yabancının düşünceleri ve eylemleriyle ilgili müstehcen merakına boyun eğmeyi reddetti. Ayrıca, edebi kompozisyon çok fazla zorlukla karşı karşıyaydı. Kişinin ifade yöntemi her zaman, nefret ettiği gece kıyafetleri giymek zorundaydı ve kafelerde ve kişinin yazdığı yerlerde bulunan menekşe mürekkebe ve iğne uçlu kalemlere tahammül edemiyordu. Böylece dünya yeni bir Odysseia kaybetti.

Notlar, bir sözlük kadar bağlantısız bir okuma oluşturuyordu. Çok
aniydiler. Genç hayal gücümü ısırgan otu gibi
uyandıran olaylar not edildi; ve sonra başka bir şey olmadı. "Hedwige bana Almanca öğrettiği anda benden bıktı ve usandı;
ve bıyıkları _Pikelhaube_'unun tepesine kadar uzanan bir süvari subayıyla evlenmek istediğinde, böyle bir korkuluğun onunla birlikte yürüdüğünü gördüğünde beni
vücudumdan geçirmeye çalıştı, Cassel'i terk ettim."

Ve Cassel, Hedwige (diğer iki not hariç) veya Almanca öğrenmesiyle ilgili öğrendiğim tek şey buydu.

Aşağıdaki not, Rusya'da yaptığı bir yolculuktan çıkarılmaya değer bulduğu tek nottur.

"Novotorshakaya canavarca bir deliktir (_un trou infect_). Böcekler
içindeki en arkadaş canlısı yaratıklardır ve en temizleridir."

"Prag'da," diye karalıyor kahve fincanı halkalarıyla lekelenmiş bir kağıt parçasına, "kibar bir hırsızla tanıştım, beni hanımefendi karısıyla ve diğer nazik suçlularla, eşleriyle ve aileleriyle tanıştırdı. Bu zamana kadar edindiğim Çekçe hakkındaki azıcık bilgim, onların toplumundan büyük bir zevk almamı sağladı. Proudhon'a dayanan sosyolojik varsayımları kabul edilirse, çok mantıklılar. Gelenekten, _geleneklerinden_ kopmak için hayal gücü eksikliği, karakterlerinde ciddi bir kusurdur. _tuum est meum_ müjdelerini çok ciddiye alıyorlar. Bir ilke uğruna kendilerini astıran insanlara aşırı derecede sempati duymuyorum. Ve arkadaşım Mysdrizin de bunu yaptı. Prag'lı yaşlı bir kadın, bazen yaşlıların inatçı olduğu gibi, onun teorilerini tartıştı; bunun üzerine, yaşama sanatını bilen birinin hoşgörüsü ve kendi istediği gibi olmasına izin vererek, onu bir can simidi ile ikna etti. Dul eşi, Efes'in selefi gibi,
hızlı bir teselli arzulayarak şehirden kaçtım. Benim Epikürcülüğüm ve onun
demirden bağlı bireyciliği çatışırdı. Prag Muharebesi'ni _a quatre mains_ adlı hassas çocukluğumda yeterince oynamıştım. Yeniden başlamak için çılgın bir özlemim yoktu."

Bir tane daha:

"Verona----"

Tarih yok. Bu notların hiçbirinde tarih yok ve Paragot'yu en son gördüğümde bu uzak anıları düzenleyecek sabrı yoktu.
Verona! Bana bu kelime unutulmaz çağrışımlar getiriyor: Rönesans'ı anımsatan dar eski sokakların manzaraları, hala kavga ve silah çatışmalarıyla yankılanan ve sanatçının tarihsel hayal gücünün genel stokuyla
dolu. Peki Verona, Paragot'nun romantik duygusuna
uyuyor muydu? Hiç mi hiç.

"Verona'da," diye yazıyor notta, "dünyanın en neşeli küçük cenaze levazımatçısının yanında kaldım, alt sınıftan harika bir muayenehanesi vardı. Karısı, dört çocuğu ve kiracı olan her kimse, neşeli törene
zorlandılar. Çivileri çakarken _Funiculi funicula_ şarkısını söyledik. Tabutları tekrar yaptığımda o nakaratı söyleyeceğim. Kesinlikle büyüleyici olan
tek sesli bir değeri var. Eğer spagetti ve kansız şaraptan oluşan bir diyet olmasaydı, benzersiz bir virülanslı _tord-boyau_ (bağırsak bükücü) bünyemi zayıflatmasaydı ve yatak odasını paylaştığım dört çocuk aynı anda boğmacaya yakalanıp
beni uykudan mahrum bırakmasaydı, bugüne kadar _Funiculi, Funicula_ melodisiyle tabut yapıyor olurdum."

Burada ve orada rakamlarla ilgili notlar vardı. Şimdi bunların Paragot'nun - ve benim, sonraki yıllarda - geçindiğimiz küçük mirasına atıfta bulunduğunu biliyorum.
O kadar küçüktü ki, arada sırada geçinmek için çalışmasına şaşmamak gerek.

Şimdi de görüyorum ki, tabii ki o zamanlar görmem beklenemezdi,
Paragot aşırılıkların bir yaratığı olduğu için ya en yüksek ya da en düşük puana sahip olurdu. Bu seyahat taslaklarında, Grand Hotels'e gidemediği için, onu lazar evleri gibi ticari veya aile pansiyonları
yarı eğitimli, yarı soylu, yarı ruhlu insanlarla bir araya gelir; onların suçu onun ruhu için fazla iğrençtir.
Sahtekar maymun sınıfı, zenginlerin ahlaksızlıklarını taklit eder ve içgüdülerini
aşağılıkların ahlaksızlıklarıyla taklit eder ve hiçbirinde samimi olmaz, adamın öfkeli
aşağılamasını harekete geçirir. Gerçekleri her ne pahasına olursa olsun elde edecektir. Söylenenler ve yapılanlar, Novortovshakaya'nın böcekleri sinek kuşları gibi davranmadı, ne de Verona'lı neşeli Giuseppi Sacconi Girolami dai Libri'nin eleştirmeni gibi.

"Alman köylüsünün mutfak penceresinin dışındaki açık
gübre yığınına aldırış etmiyorum," diye yazıyor, konuyla alakasız bir şekilde, "bir Alman köylüsünün mutfak penceresinin dışındaki açık
gübre yığını. Bu bir aile gururu meselesi. Ne kadar yükseğe yığılabilirse, o kadar fazla dikkate alır. Ama nefret ettiğim ve tiksindiğim şey, Hedwige'in kumaşçı babasının oturma odasının zemininin altında saklı olan gübre yığınıdır."

Paragot'un kağıtlarını yanlış bir şekilde araştırırken buna geldiğimde, kendimi
çok rahatlamış hissettim. Hedwige'in onu Joanna'ya olan bağlılığından
saptırdığını ve bıyıkları _Pikelhaube_'una kadar uzanan
çavuşla evlendiği için üzgün olduğunu düşündüm, ancak _Pikelhaube_'unun kişiliğinin hangi parçası olduğunu hayal bile edemedim.
Hedwige'i devasa, hayranlık uyandıran bir hanım olarak hayal ettim. İsim bir şekilde
bana bu fikri aktardı.
Babasının bir gübre yığınının üzerinde bir kumaşçı dükkanı olan korkunç bir kız olduğunu öğrenmek özellikle rahatlatıcıydı.
Artık onunla ilgili kafamı yormuyordum, çünkü kısa süre sonra Joanna'ya bir göndermeyle karşılaştım.

"Bir gün, Madrid'in o kalabalık merkezi paralelkenarı olan Puerta del Sol'da tembellik ediyordum ve başkentinin kalbinde öküz taşımacılığıyla yetinen bir ulusta ilerleme olasılıkları üzerine kafa yoruyordum, o sırada yanımdan geçen bir araba gördüm ve neredeyse hala Joanna'yı gördüm. Calle de San Hieronimo'ya girdi. Yarışa başladım ve yeşil eldivenli bir askerin kollarına düştüm. Bir deli veya katil olarak tutuklanmaktan kaçınmak için, çünkü İspanya'da aklı başında hiçbir adam koşmaz, bir arabaya atladım ve yarınki boğa güreşi kurbanının izin vereceği kadar bir kovalamacaya girdim. Prado'da arabaya yetiştik, tam zamanında bir evin kapısından bir kadının eteklerinin kaybolduğunu gördüm. Taksiyi indirdim ve bekledim. İki saat boyunca bekledim. Bu hiç dikkat çekmedi. İspanya'da herkes bekler. Bir sokak köşesinde sonsuza kadar beklemek, saygınlık
beyanını kaybetmektir. Ama
Aklım başımdan aşkın
kalbim çılgınca çarpıyordu. Onu tekrar görmek için _acı dolu_ bir arzu duyuyordum. En iyi İspanyolcamla üniformalı arabacıya seslendim,
şapkamı çıkardım ve eğilerek selam verdim.

"'Senor, bana o hanımın kim olduğunu söyler misiniz?'

"'Senor,' diye cevapladı aynı nezaketle, 'arabacıların
serserilere işverenleri hakkında bilgi vermeleri doğru değil.'

"'Senoranız serseriye arabada yanına oturmasını söylediğinde
ve size arabayı sürmenizi emrettiğinde, küstahlığınıza pişman olacaksınız,' dedim.

"Ona kibirli bir şekilde sırtımı döndüm; ama uşağının gözlerinin
onaylamadan paçavralarıma dikildiğini hissettim.

"'Onun gümüşi İngiliz sesini duyacağım,' dedim kendi kendime, 'ya da öleceğim.'

"Sonra kapı açıldı ve güzel hanım arabaya girdi; _ve
Joanna değildi_.

"Tanrılar o gün bana karşı merhametsizdi."

Başka bir parçada şunlar var:

"Böylece beş yıllık bir serseriliğin sonuna geldim.
Aziz Petersburg'dan Lizbon'a, Taormina'dan Christiania'ya kadar aradığım
İçsel Hakikat Tapınağı'na giden bir Hacı olarak başladım.
Ruhani bir
gölge ülkesinde yaşadım, belirsiz rüyalar gördüm, daha iyi tarafım
görünmeyen şeylerin düzensiz vizyonunda kaldı. İnsan, sevgili La Mancha Şövalyesi'nden önce veya sonra
bu kadar mükemmel bir
çılgına kapılmamıştı.
Ve şimdi düşününce, neyin peşinde olduğumu bilmiyorum, sadece takip etmek yerine sürekli
kaçıyordum.

"Bir sonraki arayışımda Dulcinea'mı çok yüksek sesle ilan etmemeliyim. Hedwige'in küçük kız kardeşi, Hedwige'in şapka iğnelerini vahşice içine soktuğu ve içindekilerin dışarı çıktığı bir bebekle yanıma geldiğinde, ağlayan bebeği yeni bir bebekle ve Hedwige'in kedigillerden evrimleşmiş en
kindar kedi olduğu güvencesiyle teselli ettim. O zamanlar Hedwige'in vahşiliğinin sebebi hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama şimdi onun
ortaçağ batıl inancına göre hareket ettiğini ve bebeği Joanna'nın nefret ettiği
kulübesi olarak kullandığını düşünüyorum. Onu bir daha gördüğümde düz Töton saçaklarını eleştirdiğimi ve Joanna'nın saçlarının büyüleyici
kıvraklığına hayranlık duyduğumu hatırlıyorum. Şaşırtıcı olan, Hedwige'in
bana şapka iğnesi
çarpmamasıydı. Prag'daki katilin dul eşi daha sert bir
maddeden yapılmıştı; Joanna'ya bir kenevir ipliği bile önem vermiyordu, onun tasvirine göre, beni Londra'daki seçkin bir mafya üyesi için terk eden soluk veremli bir doksiydi."

Bu parçalar üzerinde çok mutlu saatler geçirdim, Paragot'un atalarının fantastik masalını oluşturdum ve Paragot bir gün beni keşfetmeseydi belirsiz bir süre daha okumaya devam edebilirdim.
O zaman özel evrakların dokunulmazlığını öğrendim.

"Küçük Asticot'um," dedi, mavi gözlerini bana doğru eğerek, "Seni bir beyefendi sanıyordum."

Sadece Paragot böylesine çılgın bir düşünceye sahip olabilirdi. Altın bir saat zincirim olana kadar beyefendi olamayacağımı düşündüm. Ancak Paragot, dışsal süslemelerin mührü ve işareti olmadan beyefendi olmamı bekliyordu ve ben de kendimi ona göre şekillendirmeye sadakatle söz verdim. onun
beklentileri.

"Bu kabus karmaşasının ne kadarını okudun?"

"Hepsini ezbere biliyorum, Efendim," dedim.

Eski şapkasını çıkarıp yatağa fırlattı ve parmaklarını
şaşkın bir şekilde saçlarının arasından geçirdi.

"Oğlum," dedi sonunda, "eğer sıradan bir çocuk olsaydın seni
çöküp dizlerinin üstüne çöküp elini kaldırıp
bu kağıtların içerdiği gizemleri
yaşayan bir ruha
açıklamayacağına yemin ettirirdim ve sonra seni sonsuza dek üç tabakların arasında yaşamaya
gönderirdim. Ama karşımda bir beyefendi, bir bilgin ve bir sanatçı görüyorum
ve onu böyle bir aşağılanmaya maruz bırakmayacağım."

Elini başıma koydu ve bana nazik bir ironiyle baktı.

"Kimseye asla söylemeyeceğim, Efendim," diye söz verdim.

"Herhangi birine," diye düzeltti.

"Herhangi birine, Efendim," diye tekrarladım uysalca.

"Hepsini hafızandan sileceksin."

Paragot'ya karşı her zaman dürüsttüm çünkü bana asla yalan söyleme
nedeni vermedi.

"Yapamam, Efendim," dedim, Joanna ile ilgili rüyalarımı düşünerek.

Ses tonumdaki ciddiyet onu eğlendirdi.

"Zihninizde bu kadar silinmez bir etki bırakan ne?"

"Unutamam----" diye patladım, hem Joanna ile ilgili rüyalarıma boyun eğme isteksizliğinden hem de Fransızca'ya aşinalığımı
gösterme arzusundan etkilenerek, "_ces petits pieds si adores_'u unutamam."

Yüzündeki gülümseme kayboldu, garip, korkmuş bir ifadeye büründü.
Pencereye gitti ve orada o kadar uzun süre durdu ki, ben de sırayla korktum. Ne yaptığımı belli belirsiz fark ettim ve dilimi
ısırabilirdim. Ona yaklaştım.

"Efendim," dedim çekinerek.

Duymuyor gibiydi; hemen ardından şapkasını yataktan aldı ve
bana hiç aldırmadan dışarı çıktı.

Uzun bir süre sonrasına kadar kağıtlara tekrar bakmadık ve
eski çorapta olduğu gibi korumasız bir şekilde yatıyor olsalar da, bugüne kadar
hiçbir zaman gözlerimi onlara dikmedim.

BÖLÜM IV

Paragot'un sırrını öğrendikten bir yıl sonra bir Mayıs sabahı, her zamankinden daha geç uyandım, şöminenin üzerindeki üç altı penilik saat on biri gösteriyordu ve alarma geçerek giysilerimin üzerine
büzülerek kötü kokan Kulüp odasından çıktım ve üstadımı uyandırmak için yukarı koştum.

Şaşkınlıkla yalnız olmadığını gördüm. Beyaz bir yelek, yarış yatının yelkeni gibi göbeği dışarı çıkan bir redingot ve genel bir ihtişamlı giysi giyen tıknaz, gösterişli bir adam odanın ortasında dikilmiş duruyordu, Paragot ise hala gecelik giymiş ama pantolon giymişti ve
bacağını masanın bir köşesinde sallıyordu. Paragot'un ziyaretçisinin gelmesinden önce çaldığı kemanı fark ettim, dağınık yatakta yatıyordu.

"Bu kim lan?" diye bağırdı şişman adam öfkeyle.

"Bu benim özel sekreterim Bay Asticot, ringa balıklarımı pişiriyor ve yazışmalarıma bakıyor. Genellikle iki tane pişirir, ama kahvaltıda bize katılırsanız Bay Hogson----"

"Pogson," diye bağırdı şişman adam. "Özür dilerim," dedi efendim tatlı bir şekilde. "Kahvaltıda bize katılırsanız, üç tane pişirecek."

"Kahvaltınıza lanet olsun," dedi Bay Pogson.

"O zaman sadece iki tane, Asticot. Bu beyefendi çoktan kahvaltısını yaptı. Sizi bir yabancı gibi görmediğimiz için bizi affedin."

Öfkeli olan Bay Pogson masaya elini vurdu.

"Size şunu anlatacağım Bay Henkendyke, bu kulübün sahibi benim. Onu kendi paramla satın aldım ve sizin yönetiminiz altında olduğu gibi sonsuz bir şana kavuşmasını
izlemeyeceğim. Ben o yaşlı Ballantyne gibi değilim. Ben bir iş adamıyım ve bu kulübü kâr için yöneteceğim ve siz yönetici olmaya devam ederseniz, kesinlikle yeni bir sayfa açmak zorunda kalacaksınız."

"Sevgili dostum," dedi efendim, ayağa kalkıp ellerini ceplerine sokarak, "bunu bana yaklaşık on kez söyledin; monotonlaşıyor."

"Buranın yönetilme şekli," diye devam etti Bay Pogson, aldırmadan, "skandal. Mübarek bir hesap tutulmuyor. Erzak veya içkiye dair hiçbir kontrol yok.
Her gece hizmetkarların sarhoş oluyor."

"Baykuşlar gibi," dedi Paragot.

"Peki sen ne yapıyorsun?"

"Lotus Kulübüne başkanlığımın prestijini veriyorum. Maaşımı ve bu başkanlık konutunu ücretim olarak kabul ediyorum. Benim gibi bir adamın, Şehirdeki iki penilik bir memur gibi
kasa hesaplarını tutmasını ve kasap hesaplarını kontrol etmesini beklemiyorsunuz. Kulüp yönetimi konusunda meraklı fikirleri olan sizsiniz, sevgili Bay Pogson. Bu tür şeyleri
bir aritmetikçinin eline vermelisiniz. Ben--" uzun tırnaklarının ucuyla
parmaklarını muhteşem bir şekilde salladı--"kulübün pitoresk, entelektüel, manevi rehberiyim."

"Sen bir ---- sahtekarsın," diye bağırdı Bay Pogson, öyle korkunç bir sıfat kullanarak ki
fırladım. Paragot bana küfürden
nefret etmeyi öğretmişti. "Sen sarhoş, beceriksiz bir hırsızsın."

Paragot misafirinin parlak ipek şapkasını ve altın kaplamalı bastonunu masadan alıp eline verdi. Kapıyı işaret etti.

"Çık dışarı--çabuk," dedi.

Topuklarının üzerinde döndü ve yatağa oturup keman çalmaya başladı.
Bay Pogson dışarı çıkmak yerine onun önünde öfkeli bir jöle gibi titreyerek durdu ve ona bunun çiçek açan kulübü ve çiçek açan odası olduğunu, kendi çiçek açan benliği için en uygun çıkış anını seçeceğini söyledi; ayrıca Paragot'un hızlı çıkışının onun kararına bağlı olduğunu söyledi. Dans eden bir öfkeyle, her zamankinden daha fazla titrek bir sesle "Yazın Son Gülü"nü çalan Paragot'a
sövüp saydırdı. Ben bile onun tehlikeli olduğunu gördüm. Bay Pogson aldırmadı.
Birden Paragot ayağa fırladı ve şişman adamın üzerinden yükselerek kemanını Thor'un çekici gibi havaya kaldırdı. Patlayan bir sesle Bay Pogson'ın kafasına
indi. Sonra Paragot onu yakaladı ve onunla birlikte
kapıya doğru koştu, onu merdivenlerden aşağı fırlattı.

"O, benim küçük Asticot'um," dedi, "Lotus Kulübü'nün şu anki sahibi ve bu da eski müdür."

Kilitlemek amacıyla kapıya koştum. Paragot gülümsedi.

"Geri dönmeyecek. Fluellen'in 'kanlı züppe' dediği şeyi onardığında, bana karşı saldırı celbi çıkaracak."

Kendini yatağa attı, ben de titrek bir şaşkınlıkla
kahvaltıyı hazırladım. Hemen yüksek sesle gülmeye başladı.

"Aptal! Mamonit aptal, Asticot! Bay Ulysses'in, Politeknik'in rakamları toplayan ve çift girişli defter tutan kendini beğenmiş gençleri arasında yüzlerce kişi tarafından alındığını mı sanıyor? Çift girişlinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Efendim," dedim gaz ocağının yanındaki yerdeki çömelmiş koltuğumdan.

"Bilgisizliğiniz için tanrılara şükürler olsun. Bu, insan özlemlerinin çizgili çizgilerin içine
kazındığı ve karşı tarafta dengede tutulduğu bir bilgisizliktir. Bay Mammon'un emrine uyup özlemlerimi çizgili çizgilerin içine
kazınmamı ister misiniz?"

"Hayır, Efendim," dedim.

"Tanrılar size anlayış vermiş," dedi, "bu, çift girişli muhasebeden
daha iyidir. "

O zamanlar efendimin tavrını muhteşem bulmuştum ve Bay Pogson'ı kalbimin derinliklerinden
hor görüyordum. Ama o zamandan beri Lotus Kulübü'nün Paragot'nun yönetiminde bir ay nasıl hayatta kalabildiğini merak ediyorum.
Sonraki yıllarda onu sorguladığımda, tüm mali soruları eski aktör sahibi Ballantyne'e bıraktığını ve kendisinin müdür değil başkan olduğunu söyledi. Yine de bildiğim kadarıyla Bayan Housekeeper'a, Cherubino'ya ve bana maaş ödüyordu ve esnaf faturalarına gelince, bunlar Paragot'nun yatak odasına Vallombrosa'nın sonbahar yaprakları gibi dağılmıştı, giyim eşyalarından daha fazlaydı. Öte yandan, gelen paralarla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Ballantyne ile kendisi arasında, Bay Pogson'ın ticari içgüdülerini
çok haklı olarak şok eden gevşek, iş dışı bir düzenleme olmuş olmalı. Pogson. Ben
ikincisine sempati duyuyorum. Ama itiraf etmeliyim ki Paragot ile uğraşırken
bir nezaket eksikliği gösterdi.

Efendim kahvaltıda neşeliydi. Bitirdiğinde,
yemeğin Tavistock
Sokağında yediği en keyifli yemek olduğunu söyledi.
Duygusuz kibrim bu ifadeyi mutfak
becerilerime bir övgü olarak algıladı ve gururla parladım. Ona ringa balığı
pişirme yeteneğimin hamsilerle yapabileceklerimin yanında hiç kaldığını söyledim.

"Küçük Asticot'um," dedi, porselen piposunu doldururken, "sana ortak tebriklerimi ve başsağlığımı sunmalıyım. Artık bulaşıkçı olmadığın için seni kutluyorum. Haftada on sekiz peni olan maaşını kaybettiğin için seninle başsağlığı diliyorum. Hassas ruhun, Bay Mammon'un uşaklarından herhangi birinin emrinde çalışmaya karşı gelirdi,
ve çalışmasa bile, eminim seni işe almazdı. Caliban gibi, artık 'kazık kazımayacaksın, bulaşık yıkamayacaksın' -en azından Lotus Kulübü'nde- çünkü bu saatten itibaren seni hizmetten çıkarıyorum."

Saz koltuğunda sessizce sigara içti, bana talihimdeki ani değişikliği fark etmem için zaman verdi. Ancak o zaman anladım. Kendimi,
yalnız bir an için, annesiz, dümensiz, sanat ve bilginin küfürle karşılandığı,
yetişmemiş gençliğin hırpalandığı ve hor görüldüğü
geniş dünyaya atılmış gördüm. Muhteşem hayallerim sona ermişti. O iğrenç
sıradanlık ruhumu kaplamıştı.

"Ne yapmak istersin, küçük Asticot'um?" diye sordu.

Kendimi toparladım ve ona kahramanca baktım.

"Bir kasap çocuğu olabilirdim."

Ağzımın kenarları seğirdi. Bu ürpertici bir uğraştı ve
çizim yapamayan, Fransızca bilmeyen ve Joanna'yı hiç duymamış diğer kasap çocuklarının arkadaşlığı ihtimali
beni korkunç bir
kıyamet duygusuyla doldurdu.

Birdenbire Paragot çılgınca bir şekilde ayağa fırladı ve omzuma öyle içten bir şekilde vurdu ki sendeledim.

"Oğlum," diye haykırdı, "bir ilham aldım. Bahar geldi ve
çitler kaldırımdan daha yeşil ve Avrupa'nın ana yolları
Tavistock Sokağı'ndan daha geniş. Bugün onları arayacağız, Asticot _de
mon coeur_; ben Don Kişot olacağım ve sen benim Sancho'm olacaksın ve maceraların arayışına
tekrar gideceğiz." Yüksek sesle güldü ve beni küçük bir fare gibi
sarstı. "_Cela te tape dans l'oeil, mon petit Asticot?_"

Cevap vermemi beklemeden, sallantılı lavaboya koştu,
kırık ibrikten su döktü ve yıkandıktan sonra, sürekli konuşarak
ateşli bir telaşla giyinmeye başladı. Onun aniliğine alışkın olduğum için
aklım onu ​​takip edecek kadar hızlı hareket edemiyordu.

"O zaman kasap çocuğu olmam gerekmiyor mu?" dedim sonunda.

Bir çizme çizmeye çizim yaparken durakladı.

"Kasap çocuğu mu? Kasap çocuğu olmak ister misin?"

"Hayır, Efendim," dedim hararetle.

"O zaman ne hakkında konuşuyorsun?" Sorusuna verdiğim cevabı duymadığı açıktı. "Seni Dünya Lisesi'nde, Evren Üniversitesi'nde okutacağım ve yarın bir inek ve bir
karahindiba göreceksin. Ve ondan önce feci şekilde deniz tutmuş olacaksın."

"Deniz!" diye haykırdım çılgınca bir şaşkınlıkla. "Denize mi gidiyoruz? Nereye gidiyoruz?"

"Fransa'ya, _petit embesil_," diye bağırdı. "Neden oraya gitmek için hazırlanmıyorsun?"

Kişisel olarak hiçbir hazırlığım olmadığını söyleyebilirdim; ama o bu kadar meşgulken tembellik ettiğim için azarlandığımı hissederek kahvaltılık
eşyaları toplamaya başladım. Beni durdurdu.

"_Nom de Dieu_, fincan ve tabaklarla seyahat etmeyeceğiz!"

Dolabın tepesinden inanılmaz derecede kirli, devasa boyutlarda ve çürümüş antika bir
çanta çıkardı ve içine eşyalarımızı
koymamı söyledi. İşlem uzun sürmedi; çok az eşyamız vardı. Çantayı yarıdan biraz fazla giyecek eşyasıyla doldurduğumuzda ve tuvaleti de karmakarışık bir şekilde doldurduğumuzda, etrafa balast aradık.

"Kitaplar, Efendim," dedim.

"Maitre Francois Rabelais'in ölümsüz eserlerini ve 'David Copperfield'ın
kirli küçük baskısını alacağız. Kütüphanenin geri kalanını Holywell Caddesi'nde satacağız."

"Ve keman?"

Sakat enstrümanı aldı ve eleştirel bir şekilde baktıktan sonra
bir köşeye fırlattı.

"Pogson için," dedi.

Kitapları dolabın dibinde bulunan
sağlam bir ip parçasıyla bağladığımızda, hazırlıklarımız
tamamlanmıştı. Paragot şapkasını ve fırtınadan lekelenmiş bir Inverness
pelerinini giydi, halı çantayı kavradı ve odaya baktı.

"_Yolda_," dedi ve ben de kitaplarla onu takip ettim. Sokağa ulaştık ve Lotus Kulübü'nü sonsuza dek arkamızda bıraktık.

Bayan Housekeeper'ın ne söylediğini, Cherubino'nun ne söylediğini, üyelerin o akşam yemek masasında Bay Ulysses'in başkanlık etmediğini gördüklerinde ne söylediklerini, Bay Pogson'ın saldırganının Lotus Kulübü'nün tozunu ayaklarından silkeleyip, kendisine saldırı celbi verme fırsatı vermeden geniş dünyaya doğru yürüdüğünü öğrendiğinde ne söylediğini hiçbir zaman öğrenemedim. Paragot'un yerine başkan olarak kimin geçtiğini ve Paragot'un pis tavan arasını kimin işgal ettiğini de öğrenemedim. Sonraki yıllarda Londra'ya döndüğümde Lotus Kulübü insan hafızasından silinmişti ve şu anda yerinde neşeli bir ofis binası bulunuyor. Paragot'un ani göçünün ahlaki boyutunu tartışacak durumda değilim. Onun bakış açısına göre, ilk görüşmelerinden itibaren yeni sahibinden hoşlanmamış olması ve kemanını kafasına vurarak kırmış olması, başkan olarak konumunu savunulamaz hale getirmişti. Paragot dışarı çıktı.

Kitapları Holywell Caddesi'nde birkaç şiline sattıktan sonra, Fleet Caddesi'nden Şehre doğru yürüdük ve Paragot'nun bana bankası olduğunu söylediği muhteşem, hayal bile edilemeyen bir binaya girdik. Tezgahın arkasındaki zarif beyefendiler, bakkal yardımcılarının çay kürediğini gördüğüm gibi aynı kayıtsızlıkla altınları oradan oraya kürekliyorlardı. Bunlardan biri, beyaz bir kravat ve at nalı rozeti takan yakışıklı bir adam, Paragot'ya öyle bir saygı gösterdi ki, efendimin önemi karşısında inanılmaz derecede etkilenmiş bir şekilde dışarı çıktım. İşletmenin sahibi olduğuna ikna olmuştum ve sonraki çeyrek saat boyunca onunla hayranlıktan konuşamadım.

Victoria İstasyonu'na vardığımızda saat iki civarıydı. Orada Paragot
ilk kez akşam dokuza kadar tren olmadığını keşfetti. Trenlerin gün içinde çeyrek saatlik aralıklarla Paris'e gitmediği aklına gelmemişti.

"Oğlum," dedi, "şimdi felsefemizi pratik olarak kullanmanın zamanı. Demiryolu Şirketi'ne boş yere beddua etmek yerine,
bavullarımızı vestiyer odasına bırakalım ve Thames Nehri kıyısında yürüyüşe çıkalım."

Oraya yürüdük ve Kleopatra'nın İğnesi'nin yanındaki boş bir banka oturduk. Sıcak bir Mayıs öğleden sonrasıydı. Günün heyecanlarıyla
ateşlenen genç zihnim ve bedenim, güneşli tembellikte dinlendi.
Bayan Ev Hanımı ile tabak ve bulaşık yıkamak yerine burada olmak çok güzeldi. Paragot eski bol şapkasını çıkardı, rahatça gerindi ve içini çekti.

"Henri Quatre'a danışmak için Paris'e gitmek için can atıyorum. "

"Henri Quatre kimdir, Efendim?" diye sordum.

"Henri Quatre, Pont Neuf'tadır. Bu, Kraliçe Anne'nin öldüğü anlamına gelen bir Fransız atasözüdür. O, Fransa'nın büyük bir kralıydı ve at sırtındaki heykeli, Seine Nehri'nin üzerinden geçen Pont Neuf adlı büyük bir köprünün ortasındadır. O benim çok iyi bir arkadaşımdır. Size bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar Paris'te kendisini bir dahi
sanan muhteşem bir genç adam yaşarmış. O bir dahiydi, benim küçük Asticot'um. Bir dahi, ölümsüz kitaplar yazan, ölümsüz resimler çizen, ölümsüz binalar inşa eden ve ölümsüz çılgınlıklar yapan kişidir. Dahi olma oğlum, bu
kimseye iyi gelmez. Bu genç adam mor ve ince ketenlere bürünmüş ve her gün lüks içinde yaşarmış. Ayrıca değerli mobilyaları da varmış. Bir akşam onu ​​rahatsız edecek bir şey oldu."

Paragot durakladı.

"Onu ne rahatsız etti?" diye sordum.

"Evrenin düzeni olarak tasarladığı şeydeki bir kusur," diye cevapladı efendim. "Birçok insanı rahatsız eder. Genç adam rahatsız olunca,
dehasının meyvelerini ateşe attı, mor ve ince ketenini yırttı ve duvardaki bir süs
olarak asılı duran bir Haçlı topuzuyla mobilyalarını parçaladı. Çelikten yapılmış, sivri uçlu bir topuzu var ve yaklaşık dokuz pound ağırlığında. Louis Quinze masasını parçalamak veya bir saatin aksamını
parçalamak için bundan daha iyisini bilmiyorum. İyi davranırsan oğlum, büyüdüğünde bir tane olacak."

Minnettarlıkla ona baktım. O zamanlar bana gösterdiği nezaketle yetinmeyen,
ergenliğe ulaştığımda bile hala hayırseverim olacaktı.

"Genç adam daha sonra ihtiyaç malzemeleriyle dolu bir valiz hazırladı ve sokağa çıktı. Yağmurlu bir kasım akşamıydı.
Lambalarla aydınlatılmış çiseleyen yağmurda rıhtım boyunca yürüdü ve Henri Quatre heykeline geldi. Pont Neuf trafikle doluydu ve hızla geçen araçların ışıkları ıslak heykelin üzerine çelişkili ışıklar
yayıyordu.
Gaz lambaları rüzgarda titriyordu." Paragot gaz lambalarını göstermek için uzun parmaklarını
dramatik bir şekilde oynattı. "Her tarafta belirsiz bina kütleleri yükseliyordu - köprünün ötesindeki Louvre,
Conciergerie'nin asık suratlı kütlesi -Notre Dame'ın yükselen kuleleri- gökyüzüne karşı dalgalar gibi
şişiyordu. Nehirden soluk yansımalar geliyordu. Resmi görüyor musun, küçük Asticot'um? Ve genç adam heykelin kaidesini çevreleyen
parmaklıkları kavradı ve Henri Quatre'nin
yüzünü gördü ve Henri Quatre ona öylesine şefkatle baktı ki
şöyle dedi: '_Mon bon roi_, sen de benim gibi Güneylisin: Geniş dünyaya gitmek için
Paris'ten ayrılıyorum, ama geniş dünyada nereye gideceğimi bilmiyorum.' _Ve Kral başını salladı ve Gare
de Lyon'u işaret etti._ Ve genç adam şapkasını çıkardı ve dedi ki, '_Mon bon roi_, teşekkür
ederim!' Gare de Lyon'a gitti ve İtalya'ya gitmek için yeni başlayan bir
tren buldu. Böylece İtalya'ya gitti. Henri
Quatre'a büyük saygım var."

"Peki sonra ona ne oldu, Efendim?" diye sordum, soluk soluğa bir
duraklamanın ardından.

"Serseri bir filozof oldu," diye cevapladı Paragot, porselen piposunu yeniden doldururken.

Hiçbir tartışma Paragot'yu heykelin başını sallayıp İtalya'ya giden yolu göstermediğine ikna edemedi. Ben de birkaç yıl buna inandım; ama sonunda ıslak heykelin üzerindeki ışık parıltılarının onu bir göz aldatmacasının kurbanı yaptığı aşikardı. Sanırım Paragot'ya yaptığım tek ciddi hakaret, ona bu gizemin çözümünü sunduğum zamandı.

Çeşitli konuşmalar ve Strand'deki bir lokantada yenen bir yemek, saat dokuza kadar olan süreyi doldurdu. Sonra Paragot ile Harikalar Diyarı'na doğru yola koyuldum.

* * * * *

Paris'te sadece iki gün kaldık. Efendime neden daha uzun süre kalmadığımızı sorduğumda, "acı-tatlı" olan,
anlayamadığım. Paris'le ilgili sadece iki net anım var.
Beni Henri Quatre'ı görmeye götürdü ve heykelin nasıl başını salladığını ve
dizginleri tutan elin nasıl kalkıp Gare de Lyon'u işaret ettiğini anlattı. Onun doğruluğuna dair Henri Quatre ile gerçek bir yüzleşmeden daha kesin bir kanıta ihtiyacım var mı? Zihnime kazınan diğer sahne ise iki yanında yüksek evler olan dar ve karanlık bir sokak; mütevazı bir kafenin dışında bir tente; altında Paragot ve benim oturduğumuz küçük bir masa. O zamandan beri nar şurubu ve su olduğunu öğrendiğim göksel bir içkiyi yudumladım; Paragot'nun önünde o iki gün boyunca ve sonrasında büyük miktarlarda içtiği tuhaf, opal bir sütlü sıvı vardı. "Zamanı geldi," dedi, gözlerini bana korkunç bir ciddiyetle devirerek ve kalın bir sesle konuşarak, "işlerden bahsetmenin zamanı geldi. Öncelikle sana Henkendyke'nin Fransız kulaklarına
rahatsız edici bir isim olduğunu söyleyeyim. Bundan sonra adım Pradel--Polydore
Pradel. Ve senin bir _etat civil_'e sahip olman gerektiğinden, seni oğlum olarak evlat ediniyorum. Bu nedenle adın Asticot Pradel. Umarım
beğenirsin. Bir babaya sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmedin. Şimdi bir babaya sahip olmak her insanın hakkı olan bir ayrıcalıktır. Ben, Polydore Pradel, sana bu ayrıcalığı bahşediyorum. Oğlum--"

Bardağını kaldırdı, benimkine tokuşturdu ve bana söz verdi.

"Bundan böyle," dedi Paragot, "benim için yeterince iyi olanın senin için yeterince iyi olmayacağını umuyorum ve benim için çok kötü olanın asla senin payın olmayacağını. Bu büyüleyici ama
nefret dolu alkol biçiminde yaşayan şeytana yemin ederim."

İçkisini bitirdi ve bir tane daha istedi. Pelin
damlayan suyla
pıhtılaşır pıhtılaşmaz, bardağı doldurdu ve içti.
Sonra uzun süre şaşkın bir sessizlik içinde oturdu, ben ise sandalyemde tünemiş bir şekilde, onun büyük iyiliğini düşündüm ve Cherubino'nun yardımı olmadan
onu otelimizin karanlık merdivenlerinden nasıl çıkarabileceğimi merak ettim.

Ertesi gün hac yolculuğumuza başladık. Neden bir yöne
başka bir yerden daha fazla gittiğimizi, neden bir yere değil de başka bir yere gittiğimizi
ne o ne de ben anlayabiliyorduk. Hiç sorgulamadım. Bazen
günlerce yürüyerek dolaştık, köy hanlarında veya çiftlik evlerinde uyuduk - bazen
geceler sıcak olduğunda bir çitin altında. Bazen eski dünya kasabasında iki veya üç gün geçirdik ve Paragot bana katedralleri ve kiliseleri gösterdi, bana yerin tarihi hakkında ders verdi ve
beni ilgisini çeken pitoresk şeylerin taslağını çizmeye zorladı. Bourges'daki Jacques Coeur Şatosu'nun serin, zarif manastırında
benim jenerasyonumdaki herhangi bir İngiliz çocuğundan
daha fazla Charles VII tarihi öğrendim. Blois Şatosu'nda, Francois Premier'in semenderleri, Diane de Poictiers'in heykeli, Catherine de Medici'nin zehir dolabı, Kardinal de Lorraine'in zindanları, Paragot'nun yaratıcı öğretisi altında geçmişin yaşayan tanıklıkları haline geldi.
Beni eğitmeye gönül vermişti; ilk dürtü onu aniden ele geçirmiş olsa da, bu dürtü güçlü bir şekilde devam etti ve düzensiz ve amaçsız hayatının nesnesi oldu. Her zaman bol miktarda kitabımız vardı. Yıpranmış
klasikler Fransa'da yeterince ucuz ve sayfaların eksik olmasının ne önemi vardı? İşimiz bitince onları attık. Arkamızda bıraktığımız edebiyat izleriyle, kağıt kovalamacasındaki tavşanlar gibi, ülke çapında izlenmiş olabilirdik.

Paragot, düzensiz mizacına rağmen, alışkanlıklarım için sabit bir kural koydu. Kasabalarda ve büyük köylerde, saat dokuzda yatağa girerdim.
Akşamları eğlenmek için ne yaptığını hiç bilmiyordum. Tahminde bulunmak da aklıma gelmedi. Mutlu bir günün ardından sağlıklı bir şekilde yorgundum, şansımın verdiği tuhaf dinlenme yerine sürünerek gitmekten ve çocukluğumun derin uykusunu uyumaktan çok memnundum. Yeniliklerle dolu bir masal diyarında sonsuza dek hareket etmek, yarını umursamamak, zevk verenler dışında hiçbir görevi olmamak, esprileri bile mizahi nezaketle ifade edilen tanrısal bir varlığın koruyucu rehberliği altında olmak, garip, beklenmedik şeyler yemek, anayolda veya şehir içi yollarda herhangi bir çocukla her gün daha da aşina hale gelen yeni bir dilde kaynaşmak, kırsal manzaralar ve kırsal sesler arasında dolaşmak - kısacası mükemmel bir serseri olmak, çocuk bundan daha görkemli bir hayatı hayal edebilir miydi? Ara sıra efendimin aklına bir heves gelirdi ve çalışmamız ve günlük ekmeğimizi alın terimizle kazanmamız gerektiğini söylerdi. Chartres yakınlarındaki bir çiftlikte kendimizi yaşlı bir çifte, Monsieur ve Madam Dubosc'a kiraladık ve zorlu ama sağlıklı günlerimizi gübre taşıyarak geçirdik. Paragot dirgeniyle mucizeler yaratmış olsa da, Mösyö Dubosc'un onu ciddiye aldığını sanmıyorum. Köylü kurnazlığı Paragot'un bluzunun altındaki beyefendiye nüfuz etti ve köylü cehaleti ona sahip olmadığı
zenginlikleri atfetti. Ancak çok iyi arkadaş oldular ve ayrılmadan önce Dalmaçya'da öğrendiğini söylediği bir
tedaviyle bir domuzu gizemli bir hastalıktan
iyileştirerek kendini bir tür kahin olarak kabul ettirmeyi başardı. La Haye'den ayrıldığımızda Yaşlı Madam Dubosc gözyaşlarına boğuldu.

Bazen Paragot yürümekten yorulurdu ve her istasyonda duran omnibüs trenlerinin ahşap üçüncü sınıf kompartımanlarında trenle seyahat ederdik. Arada sırada saf şans bizi belirli bir kasabaya götürürdü.
Paragot'un bilet gişesine gittiği yer Nancy'di ve son derece nazik bir şekilde şöyle dedi:--

"Mösyö, bana bir bilet verme nezaketini gösterir misiniz?"

"Hangi hedefe?" diye sordu memur güvercin deliğinden bakarak.

"_Parbleu_," dedi Paragot, "çok pahalı olmadığı sürece istediğin herhangi bir hedefe."

Memur ona _farceur_ dedi ve onunla hiçbir şey yapmak istemedi,
ama Paragot itiraz etti.

"Affedersiniz, Mösyö, tek bir dileğim var, Nancy'den uzaklaşmak. Place Stanislas'taki Episcopal Sarayı'nı, Katedrali gördüm ve
Üniversite Kütüphanesi'ndeki yetmiş beş bin cildi
gördüm ama okumadım. Nancy'den gidilen yerleri siz biliyorsunuz, ben bilmiyorum. Sizin elinizde bir yabancıyım. Bana yaklaşık 100 kilometre uzaklıkta bir kasaba
önerebilirseniz----"

"Longwy var," dedi kibirli memur.

"O zaman bana Longwy'e iki tane üçüncü sınıf bilet verin," dedi Paragot.

Ve Longwy'e gittik. Paragot, kendini beğenmiş küçük kasabaya olan ilgisizliği düşündü.

"Longwy'yi, Hakikat Tapınağı'na giden coşkulu Hacı'ya bir hedef olarak sunmak," dedi, "sadece bir Fransız demir yolu görevlisinin ahşaptan yapılmış zihnine girebilirdi."

Gezginliklerimizin kaydı, benim kendi gelişimimin aşamalarını işaretleyecekti, ancak Paragot'un tarihi olarak pek bir değeri olmayacaktı. İtalya'nın güneyinde dolaşıp eğitim gördük ve kışı Roma'da geçirdik.
Sonra, ikimiz için, hem işçi hem de çocuk olarak, Forum'un kazılarında iş bulma fikri aklına geldi. Kazı yapan kardeşlerimizle gecekondu mahallelerinde yaşadık ve tamamen mutluyduk. Öyle mutluyduk ki, ertesi yıl Fransa ve Almanya'nın bir bölümünde dolaşsak da, kış yine bizi Roma'da çalışırken buldu. Sonraki baharda yüzümüzü kuzeye çevirdik ve Temmuz ayında Kader Savoy'da bizi yakaladı.

BÖLÜM V

Bunaltıcı bir Temmuz gününün geç öğleden sonrasıydı. Yakın tepeler
güneş ışığında uyuyordu. Onların ötesinde, karla kaplı, gri Alp dağları
zirveleri göğe karşı belli belirsiz bir şekilde yükseliyordu. Vadi, zengin bir tembellikle uzanıyordu, yeşil, altın ve bereketliydi,
kendini yamaçtaki beyaz on beşinci yüzyıl şatosuna
annelik edercesine teslim ediyordu. Uzun beyaz bir yol, vadinin kıvrımlarını takip ederek sola doğru uzanıyordu, ta ki bir ipliğe dönüşene kadar; sağda, bir çiftliği işaret eden bir ağaç kümesiyle keskin bir şekilde dönüyordu. Tüm bunların ortasında, yol kenarındaki bir kafenin minnettar gölgesinde, Paragot
ve ben, susamış gözlerle, dolgun ama bakımsız
_patrone_'un bir şişeden bira dökmesini izliyorduk. Kirli, uzun tüylü bir melez
terrier, oturduğumuz ahşap
masanın ayağında, toprak bir kaptan su içiyordu. Bu, serseri ailemizin yeni bir üyesi olan Narcisse'di; efendim onu ​​birkaç hafta önce gelişigüzel evlat edinmişti
ve kendi _lucus a non lucendo_ ilkesine göre vaftiz etmişti. Sanırım şimdiye kadar tanıştığım en çirkin köpekti; ama onu çok seviyordum.

Paragot bardağını bitirdi, yeniden doldurulması için geri uzattı, tekrar bitirdi ve susuzluğu giderilmiş bir adamın memnuniyetiyle boğazını temizledi.

"Artık tükürebiliriz," diye haykırdı yürekten.

"Bu her zaman bir erkek için bir teselli olur," diye belirtti _patronne_.

"Teselli eden şey potansiyeldir. Gece için daireleriniz var mı, Madam?"

"Onlar _des messieurs_ için --beyefendiler için," dedi patronne çekinerek.

Narcisse de taslağını bitirdikten sonra yere uzandı, çenesini ön patilerine koydu ve aşağılayıcı hanıma gizlice baktı.

"_Tron de l'air!_" diye bağırdı Paragot, "biz beyefendiler değil miyiz?"

"_Tiens_, sen Midi'lisin," diye bağırdı kadın, küfürü tanıyarak --çünkü Avignon'un kuzeyinde doğan hiç kimse "_Tron de l'air_" demez-- "Ben de Marsilyalıyım. Kocam bir Savoyard'dı. Bu yüzden buradayım."

"Ben Gaskonya'lı bir beyefendiyim," dedi efendim, "ve bu da oğlum
Asticot."

"Komik bir isim," dedi _patron_.

"Felsefe örnekleriyle turlayan ticari gezginleriz."

"Komik bir ticaret," dedi _patron_.

Yağlı ve kirliydik, Mısır felaheen'inin renginde güneş yanığı olmuştuk
ve köylünün mavi bluzunu giymiştik. Felsefe profesörlerinden daha farklı yaratıklar
düşünülemezdi. Ama _patron_
Paragot'tan etkilenmiş gibiydi --kim etkilenmezdi ki?--.

"Odalar üç frank olacak, Mösyö," dedi hesaplı bir duraklamadan sonra.

"Onları tutuyorum," dedi efendim. "Asticot, Madam'a bagajlarımızı yatak odalarımıza
çıkarmasında yardım et." Bohçamı kavradım ve Paragot'nun
eski bez çantasını _patronne_'e uzattım. Onu tutukladı.

"Bir dakika, Madam. Gördüğünüz gibi, valizimde bir gömlek, bir
çift çorap, bir tarak ve bir diş fırçası var. Ayrıca, hemen çıkaracağım ilahi serseri Maitre Francois Villon'un eserlerinin bir kopyası. O
bir hırsız ve bir namussuzdu ve yaşamış herhangi bir adamdan daha çok asılmaya yaklaştı ve o benim en yakın arkadaşım."

"Komik arkadaşlarınız var," diye belirtti _patronne_ litanyasını sürdürerek.

"Ve dört yüz yıl önce öldüğünü düşünmek," diye iç çekti efendim.
"Garip değil mi, Madam, en cesur adamların ve en güzel kadınların hepsi ölmüş olanlar?"

Ev sahibesi güldü. "Gerçek bir Gaskonyalı gibi konuşuyorsunuz, Mösyö. Bu ülkede insanlar o kadar sessiz ki, insan dilini kullanamaz hale geliyor."

Ev işlerini halletmek için onunla birlikte ayrıldım ve döndüğümde Paragot'nun porselen piposunu içtiğini ve bir keçiye bakan tozlu bir çocukla konuştuğunu gördüm. O dönemde, keçilere bakan tozlu çocuklardan daha üstün bir ruhum vardı. Narcisse'in yanına
yerde uzandım ve günün yürüyüşünden yorulduğum için uyuklamaya başladım. İyi
dünya, üzerinizde ve vücudunuzda bir kılıfı varsa, rahat bir kanepedir; ama bundan zevk almak için ergenlik çağında olmanız gerektiğini düşünüyorum.

Paragot'un Narcisse'le konuşurkenki sesini duyarak uyandım. Keçi
çocuk kaybolmuştu. Saman yüklü bir öküz arabası ağır ağır ilerliyordu. Öğle sonrasının sakinliği toprağın üzerindeydi. Küçük beyaz kafenin oluşturduğu gölge, masanın çok ötesine kadar giderek derinleşmişti. Evin
içinden ayak sesleri ve yemek pişirme
araçlarının hafif takırtısı duyuluyordu. Paragot hala sigara içiyordu. Narcisse,
kötü şekilli başı bir yana doğru ve kulakları dik bir şekilde, dizlerinin üzerine oturmuştu. Bir pireye
kötü bir kazı yaptıktan sonra esnedi ve macera arayışında kendi türünün
tarzında dörtnala koştu. Paragot onu geri çağırdı.

"Sevgili Narcisse, dünyadaki her noktanın, bilge bir adamın veya köpeğin bütünüyle tadını çıkarabileceği
kendisine özgü bir niteliği vardır. Hayatın etrafınızda
attığı büyük şehirlerde, beklenmedik şeylere karşı tetikte olursunuz. Bu tür bir dünyanın durgunluğunun altında yatan prensip
dinlendirici durgunluktur. Burada olaysız olanın içinde debelenmek zorundasınız. Boşuna
heyecan verici olanı aramak için etrafı kokluyorsunuz, masaldaki arkadaşlarınız gibi
gölgeyi özle karıştırıyorsunuz. Buradaki öz dinlenmedir. Burada
hiçbir şey olmaz."

"Affedersiniz, Mösyö," dedi yanımızdaki bir ses. "Chambery'ye çok
uzak mı?"

"Önemi yok," dedi ilk sesin ardından gelen ikinci bir ses,
"çünkü daha fazla gidemem."

Ayağa fırladım ve efendim sandalyesinde dönmeye başladı. İlk
konuşan bir kızdı, ikincisi yaşlı bir adamdı. Sadece bronzlaşmış ve saçları ağarmış bir köylü gencinin güzelliğine sahipti; o buruşuk, çizgili, esmer ve kamburdu. Kızın çıplak başını bir pamuklu şemsiye gölgeliyordu ve elinde gri bir bezle kaplı bir baston valiz taşıyordu. Yaşlı adam
iki eski püskü çantayla yüklenmiş, birinde açıkça bir keman, diğerinde ise garip şekilli bir müzik aleti vardı. Her iki yeni gelen de yıpranmış ve kirliydi ve efendim yaşlı adamın yüzündeki acıyı görünce ayağa kalktı ve nazikçe ona bir sandalye teklif etti.

"Oturun ve dinlenin," dedi, "Matmazel, Chambery'ye gitmeyi mi düşünüyorsunuz? Ama yürüyerek neredeyse bir günlük yol."

"Yarın bir düğünde çalmalıyız, Mösyö," dedi kız acıklı bir şekilde. "İki ay önce ayarlanmıştı ve bir şekilde oraya
gitmeliyiz."

"Çok uzakta olmayan bir tren istasyonu var," dedim.

"Ne yazık! Dünyada sadece on sous'umuz var, bu da
biletlerimizi ödemeye
yeterli değil," diye cevapladı. "Düşünün, Mösyö, bu sabah cebimde yirmi frank vardı ve trenle gitmeyi
hesapladığım için bir bilet almak için istasyona gittim, çünkü büyükbabam çok hastaydı ve ödemeye gittiğimde Louis'imi kaybettiğimi gördüm. Nasıl,
_bon Dieu_ bilir. Çok üzücü, Mösyö; Chambery'deki
sözleşmemizi yerine getirmek için yürümek zorunda kaldık. Eğer kaçırırsak, _nous sommes dans la
puree pour tout de bon_."

_Püre_ içinde olmak gerçekten çok kötü bir karmaşa içinde olmak demektir.
Aşağılık bir parasızlık ihtimali, genç kızın gözlerini kederle doldurdu.

"Halkın dans etmesi için düğünlerde çalarak geçimini sağlıyorsun?" diye sordu
efendim.

"Evet, Mösyö. Büyükbabam keman çalıyor, ben de cümbüş--biz de
panayırlara gidiyoruz. Kışın büyük kasabalardaki kafelerde çalıyoruz. Hayat
zor, Mösyö, değil mi?"

Şemsiyesini kapatıp valizin üzerine koydu. Yaşlı adam
masanın yanında oturdu, başını ellerinin üzerine koydu ve hiçbir şey söylemedi.

"Giden iyi louis'imi düşündüğümde!" diye trajik bir şekilde ekledi.

Kaba, çirkin bir yüzdeki tek çekicilik özelliği bir dizi
beyaz, düzgün dişti. Onu tek kelimeyle çirkin buldum.
Yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü ve yolu tozlu bir ovadaki bir dere gibiydi.

"Sana tren biletleri için para ödünç versem?" dedi efendim
nazik bir şekilde.

"Ey Mösyö," diye haykırdı, "kalbimin derinliklerinden size teşekkür etmeliyim. _Büyükbaba_," kül rengi yüzüyle önüne bakan yaşlı adama döndü, "Mösyö bize Chambery'ye gitmemiz için yeterli parayı ödünç verecek." 

"Daha fazla gidemem," diye mırıldandı. 
Sonra göz kapakları titredi, vücudu spazmodik bir şekilde hareket etti ve sandalyeden
yana doğru sallanarak yere düştü. 

Ona yardım etmek için koştuk. Kız başını kucağına koydu. Efendim
kocaya
koşup konyak almamı söyledi. Geri döndüğümde yaşlı adam ölmüştü. 

Narcisse sakin bir şekilde yanında oturuyordu, dilini çıkarmış, efendisine ironik bir şekilde
göz atıyordu. 

"Sen," bakışıyla ima ettiği gibi, "burada hiçbir şey olmadığını
söyleyen adamsın." 

Hayatımda birçok köpek tanıdım ama Narcisse kadar alaycı ve alaycı bir köpek hiç tanımadım. * * * * *

Efendim ve ben tekrar kafenin dışına oturmadan önce neredeyse gece yarısı olmuştu. Aradaki saatler en yakın köye gidip gelmekle ve gerekli doktor ve tedavi hizmetlerini almakla geçmişti. Efendim her zamanki gibi porselen piposunu içiyordu ama garip bir şekilde sessizdi. Kafenin açık zemin kat penceresinden hafif bir ışık çemberi geliyordu. Beyaz yol belli belirsiz parlıyordu ve sessiz vadinin ötesinde tepeler siyah, yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı belirsizce yükseliyordu. Aydınlık odada komşu çiftliklerden birkaç köylü ekşi beyaz şaraplarını içiyor ve ölümü alçak sesle tartışıyorlardı. Başka koşullar altında efendim Yaşamın Kalbine daha yakın olma bahanesiyle onlara katılırdı ve şarap ve hayretle sarhoş bir şekilde eve dönene kadar onlara Ekaterinoslav veya Valladolid'in inanılmaz hikayelerini anlatırdı. Ve ben
yatakta olurdum. Ama bu gece Paragot, Narcisse ve benim sessiz arkadaşlığımızı tercih ediyor gibiydi.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Asticot?" diye sordu uzun uzun.

"Ne hakkında, efendim?"

"Ölüm."

"Beni korkutuyor," diye cevaplayabildim sadece.

"Bu konuda kızdığım şey," dedi efendim düşünceli bir şekilde, "birinin kariyerindeki en
ilginç olayda kişisel bir ilgi duymasının mümkün olmaması. Kendi cenazeni bile takip edip kendin için ağlama şansın olsaydı! Hiçbir zaman bir ceset olduğun kadar önemli olmazdın ve her şeyi kaçırırdın. Ölmemeye karar verdim. Bu, bir insanın hayatındaki
en aptalca ya da en akıllıca eylemdir; hangisi olduğunu merak ediyorum."

Kız hemen kafenin koridorundan aşağı indi, bir an
girişte durdu ve Paragot'un masaya doğru ilerlediğini gördü.

"Çok naziksiniz, Mösyö," dedi, "ve yaptığınız şey için size
kalbimden teşekkür ediyorum."

"Çok azdı," dedi efendim. "Asticot, neden
Mademoiselle'e sandalyenizi vermiyorsunuz? Davranışlarınız Narcisse'inkinden bile kötü.
Mademoiselle, bana oturma zevkini bahşedin."

Oturdu, ayaklarını ayırdı, köylü gibi, elleri kucağında.

"Yirmi frank kaybetmeseydim ölmezdi," dedi
üzgün bir şekilde.

"Onu arabayla buraya getirseydiniz ölürdü.
Kalp
anevrizması varmış, doktor öyle söyledi. Son on yılda her an ölebilirdi. Kaç yaşındaydı?"

"Yetmiş, seksen, doksan - nereden bileyim?"

"Ama o sizin büyükbabanızdı."

"Ah, hayır, kesinlikle, Mösyö," diye daha canlı bir şekilde cevapladı. "O
bir akraba değildi. Annem fakirdi ve beni üç yıl önce ona sattı."

"Neden bu benim gibi, Efendim!" diye bağırdım, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Oğlum," dedi İngilizce, "unutulması gereken şeylerden biri de bu. Peki ya, Mademoiselle?" diye sordu Fransızca.

"Sonra bana cümbüş çalmayı ve dans etmeyi öğretti. Öldüğü için üzgünüm. _Dame, oui, par exemple!_ Ama onun için bir büyükbaba için ağladığım gibi ağlamıyorum. Ah, hayır!"

"Ve annen?"

"Geçen yıl öldü. Bu yüzden tek başımayım."

Ona geçimini sağlamak için ne yapmayı düşündüğünü sordu. Sınıfının istifasıyla omuzlarını silkti.

"Her zaman geçimimi sağlayabilirim. Tüm kasabalarda birahaneler, kafeler-konserler var--oldukça iyi tanınıyorum. Bana bir söz verecekler.
_Il faut passer par la comme les autres._"

"Diğerleri gibi sen de mi bunu yaşamak zorundasın?" diye tekrarladı efendim. "Ama sen
çok gençsin, zavallı çocuğum."

"On sekiz yaşındayım, Mösyö, bir servet kazanamayacağımı biliyorum. Resim yaparken bile
yeterince güzel değilim ve vücudum ağır. Pere Paragot'nun
şikayet ettiği şey buydu."

"Adı neydi?" diye sordu efendim, kulaklarını dikerek.

"Berzelius Paragot--ve 'şanssız' anlamına gelen Nibbidard adını aldı--bu yüzden kendine Berzelius Nibbidard Paragot demeyi severdi."

"Berzelius Nibbidard Paragot," diye ağzını açtı efendim neşeyle. "Böyle bir isim için her şeyi verirdim!"

"Eğer almak istersen senindir," dedi oldukça ciddi bir şekilde. "Kimse
artık onu istemeyecek. "

"Kalbimin küçük Asticot'u," dedi, "siz ne düşünüyorsunuz?"

Bana en aristokratça romantik bir unvan gibi geldi. Artık
takma adlarına alışmıştım. Uzun zamandır kendine "Pradel" demeyi bırakmıştı ve şu anki soyadımız neydi, şimdi hatırlayamıyorum.

"'Paragot'a benziyorsunuz, Efendim," dedim ve açıklanamayan bir şekilde,
öyleydi --daha önce de belirttiğim gibi. Bana psikometrik bir deha dedi
ve genç hanımın adını sordu.

"Amelie Duprat, Mösyö," dedi. "Ama _pour le metier_--kafeler için profesyonel isimler bulmamız gerek--Pere Paragot bana 'Blanquette de
Veau' derdi."

"Lezzetli!" diye bağırdı.

"Bu yüzden herkes bana Blanquette diyor," diye açıkladı ciddi bir şekilde. Bir sessizlik oldu. Paragot--bu ismi gerçekten o andan itibaren benimsemişti--piposunu yeniden doldurdu. Geç kalan köylüler, şaraplarını bitirdikten sonra, kafeden
çıktılar ve yanımızdan geçerken şapkalarını çıkardılar.

"Hayat çok zor, değil mi, beyler?" diye belirtti Blanquette. Bu, onun en sevdiği felsefi önerme gibi görünüyordu. İçini çekti. "Eğer Pere
Paragot yarın düğünde çalmak için yaşasaydı!"

"O zaman ne olacak?"

"On frankım olmalıydı."

"Ah!" dedi efendim.

"Önce louis'imi kaybettim, şimdi de on frankımı kaybettim! Ah! _Sainte Vierge
de Misericorde!_"

Yürek parçalayıcıydı. Bazen bu köy düğünlerinde belirlenen ücretten daha fazlasını alıyorlardı. Şapkayı elden ele dolaştırıyorlardı. Eğer konuklar
iyi şarapla sakinleşirlerse, ki bu insanları cömert yapar, genellikle
kazandıkları miktarın iki katını kazanırlardı. Ve her zaman istedikleri kadar yiyebiliyorlardı ve mendille kırıntıları götürebiliyorlardı.

"Ve iyi ve sağlıklı beslenme, Mösyö. Bir zamanlar yarım kazdı."

Ve şimdi hiçbir şey yoktu, hiçbir şey. Blanquette artık
_bon Dieu_'ya inanmıyordu. Yüzünü kollarına gömdü ve ağladı. Paragot
birkaç dakika çaresizce sigara içti. Kadınların gözyaşlarına alışkın olmadığım için, Blanquette de Veau ırkının
ıssızlığının üzerime yayıldığını hissettim. Ama bunu bir erkek olarak
onurumla bağdaştırdığımı düşündüğümden, ben de
ağlamalıydım.

Birdenbire Paragot yumruğunu masaya indirdi ve ayağa kalktı. Blanquette yarı karanlıkta belli belirsiz görülen korkmuş ıslak yüzünü kaldırdı.

"_Tonnerre de Dieu!_" diye bağırdı, "Eğer on frankınıza ve yarım kazınıza bu kadar bağlıysanız, yarın sizinle Chambery'ye gelip düğünde keman çalacağım."

"Siz, Mösyö?" diye soludu.

"Evet, ben. Neden olmasın? Pere Paragot kadar iyi katgüt kazıyamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Müzik yeteneklerini övünerek ileri geri ilan etti.

İstese, bir kemanla ölü bir Belediye Meclisi'nin kalbini sökebilir ve felçliler için bir hastaneyi dans ettirebilirdi.
Hamelin çocuklarını Kavalcı'dan uzaklaştırırdı.
Blanquette ona inanmadı mı?

"Ama evet, Mösyö," dedi hararetle.

"Asticot'a sorun."

Ona olan inancım mutlaktı. Bana göre yeteneklerini bile küçümsemişti. Hayal kırıklığı yaratan yılların deneyimi o zamandan beri
fikirlerimi değiştirmeme neden oldu; ancak Paragot'nun övünmesi
onu benim gözümde küçültmedi. Ve bu da ilginç bir düşünceye yol açıyor. Bir Gaskonyalı
övündüğünde, onu bunun için seversiniz; bir Prusyalı bunu yaptığında, ayak parmaklarınız onu Berlin'e
tekmelemek için karıncalanır. Çok kaprisli övünmesi Paragot'yu
sevimli kıldı ve onsuz ne olacağını
düşünemiyorum.

"Elbette," dedi, "eğer gururluysanız, benim gibi bir
korkuluğun eşliğinde görülmek istemiyorsanız, söylenecek başka bir şey yok."

Blanquette, gurur suçlamasını alçakgönüllülükle reddetti.
Ruhu on frankına odaklanmıştı ve onları nasıl elde ettiğini umursamıyordu.
Mösyö'nün cömert teklifini tüm kalbiyle kabul etti.

"Bu mantıklı," dedi efendim. "Şafak vakti prova yapacağız. "

BÖLÜM VI

ŞAFAK hepimizi kafeden biraz uzaktaki bir tarlada buldu - Paragot,
Blanquette, Narcisse, zither, keman ve ben ve iki müzisyen yaşlı adamın repertuarını oluşturan şıngırdayan valsleri ve polkaları prova ederken, durumu Narcisse'e açıklamaya çalıştım.

Kulaklarını dikmiş bir şekilde oturmuş, bütün bu gürültünün ne olduğunu merak ediyordu.

"Ah, Mösyö," dedi Blanquette, bir duraklama sırasında, "büyük bir
sanatçı gibi çalıyorsun."

"Sana söylememiş miydim?" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Çok çalışmış olmalısın."

"Muazzam," dedi.

"Pere Paragot altmış yıldır keman çalıyordu ama onu böyle
şarkı söyletemiyordu."

"Pere Paragot'u benim ustamla karşılaştırmaz mısın?" diye haykırdım azarlama.

Blanquette alçakgönüllülükle kabul etti.

"Mösyö'yü duyduğunuzda, içinizde şeytan oluyor."

"Şunu dinleyin," dedi sevinçli Paragot ayağa kalkıp
kemanı çenesinin altına sıkıştırarak.

Ve orada, saf şafak vakti, etrafımızda sadece Tanrı'nın gökyüzü ve yeşil tarlalar varken, Gounod'nun "Ave Maria"sını çaldı, icrasına tüm hayal gücüyle
dokundu ve titrek pasajları, Blanquette'in kültürsüz ruhuna müziğin tutkusu olan
titreşen bir coşkuyla vurguladı. O zamandan beri en büyük kemancıların titrekliği aşırı vurgulamadıklarını öğrendim.

"Ah Dieu! Çok güzel," diye mırıldandı.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Paragot. "Ve yüreğine dokunuyor, küçük Blanquette'im, ha? Hepimiz birlikte sanatçıyız."

"Ben mi, Mösyö?"

Güldü ve ellerini zither tellerinin üzerinde gezdirdi.

"Tarlalarda çalışmam gerekirdi. Pere Paragot böyle derdi. Ben
hiç ilerleme kaydedemiyorum--bir kaz kadar aptalım."

* * * * *

İki saat sonra Chambery'ye doğru yola koyulduk, şimdiye kadarki en tuhaf alay
bir anayolun neşesine yiyecek sağladı. Blanquette'in önceki gün taşıdığı eski gri valizden çok sayıda mülk
süslemesi çıkarmıştı. İnci düğmeli siyah kadife bir ceket,
dizlerinden kurdelelerle bağlanmış kadife diz altı pantolon ve tüylü
bir dağ şapkası efendimin kişiliğini süslüyordu. Kendi
itibarsız ağır çizmeleri ve bir çift gri yün çorap kostüme titiz bir
son vermemiş olabilir; ama benim gözümde o muhteşem görünüyordu. Blanquette'in dönüşümüne doğru bir Pandora kutusu
daha fazla etki edemezdi. Kısa bir etek, orta derecede taze beyaz bir
_fichu_, bir tür İtalyan başlığı ve kırmızı
çoraplar giymişti. Kulaklarından devasa yaldızlı küpeler sallanıyordu; mavi
boncuklardan oluşan bir kablo boynunu çevreliyordu; dudakları nar rengine boyanmıştı, gözleri
koyulaşmıştı ve yanakları allık sürmüştü. Omuzlarına astığı bir çift büyük yaldızlı ayakkabı, yürürken topuklarını birbirine çarpıyordu. Narcisse bu güzel yaratığın etrafında coşkulu hayranlığını havlayarak dile getiriyordu ve eğer bir köpek olsaydım ben de havlardım. Bir erkek olarak
onurum, ona sadece yan bakışlar atmama ve yakında yaldızlı ayakkabıları giymesini ummama izin veriyordu. Efendim ise, onu görünce şapkasını çıkardı ve ona harika bir iltifatla selam verdi,
bunun üzerine kız tuğla kırmızısı oldu ve başını çevirdi.

"Tek giydiğim şey alacalı, oğlum," diye neşeyle bağırdı. "Bu şapka ve
zillerle hayatı farklı bir açıdan görüyorum. Bana hiç bu kadar
tatlı ve sorumsuz görünmemişti. Hissetmiyor musun? Ama unuttum. Sende alacalı yok. Nezaketsizliğim için özür dilerim. Blanquette," diye ekledi Fransızca, "Asticot için neden bir kostüm bulmadın?"

Blanquette, kendi gerçekçi tavrıyla kostümü olmadığını söyledi. Birlikte yürüdüler ve ben aniden parya olduğumu fark ederek geride kaldım. Chambery'ye vardığımızda bu muhteşem yaratıkların benimle birlikte olmaktan
utanıp utanmayacaklarını merak ettim. Kendimi Narcisse ile birlikte pazar yerinde tek başıma otururken ve onların ihtişamlarının tadını çıkarırken hayal ettim ve çocuğun kendine acıması beni ele geçirdi. "Efendim," dedim kasvetle, "siz düğündeyken Narcisse ve ben ne yapacağız?"

Arkasını dönüp bana baktı ve gözlerindeki ışıktan, arkalarında bir ilhamın şekillendiğini anladım.

"Sana kırmızı bir gömlek alacağım ve saçını pomatlayacağım, sen de bizden biri olacaksın, oğlum, şapkayla dolaşacaksın."

Açıkça sevinçten havalara uçtum.

"Şimdi köpek kendini kaybedecek," dedi şaşkınlıkla. "Blanquette'e danışacağım. Narcisse'i tıraş edip ona bir kaniş olduğunu düşündürebilir miyiz?"

"Bu imkansız, Mösyö," diye cevapladı Blanquette ciddi bir şekilde.

Narcisse gönlünce eğlenirken, yolun bir yanından diğerine koştururken ve ruhunun hoşlandığı kokuları koklarken, onun duygularıyla ilgilenmedim.

Paragot'nun ironik bir şekilde kendime yöneltildiğini bildiğim önerisini umursamadım. Arkadaşlarımla ve onlarla birlikte olduğum sürece ironi önemli değildi. Gözündeki ışıltıyı yakaladım ve güldüm. Narcisse kadar neşeliydi. Temmuz sabahının neşesi damarlarında dans ediyordu. Kemanı ve yayını eski bez çantadan çıkardı ve yürürken keman çaldı. Muhteşem bir alay olmalıydı.

* * * * *

Ve kıyafetlerini ve işlevlerini üstlendiğimiz yaşlı adam, başında ve ayaklarında mumlarla küçük, yalnız odada soğuk ve kaskatı yatıyordu.
Chambery'ye yaptığımız tren yolculuğu sırasında Blanquette bize onun geçmişi hakkında bildiklerini kendi saf üslubuyla anlattı. Gerçekte huysuz ve huysuz bir içki bağımlısıydı. Orta hayatının birkaç yılını küçük hırsızlıklar yüzünden hapiste geçirmişti. Gençliğinde - Blanquette'in zihni
Pere Paragot'nun bir zamanlar genç olduğu fikrini kavrayamıyordu - şaşırtıcı bir serseri olmalıydı. Blanquette'i dövmeye alışmıştı, ta ki bir gün onun genç gücünü fark edene kadar onu sıkıca
kavrayana ve cezalandırma girişiminde ısrar ederse onu bir gölete atmakla tehdit edene kadar. O zamandan beri onun kişiliğine saygı duyuyordu, ancak
öldüğü güne kadar onu anserin aptallığı yüzünden lanetledi.
Sevimsiz, sevgisiz ve sevilmeyen yaşlı bir adam. Blanquette neden onun için ağlasındı? Parislinin gergin mizacı ve kolay duygulanma kapasitesi onda yoktu. Özünde köylüydü, sevinmesi ve yas tutması yavaştı ve varoluşun temel gerçeklerini tasavvur etmede köylünün acımasız mantığına sahipti. Pere Paragot
kötüydü. Ölmüştü. _Tant mieux._

* * * * *

Blanquette, dünyanın gözyaşlarını gökkuşağına çeviren ilahi mizah anlayışına sahip değildi. Bu, sevgili efendimin mülküydü. Ama apaçık ortada olana
herhangi bir kaba çocuk gibi gülebilirdi. Chambery'nin uzun gölgeli caddesinde, her iki tarafında kalabalık pazar tezgahları vardı - tezgahlarda satışa sunulan patiska ruloları ve çizmeler ve
goffretler ve paslı bukleler ve kavunlar ve tespihler ve sinekle uçuşan kitaplar vardı - Paragot bana kırmızı gömleğimi (_mirabile dictu!_- yakasını bağlamak için püsküllü ipler vardı) ve saçlarım için pomad aldı. Ayrıca bir metre mavi şifon satın aldı ve bunu Narcisse'in boynuna sanatsal bir fiyonk şeklinde bağladı, Blanquette buna içtenlikle güldü; ve Narcisse
bir çiçek tezgahının altına fırlayıp homurdanarak süs eşyasını elinden aldığında ve diş ve pençesiyle onu parçalara ayırmaya başladığında, neşeyle
sarsılarak bir sıraya kendini attı. Paragot şifona elli sent harcadığından bu neşeyi aşırı derecede
kötü huylu buldum; ama bir başka ve daha büyük bir köpek Narcisse'in ne yaptığını görmek için yanıma geldiğinde ve yarım dakika sonra Narcisse ile ölüme
kavuşmak için
döndürürken, Blanquette öne atılıp iki köpeği bir miktar risk alarak ayırdığında ve kanayan melez köpeğimizi koynuna alıp, onu kadınsı acıma sözleriyle teselli ettiğinde, Blanquette'te kızgınlığımı hafifleten
bir şefkat olduğunu gördüm. * * * * *

Düğün ziyafetinin yapıldığı Restaurant du Soleil, şehrin dışında, meraklı yoldan yeşil kafesli bir perde ve bir dizi _tonnelles_, yani her biri masa ve sandalyelerle döşenmiş, Fransız eğlence düşkünlerinin sevdiği tozlu çardaklarla korunan bir kulak tırmalayıcı handı. Giriş kapısının üzerinde, isme ek olarak "Jardin. Noces. Fetes" efsanesini taşıyan yarım daire biçimli bir tabela uzanıyordu. İçeride, sıkı bir şekilde dikilmiş birkaç ıhlamur ağacı, çimensiz bahçenin üzerine derin gölgeler düşürüyordu; çalılar ve çiçekler ihmal edilmiş bir yatakta solmuştu.

Genellikle terk edilmiş malikane, uyuz masaların üzerinde duran uyuz bir garson ve her günün _plat du jour_ tabelalı listesine gizlice göz kulak olan ve Perşembe günkü _Saute de lapin_ için sırasının ne zaman geleceğini merak eden daha da uyuz bir kedi tarafından denetlenirdi. Ancak masalar, kedi ve garson, _biz_ (o günün gururu hala var ve kelimeyi italik yapmamı sağlıyor) Adolphe Querlat ve Leontine Bringuet'nin düğününde oynamaya indiğimizde uyuzluğu bir kenara bıraktılar.

"_Tiens!_ Pere Paragot nerede?" diye sordu şişman Madam Bringuet -alışılmadık korse ve siyah bombazin içinde terliyordu.

"Ne yazık ki artık yok, Madam," diye açıkladı Blanquette. "Dün nöbet geçirdi. Sandalyesinden düştü ve onu ölü olarak aldık."

"_Tiens, tiens_, ama üzücü."

"Ama hayır. Önemli değil. Bu beyefendi sizi Pere Paragot'dan
çok daha iyi dans ettirecek," ve Madam'ın kulağına övgüler fısıldadı.

"Büyülendim, Mösyö. Peki adınız?"

Efendim tüylü şapkasıyla zarif bir reverans yaptı - hiç kimse onun kadar
muhteşem bir şekilde reverans yapmamıştır.

"Berzelius Nibbidard Paragot, _öğrenci_, hizmetinizdeyim."

"Aç olmalısınız, Mösyö Paragot - ve Mademoiselle ve bu küçük
mösyö," dedi Madam Bringuet misafirperver bir şekilde. "Biz
_salle a manger_'daki masadayız. Siz de bize katılacaksınız."

Uzun ve dar odaya girdik ve ziyafete oturduk. Aman Tanrım!
ne ziyafet! Omletler, kazlar, yılan balıkları, ördekler, işkembeler,
soğan çorbası, sosisler ve akıl almaz sulu yiyecekler vardı. Serseriliğin Spartalı yemeğine alışkın olduğumdan, aç bir köpek yavrusu gibi
başım öne eğik bir şekilde tabaklara daldım. Bugün böyle bir yemek yersem
bu benim
ölümüm olurdu. Gençliğin hafif yüreği ve esnek midesi için! Genç çiftin akrabalarının _ban ve arriere ban_'ı olan yaklaşık elli kişi, sıkışmış ve sızlayan bir yığın halinde içki içti. Buruşuk büyükbabalar ve
ağırbaşlı iri gözlü çocuklar boğucu sıcakta yemek yediler ve soluk soluğa kaldılar ve
tekrar tıkındılar. Yemeğin yarısına kadar diller serbestçe sallanmaya başlamadı. Sonunda şampanya çayı--eğitimsiz damağıma şuruplu bir cennet--dağıtıldı ve kadehler içildi. Gelinin jartiyeri gürültülü bağırışlar ve imalar arasında bağlandı ve sonra boğucu odadan çıkıp bahçeye girdik, yaşlılar verandanın altındaki küçük masalarda sigara içip içki içip dedikodu yapacak, gençler ise engebeli çakıllarda dans edecekti. Genç olmama rağmen, önümüzdeki birkaç saat boyunca benden fiziksel egzersiz istenmediği için minnettar hissettim. Narcisse ve kedi (onu takip eden) bile çalacağımız verandaya doğru ağır ağır yürüdüler. Başlama işareti kısa sürede verildi. Paragot kemanını çenesinin altına sıkıştırdı, akort etti, yayıyla bir, iki, üç diye salladı; Blanquette cümbüşünde bir tel çaldı ve dans başladı. İlk başta her şey umutsuzca doğruydu. Erkekler dar paçalı kumaşları, beyaz kravatları ve kocaman düğün hediyeleriyle, kadınlar dar ve düzgün kıyafetleriyle ciddi bir dikkatle dönüp duruyorlardı. Ama zamanla müzik ve
iyi Savoy şarapları ve iğrenç konyak yüzleri kızarttı ve başları
yüzdürdü. Kavurucu sıcak, giysilerin kademeli olarak çıkarılmasına neden oldu.
Kollar belleri daha sıkı kavradı.
Yüksek sesli kahkahalar ve serbest şakalar resmi konuşmaların yerini aldı; adımlar Güney fantezisinin gerçekleştirildi; toz
bulutlar halinde yükseldi; yüzler aksa da boğazlar tıkandı; şarap tüketimi Rabelaisvariydi. Ve tüm orji boyunca Paragot
zorlu bir neşeyle oynadı ve Blanquette
çabalarına on frank ve belki de yarım kazın bağlı olduğu bir kadının korkunç ciddiyetiyle zitherini çaldı. Ama insanları dans ettiren Paragot'tu. Bana göre, kırmızı gömlek ve ayaklarının dibinde pomatlı saçlarla oturan Paragot,
sanki bir sihirbazdı. Yayını tellerin üzerine fırlattı
ve onları emrini yerine getirmeye zorladı. O, şölenin büyük, her şeye gücü yeten
kişisiydi. Onun ihtişamında güneşlendim.

Gerçekten de, çalarken ruhunu dans ettirme,
dans edenlerin ayaklarına şeytanı sokma gibi anlatılmaz bir yeteneği vardı. Düğün
partisi büyülenmişti. Kendisine sunulan tüm tamponları
tüketmiş olsaydı, İrlanda cenaze törenindeki bir kemancı kadar sarhoş olurdu. Dans sırasında çok ihtiyaç duyulan bir ara sırasında verandanın kenarına ilerledi ve solo olarak Stephen Heller'ın "Tarantella"sını çaldı, bu da zaferini taçlandırdı. Dağınık sakalı, esmer yüzü ve gülünç inci düğmeli kadifeleriyle Paragot'da cüretkar bir
resim havası vardı ve aslında hiç kaybetmediği bir şeyi, tavırlarında belli bir aristokrasiyi korudu. Durduğunda vahşi "_Bis!_"
bağırışları onu selamladı. Erkekler beceriksizce küfürler ederek birbirlerinin omuzlarına vurdular, kadınlar ona kocaman gülümsediler. Dar elbisesiyle kokuşmuş olan Madam Bringuet, ona ağzına kadar dolu bir kadeh şampanya uzattı;
gelin ona bir gül fırlattı. Çiçeği öptü, düğme deliğine koydu ve eğilip selam verdikten sonra sağlığına içti. Kızarmış balık dükkanı işletmek gibi çocukça bir hırsım olduğunu hatırladım ve içtenlikle nefret ettim. Keşke
Paragot gibi keman çalabilseydim ve kalabalığın
alkışlarını kazanabilseydim, diye düşündüm, yeryüzü bundan daha büyük hangi ihtişamı barındırabilirdi?
Pratik Blanquette beni rüyalarımdan uyandırdı. Şimdi, dedi, şapkayla
dolaşmanın zamanıydı. Kendimi verandadan aşağı sarkıttım,
elimde geleneksel deniz kabuğu (şapka yerine) ve dolaştım.
İçine para döküldü. Defalarca şişkin ceplerime boşalttım. Verandaya döndüğümde, Blanquette'in gözleri garip bir şekilde
büyüdü. Paragot'a baktı, Paragot da dalgın bir şekilde ona gülümsedi. O an için içindeki sanatçı baskındı. O, küçük dünyasının
merkeziydi ve bu dünyanın hayranlığı onun
burun deliklerine nefes gibi geliyordu.

Ben, olgun adam, durumun böyle olduğunu biliyorum. O zaman, o benim için
sadece tebaasından haraç alan bir Kraldı. Paragot,
yayını savurarak bise karşılık verdiğinde, elimin Blanquette'in eline kaydığını ve orada sıkıca kavradığını fark ettim, ta ki kızarıp

muzaffer bir şekilde alkışları tekrar kabul edene kadar. Blanquette ve benim aramızda hiçbir şey konuşulmadı, ama o andan itibaren yeminli kız kardeşim oldu.
Ve Narcisse ayaklarımızın dibine oturdu, kalabalığa baktı, dili alaycı bir şekilde sarkıyordu ve yüzünde alaycı bir sırıtış vardı.

"Çocuklarım," dedi Paragot, dar, loş, ahşap koltuklu üçüncü sınıf kompartımandaki dönüş yolculuğumuzda, "muhteşem bir
gün geçirdik. Hayatın tekdüze aralığında burada ve orada yükselen o güneş öpücüğü, karla kaplı zirvelerden biri. Ruhu şiirle dolduruyor
ve insanı metaforla konuşturuyor. Bu gibi anlarda hepimiz
metaforuz, oğlum. Dünün ve yarının sıradan şeyleri için ilahi duruşun aydınlatılmış ifadeleriyiz. Milyonlarca ve milyonlarcasının şu anda çabaladığı, mücadele ettiği ve başaramadığı şeyi biz başardık. _Başarıya_ ulaştık! İnsan ruhlarında ustalığımızın izini bıraktık! Ayrıca hepimiz
köpek yorgunuyuz ve algıladığım kadarıyla aşkın
sohbeti dinlemeye isteksiziz."

"Yorgun değilim efendim," dedim iki kurşuni göz kapağını açık tutma çabasının izin verdiği kadar kararlı bir şekilde.

"Ya sen?" diye sordu yanındaki Blanquette'e dönerek -ben karşı köşedeydim.

İtiraf etti. Çok az. Ama Mösyö'nün söylediklerinin hepsini dinlemişti ve konuşmaya devam ederse uyumayı aklından bile geçirmeyecekti. Bunun üzerine gözlerini kapattı ve ben gözlerimi açtığımda başının vagonun pürüzsüz ahşap sırtında kaydığını ve Paragot'nun omzuna yaslandığını gördüm. Tamamen şefkat ve acımayla, rahatça uyuması için kolunu onun omzuna dolamıştı. Ona
kıskanıyordum.

Trenin ilk durağında uyandığında, hafif bir solukla ondan
uzaklaştı.

"Ah Mösyö! Bilmiyordum. Bana söylemeliydiniz."

"Ben sadece Pere Paragot'yum," dedi. "Sık sık başınızı
bu şarlatan ceketime dayamış olmalısınız."

Onu yanlış anlamıştı. Gözleri parladı.

"Hayatımda ilk kez oluyor--yemin ederim." İki işaret
parmağını çaprazlayıp öptü. "Pere Paragot! _ah hayır!_ ne o
ne de bir başkası. Ben dürüst bir kızım, ama siz öyle düşünmüyor olabilirsiniz."

"Sevgili Blanquette'im," dedi nazikçe, yara izli kaba elini kendi eline alarak, "sen nefes alan en dürüst kızsın ve eğer Pere Paragot uykulu küçük başını omzuna koymana izin vermediyse, senin inandırdığından daha taş kalpli, yaşlı bir huysuz olmalı."

Böylece onu yatıştırdı ve açıkladı, bu arada iki yolcumuz, buruşuk yaşlı bir köylü ve karısı, onlara ciddi bir şekilde baktılar.

"_Mon Dieu_, hava sıcak," dedi Blanquette. "Öyle düşünmüyor musun, Asticot?
Keşke bir yelpazem olsaydı."

"Sana tavuğun sarıldığı kağıttan bir tane yapacağım," dedi Paragot.

Yarım bir kaz değil, yarım kanadı eksik soğuk bir tavuk, bizim ek ödülümüzdü. Bir gazete kağıdına sarılmış bir şekilde kucağında duruyordu. Örtüsünü çıkarıp yelpaze gibi büktüğünde, hala kucağında yatıyordu ve şaşırtıcı derecede
çıplak görünüyordu.

Bir sonraki istasyonda yaşlı köylü ve karısı dışarı çıktı ve bölme bize kaldı.
Blanquette cebinden kocaman bir
yığının üzerine düğümlenmiş bir mendil çıkardı.

"Bunlar hasılat, Mösyö. Küçük görünüyor; ama restoranda bakırları benim için
gümüşe çevirdiler."

"Bu bir servet," diye güldü efendim.

"Çok," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve düğümü çözerek ona iki eliyle
parıldayan hazineyi uzattı. "Umarım biraz daha cömert olursunuz, Mösyö--_quete_'i kazananın siz olduğunu biliyorum."

"İyi çocuğum!" diye bağırdı, sözünü keserek ve ellerini geri iterek,
"Ne saçmalıyorsun? Köy düğünlerinde peni için
çan çaldığımı mı sanıyorsun?"

"Ama Mösyö--"

"Ama küçük aptal, bunu sana yardım etmek için yaptım, on frank ve yarım kazını alabilmeni sağlamak için. Asticot da öyle. Mademoiselle'e hizmet etmek için bütün gün büyülenmedin mi? Püsküllü yakalı ve saçında pomza olan kırmızı bir gömlek giydiğin için ücret mi istiyorsun? Don Kişot ve Sancho Panza gibi dünyayı dolaşıp sıkıntıdaki kızları kurtarmıyor muyuz? Bu bizim gezilerimizin yol gösterici yıldızı değil mi?"

"Evet, efendim," dedim.

Blanquette ağzı açık bir şekilde ona, bana, bana baktı, böylesi bir yüce gönüllülüğü kavrayacak
kadar acizdi. Köylü için para, uğruna mücadele edilen, dövüşülen, kavranan, değer verilen bir metadır; paha biçilmez bir İksir Vitae'nin damlaları gibi dağıtılır. Paragot, ona karşı aristokrat, sanatsal bir küçümseme duyuyordu; ve ben, daha önce de söylediğim gibi, Paragot'nun soluk yansımasıydım.

"Bu senin," diye açıkladım, büyük bir prensin uşağı gibi, "efendi senin için kazandı."

Gözlerine yaşlar doldu. Dudaklarının köşeleri aşağı indi. Paragot
oturduğu yerde yarı döndü ve ellerini onun omuzlarına koydu.

"Eğer tavuğun üzerine gözyaşı dökersen, onu çok tuzlu hale getirirsin ve ben de onu
pencereden dışarı atarım."

* * * * *

Paragot, yıpranmış kemancının mütevazı cenaze masraflarını ödedi. Neden meseleyi cemaat yetkililerinin eline bırakmadığı sorulduğunda, bir adamın ismini ödemeden alamayacağını söyledi. Berzelius Nibbidard Paragot gibi bir unvan
bir tabut ve bir veya iki ayine değerdi. Bu ince dürüstlük duygusu
Blanquette'in kavrayışının ötesindeydi. Cenaze töreninin para israfı olduğunu düşünüyordu.

"Yaşayanlara fayda sağlamalı, ölülere değil," diye savundu.

"Sen de ölünceye kadar bekle," diye cevapladı, "ve adının nasıl
silinmesini istediğini gör. Öğreneceğin çok şey var,
çocuğum."

"_Il n'y a pas beaucoup_--çok değil," dedi iç çekerek. "Biz fakirler ve ana yollarda yaşayanlar çok çabuk öğreniriz. Eğer açsan
ve iki sous'un varsa ekmek alabilirsin. Eğer sadece iki sous'un varsa ve onları ihtiyacı olmayan bir köpeğe atarsan, ekmek alacak
bir şeyin kalmaz ve açlıktan ölürsün. Ve iki sous kazanmak o kadar kolay değildir."

Paragot düşünceli bir şekilde porselen piposundan çekti.

"Asticot," dedi, "_argumentum ad ventrem_ çürütülemez."

"Şimdi gidip _malle_'ımı yapmalıyım" dedi. "Chambery'e dönüp
iki sous'umu kazanmaya çalışacağım."

"Geceyi burada geçirmeyecek misiniz? Çok yorgun olmalısınız."

"İnsan geçimini sağlamak için çalışmalı, Mösyö," dedi uzaklaşırken.

Öğleden sonraydı. Yaşlı adamın yas tutulmayan mezarını bıraktığımız küçük kilise bahçesinden üç tozlu mil geri yürümüştük ve
Paragot her zamanki gibi boğazını birayla yıkıyordu. Şunu belirtmek gerekir ki,
övgüsüne rağmen, bu sıralarda Paragot'nun boğazının ana özelliği kronik bir kuruluk olmaya başlamıştı ve
hiç işe yaramayan tek nemlendirici suydu.

Güneş hala parlıyordu ve Temmuz öğleden sonrasının sessizliği vadinin üzerindeydi. Paragot, Blanquette'in tıknaz bedeninin kafeye
kaybolmasını izledi; bir şişe bira daha koydu ve ona boş boş göz kırpan Narcisse'e
seslendi.

"Eğer düzgün bir korsesi olsaydı, köpeğim, ya da hiç korsesi olmasaydı,
biraz daha fiziği olabilirdi. Ne düşünüyorsun? Genel olarak--hayır."

Narcisse arka ayakları üzerinde, ön ayakları efendisinin kolunda durdu ve
küçük, hüzünlü sızlanmalar çıkardı. Paragot başını okşadı.

Ben bir iki metre ötede, dirseklerim dizlerimin üstünde, Paragot'nun
çalışmalarım olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyle meşgulken--Thierry'nin "Recits des Temps
Merovingiens" adlı, Chambery'den satın aldığı, eski, sinek kovucu bir kopyası--beni rahatsız etmemeye dikkat etti; köpekle konuştu.
Paragot'nun bir şeyle konuşması gerekiyordu. Tek başına olsaydı
gölgesiyle konuşurdu; tabutunda solucanları tekzip ederdi.

"Evet, köpeğim," dedi bir yudum bira içtikten sonra. "Bu iki günden
daha fazlasını geçirdik. Bir insanı
elinden tuttuk ve onunla ebedi gerçeklerle yüzleştik. Şimdi girdapta iki sous kazanacak ve girdap onu
aşağı çekecek ve Narcisse, hiçbir şekilde, ne yüz ne de vücut güzelliğine dair bir iddiası olmadığı için, onunkisi
ürpertici bir kariyer ve son olacak. Zavallı Blanquette de Veau için üzgün olduğunu söyle."

Narcisse masaya burnunu çekti, ama masayı biradan başka hiçbir şeyle dolu bulup, hiç ilgilenmediği
birayla birlikte dört ayağının üzerine düştü ve öfkeyle kıvrıldı.

"Lanet olası alaycı şehvet düşkünü," diye bağırdı efendim. "Duygularımın nefesini sana harcadım." Ve ev sahibini ve
daha fazla bira çağırdı.

Blanquette, elinde zither kutusu, keman, küçük gri valiz ve bir koluna asılı inci düğmeli takım elbiseyle birlikte hemen ortaya çıktı.

"Mösyö," dedi, engellerini bırakarak, "_patron_ bana konaklama ve beslenme masraflarımı ödediğinizi söyledi. Çok
minnettarım, Mösyö. Ve bu kostümü kabul ederseniz, nezaketinizi geri ödemenin bir yolu olacak."

Paragot ayağa kalktı, takım elbiseyi aldı ve sandalyesine koydu.

"Sadakatle kabul ediyorum," dedi, sanki Blanquette bir düşesmiş gibi eğilerek.

"_Elveda, Mösyö, et merci_," dedi elini uzatarak.

Paragot iki elini de pantolonunun ceplerine soktu.

"İyi çocuğum," dedi, "eğlencesiz şeytanların yaşadığı en neşesiz cehenneme doğru gidiyorsun."

Blanquette omuzlarını silkti ve sıkıcı kaderci tavrıyla konuştu.

"_Que voulez-vous?_ Bunun eşcinsel olmadığını biliyorum. Ama bu _mesleğin_ içindedir.
Pere Paragot hayattayken farklıydı. İyi nitelikleri vardı,
Pere Paragot. Bir bekçi köpeği gibiydi. Eğer herhangi bir adam yanıma gelirse
sertti. Kendimi eğlendirmiyordum, bu doğru, ama dürüst bir
kız olarak kaldım. Şimdi değişti. Yalnızım. Çalmak ve
dans etmek için bir brasserie'ye gidiyorum. Cafe Brasserie Tissot'da bir randevu ayarlayabilirim" ve sonra
bir duraklamadan sonra başını çevirip daha önce kullandığı kaderci kelimeleri ekledi: "_Eğer faut passer par la, comme les autres_."

"Sana yasaklıyorum!" diye bağırdı efendim, onun önünde aşağı yukarı yürüyerek
ve korkunç küfürler savurarak. Domuzların ve
her türlü başka şeyin kutsal adını andı. Dikkatim çoktan bilgili Mösyö Thierry'den uzaklaşmıştı ve onun da diğerleri gibi
nelerden geçmek zorunda olduğunu merak ettim. Korkunç bir şey olmalıydı, yoksa efendim
bu kadar küfürbazca saçmalamazdı. Sonraki yıllarda öğrendim.
Bütün
sakatlanmış hayatlar arasında, küçük bir Fransız taşra kasabasındaki _fille de
brasserie_'ninkinden daha korkunç çok az şey vardır. Ve işte Blanquette
ağırbaşlı, umutsuz bir teslimiyetle kendini buna teslim etmek üzereydi. Kötücül bir içgüdü söz konusu değildi. Hayatın sunduğu ihtişamın ne gibi bir benzerliği onu hiç cezbetmiyordu. Terlemiş bir uzaylı, daha keyifli bir beklentiyle
Doğu Yakası'nda tavşan çekiştiriyordu.

"Bir brasserie'de nişanlanmanıza izin vermeyeceğim!" diye bağırdı efendim. "Duyuyor musunuz? Size yasaklıyorum!"

"Ama Mösyö----" diye başladı Blanquette acıklı bir şekilde.

Sonra Paragot'nun aklına aniden gelen bir fikir geldi. Yumruğunu küçük masaya vurdu, böylece bardaklar ve şişeler sıçradı ve Narcisse
kafeye sığınmak için fırladı.

"_Tron de l'air!_" diye bağırdı. "Bende var. Bir aydınlanma.
Asticot--al! Kitabını bırak. Hem karakter olarak hem de isim olarak Paragot olacağım. Dün yaptığımız gibi Blanquette ile oynaşacağız--ve
Pere Paragot gibi bir bekçi köpeği olacağım ve onu dürüst bir kız olarak tutacağım.
Bunu bir şirket yapacağız, Paragot ve Şirketi ve her zaman ekmek için iki sous ve bir köpeğe atmak için iki sous olacak. Köpeklere sous atmayı severim.
Bu benim doğam. Şimdi dünyaya neden gönderildiğimi biliyorum.
Güneşli Fransa topraklarında keman çalmak içindi. Küçük Asticot'um,
neden daha önce düşünmedik? Trompet çalmayı öğreneceksin, Asticot ve Narcisse arka ayakları üzerinde yürüyecek ve parayı toplayacak. Muhteşem olacak!"

"Ciddi misiniz, Mösyö?" diye sordu Blanquette titreyerek.

"Ciddi misin? Doğrudan _bon Dieu_'dan gelen bir ilham yüzünden mi?
Ama evet, ciddiyim. _Et toi?_" diye sertçe ekledi, ilk kez tanıdık zamiri kullanarak, "Seni Pere
Paragot gibi döveceğimden mi korkuyorsun?"

"İstersen dövebilirsin," dedi boğuk bir sesle; ve neden
dünyada krem ​​peynir rengine döndüğünü merak ettim.

BÖLÜM VII

Kişisine bir sokak köpeği ve melez bir çocuk bağlayıp, onların kaderlerinden sorumlu tutmakla yetinmeyen
Paragot, şimdi genç bir kadınla eyerlemek zorunda. Kadın güzel bir çingene olsaydı, parlak gözlerinde ve nar dudaklarında büyüleyici cazibeler ve esnek bir
vücutta büyücülük olsaydı, bu eylem insan zaafının sıradan bir
şeyi olurdu. Ama zavallı
Blanquette, bodur ve kaba, ağır hatları çirkinliğinden ancak gençlik, dürüstlük ve temiz dişlerle
kurtarılmış, seksin ebedi
çekimi yoktu.

Süsleme açısından o da Narcisse veya
benim kadar çirkindi. Sıkıcı, hayal gücünden yoksun, cahil, Narcisse'in bir tazıdan
uzak olduğu kadar Paragot'tan da uzaktı. Öyleyse, insanlar ve melekler adına, Paragot neden onu koruması altına alsındı? Benim bu soruya tek cevabım onun Paragot olduğudur. Diğer insanları elinizdeki standartlara göre yargılayın; kaba ve hazır bir şekilde amacına hizmet edecektir; ancak Paragot--benim putperestliğim aklı gölgelemediyse--Paragot yalnızca yüce tanrıların dizlerinin üzerinde korkunç ve yanılmaz duran o mutlak standartla ölçülebilir.

Elbette kızı korkunç bir felaketten kurtardı. Binlerce nazik, ciddi adam bir şekilde aynısını yaptı. Ancak Paragot'un yolu
başka herkesinkinden farklıydı. Görkemli çılgınlığı onu sıradan insan yöntemlerinin üzerine çıkardı.

Çılgınca dürtüsel insanların çoğu cömertliklerinden, cömertliklerinin soğuduğu anda pişman oluyor. Paragot'un ihtişamı
asla pişman olmamasında yatıyordu. Harika, kendini beğenmiş, savurgan, övüngen, ne derseniz deyin; ama her insan ruhunun kendi ruhu hariç
değeri hakkında abartılı bir fikri vardı. Zavallı Blanquette'in kaderi onun için Paragot olan asi dehanın kaderinden
sonsuz derecede daha önemliydi. Bakış açısının acıklılığı, daha çocukken bile, benim beklentilerim hakkında konuştuğunda beni etkilemişti.

"Ben Paragot'um, oğlum," derdi, "rüzgar ve harikalarla dolu,
fantezi ve çılgınlık dolu, dünyada deve dikeni gibi savrulan bir film. Ben sayılmam. Ama sen, küçük Asticot'um, önünde Büyük Sorumluluk var.
Senin görevin, Yaşam perdesinin bir köşesini kaldırmak ve
erkeklere ve kadınlara, aramayacakları yerde neşe göstermek. Şimdi çalış ve
bilgelik topla, oğlum, böylece Büyük Gün geldiğinde kaderini kaçırmayasın." Ve bir keresinde, hüzünle ekledi - "benimkini kaçırdığım gibi."

* * * * *

Paragot o anda ve orada bilinmezliğe doğru yola çıkmamaya ve sefer planımızı yapana kadar kafede kalmaya karar verdiğinde,
Blanquette valizini eve götürdü ve günün geri kalanında
patronla mutfakta vakit geçirdi; Paragot kafede köylülerle içki içti; ve ben, Thierry ve Narcisse bana
sunabilecekleri tüm arkadaşlığı gösterdikten sonra, kendimi küçük _salle a manger_'ın bir köşesine serilmiş şilteye
kıvırdım ve uyumaya gittim.

Ertesi sabah Paragot bir fikirle uyandı. Yakınlarda olan
Aix-les-Bains'e gidecek ve akşam geri dönecekti.
Görevinin niteliğini bana söylemedi. Ben, küçük gri solucan
olarak kimdim ki onun giderlerini ve gelirlerini sorgulayacaktım? Küçük gri solucan Blanquette ve Narcisse ile kalacak ve birbirlerini ısırmamalarını sağlayacaktı. Ben de azarlamayı alçakgönüllülükle kabul ettim ve emrine uydum. Öğleden sonra üçümüzü bir ağacın altındaki bir tarlada bulduk; Blanquette
dizlerine sarılmıştı ve köpek boğazını ayaklarının üzerine koymuş uyuyordu. Eski pamuklu elbisesini giymişti ve sabah boyunca _patrone_'a yardım ettiği için kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı
ve tıknaz, kısa kollarını gösteriyordu. Korsesinin üst düğmesi açıktı;
başı açıktı ama bronzlaşmış yüzünden ve boynundan biraz daha koyu olan saçları düzgünce toplanmıştı. Önceki günkü sert tutuş olmasaydı, serseri kardeşliğimize kabul edilmesine kıskançlıkla
kızabilirdim. Aslında, on altı yaşındaki erkekliğimin zirvesindeyken ona biraz tepeden bakıyordum: Zavallı Blanquette, zither çalan serseri olarak değil; bir kız olarak. Biz, yaratılışın efendileri, gezilerimizde aşağı cinsiyetten bir yaratıkla uğraşabilir miydik? O bizim dayanıklılık gösterilerimizi sergileyebilir miydi? Ona endişeyle sordum.

"_Moi?_" diye güldü, "Ben herhangi bir erkek kadar güçlüyüm. Göreceksin."

Ayağa fırladı ve ben itiraz edemeden beni bir kedi yavrusu gibi yerden alıp
kollarına fırlattı.

"_Voila!_" dedi, beni şefkatle çimlere bırakarak; ve yerinden oynayan Narcisse'i topladıktan sonra dizlerini kucakladı ve tekrar güldü. Nazik ve dürüst bir kahkahaydı; iyi huylu, iri bir çocuğun kahkahasıydı, gözlerinden dolu dolu çıkıyordu ve güçlü beyaz dişlerini gösteriyordu. Onun gücüne olan hayranlığım
içindeki hakaret duygusunu kaybettim. "Bir erkek olmalıydın, Blanquette," dedim.

Bir anda aşağılığını kabul ederek ve böylece
benim öz saygımı geri kazandırarak kabul etti.

"Sen şanslısın, sen, bir erkek olduğun için. Bu dünyada yumurta erkekler içindir ve
kabuğu kadınlar içindir."

"Neden saçını kesip erkek kıyafetleri giymiyorsun?" diye sordum.
"O zaman yumurtayı alırdın. Kimse farkı anlayamazdı."

"Bir kadına benzemediğimi mi düşünüyorsun? Ben mi? _Mon Dieu!_ Gözlerin nerede?"

Aslında onu memnun etmeyi düşünen bana öfkeliydi: Kadının şaşırtıcı paradoksuyla ilk karşılaşmam.

"_Ah! mais non_," diye soludu. "Bir erkek kadar güçlü olabilirim, ama _grace a
Dieu_, bir erkeğe benzemiyorum. Bak."

Ve o dimdik oturdu, elleri belindeydi ve büstünü tamamen
olgunlaştırdı. _Jolie, jolie_ değildi, diye açıkladı, ama o da
diğerleri kadar sağlam yapılıydı; kendimi incelemeli ve
en düz tahtalara ne kadar benzediğimi görmeliydim. Tekrar konuşana kadar
sessizce çimen yapraklarını çiğnedim.

"Bana _patron_'dan bahset."

"Patron_?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

"Evet--Mösyö--efendiniz."

"Ona _maitre_ demelisiniz," dedim, "_patron_ değil." Çünkü _patron_ herhangi bir seyyar "patron", gösteri köpekleri topluluğunun lideri veya
bir köy hanının zavallı sahibiydi, Paragot bir _patron_!

"Kötü bir niyetim yoktu. Ona karşı çok fazla saygım var," dedi Blanquette,
alçakgönüllülükle.

Tekrar üstünlük pozisyonuma geri dönmüşken Üstadı
dişi zekasına açıkladım.

"Dünyanın her yerine gitti ve bilinmesi gereken her şeyi biliyor ve güneşin altında konuşulan her dili konuşuyor ve
şimdiye kadar yazılmış her kitabı okudu ve bir adamın
başında bir kemanı kırdığını gördüm."

"_Tiens!_" dedi Blanquette.

"Geçen kış Roma'daki Forum'da kazıları yapan Avrupa'nın en bilgili profesörüyle tartıştı ve onun yanıldığını
kanıtladı."

"_Tiens!_" diye tekrarladı Blanquette, çok etkilenmişti, ancak Forum veya kazılar hakkında Narcisse'den daha fazla fikri yoktu.

"Yarın kral olmak istiyorsa, tek yapması gereken bir tahta çıkıp oturmaktı."

"Ama hayır," dedi Blanquette. "Kral olmak için bir kralın oğlu olmak gerekir."

"Onun olmadığını nereden biliyorsun?" Gizemli bir şekilde "yapabilirdim ve eğer" ifadesiyle sordum.

"Kralın oğulları senin gibi küçük _oyuncularla_ yüksek yollarda dolaşmazlar," diye cevapladı pratik Blanquette.

"Benim de bir kralın oğlu olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordum, kendimi yüceltmekten çok Paragot'yu haklı çıkarmak için.

"Çünkü sen kendin, annenin seni benim annemin beni Pere Paragot'ya sattığı gibi sattığını söyledin."

Bunun üzerine aniden, hafızanın kalıcılığı söz konusu olduğunda, Blanquette'in benim onu ​​hayal ettiğim kadar aptal olmadığı aklıma geldi. Beni satın almasındaki ihtişamının onu yüksek rütbeli bir kişiliğe kanıtladığını söyleyecektim, ancak aynı argümanın hor görülen Pere Paragot'nun rütbesi için de geçerli olabileceğini hemen düşündüm ve kendimi tuttum. Bir sessizlik oldu, rahatsız bir şekilde
ustamı incelemeye ve onun
hazırlık becerisini edinmeye karar verdim.

"Ama o ne yapıyor, Üstat?" diye sordu Blanquette.

"Ne yapıyor? Ne demek istiyorsun?"

"Geçimini nasıl sağlıyor?"

"Bu onun hakkında hiçbir şey bilmediğini gösteriyor," diye haykırdım zaferle. "Kralın
oğulları geçimini sağlamaz. Onlar zaten bunu elde ettiler. Bunu
hiç kitaplarda okumadın mı?"

"Okuyup yazabiliyorum, ama kitap okumuyorum," diye iç çekti Blanquette. "Ben
zeki değilim. Bana öğretmen gerekecek."

"Bu okuduğum kitap," dedim cebimden "Recits des Temps
Merovingiens"i çıkarırken.

Blanquette yine iç çekti. "Çok zeki olmalısın, Asticot."

"Hiç de değil," dedim mütevazı bir şekilde, ama Blanquette'in aramızdaki entelektüel uçurumu fark etmesinin hoş olduğunu hissettim. "Bildiğim her şeyi bana
öğreten Üstat'tır." Konuştum, Tanrı bilir, sanki bilgim bir Ansiklopedinin
kapaklarından fışkıracakmış gibi--"Üç yıl önce tek kelime Fransızca konuşamıyordum. Hayal. Ve şimdi----"

"Hala bir İngiliz gibi konuşuyorsun," dedi Blanquette.

Şimdi o saçma sapan uzak günlere dönüp baktığımda, Blanquette'ten Paragot'tan öğrendiğim kadar hayati önem taşıyan şeyleri öğrenip öğrenmediğimi merak ediyorum. Onun düpedüz, doğrudan, hayal gücünden yoksun sağduyusu dehaya eşdeğerdi. O zamanlar, dehanın, kendini beğenmişlik baloncuklarımı
patlatmak yerine şişiren fantastik biçimini tercih ederdim; ama
öbür dünyada insan patlatıcıyı çok takdir eder.

Ancak o anın utancıyla, seni suçladım.

"Sen benden daha kötü hatalar yapıyorsun. '_j'allons faire_' diyorsun, oysa '_je vais faire_' demen gerekirdi ve seni _une chien_'den bahsederken duydum."

"Bunun nedeni eğitim almamam," diye cevapladı Blanquette, ciddi bir tevazu ile. "Köylüler gibi konuşuyorum; talimat verilen
insanlar gibi değil--mesela Üstat gibi değil."

"Kimse Üstat gibi konuşamaz," dedim.

Uzun bir sessizlik oldu. Blanquette dizlerini kucakladı ve Narcisse ayaklarının dibinde horladı, onu serseri bir yoldaş olarak kabul etti. Sırtüstü yattım
ve Blanquette'i unuttum; ve gökyüzüne karşı sayısız yaprak ve dalın karmaşıklığından Merovenj kadınlarının resimleri ördü. Orada, siyah dalların mavi bir eşkenar dörtgen kestiği yerde, solgun Kraliçe Galeswinthe yatağında yatıyordu. Şu karanlık alt yaprak kümesinin arasından, Kral Hilperic'in onu öldürmesi için gönderdiği
boğmacıyı seçebiliyorduk. Ve o
parlak yamada, açık, soğuk ve vahşi bir güzellikle silueti çizilmiş
Fredegonde Kralı bekliyordu. O, beni büyüleyen
cinsiyetli bir kadındı. Onu, gördüğüm daha nazik
Brunehilde'den çok daha fazla tercih ediyordum yumuşak yeşil bir gölgeyle çerçevelenmiş. Brunehilde'nin iki kızı Ingonde ve Chlodoswinde için hava galerimde çerçeveler bulmaya çalıştım, özellikle de ikincisinin adı tuhaf isimlendirmelere olan edinilmiş zevkime hitap ediyordu ve bilinçli çaba beni modern dünyaya ve Blanquette'in sesine geri döndürdü.

"_Sana_, Asticot, Efendi'nin gömleklerini yıkayabilir ve kıyafetlerini
onarabilirim. Sabahleyin kahvesini de yapabilirim."

Gözleri uzaklara dalmış gibiydi. Benim gibi o da gündüz düşleri diyarında yaşıyordu.

"Ben her zaman Efendi'nin kahvaltısını hazırlarım," dedim kıskançlıkla.

"Bu kadının görevi."

"Umurumda değil," diye karşılık verdim.

Ellerini açtı ve dizlerinin üzerine çöküp bana doğru eğilerek alnımdan bir tutam saçı fırçaladı.

"Ben de seninkini hazırlayacağım, Asticot," dedi nazikçe, "ve bunun
ne kadar hoş olacağını göreceksin. Erkekler, kendilerine bakacak bir kadın varken bu işleri yapamazlar. Bu uygun değil."

Bu yüzden, erkekliğimden gurur duyarak, Paragot ile bir "erkek" olarak aynı kemanda yer alarak, duruma sultanvari bir bakış açısıyla baktım ve onun
önerdiği hizmetleri nezaketle kabul ettim.

* * * * *

Paragot, Aix-les-Bains'den muzaffer bir şekilde geri döndü. Bana oraya gitmek için ilham aldığını söylememiş miydi?
Lac de Bourget'nin yanındaki açık hava Restoranında keman çalan adam o gün hastalanmıştı.
Sonuç, Blanquette ve kendisi için bir haftalık nişan.

"Ama çocuğum," dedi, "berbat bir piyanodan uyumsuz bir Hades yaratan uyumsuz bir Şeytan oğluna katlanmak zorunda kalacaksın. Bana Konservatuvar'dan geldiğini söyleyecek kadar küstahtı. O, bir org çalıcısının maymunu kadar müzik kulağına sahipti! Bana -Paragot- kemanı pek de fena çalmadığımı söyledi! O genç adamın üzerinde korkunç bir
kıyamet öngörüyorum, çocuklarım. Hafta bitmeden onu ruh yiyen piyanosunun ağzına atacağım. Ha! çocuklarım, bana içecek verin, çünkü susadım."

Bir erkek olarak onurumu düşünerek, ben efendimin yanında kalırken itaatkar bir şekilde kafeye giren Blanquette'e baktım. Tatlı bir andı. Paragot omzumdan yakaladı. "Oğlum, Blanquette ve ben çalışırken, Carlyle'ın insanın en asil işlevi olduğunu söylediği, ancak benim kendi fikirlerim olan bu konuda, kırmızı gömlekli, pomatlı ve başka türlü pitoresk ve çalışkan bir tembellikle yaşayamazsın. Bak," diye bağırdı, yanında getirdiği kağıda sarılı yuvarlak, düz bir nesneyi işaret ederek. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Bu," dedim, "bir kek."

"Bu bir tef," dedi efendim.

* * * * *

Ertesi gün bizi Aix-les-Bains'deki küçük göl kenarı restoranının bahçesinde öğle yemeğinde çalarken bulduk. Piyanoda, insan biçiminde bir şeytan görmeyi beklediğim genç adam, bir müzik kutusunun tatlı sabrıyla çalan zararsız bir veremli adamdı. Benimle tokalaştı ve bana "_cher collegue_" diye seslendi ve gece çökmeden önce bana annesi olmasa kendini göle atacağı felaket bir aşk hikayesini anlattı. Körük üfleyenin orgçunun önünde yaptığı gibi, Paragot'nun önünde kendini sildi. Blanquette'e karşı gösterdiği nezaket, Bon Marche veya Louvre'daki herhangi bir genç adamı utandırırdı. Adı Laripet'ti.

Paragot'un yeterli talimatı ona tefimi serbest bırakma yetkisi verene kadar tefimi mütevazı bir şekilde kullanmam emredildi; ben sadece platformdaki grubun pitoreskliğini artıracaktım ve ara sıra para toplayan misafirlerin etrafında dolaşacaktım. Bunu sevdim, çünkü o zaman azarlanma korkusu olmadan tefimi şıngırdatabiliyordum.
Bir çocuğun tefini şıngırdatmamasının ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz. Ancak bahçenin gölgeli cazibesi, gürültülü içgüdülerin bastırılmasını telafi etti. Aylarca kavurucu güneşte dolaştıktan sonra, özgür ve mükemmel olmasına rağmen, rahat aylaklık hayatı tatlı görünüyordu. Şen kasabanın içine pek girmedik. Benim açımdan, bundan hoşlanmadım. Aix-les-Bains, bir vadide bulunan, etrafını saran büyük dağların olduğu geniş bir Büyülü Bahçe'den oluşuyordu. Büyülü Bahçe'nin etrafında gölgeli sokaklar ve gizemli saraylar vardı, bazılarının ikincil bir büyüye sahip kendi bahçeleri ve vitrinlerde mücevherlerin, parfümlerin, beyaz kravatların, çiçeklerin ve diğer garip lüks nesnelerin sergilendiği dükkanlar vardı. Ancak bunlar, Büyülü Bahçe'nin mütevazı aksesuarlarıydı, büyük yüksek yaldızlı korkuluklar ve kapılardaki mavi ceketli, gümüş düğmeli görevliler tarafından Asticot'a karşı kıskançlıkla korunuyorlardı. İçeride, kubbe ve sivri tepeleriyle muhteşem iki Harika Ev vardı, altın ve karla şaşkına çeviren, acı dolu manzaraya verandaların uzun ve serin uzantısını gösteren ve müzik ve kahkahanın loş sesinin süzüldüğü geniş iç mekanların şaşırtıcı bir görüntüsünü sunan; ve harika giysiler içindeki parlak, mutlu varlıklar, sanki Harika Evler onların doğuştan hakkıymış gibi, meydan okunmadan, kaygısızca içeri girip çıkıyorlardı.

Ben, perişan, parasız küçük bir Peri, yaldızlı kapılarda
tesellisizce duruyordum. Hoşuma gitmemişti. Harika Evler içindeki bilinmeyen mutluluğun gizemi beni bayılacak kadar eziyordu. _Hayal edilemezdi._ Bir ağacın yapraklarının arasından solgun Kraliçe
Galeswinthe'yi görebiliyordum; ama o neşeli büyüleyici duvarların arasından hiçbir şey göremiyordum.
Ruhumu engellediler. Duygularımı Paragot'ya açıklamaya çalıştığımda bana nazik ve üzgün bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Benim harika kafalı küçük Asticot'um," dedi, "o ıvır zıvır Harika Evler'in içinde----" Sonra aniden durdu ve beni el sallayarak uzaklaştırdı, "Hayır. Hayal gücünüzün
şaşırttığı bir şeye sahip olmak sizin için
şeytanca iyi bir şey. İdeal'e bağlı kal, oğlum ve Açıklanamayan'a sarıl. On beş yaşında Evrenin Bilmecesi'ni çözen insanlar, elli yaşında aşçılarının
Bilmecesi karşısında şaşkına dönüyorlar. Hayatınızı olabildiğince fantezi ve masalla doldurun ve Tanrı'ya şükredin ki ruhunuz Aix-les-Bains Kumarhanelerinin Gizemleri tarafından engelleniyor."

"Ama orada ne yapıyorlar, Efendim?" diye ısrar ettim. "Erkekler garip tanrıçalara tapar ve kadınlar sahte tanrıların peşinden koşar
ve hepsi büyüleyici putperestlikler yapar."

Ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamadım, ki kastettiği de buydu.
Bir sabah, o ve ben tek başımıza kasabayı gölün küçük limanına bağlayan uzun gölgeli caddede dolaşırken Blanquette'e danıştığımda, insanların yukarıda adı geçen iki Harika Ev olan
Cercle ve Villa des Fleurs'e sadece kumar oynamak için gittiklerini söyledi.
Bu fikri hiç önemsemedim.

"Üstat, bunların insanların tapındığı büyük garip tanrıların Tapınakları olduğunu söylüyor."

"Tanrılar! Ne fikir! _Il n'y a que le bon Dieu_," dedi Blanquette.

"Belli ki Yunan ve Roma tanrılarını, Jüpiter'i
ve Apollon'u ve Venüs'ü ve Baküs'ü duymamışsın."

"_Ah, tiens_," dedi Blanquette. "İtalyanların 'Corpo di
Bacco' diye yemin ettiğini duydum. Bu yüzden mi?"

"Elbette," dedim en görkemli tavrımla, "ve bunun dışında bir sürü başka
tanrı var."

"Yine de," diye itiraz etti, "İtalyanların her zaman iyi
Katolikler olduğunu düşündüm."

"Öyle olabilirler," dedim, "ama bu, Cercle ve
Villa des Fleurs'da
güzel tanrılar, tanrıçalar, putlar ve türbeler olmadığını kanıtlamaz."

Bu cevaplanamaz bir şey olduğu için Blanquette sohbeti Monsieur Laripet'in erken kelliği gibi daha az aşkın bir konuya çevirdi.

* * * * *

Parlak mutlu varlıkların yaptıkları, kumarhanelerde ibadet ederken benden gizlenmiş olsa da, en azından onlarla Restaurant du Lac'ın bahçesinde yakından tanıştım. Bazı açılardan bu bahçe Chambery'deki Restaurant du Soleil'inkine benziyordu. Restoranın etrafında bir veranda vardı, neşeli yapraklarla kaplı ağaçlar, küçük masalar ve koltuk altlarında peçetelerle oradan oraya koşturan garsonlar vardı. Ama tüm benzerlik buydu. Küçük platformumuz, bahçeyi rıhtımdan ayıran korkuluklara yaslanmıştı. Arkamızda mavi göl parıldıyordu, arkamızda büyük dağlar yükseliyordu; sağda, yeşil dağ yamacına gömülü beyaz Chateau de Hautecombe parlıyordu. Gölün ortasında her zaman küçük bir kürekli vapur beyaz köpükler
çıkarıyordu. Rıhtımın üzerinde büyüleyici küçük bir kutu duruyordu - bir _camera obscura_ - bir meslektaş sanatçı olarak bana _giriş_
verildi ve etraftaki manzaranın cennet gibi resimleri görülebilirdi; ayrıca beyaz tenteli boş arabalar ve
satmak için sattıkları kürk ve halıların altında terleyen fesli Türkler vardı.
Önümüzde, bahçede, parlak giysili neşeli bir kalabalık
karlı örtülerin üzerine konulmuş zarif yiyeceklere gülüyordu. Burada ve orada bir ıstakoz bir renk notası vuruyordu veya bir kadehteki şarabın kırmızı veya altın rengi yarı saydamlığından geçen bir güneş ışığı: bu da dikkatimi orkestra görevlerimden uzaklaştırdı ve tefimin dalgın bir şekilde şıngırdamasına neden oldu.

En çok sevdiğim şey masaların arasında dolaşmak ve ibadet edenlerle
yakından kaynaşmaktı. Erkekler arasında, mükemmel oturan flanelleriyle temiz ve düzgün, bazen sert, bazen alaycı, bazen de huysuzca asabi, oldukça utangaçtım; ama kadınların yanında oldukça rahattım, hatta birçok yüzük ve mücevheri, sert parfümleri ve cesur giyim efektleriyle daha sessiz ve daha az mücevherli kız kardeşlerinden içgüdüsel olarak farklılaşanlarla bile. Blanquette gülerek bana "_petit polisson_" dedi ve onlara yumuşak bakışlar attığımı söyledi. Belki de öyle yaptım. Yüz elli yaşında biri, küçük korkuluk çocuğunun gözlerinin kadınların kalplerine dokunmuş olabileceğini fark etmek zordur. Ama uzatılmış tefin cazibesi nadiren reddedilirdi.

"Çık buradan," derdi adam.

"Ama hayır. Kal. _Il a l'air si drole_--adın ne?"

"_Asticot'u arıyorum, Madam, sizin hizmetiniz._"

Bu hanımefendiyi her zaman eğlendiriyordu. Her zaman
boş bir keseyi karıştırırdı.

"Ona elli santim verin."

Ve adam tefin içine bir gümüş para atardı.

Bir keresinde şanslıydım. Bayan çantasında on franklık bir madeni para buldu.

"Benim elimde olan tek şey bu."

"Bozuk param yok," diye homurdandı adam.

"Bunu sana verirsem," dedi bayan, "onunla ne yaparsın?"

"Eğer Madam bana nereden alacağımı söylerse, Madam'ın bir fotoğrafını satın alırım," dedim, Paragot'nun "ilhamlarından" biriyle; çünkü çok
güzeldi.

"_Voila_," altını elime tutuşturarak güldü. "_Tu me fais la
cour, maintenant._ Gel ve beni Villa Marcelle'de gör, sana
bedava bir fotoğraf vereceğim."

Ama Paragot, konuşmayı ona tekrarladığımda bayana
şok edici isimler
taktı ve Villa Marcelle'e bir milden fazla yaklaşmamı yasakladı. Bu yüzden fotoğrafı çekemedim.

En sevdiğim ikinci şey, platforma dönüp kucağına gümüş ve bakır döktüğümde Blanquette'in gözlerinin parıldamasını görmekti. Nefesinin altında garip küçük ünlemler söylüyordu ve parmakları
paralarla okşayarak oynuyordu.

"Biz burada bir günde, Pere Paragot'nun bir haftada kazandığından daha fazlasını kazanıyoruz. Harika. _N'est-ce pas, Maitre?_" dedi bir sabah.

Paragot kemanını akort etti ve ona baktı.

"Para seni memnun ediyor mu, Blanquette?"

"Elbette."

Kazandıklarını sou sou saydı.

"Yine de adil payını kabul etmek istemedin."

"Bana aldırdığın şey adil değil, Efendim," dedi basitçe.

Parayı ne kadar çok sevse de, adalet duygusu Paragot'nun geliri bölüşümüne isyan ediyordu - üçte biri Laripet'e, üçte biri Blanquette'e ve üçte biri de cömertçe benimle paylaştığı kendisine. Pere Paragot her sou'yu cebine atıyordu ve Blanquette ortak harcamalar için ne isterse onunla geçinmek zorundaydı. Bağımsızlığının yeni konumu, içsel bir gururun konusuydu, ancak kendi değersizliğinin bilinciyle karışmıştı. Mösyö Laripet, evet; onun da Üstat'la aynı hakka sahip olduğunu kabul ederdi; ama kendisi - hayır. Üstat büyük sanatçı değil miydi ve o sadece beceriksiz bir tıngırdatan mıydı? O da kendisinden daha fazla gereksinimi olan bir erkek değil miydi - tütün, pelin otu, brendi ve benzeri?

"Üçte biri çok fazla," diye ekledi.

"Tartışıyorsanız," dedi, "bunu Laripet ve sizin için ikiye bölerim ve bir kuruşa bile dokunmam."

"Bu aptalca olurdu," dedi Blanquette.

"Genel olarak hayata uygun olurdu," diye cevapladı. "Komik
operada bir şey diğerinden daha aptalca değildir. Evet, Mösyö Laripet,
onlara _Funiculi, Funicula_ vereceğiz. Bir zamanlar Verona'da o melodiyle
tabut çivileri çakmıştım. Şimdi Aix-les-Bains'de insanları buna
hazırlayacağız - biz, Mösyö Laripet, siz ve ben, büyük başkentlerin
sevilen uşakları olmalıyız! Bu bir komik opera."

"İnsan ekmek bulmalı yoksa açlıktan ölür," dedi Blanquette tartışmasını sürdürerek. "Ve ekmek bulmak için paraya sahip olmak gerekir. Tüm param olsaydı
siz ekmek yemezdiniz."

"Ben _brioches_ yemeliyim," diye güldü Paragot Marie Antoinette'den alıntı yaparak.

"Bana hep gülüyorsun, Efendim," dedi Blanquette hüzünle.

Paragot yayını tellerin üzerinden geçirdi.

"Bu komik evrende gülmediğim hiçbir şey yok, küçük Blanquette'im," dedi. "Ben iyi yaşlı Montaigne gibiyim - ağlamaktansa gülmeyi tercih ederim, çünkü gülmek daha onurludur."

Laripet piyanoda bir akor çaldı. Paragot katıldı ve üç ölçü çaldı. Sonra aniden durdu. Yüzünde bir gülümseme izi yoktu. Ölümcül bir beyazdı ve gözleri bir hayalet gören bir adamın gözleriydi.

Bahçeye yeni giren ve bakışlarının yöneldiği dört parlak mutlu varlık, iki kadın ve iki erkek, hiç aldırış etmediler, ancak eğilen bir maitre d'hotel'i takip ederek kendilerine ayrılmış bir masaya gittiler.

Platforma atladım, kenarında Blanquette'in ayaklarının dibinde çömeldiğim
platforma.

"Hasta mısınız, Efendim?"

İrkildi. "Hasta mı? Elbette hayır. Affedersiniz, Mösyö Laripet.
_Recommencons._"

Neşeli melodiye daldı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
tüm gücüyle oynamaya başladı. Ama burun deliklerinin titrediğini ve terin
yüzünden sakalına doğru aktığını gördüm. BÖLÜM VIII

_Funiculi Funicula_ bittiğinde, kendisine sağlanan ahşap sandalyeye
oturdu ve yüzünü sildi. Elleri titriyordu. Bana yaklaşmam için işaret etti.

"Çok mu iğrenç görünüyorum, bir şarlatan aptal?" diye sordu İngilizce.

İnci düğmeli kadife takım elbisesini giymişti, ihtişamını yeni satın aldığı çelik tokalı ayakkabılar ve siyah çoraplarla artırmıştı,
ve benden daha az bağnaz bir tapana göre bir şarlatan aptal gibi görünmüş olmalı; ama ben sadece onun sorusuna ağzım açık kalmıştım.

"Öyle mi?" diye tekrarladı neredeyse sertçe.

"Çok güzel görünüyorsunuz, Efendim," dedim.

Zayıf parmaklarını yorgunca gözlerinin üzerinden geçirdi. "Affedersin, küçük
Asticot'um. Cennette ve Dünya'da vs. bir sürü gizem var.
İnsanın kalbinde olduğu kadar, şuradaki Harika Evlerinizde de. Bana biraz
brendi getir. Üç tane _petits verres_ bir bardağa boşaltıldı."

Restorana gidip içkiyi aldım. Geri döndüğümde
"Orphee aux
Enfers"te çalan alaycı koroyu çalıyorlardı.

Paragot, şarkı bitince bardağı tek dikişte bitirdi. Topluluk
alışılmadık bir alkışa boğuldu. Biri "_Bis!_" diye bağırdı.

"Bana biraz daha getir," dedi. "Neden o melodiyi seçtiğimi biliyor musun?"

"Hayır, Efendim."

"Çünkü yirmi şeytan içime girdi ve birbirlerinin üzerinden sıçrayarak geçtiler."

"Bu küçük melodiyi çok seviyorum. Çok neşeli," dedi Blanquette, sanki yeni bir sohbet konusu açıyormuş gibi.

"Bundan nefret ediyorum," dedi efendim.

Maitre d'hotel yanıma geldi ve koronun tekrar bis olarak çalınmasını istedi. Paragot'un içkisini aldım ve
platformun yanına koyduktan sonra tefimle dolaştım. Dört yeni gelenin oturduğu masaya ulaştığımda
İngilizce konuştuklarını gördüm. Hasır şapkalı genç bir adam, genç bir kız,
gaga burunlu, ürkütücü görünümlü kırk yaşında bir adam ve hayatımda gördüğüm en
güzel kadındı. Teni deniz kabuğu gibiydi.
Gözleri buzulların mavisiydi ve soğuk ve kararlı bir şekilde parlıyorlardı;
ama dudakları nazikti. Büyük beyaz tül şapkanın altındaki siyah saçları
nadir görülen mavimsi bir renge sahipti, sanki içinden sigara dumanı üflenmiş gibi görünüyordu. Küçük ve zarif bir şekilde yapılmıştı, çocuksu
rüyalarımın prensesiydi.

"Ben buna yırtıcı bir ezgi diyorum," diye haykırdı genç kız.

"Dünyadaki diğer ezgilerden daha çok nefret ediyorum," dedi güzel hanım titreyerek.

Sesi çanların çınlaması, akan su veya gümüş gibi
ses çıkaran herhangi bir şey gibiydi.

"Böyle önyargılara sahip olmak çok saçma," dedi gaga burunlu kırk yaşındaki adam. Bir Fransız gibi ve çok
nahoş bir Fransız gibi konuşuyordu. Prensesime o tonda nasıl hitap etmeye cesaret etti?

Tefi uzattım.

"_Qu'est-ce que vous desirez?_" diye sordu hasır şapkalı genç adam, Bellerophon'un ana güvertesi kadar Britanya aksanıyla.

"Hanımların bana nazikçe vereceği herhangi bir şey, efendim," diye cevapladım anadilimizde.

"Merhaba! İngilizce mi? Fransa'da ne için kapı kapı dolaşıyorsun?"

Güzel hanıma baktım. Ekmeği ufalıyordu ve beni hiç umursamıyordu. Sinirlenmiştim.

"Usta'm bana felsefe öğretmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşünüyor efendim," dedim
nezaketle. Ondan çok fazla felsefe öğrenmemiş olsam da en azından
nezaket öğrenmiştim. Hanım gülümseyerek başını kaldırdı. Genç kız
ya benim sözüm ya da kendimin -hangisi olduğunu unuttum-
çok sert olduğunu haykırdı.
Ona pek aldırış etmedim. Ben her zaman tek sıfatlı insanları göz ardı ettim; Paragot'nun lakaplarının zenginliğinde güneşlenen birine
yoksulluktan kırılmış gibi görünüyorlar.

"Usta'nız inci düğmeli beyefendi mi?" diye sordu genç adam.

"Evet, efendim."

"Adı ne?"

"Berzelius Nibbidard Paragot, efendim," dedim öyle gururla ki
güzel prenses güldü.

"Ona bakmalıyım," dedi sandalyesinde dönerek. Ben de platformdaki tanıdık gruba baktım: Sırtı bize dönük Laripet, kollarını ve omuzlarını piyanoda çalıştırıyordu; Blanquette, diğer tarafta oturmuş, kucağındaki zither'i çalıyordu; Narcisse, o alaycı sırıtışıyla dilini sarkıtıyordu; ve Paragot, ele geçirilmiş bir kemancı gibi, en
tehlikeli bakışıyla hanıma dikilmişti.

Tekrar döndüğünde, bir kez daha titredi. Başını kaldırmadı ama
ekmek ufalamaya devam etti. Deniz kabuğu yüzünün pembeliğinin gittiğini ve parmaklarının titrediğini fark etmek beni şaşırttı. Sonra beynimde çılgınca bir varsayım dans etti ve tefimi unuttum.

"Hâlâ burada mısın?" diye güldü genç adam. "Ne bekliyorsun?"

Başladım. "Özür dilerim, efendim," dedim uzaklaşarak. Güldü ve
beni geri çağırdı.

"Felsefe kitabı almak için iki frank."

"Ve gelip bizi tekrar rahatsız etmemek için beş sous," dedi yaşlı adam Fransızca. Partide bu kadar nahoş bir adama neden tahammül ettiklerini merak ederken güzel hanımın parmakları yanındaki yaldızlı zincirli çantaya uçtu. "Ve işte beş frank çünkü sen İngilizsin!" diye haykırdı; ve beni bir saniyeliğine gözleriyle tuttuğunda gözlerinde sonsuz bir hüzün ve özlem derinliği gördüm.

Platforma döndüğümde oyun yeni bitmişti. Paragot ikinci konyağını boğazından aşağı döktü ve başını ellerinin arasına alıp oturdu. Her zamanki gibi kazancımı Blanquette'in kucağına döktüm.
Beş franklık parayı görünce gözleri onunla aynı büyüklükteydi.

"_Tiens! Cent sous!_ sana kim verdi?"

Açıkladım. Dünyanın en güzel hanımı. Paragot başını kaldırdı ve bana bezgin bir şekilde baktı.

"Sana neden beş frank verdi?"

"Çünkü ben İngiliz'dim, dedi."

"Sizinle konuştu mu?"

"Evet, Efendim ve daha önce hiç kimsenin bu kadar güzel konuştuğunu duymamıştım."

Paragot cevap vermedi, ancak kemanını akort etmeye başladı.

Bir sonraki ara sırasında dörtlüm restorandan ayrıldı. Kapıya koştum ve geçerken eğildim.

Genç adam bana dostça bir baş selamı verdi, ancak sevimli hanımefendi
soğuk gözlerle, ne sağa ne de sola bakarak dışarı çıktı. Rıhtımda onları neşeli bir tenteye sahip büyük iki atlı bir fayton bekliyordu. Hanımım içeri girdiğinde, eteği çok az yukarı kalkmıştı, bir kadına takılmış en narin şekilli, minik ayağını ortaya çıkardı ve sonra emin oldum.

"O küçük ayaklar çok tapılası." Bu ürkütücü cümle beynime sıçradı
ve heyecanla hareket eden arabaya bakarak durdum.

Joanna'ydı--Lotus Kulübü rüyalarımda canlandırdığımdan daha güzeldi,
Matris Francois Villon'un son zamanlarda ezberlettiği ve isimleri çok sayıda "tatlı senfoni" olan Ingonde veya Chlodoswinde veya herhangi bir _belles dames
du temps jadis_'ten daha zarifti. Joanna, "bir nisan şafağı kadar saf ve büyüleyici";
Paragot'un, bir haçlı topuzuyla mobilyalarını parçalayıp Henri Quatre'nin rehberliğinde
dolaşmaya başlamadan önce, onu hayal edemediğim o belirsiz günlerde sevgili Joanna. Madrid'de görmek için acı dolu bir arzu duyduğu ve gümüşi İngiliz
sesini duymayı özlediği kişi Joanna'ydı. Ve ben, Asticot, onu görmüş ve gümüşi sesini
duymuştum. Çocuklar arasında kesinlikle en şanslı olan bendim.

Ama o gün Paragot tüm insanların en sefil olanı gibi görünüyordu ve ben onun ruh hallerine sempati duyduğum için Narcisse'den daha
köpek gibiydim, neredeyse burnumu
kaldırıp kederden sızlanıyordum. Tüm heyecanım söndü. Kendimi suçlu hissettim,
tuhaf bir şekilde kendimden utandım. Hayata karamsar bir bakış açısıyla baktım.
Neden, diye düşündüm, Joannas dünyaya gönderildi, insanların mutluluğuyla
mücadele etmek dışında? Maitre Francois Villon oldukça haklıydı. Samson,
Sardanapalus, David, Maitre Francois'in kendisi, hepsi Joannas yüzünden
üzüldüler. "_Bien heureux qui rien n'y a._" Onlarla hiçbir ilgisi olmayan kişi mutludur. Biz özgür kalır kalmaz Paragot yanımızdan ayrıldı ve tek başına gitti;
bunun üzerine ben, bir maymun gibi taklit ederek, mütevazı Blanquette'in onunla yürüyüşe çıkma davetini reddettim ve Narcisse'in peşimde olduğu halde asık suratla kasabaya doğru yürüdüm. Bir iki köpek dövüşü ve bana tozlu bir siklamen demeti veren küçük sarışın bir çiçek satıcısıyla yaptığım Byronvari bir sohbet - _porte-bonheur_ olarak söyledi - insanlar akşam yemeği için giyinmek üzere Harika Evler'den ayrılmaya başlayana kadar zamanımı geçirdim.
Kapılarda oyalandım, birinden diğerine, Joanna'yı görme umuduyla, küçük aptal olduğum halde. Sonunda, Villa des Fleurs'un ana girişinde Paragot'yu gördüm. Kadifelerden serseri kıyafetlerine geçmişti ve belli ki benimle aynı işi yapıyordu. Yalnızlık arzusuna saygı duyarak yaklaşmadım, ancak ana caddenin ve Villa'ya giden yolun köşesinde uzandım, Narcisse ile oynadım ve bir şeylerin olmasını
özledim. Görüyorsunuz ya, beyni şiir, resim ve
bu tür aldatıcı hayali şeylerle dolu, etkilenebilir bir gence her gün gerçek dünyanın romantizmine
baş aşağı düşmek nasip olmuyor. O an için romantizm durmuştu. Başka bir bölüm için can atıyordum. Merovenj zamanlarında
yaşamamış olmamız üzücüydü diye düşündüm. Sonra Paragot ve ben
atlarımızla pusuya yatabilirdik - şövalyelik günlerinde herkesin atı vardı - ve
Joanna yaklaştığında, gagalı burunlu adamı öldürebilirdik ve
Paragot onu eyer yayına asardı ve
Paragot ve Joanna ve ben, prensesimize hizmetçi olarak Blanquette ile birlikte
sonsuza dek mutlu yaşayabileceğimiz bir sonraki krallıktaki şatosuna dörtnala kaçabilirdik. Kendim için ne elde etmeyi beklediğimi Tanrı bilir: Başkalarının mutluluğuna dair sürekli tefekkürün en güçlü fedakarlığı bile yıpratabileceği aklıma gelmemişti.

Sonra aniden Villa'nın kapısından iki kadın çıktı, birini
Joanna olarak tanıdım, diğerini ise öğle yemeği partisindeki genç kız olarak. Villanın cephesi yolun karşısına kadar uzanıyor ve köşeden yaklaşık
yüz metre uzakta. Paragot'nun dik durduğunu ve başını kaldırmış, gururlu bir kraliçe gibi yanından geçerken hiçbir tanıma belirtisi göstermediğini gördüm. Kalbimde garip bir acı hissettim. Neden bu kadar zalimdi? Gözleri buzulların mavisiydi ama yüzünün geri kalanı şefkatli ve nazik görünüyordu. Genel olarak, ışıl ışıl giyinen hanımların halka açık yerlerde başıboş kadınlarla el sıkışmadığının farkındaydım ama lütfen Paragot'yu bir başıboş kadın olarak görmediğimi, Blanquette'in Joanna'yla eşit olduğunu düşünmediğimi unutmayın. Paragot benim için kralların eşitiydi. Üzüntüyle arkamı döndüm ve Etablissement des Bains'e giden küçük sokaktan yukarı doğru yürüdüm. Joanna'dan hayal kırıklığına uğramıştım ve onu bir daha görmek istemiyordum. Zalimliği yüzünden cezalandırılmalıydı. Place'deki banklardan birine oturdum ve Belediye saatine
bakarak
akşam yemeğini düşündüm. Konakladığımız küçük
handa meşhur soğan çorbası yapıyorlardı ve kendisi de bir uzman olan Paragot, _tripes a la mode de Caen_'in Bayan Housekeeper'ın Lotus Kulübü için yaptığı her şeyden daha üstün olduğunu
söylemişti. Ayrıca
açlık
çekiyordum. Gençken dolu bir kalp nadiren boş bir mideyi telafi eder ve
şimdi kalbim bile boşalmıştı.

Şu anda Place'e iki hanımdan başka kim girebilirdi ki.
Bankıma
oturup onların geçişini izledim. Belli ki Etablissement'ın arkasındaki otellerden birine doğru tepeye doğru gidiyorlardı. Beyaz elbisesi ve üç büyük gülle renklendirilmiş beyaz tül şapkası, güzel saçları, deniz kabuğu yüzü ve sallanan esnek vücuduyla, kadında tapınılacak her şeyin
tecessümü gibi görünüyordu. Diz çöküp ona dua edebilirdim. Efendim'e karşı neden bu kadar zalimdi? Ona hem sitem hem de hayranlıkla bakıyordum. Ama karışık hisler yerini arkadaşından ayrıldığını ve arkadaşının tepeye doğru yoluna devam edip, bana doğru geldiğini gördüğümde şaşkınlığa bıraktı.

_Bana doğru geliyordu._

Ayağa kalktım, yırtık şapkamı çıkardım ve parmaklarımın arasında döndürdüm, bu Paragot'nun bana Fransa'da kibar olmayı öğrettiği yoldu.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi hemen. "Tef çalan çocuk sizsiniz, değil mi?"

"Evet, Matmazel."

Paragot herhangi bir genç hanıma "Hanımefendi" dersem beni vuracağıyla tehdit etmişti.

"Keman çalan beyefendinin adı ne?"

"Berzelius Nibbidard Paragot."

"Gerçek adı bu değil mi?"

"Hayır, Matmazel," dedim.

"Nedir o?"

"Bilmiyorum," dedim. "Bu yeni bir isim; sadece bir haftadır kullanıyor."

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Uzun, uzun zamandır, Matmazel. Beni oldukça küçükken evlat edindi."

"Artık çok büyük değilsin," dedi gülümseyerek.

"Neredeyse on altı yaşındayım," dedim gururla.

Kendi kendine mırıldandı, "Yanılıyor olabileceğimi sanmıyorum."

Farklı bir tonda devam etti, "Onun senin efendin
olması ve sana felsefe öğretmesi hakkında saçma sapan şeyler söyledin."

"Saçma değildi," diye cevapladım kararlılıkla. "Bana her şeyi öğretiyor. Bana
tarih, Shakespeare, Francois Villon, resim, Schopenhauer ve tef öğretiyor."

Uzun şemsiyesine yaslanıp bana bakarken güzel dudakları şaşkınlıkla hafifçe büzüldü.

"Uzun zamandır karşılaştığım en tuhaf küçük ucube sensin."

Mutlu bir şekilde gülümsedim. Bana o gümüş rengi sesiyle
herhangi bir aşağılayıcı şey söyleyebilirdi ve ben gülümsemeliydim. Şimdi bunu
düşünüyorum da "gülümsemek" yanlış kelime. Adam gülümsüyor, çocuk sırıtıyor. Ben
mutlu bir şekilde sırıttım.

"Efendiniz her zaman böyle orkestralarda keman mı çalıyordu?"

"Ah, hayır, Matmazel," dedim. "Elbette hayır. Sadece dört gün
önce başladı."

"O zamana kadar ne işi vardı?"

"Neden, hiç," dedim.

Paragot'un bir tezgah arkasındaki bir adam gibi bir işi olması saçma görünüyordu. Annemin "işsiz" tanıdıklarını ve onların tarifsiz iğrençliklerini hatırladım. Sonra, Paragot'nun yankısı (başka ne olabilirdim ki?) ekledim: "Sadece eğitimim için Avrupa'da dolaşıyoruz. Efendim, Evren Kitabından Yaşamı öğrenmemi söyledi."

Güzel bayan oturdu.

"Sizin inanılmaz küçük bir papağandan başka bir şey olmadığınıza inanıyorum.
Eminim ki tıpkı efendiniz gibi konuşuyorsunuzdur."

"Ah, hayır, Matmazel," dedim mütevazı bir şekilde, "Keşke yapabilseydim. Dünyada onun gibi
konuşabilen kimse yok."

Bana mavi gözleriyle uzun, sabit, yarı korkmuş bir bakış attı. Şimdi hafızamda bir teli titrettiğimi biliyorum; Paragot'nun geçmişte onu seven adamla özdeşleştiğini, eski tatlı ve korkutucu şeylerin
kalbinde kabardığını. O zaman bile, sırlarını saklayarak, Paragot'yu
tanıdığını gördüm.

"Çok meraklı bir hanımefendi olduğumu düşünmelisiniz," dedi, zoraki bir gülümsemeyle; "ama beni affetmelisiniz. Bu sabah efendinizin size felsefe öğretmesiyle ilgili söyledikleriniz beni çok ilgilendirdi. Bir şey bilmek istiyorum," ve şemsiyesinin ucuyla çakılları eşeledi,
"ve bunu sormak pek hoşuma gitmiyor. O - siz - çok mu fakirsiniz?"

"Fakir mi?" Tamamen yeni bir fikirdi. "Hayır, Mademoiselle; Londra'da istediği zaman ona banknot gönderen büyük bir bankası var.
Bir keresinde onunla gitmiştim. Bir sürü parası var."

Hanım ayağa kalktı. "Yani bu şarlatanlık sadece bir maskeli balo," dedi, biraz da alaycı bir tavırla.

"Blanquette'e yardım etmek için yaptı," dedim.

"Blanquette?"

"Zinther çalan kız. Efendim de onu evlat edindi."

"Öyle mi?" dedi hanım, gözlerinin mavisi tekrar donuklaştı.
Blanquette'ten bahsederken uygunsuz davrandığımı belli belirsiz algıladım.
Hangi açıdan, bilmiyorum. Sözümün Paragot'nun geniş yürekliliğine bir övgü olmasını amaçlamıştım. Sanki ona bir suçtan bahsetmişim gibi algıladı. Kadınlar, hatta rüyalardaki en güzel Joanna'lar bile, gizemli bir ırktır.
"_Bien heureux qui rien n'y a._"

"Elveda," dedi.

"Elveda, Mademoiselle."

Yüzümdeki utancı okumuş olmalı ki, bir iki adım
attıktan sonra döndü ve daha nazik bir şekilde konuştu.

"Zaten sen sorumlu değilsin." Sonra durakladı, sanki tereddüt ediyormuş gibi,
ben de konuşmamız sırasında yaptığım gibi şapkamı elimde tutarken.

"Acaba sana güvenebilir miyim?"

Belinde asılı duran çantasından çantasını çıkardı ve altın bir
para çıkardı.

"Eğer bu öğleden sonra benimle konuştuğunu Efendine söylemeyeceğine söz verirsen bunu sana vereceğim."

Geri çekildim. Üç yıldır, tüm asiliğine rağmen yüce ruhlu bir adamın her saat başı arkadaşlığında olduğumu ve beni
kendi zevkine göre balmumu gibi şekillendirdiğini hatırla. Altın para cazipti. Hayatımda hiç altın param olmamıştı ve Joanna'nın gözlerindeki tüm buzlar erimişti. Ama para almakla onursuz olacağımı hissettim.

"Bunu yapmadan söz veriyorum," dedim.

Madeni parayı çantasına geri koydu ve narin eldivenli elini uzattı.

"O zaman bununla söz ver," dedi.

Ve o zaman ilk kez ne kadar zarif ve hassas bir şeyin
tatlı, soylu bir hanımefendi olduğunu anladım. Sadece böyle biri bu lütuf eylemini gerçekleştirebilirdi. Beni mutluluk içinde yüzen
sevgili küçük bir aptala dönüştürdü. Onun seçtiği herhangi bir hayaletsi emri yerine getirmek için ruhumun refahını taahhüt ederdim.

"Yarın sabah Aix'ten ayrılıyorum, ama eğer bir gün başın belaya girerse, bu arada adın ne?"

"Asticot Pradel," dedim, ilk kez Polydore Pradel'in öldüğünü ve Berzelius Nibbidard Paragot'nun onun yerine
hükmettiğini düşünerek, ödünç aldığım veya uydurduğum ismim değişmeden kaldı. Augustus
Smith hafızamda belirsiz, efsanevi bir yaratık olarak kaldı.

Joanna gülümsedi. "Sen de küçük bir maskelisin. Pekala, eğer
bir gün başın derde girerse ve sana yardım edebilirsem, Paris'teki 7
Avenue de Messine adresindeki Comtesse de Verneuil'i hatırla."

Bu arkadaşlık teklifi nefesimi kesti. Ona aptalca sırıttım.
Ben de şaşırmıştım.

"Sorun ne?" diye güldü.

"Comtesse de Verneuil mi?--ama sen İngilizsin," diye kekeledim.

"Evet. Ama kocam Fransız. O Comte de Verneuil. 7
Avenue de Messine'i hatırla."

Başını nazikçe salladı ve dönüp gitti, arkasında şaşkın bir
Asticot bırakarak.
Şapkasını döndürüyordu. Kocası! Ve ben ona her zaman Mademoiselle diyordum! Ve onunla birlikte
Paragot'un şatosuna gittiğimize dair masallar örüyordum! Evliydi. Kocası Kont de
Verneuil'di! Daha da kötüsü. Kocası, bana gitmem için beş sous veren
sevimsiz gaga burunlu adamdı.

Bir ıssızlık, felaket, hayal kırıklığı hissi beni ele geçirdi.
Bankta oturdum ve ağlamaya başladım ve Narcisse ayağa kalkıp
yüzümü yaladı.

BÖLÜM IX

Paragot kasabanın dışındaki hanımıza döndüğünde neredeyse gece yarısıydı. Ay ışığında oturduğum kapının önüne geldi ve
dönmesini bekledi.

"Neden yatakta değilsin?"

"Çok sıcaktı ve uyuyamadım, Efendim," dedim. Aslında Joanna hakkında Maitre Francois Villon'un tarzında bir şiir yazmayı çok kötü başarıyordum. Genç oyun yazarları beş perdelik bir trajediyle başladığı gibi, genç şairler de çift baladla başlar. Joanna'ya kafiyelerin ince stokunu çıkarmak için, bir şekilde uymayan Indianna'yı araya sokmak zorunda kaldım. Ayrıca, çok orijinal olmayan manna gibi iyiliklerini ona yağdırdığını da hatırlıyorum.

Paragot ağır bir şekilde yanıma oturdu.

"Ayın uğursuz bir etkisi var, oğlum," dedi kalın bir sesle.
"Ve onun parlaklığı altında çok uzun süre oturursan, onun altına girersin.
Bana olan da bu. Bir konuşmayı dile getirilemez bir aptallık haline getiriyor."

Son iki kelimeyi zar zor kaçırdı ve bana
ciddi bir zafer havasıyla baktı.

"Bu Ay'daki Adam'ın suçu değil, benim küçük Asticot'um," diye devam etti. "Onunla çok ilginç bir sohbetim oldu. Çok
kibar bir adam. Eğer yukarı çıkıp ona katılırsam
benim için yer açacağını söyledi. Pazar günü oraya çalı çırpı toplamak için gönderildiğiyle ilgili her şey bir yalan, biliyorsun. Kendi isteğiyle gitti, çünkü orası herhangi bir kadından dört bin mil uzakta olabileceği tek yerdi. Bir düşün, kalbimin küçük Asticot'u. Ay hakkında
söylenen bir sürü yalan var, diyor. Dünyaya bakıyor ve hepimizin
birbirimizin içine girip çıkan ve üzerinde
kıvranan küçük solucanlar olduğunu ve kendimizi çok önemli
hissettiğimizi görüyor ve kahkahalarla yanlarını çatlatıyor; ve senin dürbünlü
kel kafalı aptalların sıradağların ve yanardağların çatlaklarını
alıyorlar. Ben ayda yaşayacağım, dişi kadınlardan
uzakta ve eğer iyi davranırsan oğlum, sen de geleceksin."

Ona olabildiğince nazik bir şekilde, böyle bir değişikliği bir ödülden ziyade bir ceza olarak görmem gerektiğini açıkladım. Kahkaha atmaya başladı.

"Sen de mi - biberonun sütü hala dudaklarında ıslakken?
Etek izi hepimizin üstünde! Küçük şalgam kafana cinsiyetini
dişileştiren ne? Blanquette'e aşık mı oldun?"

"Hayır, Efendim," dedim. "Aşık olduğumda çok
güzel bir kadına aşık olacağım."

Paragot yukarıyı işaret etti. "Arkadaşımın yanlarında bir çatlak daha görüyorum. Hepimiz güzel kadınlara aşık oluyoruz, zavallı Asticot'um, birbiri ardına, Panurge'un koyunlarının komik koyun kafalılığıyla yıkıma
düşerek. Bir yünlü daha mı bitti? Ho! ho! diye güldü aydaki adam ve yanları çatladı."

Arkamızdaki kapı açıldı ve hanın sahibi eşikte belirdi.

"Bana yarım litre kırmızı şarap verin, Mösyö Bonnivard," diye haykırdı Paragot.
"Ben, boğazı o kadar kuru olan Maitre Jehan Cotard'ın soyundan geliyorum ki
bu dünyada hiç tükürdüğü görülmemiştir."

"Elbette, Mösyö," dedi _patron_.

Paragot porselen piposunu doldurdu ve beceriksiz parmaklarıyla yaktı ve
şarabı getirilene kadar konuşmadı.

"Oğlum, sabahın erken saatlerinde Aix'ten ayrılıyoruz."

Telaşla ayağa kalktım.
Restaurant du Lac'daki
nişemizi bitirmemiştik.

"Restaurant du Lac'ı aptal evrenin geri kalanından daha fazla umursamıyorum," diye ilan etti.

"Ama Blanquette--kalbini kırar."

"Bütün kadınların kalpleri iki peniye onarılabilir."

"Ya erkeklerinki?"

"Onlar kırık halde dolaşmak zorundalar, oğlum, ve parçalar içeride kırık çanak çömlek dolu bir sandık gibi şangırdayıp şangırdayıp şangırdayıp şıngırdayacak. Yarın Aix'ten ayrılıyoruz."

"Ama Efendim," diye bağırdım, "hiçbir zorunluluk yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yarın Aix'ten kendisi ayrılıyor."

"O!" diye bağırdı, o an için oldukça ayıktı. "'O' derken kimi kastediyorsun?"

Kendimi boş bir aptal olarak azarladım. Joanna'nın eline yemin ettiğim
yeminimi bozmak üzereydim. Utandım ve korktum. Omzumu sertçe kavradı.

"'O' derken kimi kastediyorsun? Söyle bana."

"Gölün Hanımı, Efendim," dedim.

Bir an bana dikkatle baktı, sonra tutuşunu gevşetti ve omuzlarını bir kahkahanın gölgesiyle silkti.

"Merdivenlerde bu kadar keskin bir şekilde delikler görürsen, Polis Müdürlüğü'nün daha yüksek yürüyüşleri için sanat yollarını terk etmek zorunda kalacaksın."

Birkaç dakika sessizce piposunu tüttürdü ve sonra başını çevirip alçak sesle bana sordu:

"Yarın gideceğini nasıl bilebilirsin?"

Paragot'a ilk kez yalan söyledim.

"Tefle beklerken bunu söylediğini duydum."

"Kesin mi?"

"Kesinlikle."

Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, büyük bir rahatlamayla. Zavallı küçük yeminimin çapraz sorguda nasıl bir sonuç vereceğini bilmiyorum. Her neyse, onur kurtarılmıştı. Paragot piposunu bir kenara koydu ve şarap kasesinin üzerinden geçmişe hüzünle baktı.

"Gölün Hanımı," diye mırıldandı. "Zamanımda ona birçok iyi ve kötü şey söyledim, ama asla böyle bir şey söylemedim. Sen bir dahisin, benim küçük
Asticot'um. "

Şarabını yavaşça bitirdi, kaseyi iki elinde tutuyordu. Ay
bize dostça gülümsüyordu, dağların üzerinden yükseklere doğru süzülüyordu. Orada
aklıma onun tüm insanlara, iyiye ve kötüye, adil olana ve olmayana
aynı şekilde gülümsediği düşüncesi geldi. Aynı şekilde
Joanna'nın gaga burunlu kocasına gülümsüyordu.

Kocası! Kalbimi bir şey yakaladı. Paragot biliyor muydu?
Bu felaket bilgiyi verip vermeme konusunda endişeyle
zihnimde tartıştım.
Eğer evli bir kadın olduğunu biliyorsa
aklından aptalca düşünceleri
silecekti, çünkü erkekler sadece Merovenj ve benzeri romantik dönemlerde
başka erkeklerin karılarını severdi.
Koluna çekinerek dokundum.

"Efendim,--başka bir şey duydum."

"Siz duydunuz mu?"

"Evli ve bu onun kocası."

"Şapkasını çıkardı mı?"

"Hayır, Efendim."

"O pullu başlı bir akbaba," dedi Paragot düşsel bir şekilde.

"Bana sadece beş sous verdi," dedim, rahatlamış ama
ifşamın hiçbir ajitasyona yol açmadığını görünce hayal kırıklığına uğramıştım.

Paragot cebini karıştırdı. "Onun hayırseverliğinden faydalanmayacağız," dedi ve sessiz sokağa üç veya dört bakır attı.
Çarptılar, yuvarlandılar ve küçük çatlaklarla devrildiler.
Şu ana kadar uyuyan Narcisse dışarı çıktı ve onları kokladı. Paragot güldü;
sonra kendini tuttu ve uzun tırnaklı işaret parmağını kaldırarak bana korkunç bir ciddiyetle baktı.

"Paragot'un bilgeliğini dinleyin. Temiz bir adama layık bir kadın yoktur ki pullu başlı bir akbabayla evlenmesin."

Bir iki tutarsız şey mırıldandı ve sonra uzun bir sessizlik oldu.
Şu anda başı sertçe lentoya çarptı. Onu uyandırdım.

"Efendim, ay ışığında daha fazla oturmamız iyi olmayacak."

Bana donuk bir bakış attı. "Minerva'nın Baykuşu," dedi, "Bunun tamamen farkındayım."

Ayağa kalktı ve hana doğru ağır ağır yürüdü ve ben onu dar merdivenlerden odasına kadar götürdükten sonra, küçük salonun bir köşesindeki ranzama indim. Uyku düzenim her zaman belirsizdi.

Sabah Aix'ten ayrılışımız hakkında ona soru sorduğumda, anlamamış gibi yaptı ve bana rüya gördüğümü ve ay ışığının beynimi etkilediğini söyledi.

"Düşün oğlum," dedi, "dün gece döndüğümde seni kapının önünde derin uykuda buldum ve bu sabaha kadar hiç uyanmadın."

Bundan, hayatının kitabını ikinci kez meraklı ama masum gözlerime
sunduğunu anladım. Ayrıca Philip sarhoşken ve Philip ayıkken arasındaki tuhaf farkı da öğrendim.

Aix'teki nişanımız sona erdiğinde, restoranın sahibi
yenilemek istedi, ancak Paragot reddetti. Yerine aldığımız hasta
kemancı iyileşmişti ve Paragot onu rıhtımda, bir tür müzikal Enoch Arden'in
aç gözleriyle
parmaklıkların arasından bakarken görmüştü. Blanquette, onun
oraya koşup kemanını diğerinin
ellerine teslim etmesini engellemekte biraz zorluk çekti. Mantıklı olmak gerekiyordu, dedi.

"_Nom de Dieu!_" diye haykırdı, "eğer mantıklı olsaydım kaybolurdum.
Mantık beni eldivenler ve bir şemsiye ile Paris'e bırakırdı.
Mantık
Legion d'honneur'un kırmızı kurdelesinin üstünde yüzüme güneşli bir gülümseme
eklerdi. Beni Academie des Beaux Arts'taki
_meslektaşlarımdan_ birinin kızıyla evlendirirdi.
Kendi türümü
üretmemi sağlardı, _cre nom de Dieu_! Seni, Asticot'u ve
Narcisse'i şeytana göndermemi sağlardı. Eğer mantıklı olsaydım Paragot olmazdım.
Mantığa göre yaşayan adamın bir dikiş makinesinin kalbi vardır."

Ancak Blanquette'e olan saygısından dolayı,
Restaurant du Lac'ta sadakatle cezasını çekti ve aç kemancıya kendi payını vererek vicdanını mantıkla uzlaştırdı. Ancak
Blanquette, Aix'in daha fazla sömürülmesini önerdiğinde Gascon inatçılığını
gösterdi. Dünyada ruhun hastalanıp iltihaplandığı bir yer varsa o da Aix-les-Bains'di. Mammon oranın Kralı ve
Astarte Kraliçesiydi. Belial'in oğulları ve Aholah'ın kızları için artık uğraşmayacaktı. Gerçeğin Kalbine doğru yola çıkmıştı ve oraya giden yol Dagon ve Astaroth'un İç Tapınağı'ndan geçmiyordu. Blanquette onun ne hakkında konuştuğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu ve ben de onun ne demek istediğinin sadece belirsiz bir parıltısını biliyordum. Ama şimdi görüyorum ki
hassas yapısı bu yanlış konumdan rahatsız oluyordu. Basit köy halkı arasında bir kişilikti, hayranlık ve hayranlık uyandırıyordu. Aix'in tembelleri arasında, kibirlerinden nefret ediyordu, zenginlik içinde yüzen herhangi bir yağlı adamın küçümseyici bir frank atabileceği bir
şakacı şarlatandı.

Böylece bir kez daha ana yola çıktık ve Paragot Mammon'un (Joanna) bunaltıcı yükünü üzerinden attı ve tekrar sorumsuz benliğine dönüştü.

Sadece fantastik yolculuklarımızın karışık anıları var bende. Uzun beyaz yolların ve
parıldayan güneşin uzantıları. Gülen vadiler ve mısır tarlaları ve
ağaçların arasında beyaz çiftlikler. Arada sırada, ayık köylülerin coşkusuna çaldığımız bir köy şenliği veya düğünü.
Ambarlarda, terk edilmiş ahırlarda, kulübelerin zemininde ve
sonsuz küçük kafelerde geçen geceler.
Öğle yemeğinden sonra, dördümüz Blanquette'in sağladığı yiyeceklerin etrafında oturduğumuz saatlerce yol kenarında boş boş oturmak,
siyah ekmek, peynir, şarküteri ve sonsuz bir şişe ince şarap.
Zorluydu ama bol miktarda vardı. Paragot, Blanquette'in ekonomik çabalarına rağmen, bununla ilgilendi. Bazen o uyurken o ve ben onu uyandırmamak için
alçak sesle sohbet ederdik. Bana yaşlı adamla yaptığı gezilerden, eski hayatının
zorluklarından bahsetti. Sık sık
açlıktan uykuya dalana kadar ağlamıştı, uzun gece boyunca ıslak paçavralar içinde titreyerek. Şimdi her şey değişmişti: çok fazla yemişti ve
domuz kadar şişmanlıyordu. Ben de öyle düşünmüyor muydum? _Voila!_ Kendi beceriksiz tarzıyla
parmağımı kemerine soktu ve sonra
masaldaki kurbağa gibi şişerek belindeki artışı kanıtladı.
Hayret içinde fısıltılarla Üstad'ın kendisinden bahsetti.
Son derece nazik, dürtüsel, cömert, övüngen ve eğitimsiz kulağına göre
birinci sınıf bir keman sanatçısı olmasının dışında, nasıl bir adam olduğunu bilmiyordu.
Uzaklardan kendi dar dünyasına düştüğünü belli belirsiz hissedecek kadar hayal gücü vardı. Ama o bir gizemdi.

Bir keresinde, önceki yaz, yaşlı adamla yol kenarında dinlenirken, o zamanlar yaptığımız gibi, sevimli bir insandı, bana söyledi,
şövale, tabure ve boya kutusuyla yanıma geldi ve onların yağlı boya bir taslağını yapmak için izin istedi. Resim yaparken sohbet ediyordu,
onlara nereye gittiğini,
ve nereden geldiğini,
Paris'i anlatıyordu.
Belirsiz bir şekilde onu Paragot ile ilişkilendiriyordu. İkisinin de aynı ses ve tavır numarası vardı ve beş
frangın değeri konusunda alışılmadık görüşlere sahiptiler. Fakat sevimli ressam, büyük şehirlerde taksilerde gezerken ve pahalı kafelerde içki içerken gördüğü gibi, zarif giyimli bir beyefendiydi.
Oysa Üstat bir köylü gibi giyinmişti ve
ahırlarda uyuyor ve kafelerdeki zarif giyimli beyefendilerin yapmadığı her şeyi yapıyordu. Her durumda, daha yüce bir zihnin ve ruhun bilincine varıyordu ve
benim onun sadık kölesi olmakla yetindiğim gibi o da kendini tatmin ediyordu.

Sık sık kendi hırslarından da bahsediyordu. Zengin olsaydı,
kendisine ait küçük bir evi olurdu. Belki de yanında kalacak birini isterdi. O kadar temiz tutardı ki, tüm
çarşafları onarır, yemek pişirir ve pazara gitmek için para biriktirirdi, bir yılın sonundan diğerine asla
ayrılmazdı. Şöminenin yanında kıvrılıp yatabileceği
iyi ve şık bir kedi onun mutluluğunu tamamlardı.

"Ama Blanquette!" diye bağırırdım. "Güneş, yıldızlar, ana yol,
baharın kokusu, tarlalar ve bu hayatın özgürlüğü--onları özlerdin."

"_J'aime le menage, moi_," diye cevap verirdi başını sallayarak. Tanıdığım tüm kişiler arasında serserilik içgüdüsüyle en az dolu olan kişi profesyonel serseri Blanquette de Veau'ydu.

Bazen, uyumak yerine, Paragot bizimle bilgi birikiminin meraklı deposundan konuşurdu, her zaman benim eğitimime yönelir ve Blanquette'in zihnini
geliştirmek isterdi. Bazen uyuyan Blanquette olurdu, Narcisse ona sokulurdu, Paragot ve ben
yıpranmış kitaplarımızı okurken, ya da taslak çizerken veya akşam görevim olarak gece boyunca yazdığım temayı
tartışırken. Garip bir okuldu; ama insan oğullarının yaptığı hiçbir sınavı geçememiş olsam da,
yaşımın çoğu gencinden daha geniş bir kültüre sahip olduğuma gerçekten inanıyorum. Gerçekten de onu özlüyordum ve tükenmez bir kaynaktan içiyordum; ama çok az adam o kaynağı on altı yaşındaki bir çocuğun ruhunun ihtiyacını karşılayacak şekilde yönlendirme gücüne sahiptir.

Eh, eh--sanırım Allah Paragot büyüktür ve Muhammed Asticot onun
peygamberidir.

* * * * *

Fransa'da dolaştık, keman çaldık, zither çaldık ve tef çaldık
sonbaharın soğuğu ve yağmurları serseriliğimizi daha az neşeli hale getirene kadar.
Ekim ayının sonunda Tours'un eteklerindeki bir brasserie'de bir haftalık görevimizi yerine getirdik. Bir ahırın üstündeki iki oda ve aşağıdaki boş bir bölmede bir yemlik bize tahsis edildi; ve her gece akşamın işinden
ölecek kadar yorgun bir şekilde dinlenme yerlerimize sürünerek gittik.

Bir müzik aleti çalmayı her zaman kendi başına yorucu bulmuşumdur: örneğin tef çalmak hatırı sayılır fiziksel
enerji gerektirir; ancak, tef, keman veya cümbüş, üç veya dört düzine açıkça yıkanmamış insanla dolu, kötü tütün ve daha kötü pelin otu kokan ve kalitesiz yemeklerin hayaletleriyle dolu küçük, havasız bir odada birkaç saat boyunca çalındığında, koşu bandından daha tövbekâr bir hale geliyor. Bir köpeğin hayatı, dedi Paragot. Bunun üzerine
Narcisse burnunu çekti. Bu bir filozofun köpeği için hiç de uygun bir hayat değildi, dedi.

Nişanlılığımızın son gününün sabahında, Blanquette her zamanki gibi, kahve kaseleri ve erken yemeğimizi oluşturan
iri ekmek parçalarıyla Paragot'nun yatak odasına girdi. Yemliğimden kalktım ve ısınmak için Paragot'nun odasına gizlice girdim ve o uyurken ben pencerenin yanındaki yerde oturup kitap okudum. Blanquette'e gelince, o çoktan giyinmiş
ve yemek yemiş ve kafenin hizmetçisine masaları süpürmesinde
ve yıkamasında ve ev halkı için kahve yapmasında yardım etmişti. Yatakta yatmak onun köylü doğasında yoktu, şimdi düşündüğümde bunun
sanatçı mizacın bir özelliği olması gerektiğini düşünüyorum. Paragot bunu severdi. O ancak
Blanquette ona kahvesini getirdiğinde uyanırdı. Normalde
uykusundan uyandığı için pitoresk küfürlerle
azarlardı ve kahveyi elinden aldıktan sonra onu bir kahkahayla
gönderirdi. Blanquette ile ilişkilerinde en katı nezaket kurallarını gözlemledi. Ama bu sabah ona kalmasını söyledi.

"Otur, çocuğum; seninle konuşmam gerek."

Rahatsız edici odada sandalye veya tabure olmadığından -eğik duvarları ve çıplak kirli tahtaları vardı ve sadece yatak ve bir masa vardı- Narcisse'in yanındaki yatağın ayağına itaatkar bir şekilde oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi. Paragot ekmeğini kahvesine böldü ve eski bir yemek kaşığıyla kendini besledi. İki veya üç lokma yuttuktan sonra ona seslendi.

"Sevgili Blanquette, Hayatın kaynaklarını aramak için yıllardır dünyayı dolaşıyorum. Bunları Cafe Brasserie Dubois'da katgüt kazıyarak bulamıyorum."

"Orleans'a gitmek daha iyi olur," dedi Blanquette. "Geçen kış oradaki Cafe de la Couronne'daydık ve dans ettim."

"Orleans'taki dansın bile arayışımda bana yardımcı olmaz," dedi.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Blanquette çaresizce ona bakarak.

"Lütfen," dedi masayı işaret ederek, "şu lanet kemanı bin parçaya ayırma nezaketini gösterin. "

"_Mon Dieu!_ Sorun nedir?" diye bağırdı Blanquette.

"Hoşuma gitmiyor."

"İyi olmadığını biliyorum," dedi Blanquette. "Daha iyisini satın alana kadar
para biriktireceğiz."

"Stradivarius olsaydı lanetlerdim," dedi ağzı
sop doluyken. "Asticot," diye seslendi, "tefinizden nefret etmiyor musunuz?"

"Evet, Üstat," diye cevapladım yerden.

"Zincir çalmayı sever misiniz?"

"Ama hayır, Maitre," dedi Blanquette.

"O zaman," dedi efendim, "üçümüz için de eşit derecede iğrenç olan bir kariyeri neden takip edelim? Biz köle değiliz, _nom d'un chien_!"

"Çalışmalıyız," dedi Blanquette, "yoksa halimiz ne olur?"

Paragot kahvesini ve ekmeğini bitirip kaseyi Blanquette'e uzattı, o da kaseyi kucağına aldı, kendisi de yorganın altına rahatça yerleşti. Sonbahar yağmuru kirli küçük pencereye vuruyor ve
rüzgar çatlaklardan ve yarıklardan uluyor, odayı soğuk, nemli
havayla dolduruyordu. Yemlik yatağımdan getirdiğim eski battaniyeyi omuzlarıma daha sıkı çektim. Blanquette, sıcaklık değişikliğine karşı köylü kayıtsızlığıyla, ince pamuklu elbisesiyle kayıtsızca oturuyordu.

"Ama halimiz ne olacak?" diye tekrarladı.

"Var olmaya devam edeceğim," dedi.

"Ama ben, ne yapacağım?"

"Porselen pipomu doldurabilirsin ve düşünmeme izin ver," diye cevapladı Paragot.

Sakin, itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve onun emirler,
yatak ayağına tekrar oturdu.

"Sen hayattaki en sabırlı yaratıksın," dedi, "aksi takdirde
çok
coşku verici bir enstrüman olmayan zither çalmaya devam etmekle yetinmezdin, küçük Blanquette. Ben sabırlı değilim ve
bu geceden sonra bir milyon yıl boyunca tekrar keman çalmayacağım,
ve keman zitherden üstündür."

Blanquette ona anlayışsız bir şekilde baktı.

"Ben bir kral olsaydım bir sarayda yaşardım ve sen de benim hizmetçim olurdun. Ama ben çalışmak için fazla tembel, perişan bir serseri olduğum için,
senin ne olacağı konusunda kafam karışık."

Çok beyazladı ve ayağa kalktı.

"Anlıyorum. Beni uzaklaştırıyorsun. Eğer senin isteğinse
yaşamımı tek başıma kazanırım. _Je ne vous serai pas sur le dos._"

Sırtında olmayacağına dair tüm kaba iddialarına rağmen,
tavırları onu etkileyen bir onur taşıyordu. Elini uzattı.

"Ama seni kovmuyorum, küçük aptal," diye güldü. "Tam tersine. Sen Asticot ve Narcisse gibisin. Bana aitsin. Ama
Asticot nasıl sanatçı olunacağını öğrenecek ve Narcisse sıkıldığında
pire avlayabilir. Sen genç bir kadınsın; her şey farklı şekilde düzenlenmeli. Ama nasıl? _Voila tout!_"

"Çok basit," dedi Blanquette.

"Nasıl, basit?"

"_Bayan!_ Senin ve Asticot için çalışabilirim."

"Şeytan!" diye haykırdı Paragot.

"Ama evet," diye devam etti içtenlikle. "Erkeklerin erkek olduğunu ve
bazen çalışmayı sevmediklerini biliyorum. Çok sık oluyor. _Tiens! mon
maitre_, yalnızım, en yalnız olan tek şey. Siz, dünyada sahip olduğum tek dostlarsınız, sen ve Asticot. Bana şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha nazik davrandınız. Her gece dualarımdasınız. Eğer bu kabare deliklerinde keman çalmak sizi yoruyorsa, sizin için çalışmam çok küçük bir şey. Bu doğru. _bon
Dieu_ kadar doğru. Kendimi senin için dört parçaya ayırırım. _Je suis brave
fille_ ve çalışabilirim. Ama hayır!" diye haykırdı, gözlerinin derinliklerine bakarak.
"Reddedemezsin. Mümkün değil."

"Evet, reddediyorum," dedi Paragot.

Yan tarafına dönmüş, yüzü avucunda, dirseği yastıkta, konuşurken ona sertçe
bakmıştı. Çok öfkeli olduğunu gördüm.

"Beni ne sanıyorsun, küçük aptal? Bana hakaret ettiğini biliyor musun? Bir kadın tarafından destekleniyor muyum? _Nom de Dieu de Dieu!_"

Öfkesi aniden alevlendi. Küfür etti, azarladı, övündü hepsini bir nefeste.
Blanquette ona dehşet içinde baktı. Anlayamıyordu. Büyük
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ama seni kızdırdım," diye feryat etti.

Onun bağlılığının alaycı bir şekilde reddedilmesi, onun gazabına
neden olma hissinden daha az acıttı onu. İlkel vahşi kadın, aşırı duygu inceliğiyle karmaşıklaşmamıştır. Konuşabildiği anda pişmanlık dolu bir itiraza başladı. Onu kızdırmak istememişti. Yüreğinden konuşmuştu. Çok cahil. Onun için kendini
dört parçaya ayıracaktı. _Cesur bir kızdı_. Yalnızdı ve o onun tek arkadaşıydı. Onu affetmeli.

Korkunç derecede gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde ayağa fırladım.

"Evet, Efendim, onu affet."

Kahkahalarla güldü. "Ah, ne güzel üç aptalız! Blanquette
iki iri yarı adamı desteklemeyi düşünmek, ben öfkelenmek ve Asticot
başını kesmek üzere olan bir tiranmışım gibi trajik bir şekilde yalvarmak. Küçük Blanquette'im, kalbime dokundun ve Paragot'nun kalbine dokunan kişi
açsa Paragot'nun bacaklarını ve ciğerini yiyebilir ve susadığında kanını içebilir. Bunu hayatım boyunca hatırlayacağım ve eğer bana dejeuner'ımı getirirsen bu öğleden sonraya kadar yatakta kalacağım."

"O zaman seni bırakmayacağım?" diye sordu, biraz şaşkın bir şekilde.

"Aman Tanrım hayır!" diye bağırdı. "Çılgınlık yapmaktan bıktığım için seni başıboş mu göndereceğimi sanıyorsun? Kış için yerleşeceğiz. Biraz sermaye. Hangisini istersin, Asticot?"

"Buda-Pesth," dedim rastgele.

"Pekala," dedi Paragot, "yarından sonraki gün Buda-Pesth'e doğru yola çıkıyoruz. Şimdi uyumama izin verin."

Buda-Pesth'e varmamız tam iki ay sürdü. Yolculuğumuzun net bir şekilde hatırladığım tek olayı, gübre taşıdığımız ve Monsieur ve Madam Dubosc ile tanışıklığımızı tazelediğimiz Chartres yakınlarındaki La Haye çiftliğinde geçirdiğimiz bir haftalık konaklamadır.

BÖLÜM X

Buda-Pesth'te üç şey oldu.

İlk olarak, Paragot sokakta kaydı ve ayak bileği kemiğini kırdı, böylece
yedi hafta hastanede yattı, bu süre zarfında Blanquette, ben ve
Narcisse garip şehrin anlaşılmazlıkları karşısında sersemlemiş bir şekilde evlerin çatılarında sersem serçeler gibi yaşadık.

İkinci olarak, Paragot'un teyzesi, annesinin kız kardeşi, miras bırakmadan öldü ve en yakın akrabası olarak miras aldığı küçük bir miktar para bıraktı.

Üçüncüsü, Paragot, Paris öğrencilik günlerinden eski bir arkadaşı olan ressam Theodor Izelin'in kollarına düştü.

İlk kazanın sonuçları, hemen olmasa da, kalıcıydı. Paragot bundan sonra hafif bir aksayarak sonsuza dek yürüdü ve Avrupa'nın ana yollarındaki yürüyüşleri terk edilmek zorunda kaldı.

İkincinin sonucu, Paragot'un Londra'ya gitmesiydi. Kimliğin belirlenmesi veya benzeri bazı yasal formaliteler, onun varlığını gerektiriyordu. Konsoloslar, avukatlar ve benzeri kişiler aracılığıyla işleri ayarlayabileceğini söyleyebilirim, ancak iş konularında çocukça basit olan Paragot, Londra'ya yapılan çağrıya hiç soru sormadan itaat etti.

Üçüncünün sonucu olarak Theodor Izelin'in evine girdim.

Her şey çok şaşırtıcıydı.

Paragot'nun İngiltere'de olmadığı süre boyunca Izelin'le, Blanquette'in Izelin'in yaşlı modeliyle, kusursuz saygınlığa sahip ve Fransızca'ya kaba ve hazır bir şekilde aşina bir hanımla, Narcisse'in de iki kurum arasında dönüşümlü olarak kalması kararlaştırıldı. Paragot'nun işi bitince, Buda-Pesth'e dönecek, bizi alacak ve rüzgarın onu sürüklediği yere gidecekti. Bana saygın bir kıyafet ve bir hanımın evinde nasıl davranılması gerektiğiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verildi. Theodor Izelin'in karısı büyüleyici bir kadındı. Her şey ayarlanmıştı; ama Paragot'yu kim hesaba katabilirdi ki? Ayrılmasından önceki gece -aslında sabahın ikisi veya üçü olmalıydı- Paragot elinde mumla küçük çatı katı yatak odama daldı ve ben şaşkın gözlerimi ovuşturmaya fırsat bulamadan yatağa oturdu ve konuşmaya başladı. "Oğlum," dedi, "bir ilham aldım!"

Paragot'tan başka kim sabahın ikisinde veya üçte bir çocuğu uyandırıp
bir ilhamı duyurabilirdi? Ve Paragot'tan başka kim bir dürtünün
anında insan hayatlarının gidişatını değiştirebilirdi?

"Geldi," diye haykırdı, "Izelin'le akşam yemeği yerken. Ona anlattım.
Her şeyi çözdüm. Kabul etti. O yüzden anlaştık."

"Ne, Efendim?" diye sordum, doğrularak. Sarkık keçe şapkası ve esmer sakallı yüzü, ışıldayan gözleri ve dizlerindeki mum ona heyecanlı bir Guy Fawkes havası veriyordu.

"Kariyerin, oğlum. Londra'da toplayacağım para
eğitimine ayrılacak. Resim yapmayı öğreneceksin, bebek Raphael ve
Izelin sana öğretecek. Ve bir beyefendinin tavırlarını öğreneceksin,
ve Madam Izelin sana öğretecek. Ve bir kalbe sahip olmanın ne olduğunu öğreneceksin, ve eğer Paragot'yu önemsiyorsan iki yıllık ayrılık
sana öğretecek."

"İki yıl!" diye haykırdım dehşet içinde. "Ama Efendim, sen olmadan burada iki yıl yaşayamam!"

"Birçok şeyin şeytanı olmadan yaşayabileceğimizi görüyoruz,
oğlum. Haçlı topuzuyla mobilyalarımı parçaladığımda
bir şey olmadan hiçbir yerde yaşayamayacağımı düşündüm. Ama işte
bir yusufçuk kadar canlıyım."

Konuşmaya devam etti. Bu benim iyiliğim içindi. Kırık ayak bileği kemiği onu
Evren Üniversitesi'ndeki gezgin öğretmenliğinden istifa etmeye zorlamıştı. Daha dar bir Akademi'de ancak zavallı bir eğitmen olurdu.
Bana gerçeği söylemeyi, yalanları ve sahtekarlıkları hor görmeyi,
resimleri, müziği, katedralleri, kitapları, ağaçları ve tüm
güzel şeyleri sevmeyi öğretseydi, _nom de Dieu!_ görevini tamamlamış olurdu.
Diğer etkilerin zamanı gelmişti. Bu geceki gibi bir ilham
ona geldiğinde bunu bir Yüce Güç'ten gelen bir emir olarak algıladı (buna inandığına eminim), buna karşı güçsüzdü.

"İlahi takdir senin burada, Izelin'lerle kalmanı emrediyor. Daha sonra
Paris'teki Janot'un stüdyosuna gideceksin. Bu arada, Budapeşte'de beşeri bilimler derslerine katılabilirsin."

"Bu hayvanca dili anlayamıyorum!" diye homurdandım.

"Öğreneceksin, oğlum."

"Macaristan'dan hiç kimse bunu konuşamaz," diye iddia ettim.

"Oğlum," dedi, "bir adamın değeri genellikle işe yaramaz
ve fantastik başarılarıyla ölçülür."

Sonra mumun ucu söndü ve karanlıkta kaldık. Paragot bana iyi geceler diledi ve beni yanmış mum yağıyla
ve perişanlıkla karışık bir hisle baş başa bıraktı.

Ertesi gün ayrıldı. Blanquette ve ben, arkamızda üzgün bir Narcisse ile tren istasyonundan otele geri yürüdük, orada tüm erkeklik onurumu
kaybederek ağlamaya başladım ve Blanquette kolunu boynuma doladı ve beni anne gibi teselli etti.

İki ay sonra Paragot, Blanquette'e Paris'e gelmesi için bir mektup yazdı ve
onun çırpınışları Tren vagonunun penceresinden ıslak mendil
artık görünmez oldu, o zaman kendimi gerçekten
yabancı bir ülkede yabancı gibi hissettim.

* * * * *

İki yıl! Onların bitmek bilmeyen kalp ağrılarını hala hatırlıyorum. Izelinler
nazikti; zarif bir Macar hanımefendi olan Madam Izelin, hem sadık
dostum hem de görgü eğitmenim oldu; hayatım ilgi alanlarıyla
doluydu ve küçük bir manyak gibi çalışıyordum; ama her zaman
Paragot'u özledim. Mektupları olmasaydı, bir köpek gibi Avrupa'nın öbür ucuna kadar ona geri dönerdim. Ah, o Paragot mektupları--hala saklıyorum--ne kadar da grotesk fantezi ve felsefi bilgelik hazinesi! Bana yaptıklarıyla ilgili çok az haber verdiler. Paris'e yerleşmişti ve Blanquette'i hizmetçisi olarak kullanmıştı. Gösterişli bir şekilde lanetlenmiş ayak bileği onu sokaklarda topallamaya devam ettiriyordu
kalbi ise tarlalarda kelebekleri kovalıyordu.
Cafe Delphine'de
Yüksek Konuşmanın yetiştirilmesi için bir coenaculum kurmuştu. Farsça öğrenmişti ve kendini Hafız
ve Firdusi ile doyuruyordu. Sağlığı iyiydi. Gerçekten de demirden bir
yapıya sahip bir adamdı.

Blanquette ara sıra nesnel yaşamın bu yetersiz ayrıntılarını tamamlıyordu. Efendi bir _bel dairesi_ tutmuştu. Yatağının
perdeleri vardı. Paris'te yemek pahalıydı. Fontainebleau'ya gitmişlerdi.
Narcisse kapıcının sosislerini çalmıştı. Efendi her zaman
benden ve kaderimde olan büyük gelecekten bahsediyordu. Ama
ünlendiğimde küçük Blanquette'imi unutmayacaktım. Şimdi
yaygın yanlış yazılmış kelimeleri görüyorum: "_Il ne fot james oublie ta petite
Blanquette_."

Sanki onu asla unutabilirmişim gibi!

Bir akşam, beklenenden bir veya iki gün erken Paris'e vardım.
Paragot, başkenti ziyaret etmek için Berlin'de yolculuğumu yarıda kesmemi emretmişti, ancak sevgi
kalbimi
zden
çekti ve beni doğrudan Buda-Pesth'ten seyahat etmeye zorladı.
Görmek istediğim Berlin değil, Paragot, Blanquette ve Narcisse'di.

Yine de trenden inip Paris platformuna adım attığımda,
ilk kez gelişimin bilincindeydim. Terbiyeli bir şekilde giyinmiştim. Saygınlık giysileriyle dolu bir çantam vardı. Cebimde para ve ayrıca bir paket sigara vardı. Bir hamal bagajımı aldı ve üçüncü şahıs olarak Mösyö'nün bir taksi isteyip istemediğini sordu.
On sekiz kişi için cazibesi çok büyüktü. Taksiye asil bir şekilde bindim
ve Paragot'nun "bel
appartement"ının olduğu Rue des Saladiers No. 11'e gittim. Ve sevgili Efendim'i görmenin verdiği heyecanla birlikte, kibirli bir mutluluk heyecanı da karışmıştı.
Bir takside
Asticot! Bu saçmaydı ve yine de şeylerin ilahi uygunluğuna uyuyordu.

Taksi dar bir sokakta durdu. Loş gaz ışığında inanılmaz derecede harap görünen yüksek evler, zemin kattaki küçük dükkanlar ve yukarıdaki meskenlere giden küçük, karanlık kapılar izlenimi edindim. 11 Numaralı kapının yanında, bazen Paris'te başlıca özelliği olan cilalı çinko çubuğu nedeniyle _çinko_ olarak adlandırılan küçük bir işçi içki dükkanı vardı. Dağınık, kambur insanlar
sokağı doldurmuştu.

Kapıcının _cinquieme a gauche_'a yönlendirmesiyle dar,
kötü kokulu, kötü aydınlatılmış merdivenlerden çıktım ve belirlenen kapıyı çaldım. Kapı
açıldı; Blanquette elinde bir lambayla belirdi.

"_Monsieur desire?_"

"_Mais c'est moi, Blanquette._"

Bir dakika sonra beni içeri aldı, lambayı bıraktı ve
güçlü genç kollarıyla bana sarıldı.

"Ama küçük Asticot'um, seni tanımıyordum. Değişmişsin. Artık
aynı değilsin. _Tu es tout a fait monsieur!_ Efendi ne kadar da gururlu olacak."

"Nerede?"

Ne yazık ki, Efendi bugün beni beklemiyordu ve Cafe Delphine'deydi.
Hemen gidip ona söyleyecekti. Yorgun ve aç olmalıyım. Bana yiyecek bir şeyler getirecekti. Ama kim bilebilirdi ki
bir _monsieur_ olarak geri döneceğimi! Ne kadar da büyümüştüm! _Daireyi_ görmeliyim.
Bu salondu.

İlk kez etrafıma baktım. Duvarların etrafına özenle dizilmiş solgun bir rep süitinin sararmışlığı dışında hiçbir şey yoktu ve
birkaç yırtık ciltle dolu kitap rafı Paragot'yu andırıyordu.
Amerikan kumaşıyla kaplı yuvarlak orta sehpa ve cilalı zemin
tertemizdi. Ucuz baskı perdeler pencereleri süslüyordu ve aralarına bir kanarya
içeren bir kafes asılmıştı. Üç veya dört oleograf--biri Garibaldi'nin portresi--altın çerçeveler içinde sanatsal dekorasyonu oluşturuyordu.

"Resimleri ben seçtim," dedi Blanquette gururla.

Bir kapıyı açtı ve Efendi'nin çok
çıplak ama çok
temiz olan uyku odasını gösterdi. Başka bir kapı mutfağa açılıyordu - bir yer kaygandı ama bir savaş gemisinin makine dairesi gibi parlıyordu.

"Yukarıda bir yatak odam var ve senin için de Efendi'nin aldığı bir tane var. Gel, sana göstereyim."

Tavan arasına çıktık ve ben gerektiği gibi yerleştirildim.

"Geleceğini bilseydim biraz çiçek koyardım," dedi Blanquette.

Tekrar aşağı indik ve bana yemek hazırladı, konuşurken sade yüzü gülümsüyordu. Tamamen mutluydu. Efendi kadar mükemmel biri
hiçbir zaman bir evin reisi olmamıştı. Elbette dağınıktı. Ama erkeklerin doğası böyleydi. Çamurlu çizmelerle ve Narcisse'e atılan et parçalarıyla yerde lekeler yapmasa ve odaları giysiler, tütün ve kitaplarla kirletmese, bir ev hizmetçisinin ne işi olurdu? Sabah akşam çalışıyordu. Ve sonuç; temiz, düzenli ve güzel değil miydi? Ah! _birahanelerde_ zither çalmadığı için mutluydu. Tüm hayalleri gerçekleşmişti. _Bir _menage_'i_ vardı. Ve hizmet etmesi gereken bir Efendi'si vardı. Şimdi onu Cafe Delphine'den getirecekti.

* * * * *

Yarım saat sonra odaya girdi, ardından Blanquette ve Narcisse geldi. Fransızca konuştu ve beni Fransız usulü kucakladı. Sonra İngilizce bağırdı ve elimi sıktı. Neredeyse Narcisse kadar heyecanlıydı,
çılgınca zıplayıp havladı.

"Onu geri görmek güzel, ha Blanquette?"

"_Oui, Maitre._ Onsuz ne kadar üzgün olduğunu bilmiyor."

Blanquette gülümsedi, ağladı ve akşam yemeğimin kalıntılarını kaldırdı. Sonra
masaya bardakları ve eve dönerken aldıkları bir şişe _bitki çayı_ koydu. Ekşi tatlı şampanyayı sanki sıvı altınmış gibi içtik
ve kadehleri ​​tokuşturduk ve Narcisse ile hep birlikte konuşup havladık.
Mutlu bir eve dönüş oldu.

Paragot çok az değişmişti. Şakağında ki saçlar grileşmeye başlamıştı ve solgun yanakları incelmişti. Ama o aynı tüylü, dağınık yaratıktı, kocaman tırnakları ve itibarsız giysileri vardı,
hala garip küfürler ve pitoresk hayallerle doluydu ve hala
porselen kaseyle piposunu içiyordu.

Şu anda Blanquette yatağa çekildi ve Paragot ve ben gecenin ilerleyen saatlerine kadar konuştuk. Ayrılmadan önce elinin kapsamlı bir hareketiyle
düzenli mobilyaları ve cilalı zemini işaret etti.

"Hiç böylesine olağanüstü bir rahatsızlık gördünüz mü?"

Zavallı Blanquette!

BÖLÜM XI

Her şey ne kadar da uzakta görünüyor; Paris; Rue des Saladiers: _atelier_
Janot, ünlü ressamın bize çocuklarım dediği ve sanatının kutsal meşalesini bize iletmek için verdiği yer, onu
alevli, gelecek nesillere
tutabilir miyiz; Madam Boin'in, şişman, pembe, kibar, saçları perrukery'nin bir mucizesi, tezgahın arkasında tahtta oturduğu Cafe Delphine; sevgili Efendim, Paragot'nun kendisi! Ne kadar uzakta! Yüz elli yaşına kadar yaşamak iyi değil. Yıllar boyunca geriye doğru bakış çok
korkutucu derecede uzun.

Paragot'nun Cafe Delphine'in Diktatörü olarak yerleştiğini gördüm. Kimse
onun konumunu sorgulamıyor gibiydi. Orada otokratik bir şekilde hüküm sürüyordu, itaatsizliğin cezası sürgün olan çeşitli kanunlar koymuştu. Yaratıkların en cömerti olmasına rağmen, Diktatör olarak cezasız kalması gerektiğini emretmişti. Absinthe veya _choucroute_ için ödeme yapmayı reddetmesi, Cafe Delphine'i bir öğrencinin suratına kapatmak olurdu. Madame Boin'in tezgahının
altındaki masaya oturma hakkı vardı ve arkasındaki mandal yeşil
şapkasına kutsaldı. Öğrenciler için bir gizemdi. Nerede yaşadığını, nasıl geçindiğini, ne olduğunu kimse bilmiyordu. _Quartier_ çeşitli söylentilerle doluydu.
Birine göre, Sibirya'dan kaçan bir Rus Nihilistiydi.
Bir diğeri ve daha da yakın olanı, onu yirmi yıllık bir uykudan sonra eski öğrenci sahnelerini yeniden ziyaret eden bir tür Rip
van Winkle olarak görüyordu.
Hayatını Lüksemburg Bahçeleri, Pont Neuf ve Cafe Delphine arasında geçiriyor gibiydi. "Paris," derdi, "burası Boul'Mich!" Masasına ayrıcalıklı olarak getirilen mutlak yabancıya dönüp, tanıdık ikinci tekil şahıs kullanarak, "Bana bir akşam gazetesi al," dese veya topluluğa, "Birisi bana bir absinthe teklif edecek," dese ve hemen sipariş etse de, asla borç aldığı görülmemiştir.

Bu eksantriklik, paranın başlıca kullanım amacının borç almak olduğu _Quartier_'in ruhunu rahatsız ederdi. Bana göre Paragot'nun muhtaç gençlerden beş frank borç istemesi fikri son derece gülünçtü; ben sadece _Quartier_'in onunla ilgili izlenimini aktarıyorum. Asla borç almakla kalmıyordu, bazen sadaka olarak bütün frank veriyordu. Bir akşam, Auvergne'den (Fransa'nın Boeotia bölgesi) iki hukuk öğrencisi ile garson arasında iki sous'luk bir fazla ücretlendirme iddiasıyla uygunsuz bir tartışma çıktıktan sonra, Paragot öfkeyle ayağa kalktı ve masaya bir louis fırlatıp "_Hercule paie-toi_" diyerek görkemli bir şekilde kafeden dışarı çıktı. Ertesi gün bir heyet yirmi frankı geri ödemek amacıyla onu bekledi. (Doğal olarak) bir peni almayı reddetti. Bu onlara bir ders olurdu, dedi ve onlar da bu azarlamayı uysalca kabul ettiler. 
"Ama uyumadan önce burada ne okudun?" Rip van Winkle teorisine inanan küstah bir kişi bir keresinde ona sormuştu.

"Kayıp ihtiyat ve iyi görgü sanatları, _mon petit_," diye karşılık verdi
Paragot, suçluyu yakan mavi gözlerindeki bir parıltıyla.

Öğrenciler onun puanını gönüllü olarak ödediler, çünkü konuşmasında paralarının karşılığını tam olarak aldılar. Ben Cafe Delphine'i bir Lotus Kulübü olarak buldum, bir farkla. Bulaşıkçı olmak yerine bir üyeydim ve diğerleriyle birlikte oturdum ve hiç kimse şüphelenmese de Paragot'un içkilerini Paragot'un parasıyla ödedim. Gerçek ilişkilerimiz asla ifşa edilmedi. Bu, ikimizin de pozisyonunu etkileyecekti, dedi. Arkadaşlığımızı açıklamak için, sadece Buda-Pesth'te tanıştığımızı söylemek yeterliydi, orada Paragot'un arkadaşı olan ünlü Izelin ile çalışmak için gönderilmiştim.

"Oğlum," dedi, "Buda-Pesth'te eğitim görmüş ve bir Fransız gibi Fransızca konuşan bir İngiliz olman, sana _Quartier_'de saygı kazandıracaktır. Benimle daha önce tanışmış olman, ki bu konuda fazla ısrar etmene gerek yok, sana ayrıcalık kazandıracaktır." 

Ve öyle de oldu. Etrafımda biraz gizemli bir havanın da asılı olduğunu hissettim, ki bu kesinlikle yararsız veya tatsız değildi. Ancak,
karmaşalardan kaçınmak ve ayrıca _Quartier_'deki gerçek eğitimime ve erkekliğime uygun bir özgürlüğe sahip olabilmem için,
Paragot beni Rue des Saladiers'deki yuvadan kovdu ve bana sabit bir harçlık vererek kendi sığınağımı aramamı ve dünyada kendi yolumu bulmamı emretti.

Elimden gelenin en iyisini yaptım ve aylar geçti.

* * * * *

Neden o öğleden sonra Hotel Bristol'un dışında rüya görüyordum, hatırlamıyorum. Eğer Paragot için Paris Boulevard Saint-Michel ise, benim için daha geniş bir masal diyarıydı ve orada dolaşmayı severdim ve ihtişamlarının önünde hayal kurmayı severdim. Öyleyse neden Place Vendome'da hayal kurmayayım? O günlerdeki özlemlerim Sütun kadar yüksekti ve şüphesiz öğrenci kıyafeti (Paragot tarafından sevilen ve takdis edilen) - mantar şeklindeki şapka, dar bilekli, dar boğazlı kadifeler - her türlü eksantrikliği sıradanlaştırıyordu. Erken ilkbahar da havadaydı ve bu genç vizyon sahibini cesaretlendiriyordu. Şık genç adamlar ve kollarının altında müzik kutuları ve düzgün çıplak başlarının üzerinde parlayan güneşle birlikte _modistes_ Place'in trafiğinde aceleyle ilerlediler ve yanımdaki kaldırıma indiler. Şapkacıların tökezlemesinden etkilenmediğimi itiraf etmeliyim. Neden kendilerini bir ressam çocuğunun bahar vizyonlarına da dahil etmesinler ki?

Aniden, _modistes_'i başımdan savuracak kadar parlak bir güzelliğe sahip olan bir hanımefendi, Bristol Oteli'nden çıktı ve geniş kaldırımı geçerek bekleyen bir Victoria'ya doğru yürüdü. Buzulların mavisi gibi gözleri ve dünyanın en hassas ağzı vardı. Bana baktı. Place Vendome'da bahar gibi tembellik eden gevşek, pitoresk bir Paris öğrencisi, güzel bir hanımın meraklı bakışına değer. Şapkamı çıkardım.
Bana tekrar baktı, kibirle; sonra tekrar, şaşkın; sonra durdu.

"Seni tanımıyorsam, bana selam verdiğin için çok kötü yetiştirilmiş bir genç adamsın," dedi Fransızca. "Ama sanırım seni daha önce görmüştüm. "

"Daha önce tanışmamış olsaydım eğilmezdim. Siz
Verneuil Kontesisiniz," dedim İngilizce, çok çocuksu ve hevesli bir şekilde. Bahar ve Joanna'nın görüntüsü solgun yanaklarıma kan göndermişti.

"Bir zamanlar Aix'te tef çalıyordum," diye ekledim.

Birdenbire solgunlaştı, elini kalbine koydu ve taktığı bir demet Parma menekşesine
sımsıkı sarıldı. Menekşeler yere düştü.

"Hayır, hayır, önemli değil," dedi, ben öne doğru adım attığımda. "Sadece hafif bir
şok. Sizi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Adının Asticot olduğunu söylemiştiniz.
Sizden gelip beni görmenizi
istedim. Neden gelmediniz?"

"İhtiyacım olursa gelebileceğimi söylemiştiniz. Ama sevgili Efendim sayesinde
ihtiyacım yok." Menekşeleri aldım.

"Efendiniz mi?" Rahatlamış görünüyordu ve bana çiçekler için gülümseyerek
teşekkür etti. "İyi mi? Paris'te sizinle mi? Hala
keman çalıyor mu?"

"İyi," dedim. "Paris'te ama kemanı sadece
kendisinin söylediğine göre, ruhuyla sohbet etmek istediği zaman çalıyor."

Gözlerindeki buz eridi ve bana gülümsediler.

"Konuşma numarasını yakaladınız."

"Bir keresinde bana harika bir papağan demiştiniz, Madam," dedim. "Bu kesinlikle
doğru."

"Bu arada," dedi, "sonsuza kadar Place Vendome'da duramayız. Arabayla bir gezintiye çıkalım ve arabada konuşabiliriz."

"----" diye şaşkınlıkla soludum, Victoria'yı işaret ederek.

"Neden olmasın?" diye güldü. "Tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedim, "ama----"

Ama o zaten arabadaydı; yanına adım attığımda, Paragot'nun çok sevdiği küçük ayaklarının uçlarını fark ettim.

"İngiliz olmana sevindim," dedi, halıyı düzeltirken. "Genç bir
Fransız, bariz bir centilmenlikle karşılık verirdi. Bence genç
İngiliz bu tür barizlikleri hor görüyor."

Arabacı koltuğunda döndü ve Madame la Comtesse'i nereye götürmesi gerektiğini sordu.

"Herhangi bir yere. Bilmiyorum"--sonra umutsuzca, "Surlara doğru sür. Surların nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Bunların, öldürülmek isteyen insanlar için bir tür eğlence yeri olduğuna inanıyorum. Gazetelerde duyarsınız. Nehri geçeceğiz," dedi arabacıya.

Yola çıktık, Rue Castiglione'den aşağı, Rue de Rivoli boyunca,
Louvre'dan ve Pont Neuf'ten geçerek ilerledik.
Joanna ile sohbet ederken, kaldırımın serserisinin güvenini,
sokağın küstahlığını yaşadım. Madame la Comtesse de Verneuil'in yanında zarif bir Victoria'da otururken,
onun nezaketi beni daha da rahatlatana kadar bir balık kadar aptaldım. _Quartier_'den geçerken,
diğer öğrencilerden herhangi birinin beni görmesinden korkuyordum. "_Asticot avec
une femme du monde chic! Il court les bonnes fortunes ce sacre petit
diable. Ou l'as-tu pechee?_" Hayali küstahlıklarına ürperdim.
Ve bütün bu zaman boyunca gurur ve sevinçle coştum - bununla
aptallığa dönüştüm. Konteslerle araba sürmek için gerçekten bir _monsieur_ olmalıyım!
Ve Joanna'nın arabasında Asticot'un araba kullanması gerçekten de bir masal diyarı olmalı.

"O Henri Quatre," dedi köprüyü geçerken heykeli işaret ederek.

"Ustamın bana Paris'te görmem için getirdiği ilk şeydi - yıllar önce," dedim, çok genç olanın zamanın tuhaf yanlış anlaşılmasıyla. "Henri Quatre'ı çok seviyor."

"Neden?" diye sordu.

Ona haçlının topuzunun hikayesini belirsiz bir şekilde anlattım. Biraz ürkmüş bir ilgiyle dinledi.

"Ustanızın deli olduğuna inanıyorum," diye belirtti. "Gerçekten de," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "Herkesin deli olduğuna inanıyorum. Ben deliyim. Sen delisin."

"Ah, değilim," diye sıcak bir şekilde bağırdım.

"Bir insan tanrısı kurup ona Efendi'nize taptığınız gibi tapınıyorsanız öyle olmalısınız. Hepimizin en delisi sizsiniz, Bay Asticot."

Sesinin tonunda hafif bir alaycılık beni rahatsız etti. Joanna bile ondan
saygısızca bahsetmemeliydi.

"Eğer sizi annenizden yarım krona satın alsaydı," dedim, "ve
sizi Janot'un öğrencisi yapsaydı, siz de ona tapardınız, Madam. "

"Bana verdiğin sözü tutup tutmadığını merak ediyordum," dedi - kadınların bu kadar rahatsız edici derecede alakasız olmamalarını isterdim - "ama şimdi oldukça eminim."

"Elbette efendime söylemedim," diye kararlı bir şekilde ilan ettim.

"İyi. Ve bu küçük yol da bir sır olmalı."

"İstersen," dedim. "Ama ondan sır saklamak istemiyorum."

"Adresini ver," dedi bir duraklamadan sonra ve biraz çaba sarf ederek konuştuğunu fark ettim. "Hala o saçma isimle mi anılıyor? Neydi?"

"Adı Berzelius Paragot ve Rue des Saladiers 11 numarada yaşıyor."

"Gerçek adını biliyor musun?"

"Evet, Madam," dedim. "Gaston de Nerac. Bunu ancak yakın zamanda
Mösyö Izelin'den öğrendim."

"Sen de Izelin'i tanıyor musun?" diye sordu.

Buda-Pesth'teki kalışımı anlattım. Ayrıca Mösyö Izelin'in
Paragot'un ilk günlerinden bahsederken çekingenliğinden de bahsettim.

Sanırım Efendim tarafından uyarılmıştı.

"Peki sen benim kim olduğumu düşünüyorsun?" Aniden gelen soru beni ürküttü.

"Sen," dedim, "Joanna'sın."

"Gerçekten mi? Bunu ne zamandır biliyordun, lütfen?"

"Aix-les-Bains'de tefle sana geldiğimde."

"Anlamıyorum," dedi, donuk mavi gözlerine doluşarak.
"O zaman sana söyledi mi - senin gibi bir çocuk?"

"Adınızı bana hiç söylemedi, Madam," dedim hevesle, çünkü onun
kızgınlığını gördüm.

"O zaman nereden bildin?"

Eski çorabın tarihini anlattım. Ayrıca Paragot'nun bir bilgin ve beyefendi olarak bana
çektiği çekicilikten de bahsettim.

Dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi.

"Seni yarım krona satın aldıktan hemen sonra mıydı?"

"Evet, Madam," dedim.

"Ve eski bir çorap?"

"Evet, Madam. Ve o zamandan beri gazetelerden hiç bahsetmedik."

"Ama gazetelerin Joanna'sı olduğumu nereden biliyordun?"

"Tahmin etmiştim," dedim. Ona _petits pieds si
adores_'dan bahsedemezdim.

"Sen tuhaf bir çocuksun," dedi. "Bana kendinden bahset."

Kadınların hilelerinden bihaber olduğum için onun iltifat dolu ilgisine
sevinçten kızardım. Bunun ona Paragot hakkında her şeyi anlatmam için bir davet olduğunu algılayamadım. Ancak, "Kayıp Cennet"in yıpranmış kopyasını yağlı çamaşır defteri yerine Paragot'ya teslim ettiğim sabahki hayat hikayemi
sahneden
önceki hikayemi yalın bir şekilde anlattım: ve eğer hikayem, üzerine yazıldığı sayfalardan daha şiirsel bir yanılsamayla
daha parlaksa, lütfen on dokuz kişiyi, yüz elli kişiden farklı bir ışık ve perspektifle gördükleri için affedin. Örneğin Lotus Kulübü'nü tasvir ederken, içgüdüsel olarak Bayan de Verneuil
işkembe sesiyle
irkilirdi; Paragot'nun yatak odasının ihtişamına dair kendi çocukça
izlenimlerimi ona ilettim ve
gezintilerimizin hikayesi Kimsenin Toprağı'nın bir İdili oldu.

"Peki şimdi ne yapıyor?" O kadar samimi olmuştuk ki
birbirimize gülümsedik.

"Felsefe geliştiriyor," dedim.

Belki de idolümde küçük bir
kil lekesi tespit edebilmem gelişimimin bir işaretiydi.

Güneye, Observatoire'ı geçip Montrouge'a gitmiştik ve
önceden planladığım yolculuğun sonuna yakın
tekrar Boulevard Saint-Michel'de olduğumuzu fark etmeden
geri dönmüştük.

"Bugün seninle tanıştığım için neden bu kadar mutlu olduğumu biliyor musun?" diye sordu. "Sanırım--aslında sana güvenebileceğimi biliyorum. Çok büyük bir sıkıntı içindeyim ve
Efendim'in bana yardım edebileceğine dair bir fikrim var."

Bana öyle içten, öyle hüzünlü baktı ki, yüzü birdenbire o kadar genç ve çaresiz göründü ki, oğlumun tüm o inanılmaz şövalyeliği
uyandı.

"Efendim sizin için canını verirdi, Madam," diye haykırdım. "Ben de öyle yapardım."

"Bu dünyada onu asla, asla affetmesem bile mi?"

"Öbür dünyada onu affedersiniz, Madam," diye cevapladım, ne dediğimi pek bilmeden, "ve o da memnun olurdu."

Araba belirlenen yerde durdu. Sanki bir Olimpos tanrıçasının yanından aşağılık insanlığa inmek, Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında Olan Ülkeden sıradan dünyaya adım atmak üzereymişim gibi hissettim. Hüzünlü bakan bendim.

"Sizi görmeye gelebilir miyim, Madam?"

Gözlerinde hızlı bir korku belirdi.

"Henüz değil, Bay "Asticot," dedi elini uzatarak. "Kocam
zaman zaman tuhaf huylu oluyor. Sana yazacağım."

Araba uzaklaştı. İkinci kez beni dudaklarında kocasıyla baş başa bırakmıştı. Onu tamamen unutmuştum. Ayağımı kaldırıma
vurdum.

"O pullu bir akbaba," dedim Paragot'yu yankılayarak. Tanrım! Zavallı adamdan
nasıl da nefret ediyordum.

* * * * *

Bundan yaklaşık bir hafta sonra bir akşam, yedi veya sekiz kişi
Cafe Delphine'de Paragot'nun masasının etrafında toplanmıştık. İkisi
_rapins_ idi - embriyo ressamı için bir kelimemiz yok - Janot'un _atölyesindeki_ arkadaşlarım. Geri kalanlardan sadece birini hatırlıyorum - zavallı Cazalet. Kendi diktiği grotesk bir kıyafet, beline deri bir kemerle sarılmış kahverengi bir tunik, aynı kumaştan biçimsiz bir pantolon ve
sandaletler giyiyordu. Uzun sarı saçları vardı ve kesilmemiş tavuk tüyleri
başında gelişigüzel uzuyordu yüz. Kasvetli bir dahi, acı çeken ruhların karanlık kıvranan dehşetlerini resmederdi ve rahatlama saatlerinde litrelerce anason içerdi. İlk başta İngiliz olduğum için benden hoşlanmadı ve alay etti, bu beni çok üzdü, çünkü onu Paragot'tan sonra tanıdığım en büyük
deha olarak görüyordum. Onu on yıl sonra Belçika sınırında bir _sous-chef de gare_ olarak buldum.

Saat on bir buçuk civarıydı. Masamız bardak ve tabaklardan oluşan rengarenk bir vahşi doğayı andırıyordu. Sadece iki masa doluydu: birinde iki erkek ve bir kadın _manille_ oynuyordu, diğerinde bir çift oyuncu domino
çalıyordu, Madame Boin yağlı rulolarına gömülmüş, tezgahın arkasındaki tahtında
uykuluydu. Hercule, kirli peçetesini kolunun altına sıkıştırmış, Paragot'nun konuşmasını dinliyordu. Kafenin camlı tarafından
Bulvar Saint-Michel'in hareket eden, parlayan ışıkları görülebiliyordu. Paragot, absinthe yudumladı ve porselen kaseyle ebedi piposunu
tüttürdü ve konuştu.

"_Quartier Latin_! Bu burjuvaziye yakalanmış aceldama'ya
_Quartier Latin_ mi diyorsunuz? Temiz gömlekli zavallı küçük beyaz fareler
buna _Vie de Boheme_ mi diyorsunuz? Aranızda,
soğuk yaraları onu çirkinleştiren, çorap giymeyen Cazalet dışında şeytan gibi biri var mı?
Hepiniz takım elbise giymediniz mi? Hepiniz erdemden boğulmuyor musunuz?
Sizden herhangi bir Marcel, Rodolfe'un Mimi'ye hastalıkta bakmak için
giysilerinizi rehin vermesi için iki gün boyunca çıplak bir şekilde yatakta yatar mı?
Bütün zayıflamış _Quartier_'de bir Mimi var mı?"

"Ama evet, _mon vieux_," dedi hayatla yakınlığıyla övünen arkadaşım Bringard. "Hatta çok sayıda var."

Paragot zayıf parmaklarını dairesel bir hareketle salladı.

"Neredeler? Burada mı? Görmüyorsun. Bu bodur bir nesil, benim nazik
kuzucuklarım. Neden _sacre nom de Saint-Antoine_!" diye haykırdı, uygun yeminlerinden biriyle, "iyi günlerdeki domuzlar bile sana romantik
dersler verebilirdi. Kötü huyların var--ama asil tutkuların? Hayır!
Cafe du Cochon Fidele'yi hiç duydun mu? Elbette hayır. Ne biliyorsun? Rue des Cordiers'de bulunuyordu. Mimi la Blonde _demoiselle du comptoir_ idi. Ah _bigre_! Artık böyle _demoiselles
du comptoir_ yok. Nefis. Ah!" Uzun tırnaklarının uçlarından bir öpücük üfledi.

"Çok kabasınız, Mösyö Paragot," diye haykırdı Madam Boin tahtından.

"Dinleyin, Madam," dedi, "domuz hikayesini ve siz yargılayacaksınız.
Bütün mahalle Mimi'ye deli oluyordu, bir domuz dahil. Evet, duygusal gözleri olan kocaman, şişman, temiz bir domuz. Karşıdaki _charcutier_'e aitti. Size _Mahalle_'in gerçek tarihini anlatıyorum.
Her gün sadık hayvan kapıda durup Mimi'ye hayranlıkla bakıyordu --ah! Ama böyle bir hayranlık, çocuklarım, saygılı, tutkulu, umutsuz bir hayranlık. Sadece ara sıra zavallı, hassas burnu umutsuzluğunu titriyordu. Bazen iki bacaklı, _mais pour ca pas moins cochons que lui_, daha mutlu rakipler onu kafeye kabul ediyordu. Tezgahın önünde otururdu, küçük kuyruğunu arkasına iyice yerleştirmişti, kulakları nazikçe dikilmişti, gözleri yaşlarla doluydu - bu zavallı Nepomucene
bir inek gibi ağlardı - ona Nepomucene derlerdi - ve Mimi ona baktığında boğulmuş bir ozan gibi yüreğinden küçük çığlıklar
çıkarırdı. Ah, bu tutku umutsuzdu; ama bir
uzun yıl boyunca hiç tereddüt etmedi. _Quartier_ ona saygı duyuyordu. Onun hakkında şöyle
deniyordu: "Aşk bize acı çekme gücümüzü ölçmek için bir ölçü olarak verilir." Birdenbire Mimi ortadan kayboldu. Civardaki bir kömür tüccarı olan Godiveau adında biriyle evlendi. Nepomucene bütün gün bitkin gözlerle kapının önünde durdu. Sonra onun bir daha geri dönmeyeceğini bilerek kararlı bir tavırla Boul' Mich' yoluna yürüdü ve kendini bir omnibüsün tekerleklerinin altına attı. İntihar etti."

Paragot aniden durdu ve absintini bitirdi. Gürültülü bir
alkış vardı. Büyülü anlatım yeteneğine sahip biriyle hiç tanışmadım.
Herkül, karışık bir karmaşanın ortasında çağrıldı ve sekiz veya dokuz farklı içki
siparişi aldı. O günlerde içkilerimizde harikaydık.

"Ah!" dedi Paragot, her zamanki gibi başarısından heyecan duyarak, "_ou sont les
neiges d'antan_? Cafe Cordier'in iyi Pere Cordier'i nerede?
Burnuyla bilardo oynardı, hem de küçük bir pug burnuyla, çocuklarım. Yağlandığında kasıtlı olarak tebeşirle boyardı. Bir keresinde iki yüz kırk beşlik bir
kaçış yaptı. Bir şampiyon! Cafe Cordier'in kendisi mi? Uzun zaman önce sevgili, unutulmaz, sefahat düşkünü şeylerin belirsizliğine sürüklendi. Sonra Boul' Mich'te Cafe du Bas-Rhin vardı,
Marie la Democrate'in bir akşamda elli beş bock içtiği, Helene
la Severe'in ise elli üç bock içtiği yer. Şimdi nerede böyle kadınlar, ey yavaş solucanlar nesli? Nerede----"

Durakladı. Çenesi düştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı İngilizce, sandalyesinden kalkarken.

Bakışlarını takip ettik. Şaşkınlıkla ben de ayağa fırladım.

Kapıda duran ve kafeye doğru
korkmuş bir şekilde bakan Kontes de Verneuil'di: Koyu renk, dar bir şapka ve bol bir
ceket giymişti, altından parıldayan yüksek bir gece elbisesi görünüyordu. Şapkasında menekşeler olduğunu hemen fark ettim. Güzelliği, nadir
zarifliği şaşkın bir sessizliğe neden oldu. Kapıya doğru hızla yürüdüm ve
onunla birlikte sokağa çıktım. Kaldırımda kapalı bir araba duruyordu.

Beni bol ceketimin önünden tuttu ve gergin bir şekilde büktü.

"Onu dışarı çıkarın, Bay Asticot. Ona onu görmem gerektiğini söyleyin."

"Peki buraya nasıl geldiniz?" diye sordum.

"Önce Rue des Saladiers'e gittim. Hizmetçi bana onu Cafe Delphine'de bulmamı söyledi."

Onu dışarıda bıraktım ve tekrar içeri girdiğimde, Cafe'nin ortasında onunla karşılaştım,
bir elinde yeşil şapkasını, diğer elinde de porselen kaseli piposunu tutuyordu.

Tüm gözler endişeyle bize dönmüştü.

"O sizin için geldi, Efendim," diye fısıldadım. "Size ihtiyacı var. Gelin."

"Benden ne istiyor? Her şey on üç yıl önce bitmişti." Sesi titriyordu.

"O bekliyor," dedim.

Onu kapıya doğru çektim ve bana garip bir uysallıkla itaat etti. Rüzgârın estiği kaldırıma
çıktığımız anda derin bir nefes aldı.

"Gaston."

"Evet," dedi.

Birkaç saniye birbirlerine baktılar, heyecanlıydılar,
ikisi de konuşamıyordu.

"Çok uzun zaman önce bana karşı çok zalimdin," dedi sonunda.

Efendim sessiz kaldı; piponun tahta sapı parmaklarının arasında
kırıldı ve porselen kase kaldırıma düştü.

"Çok zalim, Gaston. Ama istersen şimdi biraz telafi edebilirsin."

"Sana yaptığım zulmü telafi edeyim mi?" Erkeklerin büyük acıyla gülmesi gibi güldü.
"Tamam. Bu altüst olmuş bir saçmalığa uygun bir son olacak. Madame la Comtesse için ne yapabilirim?"

"Kocam hasta. Ona gel. Arabam geldi. Ah, şapkanı
tak ve orada Fransız usulü, başı açık durma. Biz İngiliz'iz."

"Biz ne istersen oyuz," dedi Efendim şapkasını takarak. "Şu anda
ancak Paris'in çöplüğünde beni görmen beni şaşırtıyor. Çok fazla eleme yapmış olmalısınız."

"Araba sürerken anlatırım," dedi.

Onlarla kaldırımda yürüdüm ve arabanın kapısını açtım.

"İyi geceler, Bay Asticot," dedi Madame la Comtesse elini uzatarak.

Paragot benden ona baktı, omuzlarını silkti ve onu arabaya kadar takip etti. Efendim birçok İngiliz özelliğine sahipti, ancak omuz silkmede, Kismet'in pantomiminde, yalnızca Fransızdı.

BÖLÜM XII

"_Mais dis donc, Asticot_," dedi Blanquette, her iki elinde de yarım yumurta kabuğu tutarken, sarısı ve beyazı kaseye düşerken, "dün gece gelip Efendi'yi görmek isteyen hanım kimdi?"

"Ona sorsan iyi olur," dedim.

"Öyle yaptım, ama bana söylemedi."

"Ne dedi?"

"Yılana sormamı söyledi. Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi
Blanquette.

Eve'in merakına atıf yaptım.

"Ama," diye itiraz etti tam anlamıyla Blanquette, "Rue des Saladiers'de yılan yoktur - eğer sen değilsen."

"Yumurtaları yeterince çırptın," dedim.

"Bana birçok şey öğretebilirsin, ama omlet yapmayı - ah hayır!"

"Tamam," dedim, "aşırı merakın her şeyi mahvettiğinde, beni suçlama."

"Çok güzel," dedi Blanquette.

"Güzel mi? Tamamen sevimli."

Blanquette iç çekti. "Bir sürü sevgilisi olmalı."

"Blanquette!" diye bağırdım skandal bir şekilde, "evli."

"Elbette. Evli olmasaydı sevgilileri olamazdı. Keşke sadece
yarısı kadar güzel olsaydım."

Tavaya atılan tereyağı parçası cızırdadı ve Blanquette
tekrar iç çekti. Sık sık yaptığım gibi, Paragot'nun öğle yemeğini paylaşmak için geldiğimi açıklamalıyım, ancak o hala yataktayken, Blanquette beni
küçük mutfağına çekmişti. Omlet sadece benim tüketimim için olduğundan,
hazırlanışına olan ilgim için affedilebilirim.

"Böylece evlenebilir ve sevgililerin olabilir mi?" diye sordum üstün bir şekilde.

"Çok fazla sevgili hayatı mutsuz eder," diye cevapladı bilgece. "Eğer
güzel olsaydım, sadece bir tane isterdim - beni kendim olduğum için seven birini."

"Peki şimdi ne için seviliyorsun?"

"Omletlerim için," dedi tavayı ustaca çevirerek.

"Blanquette," dedim, "_je t'adore_."

"_es-tu" ile güldü bete!_" ve ben mutfak masasının bir köşesinde yemeğimi yerken isteklerimi karşıladı. Bunu çok sevdi. Lekesiz ve düzenli salona duyduğu gurur kadar, orada hiç rahat hissetmedi. Mutfakta kendisiydi, evdeydi ve ev sahibi olarak
bu şerefi taşıyabilirdi.

"Sence bu güzel hanımefendi Usta'ya aşık mı?"

"Petit Journal'ın _feuilletonlarını_ okuyordun ve kafan duygusal saçmalıklarla dolu," diye bağırdım.

"Bir kadının Usta'yı sevmesi saçmalık değil."

"Oho!" diye bağırdım şakacı bir şekilde, "belki de sen de ona aşıksındır."

Bana sırtını döndü ve tertemiz bir güveci temizlemeye başladı.

"_Mange ton omlet_," dedi.

Yemeğim bitince Paragot'nun odasına gittim. Onu yatakta buldum, her zamanki gibi
ağızında pipo ve elinde yırtık bir cilt yoktu, sırtüstü yatıyordu,
kolları başının altında çaprazlanmış, Blanquette'in çok gurur duyduğu
beyaz perdelere bakıyordu.

"Oğlum," dedi, refahımı ve öğle yemeğimi sorduktan sonra
ve yanaktaki sivilceli bir durumu hafifletmek için bana soğutucu ilaçlar konusunda tavsiyede bulunduktan sonra, "Oğlum, bana bir söz vermeni istiyorum.
Evren planında bir aksaklık olursa,
bir haçlı topuzuyla mobilyalarını parçalamayacağına yemin et. Böyle bir işlemin
sonsuz yıkım sonuçları vardır. Varlığını bozar ve
porselen piponun onarılamaz şekilde parçalanmasıyla son bulur." Bunun üzerine benden bir sigara istedi ve düşünceli bir şekilde sigara içmeye başladı.

"Birinin planını öyle bir şekilde düzenlemesi gerekir ki hiçbir aksaklık çıkmasın," dedim.

"Teologlardan öğrendiğim kadarıyla bu,
Yüce Tanrı'nın bile gücünün ötesindedir," dedi Paragot.

Blanquette sabahki absinthe ile geldi.

"Benim durumumda aksaklık, oğlum, ölümlü kontrolün ötesindeydi," dedi
yatak perdelerine bakarak. "Başta buna benim sebep olduğumu düşünebilirsiniz. Dün gece beni zulümle suçlanırken duydunuz. Siz, ihtiyatlı
küçük bir görüntü olarak, düşündüğümden daha fazla şey biliyorsunuz. Ve
yine de, neredeyse bir adam olduğunuza göre, bu itibarsız tüylü serseri arasında ne olabileceğini, ne olabileceğini merak ediyor olmalısınız. Bu serseri tembellik ekmeğini yiyor ve" bir yudum pelin otu içerek "yıkım sularını içiyor ve zarif yaşamın o güzel yaratığı arasında. Kimseyi yargılamayın, küçük Asticot'um '_Hi sumus, qui omnibus veris falsa
quaedam esse dicamus, tanta similitudine, ut in iis nulla insit certe
judicandi et assentiendi nota._' Bu Cicero, sizi tanıştıramamış olmaktan pişmanlık duyduğum bir yazar ve bu, sahtenin gerçekle o kadar karışmış olduğu ve öyle hoşuna gitti ki, birini diğerinden ayırt edebileceğimiz kesin bir işaret yok. Bu lanet olası bir
aptal dünya."

Bu terbiyeli ruh haliyle onu terk ettim.

Daha sonra Kontes'in Cafe Delphine'de görünmesinin ve Paragot'nun göçünün küçük bir sansasyon yaratmadığını öğrendim.
Cazalet cam kapıdan içeri bakmıştı.

"_Cre nom de nom_, onu kendi arabasıyla götürüyor!"

Masaya geri döndü ve sinirlerini yatıştırmak için bir kadeh anason içti. Kadın kimdi? Görünüşe göre Paragot çifte bir hayat yaşıyordu.
Madam Boin, sanki ifşa etmeyeceği sırlara sahipmiş gibi gizemli bir şekilde başını salladı. Akşamı faydasız varsayımlarla geçirdiler.
Gerçek şu ki, tüylü, itibarsız serseri Paragot, soylu ve güzel bir kadınla
ilişkiler yaşıyordu. Bu şaşırtıcıydı. _C'etait abracadabrant!_ Son söz buydu. Quartier
Latince bir şeye _abracadabrant_ dediğinde söylenecek başka bir şey yoktur.

Cafe Delphine, Paragot'nun gençliğinde sık sık gittiği ihtiyat ve nezaket okulu olmaktan uzaktı, ancak kişisel etkisi o kadar büyüktü ki, her zamanki yerinde tekrar belirdiğinde kimse rahatsız edici olaya değinmeye
cesaret edemedi. Paragot terbiyeli ruh halinden
kurtulmuştu ve neşeliydi, Rabelaisciydi ve büyük jestlerle
göğün altındaki tüm konulardan
bahsediyordu. Uluslararası Sergilerden biri bekleniyordu ve birçok mimarlık ofisi yeni binalar için projelerle
meşguldü. Bunlar hakkında bir tartışma başlamıştı--şirketimizden ikisi
mimarlık öğrencisiydi--Paragot, Serginin Palais de Dipsomanie olmadan
eksik kalacağını ilan etti. Gerçekten de
merkezi özellik bu olmalıydı.

"_Tiens!_" diye haykırdı, "Bir ilham aldım! Biri bana yumuşak
siyah bir kalem versin. Herkül, masayı temizle."

Herkül'ün kolunun altındaki peçeteyi yakaladı ve bardaklar çıkarılır çıkarılmaz mermer üstünü kuruladı ve kalemi
çizer tarzıyla, uçtan birkaç santim uzakta tutarak ateşli bir telaşla çizmeye başladı. Uzun parmakları sihirli bir şekilde çalışıyordu. Üzerine eğildik, nefesimizi tuttuk, dünyanın görebileceği en harikulade,
tuhaf, gürültülü sarhoş mimari rüyası yavaş yavaş ortaya çıktı. Sütunlar hayranlık uyandıracak şekilde, baş aşağıydı. Kubbeler
yarı şişirilmiş balonların tepelerine benziyordu. Hiçbir şeyi desteklemeyen devasa payandalar
bina üzerine beceriksizce yaslanmıştı. Şişeler ve
şarap kadehleri ​​çılgın yapının bir parçasıydı. Satyrlerin başları pencereler yerine sırıtıyordu. Tüm saray sarhoş gibi görünüyordu. Bu muazzam bir hayal gücü ve beceri gösterisiydi. Bunu detaylandırmak için harcadığı bir saat beş dakika gibi geçti. Bitirdiğinde
kalemini yere attı.

"_Voila!_"

Sonra içkisini istedi ve bardağı bir yudumda boşalttı. Hepimiz hayranlığımızı haykırdık.

"Ama Paragot," diye bağırdı mimarlık öğrencilerinden biri büyük bir heyecanla, "sen eğitimli bir mimarsın ve harika bir mimarsın! Bu bir dâhinin eseri. Garnier bile bunu yapamazdı."

Paragot peçeteyi koltuktan aldı ve itiraz etmemize
olamadan çizimi siyah bir lekeye dönüştürdü. "Ben bir şair, ressam, mimar, müzisyen ve filozofum, _mon petit_
Bibi," dedi, "ve adım Berzelius Nibbidard Paragot."

Geç oluyordu ve hepimiz bir vücut halinde ayağa kalktık - Paragot hariç, o herkes gittikten sonra kalmaya özen gösteriyordu. Beni kolumdan yakaladı.

"Bu gece biraz kal, küçük Asticot'um," dedi.

Genellikle Kafe'de geç saatlere kadar kalmama izin vermezdi. Sağlığım için kötüydü; ve aslında haftada iki akşamdan fazla zamanımı böyle harcamamam gerekiyordu. Paragot, onun bir Helot
olmasını izlememi eğitimimin bir parçası olarak dahil etmemişti. Bu, aklının bir köşesindeki teoriydi. Uygulamada Lotus Kulübü'nün günlerinden (veya gecelerinden) beri aralıklarla gerçekleşmişti.

Paragot bir içki daha söyledi. Hayatın olağan akışından herhangi bir sapmanın ne kadar
susuzluk
u kışkırtıcı olduğunu görmek şaşırtıcıydı, dedi.

"Cafe Cordier'deki domuz insan olsaydı," diye belirtti, "bir omnibüsün tekerleklerinin altına
atmak yerine oturup sarhoş edici içkiler içerdi. Oğlum," dedi ciddi gözlerle, "o domuza saygı göster. Onun cesaretine ve tek yürekliliğine sahip olan çok azımız var."

Bir süre yarı tutarlı bir şekilde konuşmaya devam etti, belirsiz imalarla, gerçekten inandığım, on dokuz yaşında ham bir genç yerine dünyanın nazik bir kadını olsaydım, ateşli bir konuşmayla kristalleşeceği hayati fikri bulandırdı. Onu sadece aptalca, ona olan sevgimle ve sanırım belli bir mizaç hassasiyetiyle belirsiz bir şekilde kehanet ederek dinleyebiliyordum, ama ne yazık ki! hayatın derinliklerindeki deneyimsizliğim nedeniyle kavrayamıyordum.

Şu anda başlamaya hazır olduğunu duyurdu. Kapıya doğru biraz
titreyerek yürüdü, eli omzumdaydı.

"Küçük oğlum Asticot," dedi eşikte, "Ölümsüzlük yolunda o kadar ilerledim ki, saçlarımda asma yaprakları olmalı; bunun yerine
yüreğimde pelin otu var. Lütfen beni
Pont Neuf'a götürür müsün?"

"Ama sevgili Efendim," dedim, "orada ne yapacaksın?"

"Henri Quatre'a söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Bunu daha iyi söyleyebilirsin," diye ısrar ettim, "Rue des Saladiers'de."

"Pont Neuf'a," dedi sertçe, beni iterek.

Ona ayak uydurmak zorundaydım. Boulevard Saint-Michel'e doğru yola koyulduk. Yağmur
çiseliyordu.

"Efendim, eve gitsek iyi olur."

Cevap vermedi, ama yürüdü. Yağmurdan kedi gibi nefret ederim. Felsefi olarak buna katlanıyorum, ama hepsi bu. Sürekli bir sağanak yağmur sırasında sohbet etmek
benim gücümün ötesinde. Suyun altında
şarkı söylemeyi de deneyebilirim. Normalde mevsimlerin farkına kayıtsız olan ve bir selde neşeyle konuşan Paragot, sessizce
yürüdü. Şemsiyeyle kaplı kalabalığın arasında, ışıklarının büfeleri sabit bir parıltıya
sahip olduğu ve hareketsiz taksilerin tepelerinden sarı ışıklar gönderdiği, ıslak geçen trafiği soluk parıltılarla yakalayan ve yüzleri gerçek dışı bir anlama kavuşturan kafelerin buharlı teraslarının yanından geçtik; karanlıkla sarılmış, sessiz rıhtımlardan aşağı, mimarinin loş ve korkunç kütleleri tarafından kaşları çatılmış, Seine Nehri'ni hayaletsi kaleler gibi koruyan, hiçbiri ana hatlarıyla görünmeyen, ancak
yağmurla dolu gecede sadece
hissedilen Paragot'nun koruyucusu Kral'ın heykeline ulaşana kadar. Ve yağmur berbat bir şekilde yağıyordu.

Sırılsıklamdık. Elimi onun sırılsıklam koluna koydum.

"Efendim, sizi eve götüreyim."

Beni sertçe silkeledi.

"Gidebilirsiniz."

"Ama sevgili Efendim," diye yalvardım. İki elini başının arkasına koydu ve
kollarını büyük bir hareketle savurdu.

"Çocuk! Ruhumun acı çektiğini görmüyor musun?" diye bağırdı.

Başımı eğdim ve uzaklaştım. Tanrı bilir Henri Quatre'a ne dedi. Sanırım
her birimizin kendine ait bir Gethsemane'si var.

* * * * *

Birkaç hafta sonra bir gece, Blanquette küçük öğrencimin
tavan arasında belirdi. Janot'daki yoldaşlarımdan bazılarının, çalışkanlığın ödülü olarak parıldayan beş franklık madeni paraları göstermeleri örneğinden kovulmuş olarak, bir çizgi roman dergisine satabileceğimi
sevgiyle umduğum bir çizim üzerinde çalışıyordum. Gençlik
duygusuz hırsların dönemidir.

Blanquette içeri girdiğinde kömürümü bıraktım, başı açıktı - akıllı bir kızdı,
şapkaları ve boneleri küçümsüyordu - ve her geçen gün daha da tombullaşan vücudunun izin verdiği kadar düzgün giyinmişti. Gülüyordu.

"Kapıcınızın ne dediğini tahmin edin."

"Gecenin bu saatinde beni görmeye gelmeniz uygunsuzdu."

"Uygunsuz mu? Bah!" diye bağırdı Blanquette, kendisi için böyle gelenekler yoktu. "Ama bana yukarıda _un joli petit amant_ olduğunu söyledi. Ne fikir!" Tekrar güldü.

"Bunu komik mi buluyorsunuz?" diye sordum, onurum biraz sarsılmıştı. "Sanırım
ben de herkes kadar güzel bir sevgiliyim."

"Ama sen ve ben, Asticot, bu çok komik."

"Eğer öyle söylersen," diye itiraf ettim, "öyle. Ama kapıcı senin benim _maitresse_ olmamana
mümkün olduğunu düşünmüyor. Aksi halde neden
odama girip çıkıyorsun, sanki sana aitmiş gibi?"

"Yakında buraya kendi _maitresse_'ini getireceksin ve o zaman
Blanquette'i artık istemeyeceksin."

Bu fikri düşünmek için çok uzak bir fikir olarak reddettim. Aynı
zamanda, merdivenlerde yalnız karşılaştığımızda Janot's'ta güzel bir modeli öptüğümü düşündüm. Kadınların şeytani keskin zekasının
dudaklarımda öpücüğün izlerini görüp görmediğini merak ettim.

"Seni rahatsız mı ediyorum?" diye sordu diğer ahşap sandalyemi pazarlık masasına çekip
oturarak.

"Hayır, hayır. Sen konuşurken ben çalışabilirim."

Gezici bir yemekten sonra masada öylece duran birkaç turşuya dirseğini koydu.

"Ah, ne kadar da pis adamlar! Sen Efendi'den bile betersin. Oh la! la! ve o
çizmelerini ve kirli tabaklarını yatağına koyuyor!
Ortamı düzene sokmak için bir _maitresse_ bulmanın zamanı geldi."

"Sanırım gerçekten bu kapasiteyle buraya gelmek istiyorsun," dedim gülerek.

Bu şakaya kızardı ve kendini toparladı. "Bunu söylemeye hakkın yok, Asticot. Efendi'nin hizmetkarı olmayı, herhangi bir yaşayan adamın metresi veya karısı olmaktan
tercih ederim. O benim için her şey, benim küçük Asticot'um, her şey, duyuyor musun? Beni seni ve Narcisse'i sevdiği kadar sevmesine rağmen. _Il ne faut pas te moquer de moi._ Bana gülmemelisin. Bu beni incitiyor."

Ancak o zaman, ilk kez, Blanquette'te yetişkin bir kadın olduğunu fark ettim. Şimdiye kadar onu sadece Paragot'nun serseri kolu altında köpek ve ben gibi kucaklanmış ve ona minnettarlık bağlarıyla bağlanmış bir dişi serseri olarak görüyordum. Şimdi, işte karşınızda! O, sesinde hain bir titreşimle
derin şeylerden konuşan bir kadındı.

Masanın üzerinden uzanıp kaba ellerinden birini tuttum.

"_Mais tu l'aimes donc, ma pauvre Blanquette!_" diye haykırdım sempati ve şaşkınlıkla.

Aşağı baktı ve başını salladı. Ne diyeceğimi bilmiyordum. Elime bir damla
damladı. Daha da az şey biliyordum. Sonra çok mutsuz olduğunu haykırarak hıçkırmaya
başladı.

"Beni istemiyor--zaman geçirmek için bile. Hiç aklına
gelmedi. Çok çirkinim. Beni sevmesini talep etmiyorum. Bu
ay'ı istemek olurdu."

"Ama seni seviyor, bir baba gibi," dedim boşuna teselli olarak. "Onu bir oğul gibi seviyorum ve sen de onu bir kız gibi sevmelisin."

Bu mükemmellik öğüdünü fark etmeye bile tenezzül etmedi. Çok
çirkindi. Bir saman yığını gibi yapılıydı. Efendi ona hiç göz dikmemişti, şüphesiz bir erkek olarak, eğer çekici niteliklerden herhangi birine sahip olsaydı bunu yapardı. Zavallı Blanquette, terk edilmiş Dido'dan bile daha sağlam bir nedenle
_spretae injuria formae_'den acı çekti. Alçakgönüllüydü, hıçkırdı; bundan daha büyük bir sevgi
talep etmedi ve tırnağını şıklattı. Bununla
gururlu ve mutlu olurdu.

"Efendi eskisi kadar neşeli olsaydı, aldırmam," dedi, grotesk bir şekilde lekelenmiş yüzünü kaldırarak. "Ama içmeye gittiğinde,
başka bir kadına olan aşkını boğmak için içtiğinde, _c'est plus fort que
moi_. Bu dayanabileceğimden fazla."

"Hangi diğer kadın?"

"Çok iyi biliyorsun. O güzel kadın. Onu almaya
bir kereden fazla geldi. O kötü bir kadın, çünkü onu sevmiyor; hatta ondan
nefret ediyor; bunu görebiliyoruz. Onu öldürmek isterdim," diye haykırdı
Blanquette.

Joanna'yı öldürmek isteyen birinin fikri o kadar yeniydi ki
ona bakakaldım.
Zihnim bakış açısına uyum sağlamam biraz zaman aldı.

"Eğer bir erkek olsaydım, bana böyle davranan bir
kadın uğruna kendimi ölüme içmezdim," diye belirtti, sakinliğini yeniden kazanarak.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordum.

Omuzlarını silkti. Erkekler içmek zorundadır. Bu onların doğasında var. Ama
sınırları olmalı. Bir erkek bile makul olmalı. Ben öyle düşünmüyor muydum? Bana Paragot'nun alışkanlıklarının ayrıntılarını gerçekçi bir şekilde anlattı. Bir sabahki absint iki veya üçe çıkmıştı. Yatak odasında brendi de vardı.

"Ve çok para yiyor, benim küçük Asticot'um," diye belirtti.

Daha sonra, duygularını yatıştırmak için kirli tabaklarımı yıkadı ve
catering ekonomisi hakkında konuştu.

Beni Rue des Saladiers'den ayıran iki veya üç sokaktan onunla birlikte yürüdüm ve Paragot'nun dönüp dönmediğini görmek için
yukarıya çıktım. Gece yarısını geçmişti. Paragot yoktu. Blanquette'in hikayesinden derin bir şekilde bunalmış bir şekilde Cafe Delphine'e gittim. Burada
Blanquette, kocası yüzünden sefil bir şekilde mutsuz olan ve pullu başlı akbabalığı yüzünden bir miktar ceza çeken Joanna için ruhunu öldüren Paragot için içini yiyordu. Bu, bir tür Jack'in inşa ettiği ev gibi bir sefalet hikayesiydi ve ben de bunun temeli gibi görünüyordum.

Paragot dışında kafe boştu. Her zamanki köşesinde uyuyordu,
hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu, başı duvara dayalıydı. Tahtındaki Madam Boin hesaplarla meşguldü. Hercule, kapının yanındaki bir masada,
peçetesini kolunun kıvrımında, uyukluyordu. Ben içeri girdiğimde Paragot'ya doğru başını salladı
ve çaresiz bir hareket yaptı. Duvara yaslanmış büzülmüş figüre baktım ve onu eve nasıl götüreceğimi merak ettim. Taksi parası ödeyecek
param yoktu. Onu uyandırmaya çalıştım ama boşuna.

"Mösyö burada kalmasına izin verse iyi olur," dedi Hercule. "İlk kez olmayacak." Kalbim eskisinden daha da ağırlaştı. Zavallı Blanquette'in dehşete düşmesine şaşmamalı.

"Sabah olduğunda soğuktan ölecek," dedim, çünkü
gece tazeydi ve üç yıl sıcak yatmak, serseri günlerin
Paragot'unu yumuşatmıştı.

"Er ya da geç insan ölür," diye ahlak dersi verdi Hercule insanlık dışı bir şekilde.

Efendimi tekrar sarstım. Homurdandı. Onu daha şiddetli sarstım. Rahatlamam için
gözlerini açtı, bana gülümsedi ve cansız bir selam verdi.

"Dipsomania Sarayı," diye mırıldandı.

"Hayır, Efendim," dedim. "Burası Cafe Delphine ve sen Rue des Saladiers'de yaşıyorsun."

"Herhangi bir yerde yaşamak can sıkıcı. Ben bir kuş olmak için doğdum - ağaçlarda tünemek için." Kalın konuşmasından kelimeleri ayırmakta epey zorluk çektim. Gözlerini kapattı - sonra tekrar açtı.

"Sarhoş bir baykuş dalının üzerinde nasıl kalır?"

Ahlaksız baykuşların ev içi alışkanlıklarına ilgi duymadığım için onu eve götürmeye koyuldum. Yeşil şapkasını askıdan alıp başına geçirdim ve Hercule'ün yardımıyla masayı çekip onu ayağa kaldırdım.

"Böyle bir adam! Yüreğime dokunuyor," dedi Madame Boin alçak bir sesle.

Kendim veya belki Blanquette dışında herhangi birinin sevgili efendime acıması beni mantıksız bir şekilde kızdırdı. Cevap vermedim, bu yüzden iyi Madame Boin'e karşı kaba davrandığımdan korkuyorum. Paragot öne doğru sendeledi
ve Hercule onu yakalayıp sabitlemeseydi düşecekti.

"Kırık ayak bileği," diye açıkladı Paragot.

"Yürümeye çalışmalısın, Efendim," diye endişeyle ısrar ettim. Onu Rue des Saladiers'e nasıl
götürecektim? Boynuma doladığı kolu, zayıf bedenime acımasızca
ağır basıyordu. "En iyi ayağını öne koy," diye mırıldandı, bir adım atıp durdu. "Bu
çok kolay; ama işin kötü tarafı, en kötü ayağın zamanı geldiğinde."

"Tanrı aşkına, dene," dedim.

Aptalca bir kahkaha atarak denedi. Sonra kafenin sallanan kapısı açıldı
ve tatlı korkmuş yüzüyle Joanna eşikte belirdi.

BÖLÜM XIII

Joanna'nın görüntüsü Paragot'u bir anlığına ayılttı. Birkaç saniye
dik durdu ve sonra masalardan birinin yanındaki bir sandalyeye
sallanarak oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Joanna'nın yanına gittim.

"Bu gece gelemez, Madam."

"Neden olmasın?"

"Uygun değil."

Ne demek istediğimi anladığında yüzünde büyük bir acı ve iğrenme ifadesi belirdi.

"Ama gelmeli. Belki de birazdan iyileşir. Bize eşlik edip bana yardım edersiniz, Bay Asticot, değil mi?"

Her zamanki gibi gözlerindeki buz eridi ve sesi -gümüş renkli
İngiliz sesi- kalbime işledi. Paragot'nun üzerine eğildim ve fısıldadım.

"Onu bu domuz ahırından ve domuzun görüntüsünden kurtarın," diye mırıldandı Paragot.
Elleri, aklını toplamak için büyük bir çabayla sıkılmıştı.
Joanna yaklaştı ve omzuna dokundu.

"Gaston."

Aniden tutuşunu gevşetti ve aptalca bir kahkaha attı.

"Tamam. Ne önemi var? Üzgünüm, kadifemsi bir takım elbisem yok."

"Ne diyor?" diye sordu bana dönerek.

"Gelecek, Madam," dedim.

Hercule onu kafeden kurbağa yürüyüşüyle ​​çıkarıp kaldırımdan bekleyen arabaya
götürmeme yardım etti. Joanna onun yanına oturdu ve ben
karşısına oturdum. Hercule arabanın kapısını kapattı ve yola koyulduk. Paragot
tekrar sersemledi.

"Bu saatte sizi yatağınızdan
uzak tuttuğum için sizden beni affetmenizi nasıl isteyeceğimi bilmiyorum, Bay Asticot," dedi Joanna. "Ama Paris'te çok
arkadaşsızım."

Rıhtımdan Boul' Mich' boyunca Pont de la Concorde'a gittik,
Place de la Concorde'un geniş ve artık sessiz genişliğini geçtik ve
Rue Royale'den ve uzun, sıkıcı Boulevard Malesherbes'ten ve
Boulevard Haussmann'dan geçerek Avenue de Messine'e girdik. En neşeli koşullar altında bile uzun bir yolculuktu; ama sabahın birinde
dünyadaki en değerli şeyin, yarı sarhoş halde bana eşlik etmesi ve
bu düşünceden dehşete düşüp iğrendiği taptığı sevgili hanımla birlikte, sonu gelmez gibi görünüyordu. Sonunda 7 numaraya vardık.
Çemberimde kapı içerideki kapıcı tarafından çekilerek açıldı. Paragot'nun arabadan inmesine yardım ettim.
Ayağa kalkmak ve sabit bir şekilde yürümek için çaresizce çabaladı.
Tanrı bilir, çok da büyük bir terbiyesizlik yapmadan
birinci kattaki Kont de Verneuil'in dairesine çıkan merdivenleri
nasıl tırmandı.
Joanna
kilit anahtarıyla kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir oturma
odası
na girdik.

"Oturmama izin verin," dedi Paragot. "Hemen iyileşeceğim."

Duvarın yanındaki bir kanepeye utangaç bir yığın çöktü ve parmaklarını
uzun siyah saçlarının arasından geçirerek sarhoşluğuna hakim olmak için mücadele etti.
Kontes de Verneuil yanımızdan ayrıldı ve hemen
şapkasını ve gece örtüsünü çıkarmış olarak geri döndü.
Madeira şarabı ve bisküvilerle dolu küçük bir gümüş tepsi getirdi.

"Bir şeye ihtiyacımız var, Bay Asticot," dedi nezaketle.

Şarap içtik ve Paragot'nun iyileşmesini beklemek için oturduk.
Mayıs sonu olmasına rağmen, büyük şöminenin altında odun ateşi parlıyordu.
Bu mavi ve beyaz eşyalardan yapılmış, melek figürlü konsollar dikkatimi çekti. İtalya'nın görkemli müzelerinde buna benzer şeyler görmüştüm.

"Ama burası Della Robbia," diye haykırdım.

Biraz şaşırmış bir şekilde gülümsedi. "Siz bir filozof olmanın yanı sıra bir uzmansınız da, Bay Asticot? Evet, bu Della Robbia. Comte de Verneuil
büyük bir koleksiyoncudur."

Sonra ilk kez odaya baktım ve
zenginliğini ve lüksünü fark ettiğimde nefesimi tuttum. Bir süreliğine Paragot'u unuttum,
Floransa duvar halıları, paha biçilmez dolaplar, porselen,
gümüş, resimler, zengin tonlu halılar, ritmik çizgilere sahip sandalyeler, hepsi
lambaların gölgeli ışığıyla uyumlu bir gizem haline gelmiş bir rüyaya daldım. Perdelerin arasından zar zor görülebilen başka bir odanın sonunda
büyük bir heykel parçası beyaz parlıyordu. Hayatımda daha önce hiç böyle bir odaya girmemiştim. Efendim beni büyük evlerin ve sarayların gösterişli dairelerinden geçirmişti, ama bunlar ıssızdı, insan dokunuşuna ihtiyaç duyuyorlardı. Erkeklerin ve kadınların günlük çevreleri kadar
harika bir şeye sahip olabilecekleri veya onu
tanımlanamaz bir samimiyet cazibesiyle
doldurabilecekleri aklıma gelmemişti. Döndüm ve Joanna'ya baktım, Della Robbia şöminesinin yanında oturuyordu, zarif ve seçkindi ve
Joanna, bu lüks hazine evinden
küçük çıplak tavan aram kadar
uzak olan büyük hanımefendi Kontes de Verneuil'le bütünleşti. O, tabiri caizse, benim tavan arasını giydiğim gibi odayı giydi. Aniden gelen
korkaklıkla onun sözlerine zar zor cevap verebildim.

Sohbet edecek havasında değildi, zavallı hanım; böylece üzerimize
bir ölüm sessizliği çöktü, bu esnada o donmuş bir şekilde ateşe bakarken ben,
hareket etmekten korkarak,
zamanı onun elbisesinin ve kişiliğinin her büyüleyici ayrıntısını hafızamda saklayarak geçirdim. Bir iki gün sonra yaptığım yağlıboya eskizi, bu satırları yazarken önümde asılı duruyor.
Saçlarının rengini yakalamış olmaktan gurur duyuyordum - sigara dumanının mavisi gibi mavi yansımalarla siyah.

Birdenbire sessizlik, dairenin bir odasından gelen yüksek sesli acı inlemeleri ve
anlaşılmaz konuşmalarla sarsıldı. Paragot
titreyerek ayağa kalktı, titreyen, tüylü, darmadağınık bir hayalet,
gözlerini kırpıştırarak donuk donuk bakıyordu.

Madame de Verneuil irkildi ve öne doğru eğildi, elleri sandalyesinin
koltuklarındaydı.

"Kocam," diye fısıldadı ve birkaç saniye boyunca hepimiz o doğaüstü sesleri dinledik. Sonra ayağa kalktı ve bana döndü.

"Bunu sonuna kadar yapsan iyi olur."

Paragot'ya doğru yürüdü.

"Şimdi daha iyi misin?"

"Benden isteneni yapabilirim," dedi efendim, alçakgönüllülükle, ama sıradan sesiyle. Neredeyse ayıktı.

"O zaman gel," dedi Joanna.

Onu odadan, resimler, heykeller ve güzel vazolarla dolu yumuşak halılı koridorlardan geçerek takip ettik ve loş bir yatak odasına girdik. Bir hemşire yatağın yanındaki sandalyeden kalktı, orada kel kafalı, gaga burunlu bir adam korkunç bir çılgınlıkla inliyor ve sayıklıyordu. Joanna, Paragot yatağın yanına giderken kolumu kavradı.

"Ben Gaston de Nerac'ım," dedi.

Kont de Verneuil dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona çılgınca
baktı. Ben de birinin kolunu tutmak isterdim, çünkü adamın görüntüsü
beni ürpertti, ama Joanna'yı koruduğumun
teselli edici düşüncesiyle kendimi hazırladım.

"Ölmedin mi yani? Seni ben öldürmedim mi?" dedi Kont de Verneuil.

"Hayır, çünkü sana hayatta olduğumu söylemek için buradayım."

Adamın yüzünden terler boşanıyordu. Bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı.

"Nedenini bilmiyorum," diye soluk soluğa söyledi, "ama seni öldürdüğümü düşündüm." Gözlerini
kapadı.

"Bu kadar yeter," dedi hemşire.

Tek kelime etmeden hepimiz oturma odasına döndük. Şaşırtıcı bir
komediydi .

"Minnettarım," dedi Joanna efendime. "Sana
karşılık vermenin bir yolu olmasını isterdim."

"Düşündüm ki," dedi, onun fark etmediği bir ironiyle,
"sana yaptığım bir yanlışın bedelini ödeyen bendim."

Kendini toparladı ve onu baştan ayağa, biraz küçümsemeyle süzdü.

"Unuttum," dedi buz gibi bir sesle, "bana hiç kötülük yaptığını."

"Ve yapamam," dedi; "Keşke yapabilseydim. Beni bu gece deneme sürecinde gördün - Madame la
Comtesse de Verneuil için hiç de hoş olmayan bir görüntü."

"Herkes için hiç de hoş olmayan bir görüntü," dedi Joanna.

Başını eğdi. Tavrındaki acıklı bir şey ona dokundu. O, yumuşak kalpli bir kadındı. Eli, kolunu yakaladı.

"Gaston, neden bu hale geldin? Sen?"

"Çünkü ben, hayatı ciddiye alan zavallı aptalların tek zavallısıyım."

Joanna iç çekti. "Seni anlayamıyorum."

"Herhangi bir zorunluluk var mı?"

"Her şeyi anlamak istediğimiz bir zamana aitsin. Şimdi
hiçbir şeyin önemi yok. Ama ilginçtir ki senin durumunda arzu geri döndü."

"Beni yeterince iyi anladın ve istediğinde hizmetiniz
içinde olacağımdan emin oldun."

"Bilmiyorum," dedi. "Kocamın aklını kurtarmak için çaresizce bir başvuruydu. Ah, hadi," diye haykırdı, ateşin yanındaki sandalyelere doğru yürürken, "beş dakika oturup konuşalım. Diğer zamanlarda gelip
gittiniz ve neredeyse hiç konuşmadık. Ayrıca," zoraki bir kahkaha atarak,
"bu _uygun_ olmazdı. Şimdi Bay Asticot refakatçi olarak burada. Gerçek hayatta gibi görünmüyor, değil mi, sen ve ben burada olmalıyız? Her türlü tutarsızlığın birbirine karıştığı grotesk bir rüya gibi. En azından bunu ilginç bulmuyor musun?"

"Diş ağrısı kadar ilginç," diye cevapladı Paragot.

"Eğer benimle konuşmak senin için acı vericiyse, Gaston, seni alıkoymam,"
dedi Joanna, sandalyesinden kalkarken.

"Affet beni," dedi; "Sanırım görgü kurallarım geri kalanıyla birlikte bozuldu.
Konuşmama izin verirsen onları toparlamama yardım edebilirsin."

Son bir iki dakikadır garip bir solgunlukla kaplanmış olan yüzünde yorgunca elini gezdirdi. Korkunç görünüyordu.

"Söyle bana," dedi, "neden o içkici yere geldin? Bana bir
not ulaşırdı ve ben itaat ederdim."

Mektup yazmaya zaman olmadığını açıkladı. Kontun
atakları gece aniden başladı. Onu yatıştırmak için
itibarına ne pahasına olursa olsun
absürt komedideki baş aktörü hemen bulmak gerekiyordu. Ayrıca, ne önemi vardı? Onun
kaçamaklarını bilen tek kişi, Kontun eski bir aile hizmetçisi olan ve ölüm kadar gizli olan arabacıydı.

"Bu ataklar ne zamandır devam ediyor?" diye sordu efendim.

Joanna, nefret dolu sırları kalbinde çok uzun süre saklamış ve sonunda güvenebileceği bir insan
ruhu bulmuş bir kadının acıklı hevesiyle hikayesini anlattı. Sanırım varlığımı neredeyse unutmuştu, çünkü
ben onlardan mütevazı bir şekilde ayrı oturuyordum, gölgeli lambanın yaydığı geniş ışık konisi tarafından
ayrılıyordum.

Akıl sağlığının bozulmasının ilk belirtilerinin, dedi, iki yıl önce kendini gösterdiğini. Sıklıkları giderek artmıştı ve
yoğunluk. Arada Comte de Verneuil aklı başında bir adam olarak dünyayı dolaşıyordu. Anlattığına göre, saldırılar aniden,
her zaman gece oluyordu ve sabit fikri Gaston de
Nerac'ı öldürdüğüydü. Paragot ortaya çıkmadan önce iki veya üç gün sürdü, ta ki
hastayı büyük bir bedensel bitkinlikle bırakarak kendilerini harcayana kadar.
Bristol Oteli'nin dışındaki Pınar'ı alırken benimle karşılaştığında,
Kont'un yaşayan Gaston de Nerac'la yüzleşmesinin deliliğine son verebileceği gibi çılgın bir
fikir aklına gelmişti. Bir sonraki saldırıda, Paragot'yu hevesle aramaya koyulmuş, onu
çılgınca yatağına getirmişti ve sonuç büyülü olmuştu.
Tedavinin kalıcı olduğunu düşünmüştü; ancak iki hafta sonra saldırı geri döndü, tıpkı tekrar tekrar ve bu gece geri döndüğü gibi.

"Gelmeniz çok iyi oldu, Gaston," dedi tatlı bir şekilde, "ve söylediğim herhangi bir kaba şey için beni affetmenizi rica etmeliyim."

Duymadığım alçak bir sesle bir cevap verdi ve bir süre konuşmaları aynı tondaydı. Uykum gelmeye başladı. Joanna'nın "Neden 'Orphee aux Enfers'ten o iğrenç melodiyi çaldın?" dediğini duymak için kendimi aniden uyandırdım.

"Tanıyıp tanımayacağını görmek için. Alaycı bir şeytan beni kışkırttı. Bu, seninle birlikte duyduğum son melodiydi - nişan gecemiz. Orkestra bahçede çaldı."

"Yapma - yapma!" diye haykırdı Joanna, ellerini yüzüne koyarak.

İşte bu yüzden her biri Aix-les-Bains'de neşeli küçük melodiye karşı bağırmıştı. İlginçti. Ancak gergin sinirleri
korkutacak kadar 
çatırdadığını gördüm.

Ellerini aniden çekti ve yüzünü ona doğru uzattı.

"Neden, Gaston--neden yaptın?"

Küçümseyen bir hareketle ayağa kalktı ve gözlerinde
avlanan bir bakış vardı. Tüm bu garip sahne boyunca artık efendim Paragot değildi,
tanımadığım Gaston de Nerac'tı. Vahşi, pitoresk konuşması,
sevgili serseri tavırları gitmişti. Umutsuz bir hastalığın bitkinliği yüz hatlarını değiştirdi ve ben korkmaya başladım. Yanına gittim.

"Efendim--bir taksiye binmeliyiz. Paranız var mı?"

"Evet," dedi hafifçe, "eve gidelim."

"Ama sen hastasın! Bir hayalet kadar beyaz görünüyorsun!" diye bağırdı Joanna, telaşla.

"Ben bir akşam yemeği yedim--sıvı formda pelin otu," dedi efendim, Paragot'a bir yumruk atarak. "Nasıl gidiyor? Aşkın olduğu
bir akşam yemeği daha iyi----"

"Ah! Mösyö henüz gitmedi," dedi hemşire, odaya aceleyle girerek.
"Mösyö le Kont benden bunu Mösyö'ye vermemi rica ediyor."

Bir mektup uzattı.

"Kont Beyefendi bana posta kutusunu açtırdı, Madam," diye ekledi
özür dileyerek.

Odadan çıktı. Paragot mektubu parmaklarının arasında döndürerek duruyordu. Joanna açmasını söyledi. Önemli bir şey olabilirdi.
Paragot zarftan yarım sayfa not kağıdı çıkardı. Ona baktı, sendeleyerek kapıya doğru bir adım attı ve halının üzerine
yüzüstü düştü.

Joanna korkudan küçük bir çığlık attı ve ben de
yaptığım gibi, dizlerinin üzerine
çöktü. Bayılmıştı. Yemekten, içmekten uzak durması, ayık kalmak için gösterdiği muazzam irade çabası, görüşmenin gerginliği,
onu uçurumun kıyısına getirmişti ve onu yere sermek için sadece
mektubun şoku yeterliydi. Başını yastıklara yasladık ve yakasını gevşettik.

"Ne yapabiliriz?" diye soludu sevgili hanımım.

"Mösyö le Comte'un odasından hemşireyi çağıracağım," dedim.

"O bilir," dedi Joanna umutla.

Kont'un odasına gittim, kapıyı açtım ve hemşireye işaret ettim.
Uyuyan hastasına bir bakış attı ve koridorda bana katıldı.
Açıklamam üzerine su ve tuz-uçucu getirdi ve
benimle birlikte oturma odasına döndü. Şaşırtıcı sürprizlerle dolu bir geceydi.
_Quartier_ buna _abracadabrant_ derdi ve çok da yanılmış olmazlardı. Havada büyücülük vardı. Hemşireyi eşikten geçerken bunu hissettim.
Garip bir şey,
biraz garip bir gelişme bekliyordum. O günlerde sevdiklerimin atmosferinde bir
barometre kadar hassastım.

Paragot ölüm gibi hareketsiz yatıyordu, yabani tüylü başı saten yastıkların üzerindeydi,
ama Joanna gölgeli lambanın oluşturduğu ışık konisinin ortasında dizlerinin üzerinde çömelmiş, aralık dudakları ve solgun yüzüyle,
yarım sayfa not kağıdını okuyordu. İçeri girdiğimizde döndü ve bana baktı
ve gözleri donuk maviydi. Hemşire, efendimin yanına eğilmişti.

Joanna kollarını bana doğru uzattı.

"Oku," diye bağırdı ve sesi sertti, hiç gümüşi bir ton yoktu. Kağıdı merakla parmaklarından aldım.

Neden bana, o zavallı, solgun yüzlü,
su birikintisinde yetişmiş sanat öğrencisine göstersin ki, kadınların kafa ve kalp parçalayan
şaşkınlıklarıyla boğuştuğum sonraki yıllarda bunu kavrayamadım. Ancak deneyim bana insanların, hangi cinsiyetten olurlarsa olsunlar, ruhsal çalkantı zamanlarında
inanılmaz şeyler yapacaklarını öğretti. Papazın en asil kilise muhafızlarının bile, yeni bir görevli onun yerine kendisinden daha az asil birini seçtiğinde, bir kömür işçisi gibi küfür ettiğini gördüm.

Sanırım ben sadece onun hayatının kutsal ve mahrem alanına
-bunu yapan tek kişi--olan bir insan varlığıydım. Ruhu incinmişti. İçgüdülerim onun acısını paylaşmamı
zorunlu kılıyordu.

Okumamı emretti. Daha on dokuz yaşındaydım. Bana eisel içmemi veya timsah yememi emretseydi, yapardım. Okudum.

Mektubun adresi Eaton Meydanı'ydı: tarih, 20 Haziran
on üç yıl önce. Aşağıdaki ifadeler:--

"On bin pound karşılığında, aşağıda imzası bulunan Gaston de Nerac, bundan böyle Bayan Joanna Rushworth ile iki yıl boyunca -yani 20 Haziran 18'inin gece yarısına kadar- sözlü veya yazılı hiçbir iletişimde bulunmamaya söz veriyor ve taahhüt ediyor. Ancak, Bayan Joanna Rushworth bu arada evlenirse, yaşadığım sürece kendisiyle herhangi bir iletişimde bulunmamayı veya koşullar bizi buluşmaya zorlarsa, bu anlaşmanın şartlarını ona hiçbir şekilde bildirmemeyi kendi özgür irademle olmayan bir beyefendi olarak ciddiyetle taahhüt ediyorum. Bu anlaşmanın hem ruhuna hem de metnine bağlıyım. GASTON DE NERAC."

* * * * *

Genç ve deneyimsiz zihnimin bu değerli anlaşmanın anlamını kavraması birkaç dakika sürdü. Bunu başardığımda, Joanna'ya boş boş baktım.

Hemşire, iş adamı edasıyla perdeleri çekti ve Fransız pencerelerini ardına kadar açtı.

"Sadece bayıldı. Yakında kendine gelir."

Paragot'nun yanına döndü. Joanna ve ben birbirimize bakmaya devam ettik.
Ayağa kalktı, kolumdan tuttu ve beni şömineye sürükledi.

"Yazı kocamın," dedi fısıldayarak. "İmza onun," dedi Paragot'yu işaret ederek. "Nişan partimizin akşamı beni kocama on bin sterline sattı. Ne yapacağım? Bu nefret dolu ülkede bir arkadaşım yok."

Ona en azından bir arkadaşı olduğunu söylemek istedim ama ne yardım edebildiğim ne de öğüt verebildiğim için hiçbir şey söylemedim.

"Banka hesabı olmasına şaşmamalı," dedi acı bir kahkaha atarak. O zaman gergin bir kadının mizahının tatsız olduğunu fark ettim. Oturdu.
Nazik dudaklarının köşeleri titredi.

"Dünya altüst oldu," dedi acıklı bir şekilde. "Bunda
sevgi, onur veya sadakat yok. Bu akşam sanki onu affedebileceğimi hissettim; ama şimdi--" Ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu ve sert bir şekilde haykırdı, "Ah,
bu nefret verici, erkeklerin bu kadar aşağılık olması nefret verici!"

Joanna'yı herhangi bir para karşılığında satmanın aşağılık bir eylem olduğunu, ne kadar
şaşırtıcı olursa olsun, inkar edemezdim. Ama Paragot'nun bundan
suçlu olduğuna inanmazdım, eğer suçlama Joanna'nın kendi dudaklarından çıksaydı. Ancak o lanet olası kağıt parçası bunun kanıtıydı.
Bu sözlerle Joanna'yı on bin pounda
terk edeceğine dair söz vermişti ve pullu başlı akbaba parayı ödemişti. Üzgün ​​bir şekilde
başımı çevirdim ve efendime bakan hemşireye yardım etmeye gittim.

Gözlerini açtı ve bir araba çağırmam gerektiğini fısıldadı.

"Ya da bir gübre arabası," diye ekledi, karakteristik bir şekilde.

Harekete geçmekten memnun bir şekilde uzun, sessiz caddeye çıktım ve beş
dakikalık bir yürüyüşten sonra geçen bir arabayı selamladım. Zil çaldığımda hemşire beni içeri aldı. Paragot'u duvarın yanındaki kanepede otururken buldum ve Joanna'yı bıraktığım yerde, Della Robbia şöminesinin yanında. Görünüşe göre pek de arkadaşça beş dakika geçirmemişlerdi. Ben içeri girdiğimde ayağa kalktı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Hadi gidelim."

"Madam'a veda etmeliyim."

"Hemen yap," diye fısıldadı.

Odayı geçip Joanna'nın sandalyesine gittim ve görgü kurallarımdaki talimatlarıma göre Fransız reveransımı yaptım.

"İyi geceler, Madam."

Elini bana uzattı - çok narin, yumuşak, küçük bir eldi ama oldukça
soğuk ve sinirsizdi.

"İyi geceler, Bay Asticot. Arkadaşlığımızın bu kadar kısa sürmesi için üzgünüm."

Paragot'a katıldım. Kapının yanında durduğu yerden şöyle dedi:--

"İyi geceler, Madame la Comtesse."

Cevap vermedi. İçgüdüsel olarak ikimiz de eşikte bir saniye oyalandık, gözlerimizi Joanna'nın
ayrılmaz bir parçası olan güzellik ve lüksle doldurduk ve arkamızdan kapı kapanırken kendimizi Cennetten
kovulmuş iki kötü melek gibi hissettik.

BÖLÜM XIV

Ertesi öğleden sonra Lüksemburg Bahçeleri'ndeki taş bir bankta
otururken ona rastladım. Şapkası gözlerinin üzerine doğru sarkmıştı. Eli çenesini destekliyordu, böylece uzun dağınık sakalı tuhaf bir Mısır yataylığıyla
çıkıyordu. Her zamanki gibi, Blanquette'in dokunmasına izin vermediği için,
koyu renkle boyanmış, bağcıklı olmayan botları,
gösterişli bir şekilde dışarı çıkarılmıştı ve yakındaki yoldan geçenler için tehlikeliydi.
Tanıştığımız süre boyunca hiç züppelik duygusu göstermemişti;
seyahatlerimizde,
inci düğmeli kadifeler giydiği zamanlar hariç, köylülerin rahat, fark edilmeyen kıyafetlerini giymişti;
Londra'da
kendini beğenmiş bir övünme havası, Bohem kıyafetini ortaya çıkarmıştı: ama
Paragot'un moral bozucu itibarsızlığı, onu Lüksemburg Bahçeleri'nde görene kadar
hiç aklıma gelmemişti.

Her şey, şiddetli yağmurlardan sonra
şaşırtıcı derecede taze bir görünüme bürünmüştü. Çakıllı yürüyüş yolu, Peter de Hoogh bahçe yolunun titiz temizliğine sahipti.
Büyük dairenin etrafındaki beyaz korkuluklar ve basamaklar,
orta göldeki heykeller ve çeşmeler saf bir şekilde parlıyordu. Hemşirelerin devasa beyaz şapkaları, arkalarında uçuşan neşeli ipek flamalar, beyaz giysili çocuklar, kadınların hafif yazlık elbiseleri; koltuklarda oturan diğer tembellerin tuttuğu beyaz gazete parçaları; berrak Paris göğünde hızla ilerleyen göz kamaştırıcı bir sirro-kümülüs parçası; Doğuya doğru yükselen Pantheon'un soluk kubbesi; kişinin yalnızca uzun, kalın kornişlerdeki vurguların farkında olduğu Lüksemburg'un arka planı; hepsi resmin anahtarını belirledi ve ona senfonik bir değer verdi. Göz, beyazlar ve inci grileri dışında her şeyi reddetti, diğer tüm tonları fantastik saflık izlenimine tabi kıldı. Ve orada, resme sıçramış bir mürekkep lekesi gibi, Paragot oturuyordu. Rıhtımlarda alınabilen Montesquieu'nun "Esprit des Lois"inin en çirkin tuhaf cildi dizinin üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu. Narcisse, ayaklarının dibinde uyuyan, ayağa kalkıp etrafıma hoş geldin diye bağırana kadar
Paragot benim yaklaştığımı fark etmedi. Elini uzattı ve
tırnakları her zamankinden daha uzun ve kirli görünüyordu. Beni yanındaki koltuğa çekti.

"Bu sabah içeri koştuğumda uyuyordun, Efendim," dedim özür dilercesine, çünkü o gün onu ilk kez görüyordum.

"O zamandan beri düşünüyorum, küçük Asticot'um. Mayıs öğleden sonrası için boş bir uğraş ve başını ağrıtıyor.
Madam Dubosc için gübre taşımada çok daha iyi iş çıkarmış olmalıyım. İki frank kazandık. Hatırlıyor musun?"

"Sırtımın sonradan çok ağrıdığını hatırlıyorum," dedim gülerek.

"Ah, ama ruhundaki rahatlık ve huzur! Belki de seninkinde henüz pek bir sorun yoktur, değil mi?"

"Sanırım sorun yok," diye cevapladım.

"Benimkinde bir sorun olmalı," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "çünkü
hayatımda bir krizde ilham almadım. Yavaş. Bir
ruh hapı istiyorum."

Bu sefer ilham alan bendim - korkutucu bir cüret.

"Üstat, belki de pelin otu onun için iyi değildir," dedim tek nefeste.

"Bebek Solomon," diye cevapladı Paragot ironik bir şekilde, "böyle bir bilgelik
deposunu nereden topladın? Cebinde bir kağıt parçası var mı?"

"Evet, Üstat," dedim, bir eskiz defteri çıkarıp bir
yaprak koparmaya hazırlanarak. Elimi durdurdu.

"Bırakın. Daha iyi olur. Bir süre önce size alıntıladığım Cicero'nun _De Natura Deorum_ adlı eserinden bölümü hatırlamadığınızdan eminim, çünkü Latince'ye aşina değilsiniz, bu yüzden size dikte edeceğim ve onu ezberleyip bir Pater veya bir Ave gibi sabah akşam söyleyebilirsiniz."

Ben de onun dikte ettiği pasajı, yanlış ile doğru arasında karar vermenin imkansızlığıyla ilgili olarak yazdım. Ve bu sayede önceki bir bölümdeki uygun yerine
yerleştirebildim.

"Bunu neden yaptırdığımı biliyor musunuz?"

"Evet, Üstat," dedim, çünkü Joanna'nın on bin pounda satışından bahsettiğini biliyordum.

"Bazen koşullar bir adamı düzleştirir," dedi, "bir kurdele gibi - sanki sıcak bir buhar silindiriyle dikkatlice ütülenmiş gibi. Sanırım düzleştirilmiş bir adamın ilhamı olamaz. Ben kendi mezar taşım ve sen üzerime '_Hic jacet qui olim Paragotus fuit_ yazabilirsin. '"

Sesi o kadar kederliydi ki kalbimde bir çöküntü, burnumda bir
kaşıntı ve gözlerimde bir sulanma hissettim. Bastırılmış sempatinin
sancılarını çektim. On dokuz yaşında bir çocuk, düzleştirilmiş bir kahramana
yeniden tombulluk kazandırmak için ne söyleyebilir veya yapabilirdi?

"Yıllar önce," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "dünyanın bir Yalan olduğunu keşfettim ve
Hakikat'in
çılgın kazını kovalamaya başladım. Tek yakaladığım şey
alkol zevkiydi ve bu da beni sonunda buharlı silindirin altına getirdi.
İnsan tarafından icat edilmiş en aptalca efsane olmasa, size
'Buharlı silindirden sakının' derdim. Ama bir adam ayıksa, o şeyi kendisi görebilir; ayık değilse, uyarıyı okuyamaz. Size sadece
alkolsüz olmanızı ve mutlu olmanızı söyleyebilirim. Görüyorsun ya, küçük oğlum Asticot,
Bayağıların Havarisi olabilmek için
ne kadar
derinliklere indim."

Çenesi eklemlerinde öne doğru eğildi ve sakalı yine yatay olarak
çıktı. Mutlu insanlar yanımızdan geçti. Çoğu için günlük iş
zaten bitmişti ve
kendileri için güneşin
kalıcı büyüsüne sahiptiler. Genç, mavi bluzlu bir işçi ve koluna asılmış bir kız
koltuğumuzun yanından geçtiler.

"_Si, nous aurons des enfants, et de beaux enfants_," diye bağırdı.

"Umarım öyledir," dedi Paragot, onlara hüzünle bakarak. Sonra
bir duraklamadan sonra: "Kontes de Verneuil'in hiç çocuğu var mı?"

"Hayır, Efendim," dedim inançlı bir tonla. Daha sonra,
boş bir cehaletle konuştuğumu fark ettim. Ama o anda soru saçma görünüyordu. Birçok yönden hala bir çocuğun mantıksız içgüdülerine sahiptim. Sevgili hanımım Joanna'yı hiç bir
annenin ışığında düşünmediğim için tereddütsüz bir şekilde onu çocuksuz ilan ettim. Aslında haklıydım.

Cevabımdan memnun olan Paragot, neşeli insanların bitmek bilmeyen akışını
izledi. Bir keresinde kendi kendine şöyle bir alıntı yaptı:--

"'Mayıs'ın altın ayağı çiçeklerin üzerindedir'--ve benden başka herkesin başındadır."

Birdenbire geri oturdu ve kolumdan tuttu.

"Asticot, artık bir erkeksin ve olaylara bir erkeğin gözleriyle bakmalısın. Seni oğlum gibi sevdim - eğer benden uzaklaşırsan,
başkası gibi benim hakkımda kötü şeyler düşünürsen, bu kalbimi kırar. Ne o ne de sen o lanetli kağıdı görmemeliydiniz. Sen, Blanquette ve köpek dünyada bakabileceğim tek şeysiniz ve hepinizin
benim hakkımda iyi şeyler düşünmesini istiyorum."

Sonra gözlerimden yaşlar boşaldı, çünkü sevgili efendimin yakarışı
içimdeki en gerçek ve en iyi şeye ulaştı. Kekeledim
bir şey, ne olduğunu bilmiyorum; ama kalbimden geliyordu. Onu memnun etti.
Eski aceleci tavrıyla ayağa fırladı.

"Bravo, _petit Asticot de mon coeur_! Kabus sona erdi ve
yeniden güneşin tadını çıkarabiliriz. Blanquette'i neşelenmeyen Rue des
Saladiers'den sürükleyip götüreceğiz ve
pervasız bir restoranda yemek yiyeceğiz. Blanquette hayran olduğu salyangozları yiyecek
ve ben domuz ayağı yiyeceğim ve sen de küçük bedenini beslemek için
az pişmiş bir biftek yiyeceğiz. Ve hepimiz akşam yemeğimizle birlikte '_le pain benit
de la gaite_' yiyeceğiz."

Her zamanki gibi fikrini hemen uygulamaya koymak için hevesle uzaklaştı.
Rue des Saladiers'e kadar konuştu. Zavallı Blanquette! Onu
ihmal ediyordu. Onun yaşındaki bir kızın biraz eğlenceye ihtiyacı vardı;
iyi bir burjuva gibi
Tiyatroya, Porte Saint-Martin'e gidecek ve
Blanquette ağlayabilsin diye bir melodram izleyecektik.

"'Les Eventreurs de Paris'i çalıyorlar. Sahnede birbirlerini parçaladıklarını duydum ve herkes kan kokuyordu - iyi dürüst kırmızı kan - kostümlerinin altındaki mesanelerde taşınıyordu, oğlum. Sen o küçük, üstün sanatsal burnunu
açabildiğin kadar aç - ama Blanquette
Cennette olacak."

Biz içeri girdiğimizde Blanquette mutfağın içindeydi ve telaşlıydı.

"Ama, Efendim, akşam yemeğine gelmeyeceğini söylemiştin.
Evde hiçbir şey yok - sadece kendim için pişirdiğim bu var," ve çatalını tencereye daldırdı ve uçlarından minik bir
parça sığır eti çıkardı. "Ve şimdi sen ve Asticot sanki
kendiliğinden tencereden çıkmış gibi akşam yemeği istiyorsunuz. Ah beyefendiler! Hep böyledirler."

Kolumu beline doladım. "Hepimiz birlikte dışarıda yemek yiyeceğiz,
Blanquette; ama gelmek istemiyorsan evde kalacaksın."

"Ve akşam yemeği olmadan," dedi Paragot, çatalı elinden alıp
eti Narcisse'e fırlatarak.

"_Ah, mais non!_" diye bağırdı Blanquette, ekonomi anlayışı öfkelenmişti.

Ama Narcisse dana etine atlayıp onu çok sıcak bulduğunda,
soğuyana kadar homurdanarak yattığında kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sonuçta, çok sert olurdu," diye itiraf etti.

"O zaman neden ayakkabı derisinin kutsal adına onu yiyecektin?"
diye sordu Paragot.

"Yemek yenmek içindir, atılmak için değil, Efendim," diye cevapladı
özdeyişli bir şekilde.

Otobüse binip nehri geçtik ve Grands
Boulevards'a doğru çıktık, Paragot için alışılmadık bir geziydi, çünkü eski günlerdeki arkadaşlarıyla karşılaşmaktan korktuğu için inatla
Boulevard Saint-Michel'e ve _quartier_'in daha fakir sokaklarına gidiyordu.
Porte Saint-Martin'in dışındaki bir restoran lezzetli bir yemek sunuyordu. Mekan
kalabalıktı. İki genç asker masamıza oturdu ve Paragot'nun sohbetini hayranlıkla dinlediler ve Blanquette'e karşı son derece naziktiler,
Blanquette'in de kendileri gibi Normandiya'dan olduğunu keşfettiler. Ve kendi türlerinin açık sözlü tavrından sonra, hangimizin Mademoiselle'in sevgilisi olma şerefine sahip olduğunu sorduklarında, o da kıpkırmızı bir yüzle, "Ama
hiçbiri, Mösyö!" diye bağırdı, hepimiz birlikte bağırdık, güldük ve dünyanın en iyi arkadaşları olduk. Mutlu kardeşlik ülkesi! Küçük askerler - onlar ejderhalardı ve kendileri için fazla büyük miğferler ve uzun at kılı tüyleri takıyorlardı - bize tiyatronun galerisine kadar şakırdayan kılıçlarla eşlik ettiler ve Paragot'nun daveti üzerine, alışılmadık kan dökülmesi ve komşularının yiğitliğiyle bir akşamı çılgınca bir mutlulukla geçiren Blanquette'in her iki yanına oturdular. O günlerde 'Paris'in Etkinlikçileri'nin üstünde estetik bir ruhum vardı ve düşünceleri çok uzaklarda olan Paragot ile dalga geçtim. Bunu fark ettiğimde, solan alaycılığımı kendime sakladım ve düzleştirilmiş bir adamın, küçük bir sanat öğrencisinin inancı ve sevgisiyle bile bir mesane gibi kalıcı bir şişmanlığa üflenemeyeceğini fark ettim. Ama hepimiz kalabalık bulvara çıkıp kafenin terasında bira içtiğimiz
aralardaki neşesine daha da hayran kaldım ve Alman filozofun sisteminden çıkardığını
düşündüğüm Gülme İsteği'nin insanlığın devam eden varoluşunda ne kadar büyük bir etken olduğunu öğrendim.

Bu olayı, Paragot'nun buharlı silindirin etkilerine nasıl meydan okuduğunu ve
dışarıdan nasıl tekrar kendisi olduğunu göstermek için anlatıyorum. O gece
Cafe Delphine'i ziyaret etmedi, bunun yerine Blanquette ile birlikte ayık bir şekilde eve gitti ve sanırım
kendi kendine, yırtık pırtık Montesquieu kitabıyla birlikte uyumak için kitap okudu. Ancak ertesi akşam onu ​​her zamanki yerinde,
Madame Boin'in tezgahının altında, sanat, edebiyat ve felsefe üzerine tartışırken ve çok miktarda düzensiz alkol tüketirken buldu. Ve
sonra hayatı normal seyrine döndü.

Tam bu sıralarda, Madame Boin, Paragot'da kuruluşuna çekici bir ek
gördü ve bir Fransız kadının iş içgüdüsüyle bunu kalıcı hale getirmek istedi ve bir evlilik
teklifiyle onu felç etti.

"Madam," dedi, kendine gelir gelmez, "eğer teklif ettiğiniz büyük onuru kabul edersem, şüphesiz benden benim için değerli olan bazı kişisel alışkanlıklarımı terk etmemi ve ayrıca saçımı ve sakalımı düzeltmemi ve inanılmaz uzunluktaki tırnaklarımı kesmemi isteyeceksiniz."

"Sanırım tırnaklarınızı kesmenizi istemeliyim," dedi Madame Boin düşünceli bir şekilde.

"O zaman, Madam," dedi Paragot, "bu imkansız olurdu. Bu süslerden
kurtulursam, konuşma gücümü kaybederim ve sizin elinizde çaresiz ve işe yaramaz bir Samson olurum. "

"Uzun tırnakların konuşmakla ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye savundu Madam
Boin.

"İnsana gerekli susuzluğu veriyorlar," diye yanıtladı Paragot.

"Oğlum," dedi bana bu macerayı anlatırken, "alt orta sınıftan dullara karşı bir nezaket alışkanlığı edinmiyor. Bir zamanlar Prag'da bir katilin dul eşi vardı--"

"Biliyorum," dedim.

"Nasıl?"

"Eski bir çorap vardı."

"Unuttum," dedi ve gülen yüzü karardı ve Joanna'yı düşünmeye
başladığını gördüm.

* * * * *

Boş zamanlarımın çoğu sevgili Efendim ve Blanquette'in arkadaşlığıyla geçse de
kendime ait bireysel bir hayatım vardı.
Düzinelerce tanıdık ve bir iki arkadaş edindim. Dünyada hiçbir derdim yoktu.
Janot'un atölyesindeki yaşam okuluna bağlı büyük adam Bisard, beni yılımın en iyilerinden biri ilan etti ve
kalbimi
göklere fırlattı. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalıştım. Ayrıca, sadece çocukluğun yapabileceği
(kötü şans) aptallığı da yaptım. Arkadaşlarımla, sokaklarda kol kola, aptalca şarkılar
bağırdım. Her türlü kınanacak
yerler--mesela _bals du quartier_'e, orada _choucroute garnie_'yi cömert bir akşam yemeği
ve bir şişe _vin cachete_'yi ev sahibine en çok
saygın olan şeyin mührünü vuran
basit fikirli genç kızlarla dans ederdik. Bir çizim satarak kazandığım ilk beş frankla, merdivenlerde öptüğüm küçük model Fanchette'i Saint-Cloud'a bir geziye çıkardım. O günlerde beş frank çok fazla işe yarıyordu. Bazılarımız çok fakir olduğu ve günde sadece bir öğün yemek yiyebildiği için buna mecburdular. Şanslı bir genç olduğum için, param
sıkıldığında borç almak veya aç kalmak yerine, sadece Blanquette'e tırmanmam ve genç bir kuş gibi ağzımı açmam yeterliydi ve o da ağzımı
güzel şişman şeylerle dolduruyordu. Öte yandan, sarı saçlı zavallı sandaletli Cazalet, bazen bir hafta boyunca kuru ekmek ve suyla yaşıyordu. Kısmen kendi hatasıydı; çünkü satılabilir çizimler yapmayı seçseydi o da Fanchette'i Saint-Cloud'a götürmek için beş frank kazanabilirdi. Fırfırlı ve sivri şapkalı güzel küçük Pierrette'ler ucuz alıcıya
azgınlıktan kıvranan çirkin ruhlardan daha çekici gelir; ve gerçekten de
aynı derecede sanatsaldırlar. Bir gün bu konuda hararetle tartıştık ve o beni düelloya davet etti. Tabanca alacak param olmadığını söyledim. O da yoktu, diye karşılık verdi, ama bir kılıç ödünç alabilirdim. Kendisinin de vardı. Babası bir subaydı. Bunun üzerine stüdyo neşeli bir şekilde haykırdı "_Voici le saber, le saber de mon pere_," ve bizi
kargaşa içinde karşıdaki Cafe'ye sürüklediler, orada _grogs americains_ için ebedi dostluğa yemin ettik.

Bundan, benim şeytan bir adam olduğumu, isminin anılmasının dindar ailelere sessizlik yaydığını çıkarsamanızı istemiyorum. Tanrım! Çok az zarar verdim. Sadece Murger'in "Kutsal neşe ekmeği" dediği şeyi, gençliğin yemeğini yedim. Ayrıca, hayatımda ilk kez kendi yaşıtım arkadaşlarım olduğunu da unutmayın. Gerçekten de, kendimi neredeyse Paragot'un her zaman genç olanına benzetmiştim, yoldaşlarım eski moda fikirlerime güldüler ve kendimi umutsuzca zamanın gerisinde buldum. Gençlik bir santim yana sıçrar ve bir mil ileri atladığını düşünür. Her şey kibirdir, gençlik bile.

Ama bu hoş bir kibirdir, bilge pişmanlıkla gülümser; ve Paragot'un bilgeliği orada yatar.

"Ah! Kahrolası küçük serçe--seni bir haftadır görmedim," dedi bir sabah, dişlerim takırdayana kadar omuzlarımdan tutarak.
"Peki ya pazar günü beni ihmal ettiğin diğer küçük serçe? En azından
yakışıklı mı? Bir model mi? Ve iyi bir kız ve dul annesini ve on erkek ve kız kardeşini destekliyor, sanırım? Ve kendine
Fanchette diyor? Monsieur Asticot'un ilgisini çeken Narcisse'in tek bir adı var: Fanchette."

Bunun üzerine Narcisse uykudan uyandı ve arka ayakları üzerine
çöktü ve dilini sarkıtarak bana sırıttı. "Ama o diğer tüm modellerden oldukça farklı bir kız!" diye bağırdım
heyecanla.

"Ne için poz veriyor?"

"Elbette--nasıl olduğunu biliyorsun--" diye kekeledim, kızararak.

Paragot güldü ve saf bir çocuk hakkında Latince bir şeyler alıntıladı.

"Blanquette, Narcisse ve benim için uygun bir arkadaş olur muydu?"

Fanchette'in temel erdemleri konusunda derin inançlarım olduğundan,
bu kadar saygın bir topluluğu utandıramayacağına yemin ettim.

"Pazar günü hep birlikte Fontainebleau ormanında piknik yapacağız,"
dedi.

Piknik yaptık. Fanchette'in utangaçlığı yoktu. Paragot'u tuhaf bir şekilde
eğlenceli buldu ve ben de günün tadını çıkarsam da
sonradan çoğunu Blanquette'in eşliğinde geçirdiğimi fark ettim.

"Oğlum," dedi, "dünyanın başlangıcından beri, tabii ki-nasıl-olduğunu-bildiğiniz-için poz veren diğer tüm modellere bu kadar benzeyen bir model daha önce hiç olmamıştı."

Bir hafta sonra, dilsiz bir İngiliz olarak birçok utançtan kurtardığım, kendisi için bir sehpa temin ettiğim, yirmi yere kendi adını
damgaladığım ve Yaşam Okulu'nda benimkinin yanında iyi bir pozisyon ayarladığım özel arkadaşım Ewing'i bulduğumda - Ewing'i merdivenlerde, kucaklamalarımın kutsal olduğu
yerde Fanchette'e sarılırken gördüğümde, Paragot'nun haklı olduğunu ve Fanchette'in diğerleri gibi sadece kararsız, yaramaz küçük bir model olduğunu anladım. Ama Paragot, Fontainebleau'da gözlerimin önünde ölçüp biçmeseydi ve kalbinin ve ruhunun deyim yerindeyse figürlü bir çizimini yapmasaydı, kendimi Nepomucene adlı domuz gibi bir omnibüsün tekerleklerinin altına atabilirdim veya benden daha küçük olan Ewing'in gözlerini morartabilirdim. Ellerimi pantolonumun ceplerine sokup utanmış çifti Paragot'nun en iyi
şekilde süzdüm.

"İyi eğlenin, çocuklarım," diye güldüm Fransızca ve kalbim bütünüyle
başka tarafa döndüm.

Bu, Paragot'nun bilgeliğinin bir örneğidir. Gençliğimin kibri karşısında gülümsedi ve beni götürdüğü çoraklığa bizzat götürdü.

Bu özel durumda sonuç daha da olumluydu. Ewing, o zamanki cömertliğime ve iki hafta sonra da kadınlar hakkındaki derin bilgime hayran kalarak -çünkü o da Fanchette'in yabancı
duygularına tanık olmuştu- dostluğumu o kadar geliştirdi ki, yaz tatilinin bir kısmını babasının Somerset'teki papaz evinde geçirmem için beni teşvik etti.

"Ama başka kıyafetler alman gerekecek," dedi, kıyafetime şüpheyle bakarak. "Pazar günü kiliseye böyle gelirsen, valim bunu unutur ve seni vaftiz etmek ister. Bir zamanlar misyonerdi, biliyorsun."

Davetiyeden bahsettiğimde, Paragot kabul konusunda ısrar etti.

"Latin Mahallesi, sizi anne sabunu köpüklerinden aldığımda size bahşettiğim _beau monde_'da gerekli olan sakin tavırlar idealiyle çelişen bir ton coşkusu veriyor. Bir İngiliz Papaz Evi'nin baskıcı bir etki uyguladığını göreceksiniz. Ama
Tanrı aşkına, Ewing'in en büyük kız kardeşine aşık olmayın, eminim ki o dindarlığa ve iyi işlere bağımlıdır. O sizden iyi bir iş çıkarmaya çalışacaktır ve böylece tüm emeğim boşa gidecektir."

Ancak, kalbinde, bana az çok eşit şartlarda beyefendilerle tanışmayı öğrettiği için çok gururlu olduğuna inanıyorum. Ewing'in daveti kendisine bir övgüydü. Beni pazar günü kiliseye ve medeniyetin diğer işlevlerine hazırlamak için Ewing'i (danışman olarak) ve beni bir terziye götürdü ve kıyafetimin ayrıntılarına coşkuyla daldı. Şimdi onu, tüylü ve perişan bir şekilde, bir kumaşçının tezgahında duran bir kadının endişeli ilgisiyle
bir şeylerle uğraşırken görebiliyorum.

"Bu güzel bir kır elbisesi. Amacını ifade ediyor,
ruh halinin doğru neşesini ima ediyor. _Arbiter elegantiarum_ ne diyor?"

"Sence bu at arabalarını utandırmaz mı?" diyor Ewing ve
Paragot alışılmadık hayalini ele geçiren gök gürültüsü ve şimşek işaretini isteksizce düşürüyor.

Gardırobumda bir takım elbise vardı. Paragot'nun emriyle, geldiğinde giydim ve ona doğru giderken
Rue des Saladiers'i hayret ve hayretle büyüledim. Üst katta, Paragot
beni sanki bir pivotta duran bir mankenmişim gibi yavaşça döndürdü ve
Blanquette'i hayranlıkla çağırdı ve
usta olduğu on iki dilde garip küfürler etti. Güzel değil miydim?

Blanquette benim güzel olduğumu kabul etti. Bunların hepsi çok güzeldi; şüphesiz. Pahalı cenazelere giden şık insanlara benziyordum.
Aslında, diye ekledi iç çekerek, fazla güzeldim.

Kardeşi Asticot'un kendi alanının ötesindeki görkemli beyefendiye dönüştüğünü gördü ve benim tanrılaşmama kadın gibi iç çekti. Artık
başı açık bir şekilde, sokaklarda yanımda yürüyemezdi. Takım elbise, kadınların nefret ettiği bir değişim
simgesiydi. Ancak konuya
pratik dikkatini verdi.

"Vernikli deri ayakkabılar giymeli," diye belirtti.

"Bu doğru," dedi Paragot, sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirerek. "Ewing
bunu söylemeliydi; ama İngiliz din adamlarının oğullarında tuhaf bir evrensellik eksikliği fark ettim."

"Ve şimdi oğlum," dedi ayrılmamın arifesinde, "ben de yeşil tarlaların, saman ve gübre kokusunun ve yağmurdan sonraki taze
toprağın nostaljisini yaşıyorum. Sonunda bir ilham aldım. Bu lanet olası
ayak bileğim yürümeme izin vermediği için bir eşek kiralayıp beni
nereye isterse götüreceğim. Narcisse bana eşlik edecek."

"Ve Blanquette, eşeğin yanında yürüyecek mi?"

"Blanquette'in La Haye çiftliğindeki villegiatura'ya gitmesini ayarladım."

"Mösyö ve Madam Dubosc ile mi?"

"Mantıksal yeteneğin sana değer veriyor oğlum. Onlar mükemmel insanlar, ancak bana Chartres Katedrali'nin kaç kulesi olduğunu söyleyemediler. Pazar günü yaptığımız bir geziyi hatırlayacaksın,
ve ben kumaş arkeolojisi hakkında bilgili bir şekilde ders vermiştim. Öğrendiklerim, bir domuzu Dalmaçyalı bir tarife göre
kürleme becerimden daha az etkiledi onları. Blanquette'i haftada on franka pansiyona ve
barındıracaklar ve Petit Trianon'da saman yaparken Marie Antoinette kadar mutlu olacak. O kaz ve hindilerle meşgul olacak, bense eşeğime bineceğim."

"Efendim," dedim, "sadece bir korkum var. O eşeği evlat edineceksin ve Rue des Saladiers'de yaşamaya getireceksin."

Paragot güldü, pelin otu bardağını bitirdi ve bir tane daha söyledi.

BÖLÜM XV

Böylece üçümüz tekrar ayrıldık. Blanquette, La Haye'deki domuzlar ve ördekler arasında eğleniyordu, oradan mektuplar yazıyordu, kırsaldaki şeylere duyduğu sevincin, Efendi'nin ihmal edilmiş durumuyla ilgili endişeyle karıştığı mektuplar; Somersetshire'da keyifli ama biraz gergin bir hayat sürdüm, saatlerce Paragot'nun ve bir İngiliz papazının kozmik görüşlerini uzlaştırmaya çalışarak, bazen de İngiliz kırsal papazlık davranışlarının doğrularını ateşli bir aşağılanmayla öğrenerek; ve Paragot, eşeğinin her iki yanından sarkan uzun bacaklarıyla, benim düşündüğüm gibi, Fransa'nın yapraklı
yollarında, pitoresk bir şekilde serseri bir şekilde geziniyordu. Ancak, benim gelişimden iki hafta sonra, bana Paris'te kalma kararını mektupla bildirdi. Gerçek serseri karakterinde bir eşek bulamamıştı. Aradığı ideal eşek, bir arkadaş ve bir hareket aracı olmalıydı. Bir şehir eşeğini, kendi isteği dışında, kırsala götürmezdi. Herhangi bir yaratığı, erkek, kadın veya eşeği, mizacının
oyuğundan çıkarmak, onun suçlu olamayacağı bir suçtu. Sonra, yine, Narcisse hac yolculuğunun
ruhuna girmedi. Başını ön ayaklarının üzerine koydu ve coşkuyla havlamak yerine
somurtkan bir şekilde baktı. Yine, Paris'ten ayrılma niyetini açıkladığında, Hercule yüksek sesle inledi ve Madam Boin o kadar çok ağladı ki, tezgahının altında otururken ödünç aldığı bir şemsiyeyi
açmak zorunda kaldı. Cazalet de, ve tren
ücretleri için çok fakir olan birkaç kişi daha, şehirde kalıyordu. Ayrıca Cafe Delphine, onu yol kenarı kafelerinin
berbat içkileri için şımartmıştı. Ve son olarak, ruhun dingin meskenleri olduğu sürece, bedenin nerede olduğunun ne önemi vardı?

Mektup beni bunalttı. Paragot'yu bir adamın gözleriyle görmeye başlamıştım. Bu ilhamı gerçekleştirememenin bir
çöküş işareti olduğunu hissettim. Eylemin kaynakları zayıflamıştı. Ruh tatlı şeylere susamış olsa da, alışkanlık onu Cafe Delphine'in sefaletine zincirlemişti.
Sessiz Somersetshire hanesi akşam duaları için oturma odasının etrafında diz çöktüğünde, yalnız efendimin geldiği sarhoşluk sahnesini düşündüm.

Gerçekte neler olduğunu tahmin etmekten milyonlarca mil uzaktaydım ve iki hafta sonra Paragot'dan, ziyaretimin resmi sona ermesinden bir veya iki gün önce hemen Paris'e dönmemi rica eden kısa ve alışılmadık bir not aldığımda, sadece hasta olabileceği aklıma geldi.

* * * * *

Kalabalık tren sabah yedi buçukta Gare Saint-Lazare'a girdi. Paragot'ya varmak için can atıyordum ve çantam elimde, açık kapının önünde, trenin yavaşlamasını beklerken mide bulandırıcı bir gerginlikle duruyordum. Dışarı fırladım. Bir anda, hamalların sırası, vagonlardan çıkan kalabalığın içinde garip mavi noktalara dönüştü. Yığında sıradan bir karıncaya dönüştüm ve diğerleriyle bariyere doğru mücadele ettim. Biletimi verdikten sonra, gergin kolumu bir dakika dinlendirmek için çantamı bıraktım ve etrafıma baktım. Sonra, gülümseyen yüzünde tuhaf bir tanıdıklık havası olan bir yabancının yaklaştığını fark ettim. Uzun boylu zayıf adamı daha önce nerede görmüştüm? İpek bir
şapka ve redingot giymişti. Paris'teki ipek şapkalı beyefendilerle olan tanışıklığım sınırlıydı. Çantamı aldım.

"Ah! Küçük Asticot'um," diye haykırdı yabancı. "Seni görmek ne kadar da güzel."

Çantamı düşürdüm. Çenem düştü. Gevşek olsalardı beynimi düşürecektim. Saygınlığın bu kadavrası
Paragot'tu--ama benim tarafımdan bile tanınmayacak şekilde dönüştürülmüş bir Paragot.
Saçları kısa kesilmişti. Yüzü tertemiz tıraşlıydı.
Değiştirilmiş
başında düz kenarlı ipek bir şapka parlıyordu. Göğsüne düğmelenmiş, her düğmeden yatay olarak uzanan uzun kırışık
katlarla, haince oturan bir redingot giyiyordu. Elleri, kendisine bir beden büyük olan limon rengi eldivenlerle kaplıydı. Elini uzattığında, şaşkınlığım bile parmakların yarım inçlik düz ölü uçlarını görmemi engelleyemedi. Kolunun altında bir şemsiye vardı--kavurucu bir Ağustos sabahında!
Çorap giymişti--yaz ortasında! Pantolonu açık kahverengiydi. Elimden sıkarken ona sadece ağzım açık bakabildim.

"Şaşırmışsın, oğlum."

"Trenimle buluşmanızı beklemiyordum, Efendim," dedim.

"Hayatın tüm olaylarını önceden tahmin edebilseydik, bu büyüleyiciliğini
kaybederdi. Oğlum, yoluna devam et ve görevini yap, ama
beklenmeyene inan."

"Ama ne oldu?" diye sordum, yine onun uyumsuz ihtişamını inceleyerek.

"Kont de Verneuil öldü," diye cevapladı.

"Cenazesine mi gideceksin?"

"Bunlarla mı?" diye bağırdı limon çocuklarını kaldırarak, "ve bu kravatla?"

Ceketinin yakalarının dışında, sarı lekelerle süslenmiş, sarkık mor bir kravat taktığını fark ettim.

Tüm ayrıntılarını kavramak için iki bakıştan fazlasına gerek vardı.

"Ayrıca," diye ekledi, "saygın hastam iki hafta önce gömüldü."

Bana eğlenceli bir gülümsemeyle baktı, şaşkınlığımın tadını bir çocuk gibi
çıkardı.

"Beni tanımıyordun."

"Hayır, Efendim." Gözlerimi ovuşturdum. "Aslında seni şimdi zar zor tanıyorum."

"Çünkü ben yine Gaston de Nerac'ım," dedi muhteşem bir şekilde.

Aile servetine girmiş olabileceği fikrine kapıldım. Ama
Kont de Verneuil'in ölümünün bununla ne ilgisi vardı? Çantamı tekrar aldım
ve onunla çıkışa doğru yürüdüm. Trenimle gelen aceleci yolcu kalabalığı ve banliyö platformlarından akan memurlar ve işçiler
konuşmayı imkansız hale getirdi. İstasyon kapılarında Paragot durup Rue Saint-Lazare ve Rue du Havre'da akın eden canlı hayatı izledi. Paris Londra'dan birkaç saat önce uyanır. Katipler koltuk altlarında düz deri evrak çantalarıyla aceleyle
yanlarından geçtiler. Hizmetçiler pazara veya
evlerine doğru koşturdular, sepetlerinden uzun altın bir somunun ucu dışarı çıkmıştı. İşçi kızlar her yönden hızla geçtiler. Otobüsler öğle vakti gibi ağır ağır ilerlediler. Karşıdaki büyük kafelerden önce, masalar çoktan
teraslara kurulmuştu ve tenteler indirilmişti ve beyaz önlüklü
garsonlar beklenti içinde duruyorlardı. Tüm manzara neşeli sabah güneşiyle
yıkanıyordu.

"Yaşamak güzel, Asticot," dedi efendim. "Paris'te olmak güzel. Erken kalkmak güzel. Dünyanın işinin
başladığını görmek güzel. Ayrıca cehennem gibi aç hissetmek ve arzularını tatmin etme
araçlarına sahip olmak da güzel. Fakat, Blanquette'in yokluğunda,
kuruluşum dağınık olduğundan, kahvaltımızı Rue des Saladiers'de yapmaktansa bir _kremerie_'de yapmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Kahvemizi içerken
konuşabiliriz."

Zihnim bulanık bir şekilde sokağın karşısına kadar ona eşlik ettim,
arada sırada ona yan bakışlar atıyordum, sanki gerçek olduğundan emin olmak istercesine. Kostümün inceliklerinin dinin incelikleri kadar katı bir şekilde gözetildiği
bir İngiliz ortamından yeni geldiğim için, Paragot'nun kıyafetine hayran olmaktan kendimi alamadım. Bir dük gibi görünmek için yaratılmış onuncu sınıf bir Fransız taşra oyuncusuna benziyordu
ve sadece aktörlerin ve uşakların temiz tıraşlı olduğu bir ülkede bu benzerlik daha da belirgindi. Ayrıca, Paragot ile sakallı ve tüylü Paragot arasındaki fark, eski, kırılmamış bir fındık ile kel, buruşuk çekirdeği arasındaki farktı.

_Cremerie_'ye girdik, oturduk ve kahvemizi ve çıtır çıtır at nalı somun ekmeklerimizi sipariş ettik. Bence bir _cremerie_'deki _petit dejeuner_ Fransa'daki en zarif
servis edilen yemeklerden biridir. Sabah çiyi tereyağında o kadar taze parlıyor ki, püsküllü peçete o kadar lekesiz ki, geniş ağızlı
fincanlar kendilerini o kadar nazik bir şekilde sunuyorlar ki. Eğer herkes orada kahvaltı yapsaydı suç sona ererdi. Hiçbir adam böyle etkiler altında bir günlük kötülük yapamazdı.

Yarı yola geldiğimizde, Paragot redingotunun düğmelerini açtı ve cebinden siyah kenarlı bir mektup çıkarıp gözlerimin önünde salladı. O zaman, büyük bir şaşkınlıkla, tırnaklarını kestiğini fark ettim. Madam Boin'i düşündüm.

"Kontes de Verneuil'den ve size bilmecenin ipucunu veriyor."

"Evet, Efendim," dedim mektuba bakarak.

"İtiraf et, küçük Asticot'um," diye güldü, "meraktan ölüyorsun."

"Bana," dedim, "bir beyefendi için ölüm olmadığını söylerdin."

"Söylenmemiş epigramlarımı tekrarlamanın bir yolunu buluyorsun ve bu beni çok mutlu ediyor," dedi, mektubu
masaya fırlatarak. "Oku."

Şöyle okudum:

"CHATEAU MARLIER
pres de Nevers.
13 Ağustos 18--

"SEVGİLİ GASTON:

"Gazeteler size kocamın 1 Ağustos'taki ölüm haberini vermiş olabilir. O zamandan beri size yazmak için can atıyorum ama
gücü bulamadım. Yine de yapmalıyım.

"Tanıştığımız son mutsuz gecede söylediğim acımasız şeyler için beni bağışlayın. Şimdi ne yapacağımı bilmiyordum. Kocam ölmeden önce bana para alışverişinin gerçek koşullarını anlattı. Kocam beni satın aldı, doğru Gaston, ama sen beni
satmadın. Babamı hapisten ve beni rezil olmaktan kurtarmak için her şeyi feda ettin. Her şeyi cesur, sadık bir beyefendi olarak yaşadın ve
o nefret dolu gecede bile sessiz kaldın. Ama
ah dostum, hepimiz için ne kadar da sefalet oldu!

"28'inde Paris'te olacağım--Hotel Meurice. Eğer beni görmek isterseniz bir
randevu ayarlayabilir misiniz? Önerebileceğiniz herhangi bir
yerde sizinle buluşabilirim. Avenue de Messine'deki daire
sökülmüş durumda ve ayrıca oraya
geri dönmekten çekiniyorum. Saygılarımla,
"JOANNA DE VERNEUIL."

"Bak oğlum, bana ne diyorsa o--cesur, sadık bir beyefendi," diye haykırdı zavallı övüngenliğiyle. "Tanrıya şükür ki biliyor. Ben
bu sırrı tüm bu yıllar boyunca kalbimin derinliklerinde sakladım. Bunu yapmak için
bir erkek olmak gerek, ha?" Kalbini yumrukladı ve bir yudum kahve içti.
Sonra elinin tersiyle ağzını sildi.

Kahverengi lekeye iğrenerek baktı.

"Bu," dedi, "Gaston de Nerac'ın arasından dışarı bakan Paragot. Kibar dünyada
peçete kullandıklarını fark etmişsindir."

"Kontes de Verneuil," dedim, sohbeti daha ilginç konulara getirerek, "28'inde Paris'te olacağını yazıyor.
Dün 28'iydi."

"Bunun farkındayım. On beş gündür farkındayım. Dün
Madame la Comtesse ile uzun bir görüşmem oldu. Çok tatmin ediciydi.
Bugün saat on birde ona törensel bir ziyaret gerçekleştiriyorum. Saat on ikide
sizin de Madam'a saygılarınızı sunacağınızı ve başsağlığı dileklerinizi ileteceğinizi umuyorum.
Bir ipek şapkanız olmalı."

"Ama, Efendim," diye güldüm, "Boul' Mich'e ipek şapkayla gidersem,
uygunsuz davranıştan tutuklanırım."

"En azından eldivenleriniz var mı?"

"Evet, Efendim."

"Bu ülkede bir ziyarette bulunurken iki eldiven taktığınızı unutmayın.
Ayrıca şapkanızı dizlerinizin üzerinde dengelersiniz."

"Ama Madame de Verneuil İngiliz," diye belirttim.

"Fransa'da doğru davranışı öğrendi," diye cevapladı bir davranış profesörünün ciddiyetiyle. "Mektubunda," diye devam etti, "Hotel Meurice'in uygun bir buluşma yeri olmayacağını ne kadar nazikçe ima ettiğini fark etmişsinizdir. Benim son enkarnasyonumda, Hotel Meurice'i
şüphesiz şaşırtmalıydım. Baş Kapıcıyı
üzmeliydim. Gaston de Nerac'ın canlı karakterinde, uşaklık saygısını
istiyorum. Kartvizitimi veriyorum----"

Cebinden çıkarıp, Maça Üçlüsü'nün boyutu ve görünümüne yakın, süslü, kalın
baskılı bir kartviziti havaya kaldırdı. Bu son saygınlık
simgesinin görüntüsü karşısında büyük bir hayranlık duydum.

"Kartvizitimi veriyorum," diye tekrarladı, "ve Hotel Meurice
önümde secde ediyor."

Paragot konjonktürün daha hafif tarafında oynarken,
zihnim hayret ve zevk içinde dans ediyordu. Elimde bıraktığı mektubu birkaç kez okudum. Joanna'nın gözlerinde netleşti; dahası,
bir kahraman gibi duruyordu. Gençliğin cömert şevki göz kapaklarımı ıslattı.

"Efendim," diye haykırdım, "bu sizin için harika bir haber olmalı."

Kahve fincanının üzerinden başını salladı.

"Haklısın, küçük Asticot'um; öyle," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

* * * * *

Öğlen Hotel Meurice'e uğradığımda, utanç verici bir törenle Madame de Verneuil'in özel oturma odasına götürüldüm ve
yolda, biraz tedirginlikle, Paragot'nun bana öğrettiği nazik başsağlığı formülünü prova ettim. İçeri girdiğimde,
Joanna'nın yüzünün görüntüsü nazik formülleri kafamdan sildi. Siyah giyinmişti, doğru, ama siyah sadece yanaklarının pembe kabuklarını ve artık donuk olmayan, bana
gülen gözlerinin mavisini ortaya çıkarıyordu, sanki başsağlığı ziyareti olabilecek en neşeli olaymış gibi.

"Bay Asticot, gelip beni görmeniz çok iyi oldu. Bay de Nerac, bunu yapmak için Somerset'ten doğrudan buraya geldiğinizi söyledi.
Batı Ülkesi nasıl görünüyor? Ben de Batı Ülkesi'ndenim--bir gün
göstermeme izin vereceksin. Onu daha çok seviyorum, Gaston,
bir İngiliz gibi giyinmiş hali, onu bir haydut gibi gösteren o korkunç öğrenci kıyafeti yerine.
Evet, İngiltere ona katılmış.
Ah! Eldivenlerini çıkar ve şapkanı indir. Ben, elini istediğin bir kızı olan Fransız bir anne değilim. Gaston, eminim ki
eldivenlerini takmasını söyledin!"

"Ben onun nezaketinden sorumluyum, Joanna," dedi Efendim, ciddi bir şekilde.

Onun da, uzaktaki bir masada terk edilmiş bir şekilde duran şapkasını, eldivenlerini ve şemsiyesini attığını fark ettim. Yine de ceketi düğmeliydi ve sandalyesinde
dik bir şekilde oturuyordu. Madame de Verneuil'in gümüş sesi yankılanıyordu. Kız gibi heyecanlıydı.

"Bay de Nerac'ı benimle öğle yemeği yemeye ikna ettim," dedi neşeyle. "Ve
sen de aynısını yapmalısın. Zil çalar mısın? Burada çaldıracağız. Ve
şimdi bana Somerset'ten bahset."

Benimkinden daha tatlı bir kadın hiç olmadı. Evet, ona benimki diyorum; ve haklı olarak. Çocukluğumun dünyasına gelen ilk zarif kadınlık vizyonu o değil miydi? O zamana kadar benim için kadın annem ve Bayan
Ev Hanımıydı. Joanna, Arap Gecesi'nde olduğu gibi sihirli bir şekilde eski bir
çorabın içinden fırladı. Benimkinden daha tatlı bir kadın hiç olmadı. Beni,
sanki çamaşır leğenleri, tefler, Cafe Delphine'ler ve
absintiyaçlı Paragot'lar hiç var olmamış ve ben de onun kendi halkından biriymişim gibi karşıladı.

"Geri dönmeyi ne kadar da özlüyorum," diye haykırdı, Ewing'lerdeki mütevazı maceralarımı anlattığımda. "Beş yıldır Melford'a gitmedim. Ne zaman geleceksin, Gaston?"

Belli ki önceki görüşmelerinden iyi yararlanmışlardı.

"İngiltere'de yaşayacağım," diye açıkladı. "Önce Melford'daki annemle kalacağım. Bay de Nerac'ın eski bir arkadaşı. Ah,
Gaston, seni görmek istiyor - ona tüm hikayeyi anlattım - elbette zavallı babamın tüm işlerini biliyordu. Ve benim de Melford'da yaşayan bir kuzenim var, Binbaşı Walters - sanırım onu ​​tanımıyorsun - çok yakın bir arkadaş. Az önce Nevers'a gelip işleri yoluna koymama yardım etti.
O benim mütevellim. Çok iyi arkadaş olmalısınız."

"İsmini hatırlıyorum," dedi Paragot.

"Elbette hatırlamalısın," diye bağırdı gülerek ve kızararak. "Unutmuştum. Onu kıskandığın için memnundun. Bay
Asticot, anıları toz yığınından
çıkardığımız için bizi affetmeniz gerekecek. Hepsi çok uzun zaman önceydi. Aman Tanrım!" Yüzü acıklı bir hal aldı.
"Çok uzun zaman önceydi, Gaston."

"On üç yıl," dedi.

Hesapladım. Joanna, benim altı yaşımdayken evlenmek üzere olan yetişkin bir kadındı. Birdenbire kendimi gerçekten çok genç hissettim.

Garsonlar öğle yemeğini hazırladı. Ev sahibelerinin en mükemmeli olan Joanna, neşeyle başkanlık etti, beni eğlendirmek için küçük şakalar yaptı ve bana oldukça zarif bir sohbetin gücüyle ilham verdi. Paragot doğru tavrını korudu ve benim şaşkınlığıma göre çok az konuştu. Baskıcı etkinin tozluklarda mı yoksa sarı benekli mor kravatta mı olduğunu merak ettim. Bir ressam olarak kravatı sevmedim. Şarabıyla birlikte çok fazla su içti. Bir keresinde, tabağındaki sosu sildiği parmaklarında tuttuğu bir parça ekmeği ağzına götürme eyleminde durakladığını fark ettim ve bunu pirzola kemiklerinin arasına gizlice sakladı - bu, o zamanlar, anlayamamıştım. _Quartier Latin_'de tabaklarımızı ekmek parçalarıyla
parlak bir cilaya kadar temizledik. Sosu başka nasıl tüketebilirdiniz?

Yemeğin sonunda Joanna bize sigara içme izni verdi.

"Sigara içmeyeceğim, teşekkür ederim," dedi Paragot kibarca.

"Çöp!" diye güldü Joanna, bunun üzerine Paragot redingotunun göğüs cebinden bir sigara kutusu çıkardı. Paragot ve bir sigara kutusu!
Bir kez daha _abracadabrant_ oldu! Ayrıca kahvesiyle birlikte konyak içmeyi de reddetti.

Bir süre sonra, hala çok genç olduğumu ve büyüklerimin birbirlerine söyleyecekleri daha gizli şeyler olabileceğini hissederek,
ayrılmak için ayağa kalktım. Paragot da ayağa kalktı.

"Bu öğleden sonra zavallı avukatımla görüşmeseydim, Gaston, kalmanı isterdim. Ama akşam yemeğinden sonra bir saatliğine geleceksin, değil mi?
Paris'te olduğumu kimse bilmiyor. Ayrıca, yılın bu zamanında Paris'te bunu bilen kimse yok."

"İsteyerek," dedi Paragot, "ama _les convenances_----"

Joanna'nın güzel dudakları şaşkınlıkla aralandı. "Sen--adalet mi vaaz ediyorsun?--Sevgili Gaston!"

Pencereye döndüm ve öğleden sonra güneşinde
pişen Tuileries Bahçeleri'ne baktım. İkisi biraz alçak sesle konuşuyorlardı ama
duymaktan kendimi alamadım.

"Bunca yıldır beni istediğin doğru mu, Gaston?"

"Seni şimdi de o zaman olduğu kadar istiyorum."

"Ben de," diye fısıldadı Joanna.

XVI. BÖLÜM

Hotel Meurice'den çıktığımızda içgüdüsel olarak sola döndüm.
Paragot beni sağa çekti.

"Bundan sonra," dedi, "doğuştan hakkım olan Paris'e geri dönüyorum.
Bir anlığına Boulevard Saint-Michel ve Rue des Saladiers gibi yerlerin olduğunu unutacağız."

Rue de Rivoli boyunca yürüdük ve Rue Royale'i kullanarak Madeleine'i geçtik ve Cafe de la Paix'ye vardık. Kavurucu bir
öğleden sonraydı. Kafenin serin terası, sıcak yolcuyu dinlenmeye davet ediyordu.

"Efendim," dedim, "absinthe'inizin zamanı gelmedi mi?"

Limon çocuklarını sanki orayı yasaklayacakmış gibi büyüttü.

"Küçük Asticot'um, absinthe'den vazgeçtim ve kafelerden vazgeçtim. Yeni porselen pipomu kırdım ve tırnaklarımı kestim. Mutluluk yoluna
girerken, geçmişin tortularını, kırıntılarını ve kırpıntılarını arkamda savuruyorum. Kendimi tüm o iğrenç yıllardan arındırıyorum."

Eğer kendini, altında serbestçe terlediği saygınlığın gereksiz tuzaklarından arındırmış olsaydı, daha
mutlu olacağını düşündüm. Şemsiyenin görüntüsü bile insanı nemli hissettiriyordu, çulluklardan bahsetmiyorum bile.

"Biraz nar şurubu içebiliriz," diye ironik bir şekilde önerdim.

"İsteyerek," dedi.

Böylece oturup nar şurubu ve su içtik. Bana
şekerli bir aslanın lolipop emdiği izlenimini verdi.

"Bu tuhaf bir şekilde iğrenç ve tatmin edici değil," diye bir yudumdan sonra belirtti, "ama
şüphesiz buna alışacağım. Birçok şeyin
şeytanına alışmam gerekecek, oğlum. Dulluk dönemi biter bitmez Madame de Verneuil ile evlenmeyi umuyorum."

"Madame de Verneuil ile evlenmek mi?" diye bağırdım, böyle bir şeyin olma ihtimali hiç aklımdan geçmemişti.

"Neden olmasın? Eşit rütbedeki iki kişi aşık olduğunda ve evlenmekte özgür olduğunda, neden bunu
yapmasınlar? Herhangi bir itirazın var mı?"

"Hayır, Üstat," dedim.

"Mesleğime geri döneceğim," diye duyurdu, bir sigara yakarak, "ve
bir veya iki yıl içinde eski bir
_Prix de Rome_'un hak ettiği konumu yeniden kazanacağım."

O gün şaşkınlıktan şaşkınlığa geçmeye mahkûmdum.

"Siz bir _Prix de Rome_ misiniz, Üstat?"

"Evet, oğlum, Mimarlıkta."

Yeni ve ani bir ışıltıya bürünmüştü. Parisli bir sanat öğrencisi için bir
_Prix de Rome_, bir er için bir Mareşal, Tapınak'ta yemek yiyen biri için bir Lord Şansölye gibidir. İtiraf etmeliyim ki
ona olan tutkulu sevgim asla azalmasa da, çocukça
saygım son zamanlarda yoğunluk olarak azalmıştı. Gerçek kahraman hayranlığıyla
uyuşmayan
hatalarını gördüm. Ama şimdi hürmetin
zirvelerine sıçradı. Ona hayranlıkla baktım ve gördüğüm tek şey
antik bir _Prix de Rome_ idi. Sonra bizim
Dipsomania Sarayı'na olan coşkumuzu hatırladım.

"O gece Cafe Delphine'de mimar olduğunu söylediler," diye haykırdım.

"Ben bir dahiydim," dedi Paragot mütevazı bir şekilde. "Eskiden saraylar üzerine düşünürdüm.
Çoğu erkeğin sarayı büyük yazılmış küçük binalardır. Benim küçük binalarım
küçültülmüş saraylardı. Paris'in tamamını bir
kubbeyle kaplayabilirdim. İlk görevim İrlanda'daki bir Baptist Şapeli'ne yeni bir çatı koymaktı. O zaman beş yıllık bir aradan sonra Madame de Verneuil ile tanıştım. Biz ikinci kuzenleriz. Babası ve annem birinci kuzenlerdi. Onu doğduğundan beri tanıyorum. Rugby'deyken tatillerimin çoğunu onun evinde geçirdim. Küçük Asticot'um, gelecek planlarımı eleştirmeye başlamadan önce tüm bunları hesaba katmalısın."

Bu zamana kadar, hayret duygusunu deneyimleyen sinir veya beyin hücresi uyuşmuştu. Paragot bana Kral Qa'nın yakın arkadaşı olduğunu ve Mısır piramitlerini inşa ettiğini söyleseydi
şaşırmazdım. Sadece çeşitli gerçekleri kaydedebilirdim.

Paragot Rugby'deydi.

Paragot Joanna'nın ikinci kuzeniydi.

Paragot bir _Prix de Rome_ idi.

Paragot İrlanda'daki bir Baptist Şapeli'ne yeni bir çatı koyan bir dâhiydi.

Paragot Joanna ile evlenecekti.

Hiçbir bağlantısı olmadan, bu yaşta nasıl uygulamaya başlamayı teklif ettiğini şu anda sormadım. Paragot da sormadı. Paragot'un amaçlara atlayıp araçların kendi kendine halletmesine izin vermenin kolay yoluydu.
Bardağını düşünceli bir şekilde bitirdi ve sonra asık bir suratla yere tükürdü.

"Konyak içmezsem, küçük Asticot'um," dedi, "hasta olurum. Yarın ne tükürük ne de alkolün tesadüfi yardımı olmadan şurubu yutabilirim."

Uysal garsonu çağırdı ve _güzel şampanya_ sipariş etti. Bu kavurucu öğleden sonra her şey uyuşuk görünüyordu, koltuk altlarında Baedekers ile geçen İngiliz veya Amerikalı turistler hariç. Karşımızdaki sıraya
sıralanmış faytoncular başlarını eğdiler ve cam şapkalı faytoncular
Place de l'Opera'ya her zamankinden daha fazla ilgisizlikle baktılar.
Paris'in kalbinden çok, uykulu bir taşra kasabasının pazar yerine benziyordu. Garson küçük bardağı bir tabakta getirdiğinde ve _verseur_ brendiyi doldurduğunda, Paragot brendiyi bir yudumda içti ve gürültülü bir şekilde boğazını temizledi. Tüm gece süren yolculuğumdan sonra kendimi rahat bir şekilde yorgun hissederek sandalyemde uyukladım. Aniden, Paragot'nun bana Joanna ve Comte de Verneuil'in hikayesini anlattığı gerçeğiyle uyandım.

Çok zarifti. Hoş kokuluydu. Sabah çiyiyle ıslanmış bir İngiliz gül goncasıydı. Benim gayet iyi bildiğim her türlü özelliğe sahipti. İki genç ve asil ruhun şevkiyle seviyorlardı. (Sıradan bir İngiliz, ruhunun asaletini böyle ilan etmezdi; ama unutmayın, Paragot yarı Fransızdı - üstelik Gaskonyalı ve diğer yarı İrlandalıydı.) Bu aşktan daha fazlasıydı - tüketen bir tutkuydu; sabah çiyiyle ıslanmış bir İngiliz gül goncası için bu garipti. Ancak, sanırım Paragot, sevgili kızı kendi şiddetiyle ayaklarından yerden kestiğini kastetti; ve gerçekten de kız onu gerçekten sevmiş olmalıydı. Villa Medici'den yeni gelmişti, _Prix de Rome_'un çeşitli sanatlardaki tüm kazananlarının eğitimlerini tamamladığı Cennet; önemli bir yarışmayı kazanmıştı; talih ona güldü; dünyanın en büyüklerinden biri olmak için sadece çizim kağıdına çizgiler çizmesi gerekiyordu. Joanna ile nişanlandı.

Şimdi, Joanna'nın babası Simon Rushworth, çok
şık bir uygulamada Londra'da avukattı; sahte bir cana yakınlık sahibi bir adamdı, dedi Paragot, dudaklarıyla size gülümsüyordu ama her zaman omzunuzun üzerinden bir cehenneme bakıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca şirketleri de teşvik ediyordu ve İngiliz-Fransız bir finansçı olan Comte de Verneuil, onu bir araç olarak kullanarak,
ve kandırıp ateşten kestaneleri çekerek sürekli dirseğinin yanında duruyordu. Kont, Joanna ile evlenmek istiyordu, "bu saçmaydı, çünkü onun rakibiydim," dedi Paragot basitçe.

Bay Rushworth'un şirketlerinden biri iflas etti. Bay Rushworth'un şık
müşterileri endişelendi. Joanna'nın nişanı şerefine bir parti verdi
ve tüm müşterilerini davet etti. Konuklar arasında çirkin söylentiler yayıldı.
Havada felaketin habercisi vardı. Paragot gerçeği tahmin etmeye başladı.
Nefret dolu bir partiydi. Bahçedeki orkestra "Orphee aux Enfers"ten parçalar çalıyordu
ve alaycı nakarat Joanna ile söyleyeceği
son sözlere eşlik ediyordu. Kont de Verneuil onu bir kenara çağırdı,
Rushworth'un durumunu açıkladı. Müşterilerinin güvendiği on bin pound parası
şirketin iflasına gitmişti. Eğer bu miktar ertesi sabah onun emrinde olmazsa, işi biterdi,
sönerdi. Görünüşe göre Paris'te veya Londra'da hiç kimse ona para
ödünç vermeyecekti, itibarı bitmemişti. M. de Nerac, hapishanenin korkunç bir kesinlikle ağzında esneyen on bin poundu
M. de Nerac'ın olası kayınpederi için
bulabilirdi. Paragot'nun Fransız hükümet tahvillerine yatırılmış mirası bu miktarın üçte biri bile olmadığından,
ellerini umutsuzlukla ovuşturmaktan ve
Providence ve Kont de Verneuil'e başvurmaktan başka bir şey yapamazdı. Birincisi sağır kulaklarını tıkadı.
İkincisi ise kendisini hayırsever değil, iş adamı ilan etti; ancak
genç hanımın sevgisi üzerine bir opsiyon satın almaya hazırdı.
M. de Nerac bir opsiyonun ne olduğunu bilmiyor muydu? Açıklardı.
Ünlü sözleşmeyi o hazırladı. Paragot'nun imzası karşılığında ona Simon Rushworth lehine düzenlenmiş bir çek verecekti.

"_Nom de Dieu!_" diye haykırdı Paragot, yumruğuyla mermer masaya vurarak,
"Bana nasıl bir ahlaksızlık yaptığını görüyor musun? O bir şeytandı!
Onun tek insani özelliği, Nevers'da bir koleksiyonu olan nadir maymunlara olan tutkusuydu. Tanrıya şükür onlar öldü! Tanrıya şükür o öldü! Tanrıya şükür kendi türünden olanları avlamak için harcadığı paranın çoğunu
kaybetti. O bir akbabaydı, pullu başlı bir akbaba. Londra ve Paris'teki her çürümüş mali kaygının üstündeki leş uçurtmasıydı.
Zavallı, kendini beğenmiş, aptal kayınpederimi mahvetmeye yakın olan şey onun şişkin ceplerini
doldurdu. Yaşarken de nefret ediyordum, ölürken de nefret ediyorum!"

Ringini yırttı, düz kenarlı ipek şapkasını başının arkasına itti ve eski abartılı hareketleriyle limon çocuklarını salladı.

"Çalınan on bin pound onun için ne önem taşıyordu?
Rushworth için, Joanna'nın babası için hapishane önemliydi - bunun dehşetini düşünün! O
utançtan ölmüş olurdu - annesi de. Ve şeytan şaka yaptı,
Asticot. Rushworth'un çılgın talihin sapanları ve kara oklarıyla vurulduğunu söyledi. _Nom de Dieu_, onu boğabilirdim!
Ama ne yapabilirdim? İki yıl! Sanki ölmüşüm gibi iki yıl boyunca hayatından çıkmak! Yine de iki yıl sonra geri dönüp
istediğimi söyleyebilirdim. Sözleşmeyi imzaladım. Evden çıktım. Sözümü tuttum. _Noblesse oblige._ Ben Gaston de Nerac'dım. Paris'e geri döndüm. On sekiz ay boyunca gece gündüz çalıştım. Deham vardı. Umudum vardı. Gençliğim vardı. İnancım vardı. Comte de Verneuil ile asla evlenmezdi. herhangi biri. Günleri saydım. Bu arada Simon Rushworth'un
kurtarıcısı gibi poz verdi. Joanna'nın zihnini bana karşı zehirledi. Yalan söyledi, rezillikler uydurdu. Bunu son zamanlarda duydum. Şeytan onu oyun arkadaşı olarak almadan önce her şeyi ona itiraf etti. Ona bu kadar
acımasızca davranan biri için her şey mümkündü. Yarı yarıya inanıyordu. En
sonunda ona öldüğümü söyledi. Bir tanıdığım beni Paris'teki bir hastanede bulmuştu ve cenazemi ödemişti. İnanmaması için hiçbir nedeni yoktu. Davasını bastırdı. Babası ve annesi onu zorladı - aptal Rushworth
kısa süre sonra başka bir krize girdi ve de Verneuil tekrar araya girdi
ve bedel olarak Joanna'yı talep etti. O naziktir.
Yaşamış herhangi bir kadından daha hassas bir kalbi vardır. Bir gün onunla
evlendiğini duydum. Aman Tanrım! On üç yıl önce."

Şurup bardağına biraz su koydu ve bir dikişte içti. Ben
sessiz kaldım. Onun şiddetli duygulara kapıldığını hiç görmemiştim -bir kez hariç- Bay Pogson'ın başının üstünde kemanı kırdığında.

Hemen sonra dudaklarını tuhaf bir şekilde bükerek şöyle dedi:

"Bir haçlı topuzundan bahsettiğimi duymuş olabilirsiniz."

"Evet, Efendim."

"O zaman kullandım. Bir ilham aldım," diye belirtti sessizce.

"Efendim," dedim bir süre sonra, "Eğer Madam de Verneuil sizin öldüğünüze
inandıysa, sizi Aix-les-Bains'de
canlı gördüğünde şok olmuş olmalı."

"Evlendikten kısa bir süre sonra kocasının yanıldığını öğrendi.
Annesi beni Venedik'te görmüştü. Madam de Verneuil bu yalanı asla
affetmedi. O naziktir oğlum, ama karakterlidir."

Sanırım bundan sonra gözlerinde donuk bakış belirdi. O andan itibaren Kont de Verneuil için buz gibiydi, o da hoş, ev içi arkadaşlık için nadir maymunlarına başvurmak zorundaydı. Deliliğinin Paragot'yu öldürdüğüne dair sabit bir fikir şeklini almasına şaşmamak gerek.

"Sonuçta," diye düşündü, "adamda biraz iyilik olmalı.
Telafi etmek istiyordu. Bana eski sözleşmeyi gönderdi, böylece karısı
öldükten sonra bunu bulamasın. Ölmeden önce her şeyi ona itiraf etti. Şeytan'ın kalbinde bir yerlerde zayıf bir nokta var.
Bir kanaryaya bağlı olup olmadığına şaşırmam."

"Efendim," dedim, aniden Rue des
Saladiers'deki kanaryayı düşünerek, "Eğer Madame de Verneuil ile evlenirseniz, Blanquette'in hali ne olacak?"

"Elbette gelip bizimle yaşayacak."

"Hımm!" dedim.

Saygı açıkça çelişkiye izin vermiyordu. Kadınlara dair
acınası cehaletine sadece sessizce hayran kalabiliyordum. Gerçekten de, cevabı bana
beklenmedik bir taş duvar şoku yaşattı. Bana Fanchette'in ruhunun haritasını daha yeni öğretmiş olan o, temel aksiyomlardan habersizdi!
Aix-les-Bains'e zither çalan meslektaşımı evlat edindiğini söylediğimde Joanna'nın ona karşı buz gibi tavrını
hatırlamadım mı?
Zavallı Blanquette'in efendisini soran güzel hanıma karşı duyduğu
acımasız kıskançlığı fark etmemiş miydim? Bu ikisini bir araya getirmek, oğlumun aklına bile
gülünç bir imkansızlık gibi geliyordu. Yine de Paragot, bir Metodist papazın mizahsız ciddiyetiyle ve hak eden kızlar için iyi mevkiler elde etme misyonuna sahip bir kız çocuğunun samimiyetiyle konuşuyordu; bir adam, lütfen,
Avrupa Kıtası'nın deliklerine ve köşelerine Hakikati aramak için
giden, insan doğasıyla
çıplak ve utanmadan yüz yüze gelen, nadir prensesimiz
Joanna'dan Prag'daki katilin dul eşine kadar kadınlığın her çeşidini yaşayan;
kadınların en ince ve anlaşılması zor uyumlarının,
onlara olan ilahi aşkları veya
yeni şapkalara olan silinmez tutkuları kadar aşina olduğu konusunda bu kadar hassas bir algıya sahip olması gereken bir adam.

Yeni edindiği kutuyla biraz genç bir şekilde oyalandıktan sonra bir sigara daha yaktı ve iki üç memnuniyetle
üfledi.

"Oğlum, Roma'nın _familia_ anlayışına inanıyorum. Sen ve
Blanquette benimkine dahilsiniz. Sen bir erkek olarak
dünyanın dışına çıkmalı ve yolunu çizmelisin; ama Blanquette bir kadın olarak
benim olan _paterfamilias_ çatısı altında kalmalı."

Sorun olacağını önceden gördüm.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Joanna'ya söz verdiği ziyareti yapmak için beni terk ettiğinde,
sandalet'nin peşine düştüm ve onunla Sanatta Özne sorusunu tartışarak
kararlı bir akşam geçirdim. Bringard ve Bonnet
ve kendisi Menilmontant'ta bir stüdyo olarak düzenledikleri harap bir ahır kiralamışlardı ve iki meslektaşı uzakta olduğu için Cazalet
her yere kendi korkunç tuvallerini
sergilemişti. Eğer doğru hatırlıyorsam, tartışma esas olarak Cazalet'nin sanattaki konusuyla ilgiliydi ve bu konuda şiddetle mücadele ettik; ama babasının kılıcı
duvarda gururla asılı olmasına rağmen, beni düelloya davet etmedi.
Bunun yerine, stüdyonun kirasını ödeyerek üçlüye katılmamı teklif etti ve
ben, aniden kendi stüdyomun olmasının avantajı ve önemiyle
karşı karşıya geldiğimde, teklifi memnuniyetle kabul ettim. "Stüdyom" diyebildiğinizde,
kesinlikle profesyonel kariyerinize başladığınızı hissedersiniz.
Onu yatak dediği bir çuvallama düzeneğinde uyumaya bıraktım
ve eve doğru Boulevard Saint-Michel'e doğru yürüdüm. Merakım beni
Cafe Delphine'e bakmaya yöneltti. Terk edilmişti. Madam Boin,
şişman kollarını iki yana açtı ve araya giren tezgah olmasaydı
beni göğsüne bastırırdı. Mösyö Paragot'ya ne olmuştu?
Kafeye geleli on beş günden fazla olmuştu. Yalan söyledim, bir
bardak bira içtim ve eve gittim. Paragot'un karakterini, saygınlığa geri döndüğünü ilan ederek elinden alamazdım. BÖLÜM XVI

Menilmontant'taki ahır stüdyosunun payını almam beklenmedik bir
sonuç verdi.

"Portremi çizmelisiniz," dedi Joanna.

"Hanımefendi," diye bağırdım, "keşke yapabilseydim!"

"Portreler için ücretiniz ne kadar, Bay Asticot?"

Paragot çay fincanını bıraktı ve bana biraz endişeyle baktı.
Hotel Meurice'de çay içiyorduk.

"Modacıya uzun süre bakmanın zevki, Hanımefendi," dedim.

"Çok güzel söyledin, oğlum," diye belirtti Paragot.

"Bu şekilde bir servet kazanamazsın. Ancak, bu sefer aşk için
oynayacaksan--"

Gülümsedi ve bana kekleri uzattı.

"Stüdyonun nerede demiştin?"

"Ama Hanımefendi, oraya gidemezsin!" diye çıkıştım. "Pere Lachaise Mezarlığı'nın ötesindeki Menilmontant'ın gecekondu mahallelerinde. Her yer
yıkılıyor ve Cazalet orada uyuyor."

"Cazalet kim?"

"Sandalet giymiş sarı saçlı bir Caliban," dedi Paragot.

Joanna bir çocuk gibi ellerini çırptı.

"Gitmeyi çok isterdim. Belki Bay de Nerac benimle gelir ve
beni Caliban'dan korur. Eğer siz gelmezseniz," diye ekledi Paragot'nun itiraz etmek üzere olduğunu görerek, "kendim gideceğim."

"Oturacak sandalye yok," dedim uyararak.

"Cazalet'in üzerine oturacağım," diye ilan etti.

Böylece Madame de Verneuil'in portresini
coşkulu mutluluk ve tedirginlik dönemlerinde çizdim. Her gün gelip yorulmak bilmez bir sabırla stüdyonun sahip olduğu tek
rahatsız ahşap koltuk olan model taht dediğimiz şeye oturdu, Paragot ise yakındaki boş bir kutunun üzerine nöbet tutuyordu. Her şey onu büyülüyordu: çirkin avludan geçiş, kirli çocuklar, çılgın iç mekan, Cazalet'nin korkunç ve takdir edilmeyen şaheserleri, hatta ara sıra ayak parmaklarını gizlemeye çalışarak
burada beceriksizce kamburlaşan Cazalet'nin kendisi. Sanatımın gizemlerine karşı saf yürekli bir hayret ifade etti ve kaotik pembe ve mavilerin ilk aşamalarında konuşan bir benzerlik gördüğüne yemin etti. Dünyadan bu kadar aşırı derecede memnun bir insan daha önce hiç görmemiştim. Bir gün, neşesine değinen Paragot'ya, "Karanlıkta tutulup
güneş ışığına serbest bırakılan bir mahkum gibiyim," dedi. "Koşmak, dans etmek, çiçek koklamak ve
ellerimi çırpmak istiyorum."

Bu coşku anlarında yılların gölgesini
üzerinden atmış ve tekrar bir kız olmuş gibi görünüyordu. Onu çağdaşım olarak görüyordum; ama
Paragot, zamanla yıpranmış çizgili yüzüyle erken yaşlanmış görünüyordu. Sadece arada sırada, Cazalet ile şiddetli bir tartışmaya girdiğinde ve kollarını
sallayıp iddialarını Latin Mahallesi'nin tuhaf yeminleriyle karıştırdığında, o uğursuz ciddiyetini gevşetiyordu.

"Eskiden böyle devam ederdi," diye bana gizlice güldü,
pembe kabuklu yüzü benimkine yakındı. "Bir kasırgaydı.
Herkesi ayaklarından
aldı."

Gözümü yakaladı, gülümsedi ve kızardı. Fırtınalı efendim tarafından ayaklarından
alınan kişinin o olduğunu gayet iyi anladım.

"_Mais sacre mille cochons, tu n'y comprends rien du tout!_" diye haykırdı
Paragot, o anda. Bunun hanımların önünde kullanmak için uygun bir ifade olmadığını bildiğimden, bir saniyeliğine gizli bakışımı sürdürdüm.

"Umarım bu kadar korkunç bir dil kullanmamıştır."

"İngilizce konuşamazdın, değil mi? Bana hep İngilizce konuşurdu. Fransızcada farklı. Hoşuma gidiyor. Ne dedi? _'Sacre mille
cochons'!_"

Onu zevkle taklit etti. Bu tuhaf derecede saldırgan küfürün dudaklarından döküldüğünde ne kadar zarif bir müzikal ifadeye dönüştüğünü hayal bile edemezsiniz.

"Sonuçta," dedi, "sadece 'kutsal bin domuz' anlamına geliyor--ama neden
resim yapmıyorsunuz, Bay Asticot?"

"Çünkü tamamen pozdan çıktınız, Madam."

Bunun üzerine başını tekrar düzeltmek gerekti ve aptal parmaklarım
saçlarına dokunduklarında karıncalandı. On dokuz yaşında bir çocuğun
Joanna'ya romantik olarak aşık olması iyi bir şey. Böylece iflas tehlikesi olmadan, manevi olarak
olabildiğince yaşayabilir ve savurganlığı onun için erdem sayılır. Ayrıca, hayallerindeki
prensesin resmini yapıyorsa, sadece seçilmişlere verilen bir ilhama sahiptir ve sahip olduğu beceri amacına ulaşmalıdır.

Bir sabah geldiğinde, pazardan aldığım bir gül kasesini
kürsüdeki sandalyesine yaslanmış halde buldu. Küçük bir
zevk çığlığı
attı ve iki elini de uzatarak yanıma geldi.
Benimkini alarak, başını sevimli bir tavırla yarı yukarı doğru Paragot'a doğru çevirdi.

"Sanırım bana aşık olan Bay Asticot, Gaston. Kıskanmıyor musun?"

Kızgın bir şekilde kızardım. Paragot ona gülümsedi.

"Tanıştığın her erkek, iki yaşından beri sana aşık olmadı mı?"

"Seni affediyorum," diye haykırdı, "çünkü hala güzel konuşmalar yapabiliyorsun.
Güller için teşekkür ederim, Bay Asticot. Eğer bir tane takarsam onu ​​boyar mısın? Yoksa renk düzenini bozar mı?"

Yüzünün pembe deniz kabuğunu en iyi şekilde ortaya çıkaracak gülü seçtim ve o da neşeyle korsajına koydu. Kürsüye doğru piruet yaptı
ve eteklerini çırparak tahtına oturdu.

"Fransız arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan herhangi biri bunu yaptığımı bilselerdi
şoklarından ölürlerdi. Bir süre geleneklere meydan okumak güzeldir. İnsan
yakında onlara boyun eğmek zorunda kalacak."

"Geleneksel kurallar toplumsal işlerin düzgün yürütülmesi için olmazsa olmazdır," diye belirtti Paragot.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Sevgili Gaston, böylesine sıradan duygular beslemeye devam edersen, Melford'a ayak bastığın
anda seni bir kilise muhtarına
dönüştürecekler."

Hayatımda ilk kez Somerset'te bir kilise muhafızı görmüştüm, korkunç doğrulukta yerel bir peynir satıcısı. Eğer Paragot ona benzemeye
başlarsa, kaybolmuştu. Paragot'un deneyimlerinden geçmiş bir varlık olacaktı; ama artık Paragot olmayacaktı.

"Onu kilise muhafızı olmaktan kurtarmalısınız, Madam," diye haykırdım, ""Paragot bir sigara yaktı. İlk birkaç nefesi izledim, bir
cevap bekledim. Hiçbiri gelmedi. Bir endişe hissettim. Zaten
Paragot-laşmaktan
kurtulmaya mı başlamıştı? O zamanlar bir adamın
yılların çürümesinin tortusunu bir kenara atıp dünyanın önünde
temiz bir duruş sergilemesinin ne anlama geldiğini fark etmemiştim. Titriyor, üşütmeye meyilli, tıpkı iş evi banyosunda
koruyucu pisliği derhal
çıkarılan serseri gibi. Sevgili hanımım da bunu fark etmemişti. O, parlak özgürleşmiş yaratık, varoluşun uzun zamandır saklı kalmış neşesine açlık duyarak ve her gölgenin bir güneş ışığı olduğuna inanarak kendini kandırmaya aşırı istekli olarak nasıl yapabilirdi? Adamın kabaca temizlenmiş ruhunun titrek hassasiyetini gizlemek için verdiği grotesk mücadelelerden haberi yoktu.

Ona neşeyle cıvıldadı.

"Monsieur Cazalet ile bir kasırga gibi tartışabilirsiniz, ama bana bu ülkenin _jeune fille a marier_'i gibi konuşulması gerektiğini düşünüyorsunuz. O sapık değil mi, Bay Asticot? Bence Caliban kadar eğlenceliyim."

Görüyorsunuz ya, Cazalet ile konuştuğunda yine bataklığa kaydı
ve rahatladı.

Bir iki dakika sanki bir konuşma yazıyormuş gibi bekledi ve sonra
ayağa kalkıp ona doğru yaklaştı, alçak sesle, benim resme dalmış olmam nedeniyle duyamayacağımı düşünerek şunları söyledi:--

"Bu yeni mutluluk fantastik konuşmalar için fazla bunaltıcı."

"Ah hayır, öyle değil," diye fısıldadı. "Zamanı
on üç yıl geriye aldık - zihinlerimizden olan her şeyi sildik,
ve kaldığımız yerden devam ettik. O zamanlar, tüm vicdanımla yeterince harikaydın."

"Dünya ayaklarımın altındaydı ve onu bir futbol topu gibi tekmeliyordum." Çaresiz bir hareketle omuzlarını kamburlaştırdı. "Bir şekilde futbol topu
patladı ve çaresiz bir deri parçasına dönüştü."

"Ne demek istediğinizi en ufak bir fikrim yok," diye güldü Joanna.

"Madam," dedim, "eğer başınızı böyle çevirirseniz sizi
çizimden tamamen uzaklaştırırım."

"Aman Tanrım," dedi Joanna, pozuna dönerken. Sanırım hepimiz için büyülü günlerdi. Cazalet bile
etkisini hissetti ve sandaletlerinin
uymadığı gösterişli çizgili bir çift çorap giydi. Joanna, herkese olduğu gibi ona da çok şefkatliydi,
ama yanından geçerken eteklerini etrafına çekiyordu, sanki o bir sümüklü böcekmiş gibi, ki onu sevmiyordu ama dünyaya zarar veremezdi.
Paragot, saçma bir sebepten dolayı porselen piposunu terk etmiş olarak,
yarı memnuniyet sigarasını içti ve mutluluğunu
Joanna ve beni düşünerek sağladı. Gerçekten de
ben onlarlayken daha rahat olduğuna inanıyorum. Portreye gelince, onun gelişimini coşkulu bir ilgiyle izliyordu. Arada sırada kendini unutuyor ve Joanna'nın zevkine göre
onun değerleri hakkında genişçe konuşuyordu. Bunu kendi eseri olarak görüyordu. Bu zavallı küçük şeytanı ve tüm eserlerini yarım krona satın almamış mıydı? Dolayısıyla, tuvalde şekillenen eser onundu, Paragot'nun. Bundan
mantıklı ne olabilirdi? Ve bana ilk derslerimi veren oydu.
Dedikoducularına
erken gelişmiş bir velet gösteren hiçbir anne bundan daha
aşırı gururlu olamazdı. Bu acıklıydı ve ben onu bu yüzden sevdim,
Joanna da öyle.

Ancak, çok erken bir zamanda---Madame de Verneuil'in artık
Coccaigne Diyarı'nda yaşayamayacağı zaman geldi.
Kongre onu talep ediyordu.
Kuzeni,
Binbaşı Walters, avukatlarla son düzenlemelerde ona yardım etmek için İngiltere'den geliyordu ve onu bir iki gün içinde
Melford'a götürecekti. Son oturumun sonunda kasvetli yere baktı - solmuş, engebeli, şişkin beyaz badanalı duvarlar, anlatılamayacak kadar kirli, gevşek bir tahta zemin ve Mercator'un projeksiyonunda iğrenç dünyaların haritalarıyla yamalanmış bir tavan penceresi vardı ve paketleme kutuları, pislik ve Cazalet'in yatağı olan çuvallarla döşenmişti - ve sanki Cennet'ten kovulmuş suçsuz bir Havvaymış gibi hüzünle iç çekti.

"Burada çok mutluydum," dedi bana. "Acaba bir daha hiç bu kadar mutlu olabilecek miyim! Sence olacak mıyım?"

Cazalet'in resimlerinden birine bakmak için stüdyoya doğru yürüyen Paragot'ya hızlı, yan yan bir bakış attığını fark ettim - neredeyse fark edilmeyecek kadar.

"Beni ilk gördüğünde," diye ekledi, söyleyecek bir şey bulamayınca, "felsefe öğrendiğini
duyurdun. Bana cevap verecek kadar
öğrenmedin mi?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, köşeye sıkışmış bir şekilde, "mutluluk çok
komik bir şey. Hiç beklemediğin anda buluyorsun ve beklediğin
zaman da çoğunlukla bulamıyorsun."

"Bunun rahatlatıcı mı yoksa iç karartıcı mı olması gerekiyor, Bay Asticot?"

"Sanırım efendimize sorsak iyi olur, Hanımefendi," dedim. "O sana benden
daha iyi anlatabilir."

Ama başını iki yana salladı ve Paragot'a sormadı.

* * * * *

"Oğlum," dedi Paragot o akşam Rue des
Saladiers'deki penceresinden, aşağıdaki dar sokaktan yükselen pis kokulardan biraz temiz hava dağıtmaya çalışarak, "Madam de
Verneuil'in kalbini kazandın. Sen şanslı bir küçük Asticot'sun. Ve seninle gurur duyuyorum
çünkü seni ben yarattım. Ona hayatımın tamamını
apsinthe içip Avrupa'yı saraylarla süslemeyi ihmal etmediğimin kanıtısın.
Tuğla ve harç yerine ruh malzemesinde çalıştım ve
benim şaheserim bir sanatçı, hem de büyük bir sanatçı, Tanrı aşkına!" diye haykırdı aniden gelen bir tutkuyla, "eğer sen de 'kederli büyük armağanı' iyi bir kadının iffetini yaptığı gibi saf ve lekesiz tutarsan.
İşimde bana yardım etmelisin, oğlum. Dünyada sanatını para veya itibar için satmayan, Tanrı'yı ​​bir cüzzamlının derisinin altında görüp cesurca ilan eden, insanlığın büyülü güzelliğini ortaya çıkaran ve aptalı, düzenbazı, çamur temizleyicisi olan adamı ve fahişeyi bunu görmeye zorlayan, onları yüreklerinde umutla, ırkın kaderine inançla ve birbirlerine karşı merhametle gönderen tek adam olarak seni gösterebilmeme izin ver - bunu görmeme izin ver, oğlum ve Tanrı aşkına! Hayatımla el yapımı bir tapınak inşa etmekten daha fazlasını yapmış olacağım - ve varlığımı haklı çıkarmış olacağım. Bunu benim için yapacak mısın,
Asticot?"

Gençtim. Kolay etkilenebilirdim. Adamı tutkulu bir
minnettarlıkla sevdim. Sözümü verdim. Tanrı bilir ki onu tutmaya çalıştım--ne
burada ne de orada ne
başarılı.

Paragot'un psikolojik durumundaki fantastik unsuru o zamanlar düşünmemiştim,
ama şimdi beni neredeyse gözyaşlarına boğuyor. Bir düşünün. Ben
onun tek _apologia pro vita sua_'sıydım; Joanna'ya uzattığı elleri ve yalvaran gözleriyle sunduğu tek iyi eseriydim.
Daha fazlasını
söyleyemeyecek kadar çok seviyorum.

* * * * *

Madame de Verneuil ikimizi de perişan halde bırakarak gitti. Bir ay sonra Melford'u ziyaret etme ihtimali bile --Bayan Rushworth'un samimi
davetiyle-- Paragot'un ruhunu sadece ara sıra yükseltti. Benimkini hiç etkilemedi. Bir ihtişamın solduğunu hissettim Menilmontant.
Yine de bitirmem gereken bir portrem ve Cazalet ve Fanchette'in (daha iyi bir arkadaş bulamadıkları için Ağustos ayında meslektaşıma bağımlı olmuşlardı) model olarak hizmet edecekleri mitolojik bir resmin ikilisinin ön çizimlerini yapmam gerekiyordu. Kafam ve ellerim meşguldü, oysa yeniden düzenlenen Paragot'un hiç işi yoktu. Mesleğine
devam etmekten büyük bir şekilde bahsetti ve hatta mimarın çizim kağıdı ve iğneleri, çizim tahtası ve T cetvelleri ve ayırıcıları ve diğer çalışma araçlarını satın almaya kadar gitti. Ancak bir adam bir saray veya bir ahır tasarlayıp bir kitap veya resim gibi
pazara koyamayacağı için projesinde pek ilerleme kaydedemedi. Auvergne'de bir yerde bir Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi için açık bir yarışmanın koşullarını elde etti ve bir iki gün boyunca bundan görkemli bir şekilde bahsetti; Ancak planı ortaya koymaya geldiğinde, böyle bir binanın modern gereksinimleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve umursamadığını
gördü.

"Bir sanatçının çabasına değer bir şey olana kadar bekleyeceğim, oğlum. Önemli bir kasabadaki Adalet Sarayı veya bir Opera Binası.
Bulaşıcı hastalıklar için hastaneler insana ilham vermez ve benim ilhama ihtiyacım var. Ayrıca, Melford'a yaptığım ziyaret
çalışmalarımın sürekliliğini bozar. Oğlum Asticot, geri döndüğümde başlayacağım ve sonra
göreceksin. Antik bir Prix de Rome, _nom de nom!_'un sanatsal
sorumlulukları vardır. Holger Danske gibi, dünyayı fethetmek için büyülü uykusundan uyandığında ihtişamla geri dönmeli."

Zavallı Holger Danske! Uyandığında fetih
yöntemlerinin biraz eski olduğunu görecek. Paragot, benzetmesine bu şekilde yaklaşmadı. Ancak ona inandım ve
kadeh için yaptığı
kazanan tasarımının şaşkına dönmüş bir
dünyayı hayrete düşüreceği günü iple çektim.

* * * * *

"Oğlum," dedi Devlette Diriliş'e karar verdikten bir iki gün sonra, "Blanquette'i istiyorum. Düzenli bir ev, bir kapıcının aralıklı hizmetleriyle düzgün bir şekilde yönetilemez."

Benim gibi, Efendi'nin Fransa'da bir eşeğe bindiğine inanan iyi kalpli Blanquette, hala Chartres yakınlarındaki çiftçi arkadaşlarımızla villegiatura'daydı ve mümkün olduğunca uzun bir tatil geçirmesi için, şimdiye kadar projesindeki değişiklik hakkında onu bilgilendirmemi yasaklamıştı.

"Ayrıca," diye ekledi, "Blanquette'in kalbimde kapıcının sahip olmadığı bir yeri var. Ayrıca sevdiklerimin, benim payıma düşen mutluluğu
paylaşmasını istiyorum. Oğlum, ona yazacaksın ve eve dönmek isteyip istemediğini soracaksın."

"İlk trene binecek," dedim.

"Blanquette, mutlak dişiliğin tuhaf bir tipi," diye belirtti.
"Bizi bir çift bebek olarak görebildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
En büyük zevki bizi yıkamak ve bir kaşıkla beslemek olurdu."

"Efendim," dedim, biraz çekinerek, "Blanquette'in bazen biraz mutsuz olduğunu düşünüyorum, çünkü siz onu umursamıyormuşsunuz gibi görünüyor."

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Blanquette'i umursamıyorum? Ama sen aptal herif!
Hiçbir zaman anlamayacak mısın? O da senin gibi benim bir parçam." Her zamanki gibi
göğsüne vurdu. "Etekler adına, ne istiyor?
Rusya'da bir köylü kızıyla evlenmiş dürüst bir Alman zanaatkarla tanıştım. Bir aylık bulutsuz bir varoluştan sonra, sefaletin yükü altında yıkıldı. Kocası onu sevmiyordu. Neden? Çünkü bir aydır evliydiler ve kocası onu henüz dövmemişti! Çocuk benden onu dövmemi mi istiyor? Bence birçok kadın istiyor. Ve sen, düşüncesiz küçük eşek,
onun hakkında ne düşünmemi istiyorsun? Kafan stüdyonun
aptallıklarıyla dolu. Onu kızım gibi burada tuttuğum ve metresim yapmadığım için, ona karşı hiçbir sevgim olmadığı sonucuna varıyorsun. Bah! Hiçbir şey bilmiyorsun. Tüm bu yıllar boyunca benimle
yaşadın ve benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Blanquette'i bile tanımıyorsun. Gösterişsiz dış görünüşünün altında altın gibi bir kalbi var. Bir kadının doğasına
sığdırabileceği her büyük ruhlu özelliğe sahip. İkimizden birine faydası olacağını düşünseydi, peynir kabuğu ve yumurta kabuklarıyla yaşardı. Blanquette'i umursamıyorum mu? Göreceksin."

Böylece ertesi öğleden sonra Gare Saint-Lazare'de Blanquette'in treniyle karşılaştığımızda, Paragot onu kollarına almış ve ipek şapkalı muhteşem, temiz tıraşlı karşılamacının gerçekte kim olduğunu fark etmeden önce geniş yanaklarının her birine birer öpücük kondurmuştu.

Parago onu bıraktığında, tıpkı benim yaptığım gibi ona baktı.

"_Mais--qu'est-ce que c'est que ca?_" diye bağırdı ve eminim ki onun öpücüklerinin verdiği rahatlık onun tüm şaşkınlığında kaybolmuştu.

"Bu Üstat, Blanquette," dedim.

"Biliyorum, ama artık aynı değilsin. Seni tanımamalıydım.

"Eskisi gibi mi olmamı tercih ediyorsun?"

"_Oui, Monsieur_," dedi Blanquette.

Gülmeye başladım.

"İpek şapkaya '_Monsieur_' diyor."

"_Mechant!_" diye azarladı. "Ama doğru." Efendiye döndü ve
tatilinin nasıl geçtiğini sordu.

"Hiç gitmedim, küçük Blanquette."

"Sen her zaman Paris'te miydin?"

"Evet."

"Ve sen beni ancak şimdi mi çağırıyorsun? Ama _mon Dieu!_--nasıl yaşıyorsun?"

Rue des Saladiers'deki korkunç çalkantıların görüntüleri zihninde uçuşuyordu ve oraya varmak için zaman kaybetmek
yokmuş gibi aceleyle ilerledi. Oraya vardığımızda dehşete düşmüş ellerini kaldırdı. Toz! Kir! Mutfağın durumu! Efendinin yatak odası! Aman Tanrım,
kesinlikle onu bir daha terk etmeyecekti! Onu ancak trenle Paris'in çok ötesine giden bir
biletle iyice sarhoş gördükten sonra kırlara gidecekti. Önünde bir haftalık iş vardı.

"Neyse, küçük Blanquette'im," dedi Paragot, "benimle olmaktan memnun musun?"

"Seni terk etmek asla kendi isteğimle olmaz," diye yanıtladı.

BÖLÜM XVIII

"GÖRÜYORSUN," dedi Paragot, Blanquette emekli olur olmaz, kendini beğenmiş bir şekilde elini sallayarak akşam yemeği için gerekli alışverişleri yapmak için, "onun tamamen mutlu olduğunu algılıyorsun. Tamamen
yanılmışsın. Bu mümkün olan en iyi dünyada her şey en iyisi içindir."

Ustam evrenin Panglossian görüşünü benimsediğinde, onun dinginliğini
bulandırabilecek hiçbir argüman kullanmadım. Zihinsel
çekincelerle kabul ettim. Bir süre konuştuk, Paragot dik arkalıklı bir sandalyede
düzgün bir şekilde oturuyordu. Yayılan tavırlarından vazgeçmişti, sanırım yeni
giysilerini
bozmaktan korktuğu için. Ancak, bu pozisyon sohbeti kolaylaştırmadığı için, hemen bir kitap alıp okumaya başladı, ben de onun gizlice bir taslağını çizerek kendimi boş boş eğlendiriyordum.
Değişiminden beri, kesinlikle
yenilenmemiş günlerinin eğlenceli arkadaşı değildi. Sanırım kendisi de kendi doğruluğu yüzünden eziliyordu.
Hayatının çoğunu dolduran ebedi okuma,
artık ona,
dağınık saçlarıyla, ağzında pipo ve erişebileceği bir mesafede bir bardakla, yatakta veya kanepede sallandığı zamanki kadar içten bir keyif vermiyordu.
Bu öğleden sonra, fark ettim ki, esniyor ve sandalyesinde kıpırdanıyordu,
ve kitabına, bir dişçinin bekleme odasında bir derginin eski sayılarını okuyan birinin dikkati dağılmış dikkatini verdi.
Tesadüfen sakladığım taslağım, tuhaf bir şekilde sıkılmış bir Paragot'u gösteriyor. Sonunda kitabı bir kenara koydu ve şapkasını, eldivenlerini ve şemsiyesini, yeni mülkünün değerli eşyalarını bir araya getirerek akşam yemeğinden önce hava alma niyetini açıkladı. Hazırlık sırasında Blanquette ile dedikodu yapmak için içeride kaldım. Onun iyimser
görüşleri konusunda epeyce şüphem vardı ve bunlar, efendimin arkasından dış kapı kapanır kapanmaz ve salon kapısı açılıp içeri girdiğinde doğrulandı. Blanquette, yüzünde ruhsal mutlulukla uyuşmayan tedirgin bir ifadeyle yanıma geldi.

"_Dis donc, Asticot_," diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor? Efendi neden tatile gitmedi? Neden beni çağırmadı? Neden saçını ve sakalını kesip bir _Mösyö_ gibi giyindi? Efendinin bir beyefendi olduğunu çok iyi biliyorum ama neden eskisinden
fark etti?"

Oyaladım. "Canım," dedim, "beni ilk tanıdığında mavi bir
bluz ve tahta tabanlı çizmeler giymiştim. Beni görmenin mutluluğunu neredeyse son yaşadığında, bir
takım elbisenin mor ve ince ketenine bürünmüştüm. Uygar giysiler giymem seni endişelendirmedi,
efendinin aynısını yapması seni neden heyecanlandırsın?"

"Efendim gibi konuşursan, senden nefret ederim," diye haykırdı Blanquette.
"Bunu yapıyorsun çünkü bir şey saklıyorsun. _Ah, mon petit frere_," dedi, sesini değiştirerek ve kolunu boynuma dolayarak, "bana neler olduğunu
söyle. O güzel hanımla evlenecek, ha?"

Gözlerimin içine baktı. Gözleri koyu ve kahverengiydi ve arkalarında bir acı dünyası vardı. Ben kötü bir yalancıyım. Beni sertçe serbest bıraktı.

"Anlıyorum. Doğru. Evlenecek. Artık beni istemiyor. Her şey bitti. O _mon Dieu, mon Dieu_! Benim halim ne olacak?"

Ağladı, parmak eklemleriyle gözyaşlarını sildi. Onu teselli etmeye çalıştım ve mendilimi ona verdim. Korkmasına gerek yok, dedim.
Efendi yaşadığı sürece rahatı garantiydi. Bana döndü.

"Başka bir kadınla evliyken beni boşta bırakmasına izin verir miyim sanıyorsun? Ama hayır. Bu _malhonnete_ olurdu. Asla böyle bir şey yapmam."

Bana neredeyse sertçe baktı. Gururunda asil bir şey vardı. Vermeden kabul etmek onursuzluk olurdu. Bunu asla yapmazdı, asla.

"Peki senin haline ne olacak, sevgili Blanquette?" diye sordum.

"Bak, Asticot. Ona istediği her şeyi verirdim. Ben onun, her şeyim, her şeyim, istediğini yapmak için. Sana söylemiştim. Eğer bu onun hoşuna giderse, her gece kapısının dışındaki yerde uyurum. Çok fazla bir şey talep etmiyorum. Ama odada yalnız olmalı,
_entends-tu_? Başka bir kadın onu sevmeye geliyor ve artık ona yakın
bir yerim yok. Çok uzakta olmalıyım. Ve ondan
uzakta olmanın ne faydası olacak? Ne yapacağım? _Tiens_, evlenir
evlenmez, _je vais me fich' a l'eau_."

"Ne yapacaksın_?" diye haykırdım inanmazca.

Kendini nehre "atacağını" tekrarladı--"_Se fich a
l'eau_" Racine'in Fransızcası değil. İtiraz ettim. O da karşılık verdi
eğer efendinin evini düzene koyamazsa
yaşamak için hiçbir şey kalmadığını. Kalbini sefalet içinde yemektense ölmek çok daha iyi. "Kötü bir kız gibi konuşuyorsun," dedim sertçe, "ve bunu efendiye söylemek benim görevim olacak."

Mendilimle gözlerini son kez sildi ve bana alaycı bir kızgınlık havasıyla geri verdi.

"Bunu yaparsan, rezil olursun ve yaşadığım sürece bir daha seninle asla konuşmam."

Rhadamanthine koltuğumdan indim ve Blanquette'in güveninin
ihlal edilmesinin
cesaretli bir hareket olmayacağını düşündüm. Ancak
onurumu korudum.

"O zaman kendini boğmanla ilgili bir şey daha duymamalıyım."

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Blanquette soğuk bir şekilde. "Akşam yemeğini ben pişireceğim."

Tembel salon, tembel bir genç için pek ilgi çekici olmadığından, onu mutfağın bir köşesine kadar takip ettim ve orada büyük bir memnuniyet ve rahatsızlık içinde uzandım. Blanquette hayata karşı kaderci tavrına geri döndü ve felaketle sonuçlanan konuyu aklından çıkarmış gibi görünüyordu. Basit yemeği hazırlarken bana Chartres yakınlarındaki çiftliğin bir hikayesini anlattı. Çok fazla inek, çok fazla ördek, tavuk ve çok fazla domuz vardı. Her sabah saat beşte kalkıp inekleri sağardı. Ah,
çocukken inek sağmıştı ve bu sanatı unutmamıştı. Bilmeyenler için zordu. _Tiens!_ Nasıl yapıldığını
parmağı, başparmağı ve bir marulla gösterdi.

"Unutmayacağım," dedim.

"Bir şeyleri bilmek güzel," diye ciddi bir şekilde belirtti.

"Bir ineğin ağlayarak sağılmak için sana ne zaman geleceğini asla bilemezsin," dedim, "özellikle de Rue des Saladiers'de."

"Bu doğru," diye yanıtladı Blanquette. "Bazen en tuhaf şeyler olur."

Hafif hiciv Blanquette'te kaybolmuştu.

Akşam yemeğinden sonra, Efendi'nin zevki için maceralarını anlatmaya devam etti.
Artık çiftliğe bakamayan yaşlı çift, çiftliği satıp, zengin bir kadınla evlenen tek oğullarının müreffeh bir otel tuttuğu Evreux'a çekilmek istiyordu.

"Ne dediklerini biliyor musun Efendim. 'Neden Monsieur Paragot, ki çok
zengin olmalı, onu bizden satın alıp
o pis Paris yerine kırsalda yaşamıyor?' _C'est drole, hein?_"

"Neden beni çok zengin sanıyorlar?"

"Ben de onlara bunu sordum. Eğer bir adam çalışmıyorsa, o zaman ya zengin ya da bir serseri olmalı dediler; ve senin bir serseri olmadığını biliyorlar, _mon
Maitre_."

"Bana iltifat ediyorlar," dedi Paragot. "Kırsalda yaşamak ister misin,
Blanquette?"

"Ah evet!" diye haykırdı inançla. "_Il y a des betes. J'adore ca._
Ve sonra çok güzel kokuyor."

"Öyle," diye iç çekti. "Üç yıldan uzun süredir koklamıyorum. Ah!
Burun deliklerinde güzel ıslak toprağın kokusu ve
kulaklarında arıların sesi. İki iğne karşılığında tekrar çingeneliğe giderdim. Eğer
zengin bir adam olsaydım, küçük Blanquette'im, çiftliği satın alır ve
çeyizin olarak sana verirdim ve bazen gelip seninle kalmama izin verirdin."

"Ama asla evlenmeyeceğim için, _mon Maitre_, çeyiz gerekmeyecek."

Bunu gülümseyerek söyledi, sanki kaderi önceden belirlenmiş yaşlı bir kız olarak
kaderini kabul etmiş gibi. Sade, hoş yüzünde, göğsünde
kızgınlaşan işkencenin hiçbir izi yoktu. Gençliğimdeki cehaletimde, kadının aldatmacasına mı hayıflanayım yoksa onun yiğitliğine mi hayran olayım bilemedim.

"Çocuğum," dedi Paragot, "hiçbir insan kibirlenmeden ne yapacağını veya ne yapmayacağını
söyleyemez. Hele ki bir kadın."

Bu derin bilgeliği dile getirdikten sonra efendim yatağa gitti.

* * * * *

Paragot sonraki birkaç hafta boyunca geçici bir varoluş durumunun sıkıntısından muzdarip oldu. Akşam eğlencesi olmadığı için erken yatağa girdi ve günlük meşguliyeti olmadığı için sabah geç kalktı. "Saçma sapan yıllar" dediği şeyle birlikte eski arkadaşlarından ve alışkanlıklarından
kurtulmuştu. Eldivenleri ve şemsiyesiyle uyum sağlayacak
arkadaşları henüz yoktu. Öğle yemeğinden önce bir aperatif sipariş ederse, bunu Boulevard Saint-Germain'deki bir kafenin terasında, korkunç bir yalnızlık içinde gazeteleri okuyarak yapardı. Bazen Blanquette'i sakin bir yürüyüşe çıkarırdı; ama artık Blanquette _saçlı_ değildi. Kıza, görebildiğim kadarıyla üç erik ve birkaç tüyden oluşan mistik bir başlık aldı; kız bunu mutlu bir şehitlik havasıyla taktı. Ona hava durumu ve siyasi durum hakkında
söylemler yaptı. Bu dönemde cumhuriyetçi sempatiler geliştirmeye başladı. Eskiden, o anın kaprisine göre, uzlaşmaz bir milliyetçilikten fantastik bir anarşizme
geçmişti. Şimdi ise bir zamanlar hor görülen _burjuvaziyle_ özdeşleşmekten gurur duyuyordu. Cassel'li
Hedwige'in kumaşçı babasını koynuna alırdı.

Zamanının çoğunu Menilmontant'taki stüdyoda geçirirdi; en azından orada rahattı. Şemsiye için fazla itibarsız değildik ve Bringard ve Paris'e dönen Bonnet'in gevşek konuşmalarını ve Cazalet'nin tuhaf kişisel alışkanlıklarını küçümsemesine rağmen, toplumumuzda teselli bulmuş gibi görünüyordu. Her neyse, ziyaretler ona bir meşguliyet sağlıyordu. Ayrıca Bringard'ın gelecek baharda Salon'da sergilemeyi önerdiği tarihi bir resimde M. Thiers'in cesedi için poz verdi.

"_L'homme propose et Dieu reveal_," dedi Paragot.

"Eğer o bir yargıçsa, bu ipe asılmalı," dedi Bonnet.

Resmin reddedildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

Sonunda Melford ziyareti zamanı geldi. Paragot, kıyafeti konusunda Ewing ve bana içtenlikle danıştı ve tören kıyafeti olarak redingotunu giymesine rağmen, onu İngiliz kır evi kıyafetine benzer bir şekilde göndermeyi başardık. Joanna'nın tahta bir kutuya konmuş ve benim büyük gururuma, Fransızca ve İngilizce "Değerli. Sanat Eseri. Büyük bir özenle"
efsanesini taşıyan portremi de beraberinde götürdü.

O gittikten sonra eşyalarımı çatı katından Rue des
Saladiers'e taşıdım ve kendimi Blanquette'in hizmetlerine bıraktım.

Bir süre sonra sevgili hanımımdan Melford'u ziyaret edip annesinin portresini yapmam için bir davet aldım. Annesi Joanna'nın portresini bir deha eseri olarak görüyordu. Genç bir sanatçıysanız, kendinizden bir deha olarak bahsedilmesi başınızı çok hoş bir şekilde döndürüyor. Hayatınızın ilerleyen dönemlerinde bundan pek hoşlanmazsınız çünkü sınırlarınızın acı bir şekilde farkındasınızdır ve nazik dalkavuklarınızın sizi
bulacağından ölümcül bir şekilde korkarsınız. Ancak yirmi yaşında bir deha olup olmadığınızı gerçekten bilmiyorsunuz. Ancak Bayan Rushworth fikrini yüz gine ile destekledi.
Yüz gine! Sözcükleri okuduğumda vahşi bir çığlık attım ve bu Blanquette'i yatak odasından korkuttu. Joanna bunun bir görev olduğunu açıkladı ve ben de bunu diğer sanatçılar gibi kabul edecektim ve yine diğer sanatçılar gibi oturumlar sırasında onlarla kalacaktım.

"Başka bir portre çizmek için İngiltere'ye gideceğim, Blanquette. Bunun için bana ne kadar ücret ödeneceğini düşünüyorsun?"

"Çok mu?" diye sordu Blanquette, kasıtlı bir şekilde.

Kollarımı sallayarak altın bir balonu işaret ettim. Blanquette düşündü.

"Elli frank mı?"

"İki bin altı yüz yirmi beş frank," diye bağırdım.

Blanquette, tutarı anlamak için oturdu. Binlerce frankı
düşünmesi onun için zordu.

"Bu seni hayatının geri kalanında zengin edecek."

"Bu sadece bir başlangıç," diye umutla haykırdım.

Blanquette sitem dolu bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir zaman tatmin olmayan bazı insanlar vardır," dedi.

BÖLÜM XIX

Melford'a vardığımda kafam resim ve kendini beğenmişlikle doluydu; ve ilk bir hafta veya daha uzun bir süre, tebaam olan Bayan Rushworth sahnemin merkezini işgal etti. Altmış yaşında sakin bir hanımdı, bir zamanlar altın sarısı olan saçları ipeksi bir beyaza dönmüştü ve elma yanakları, hala dolgunluğunu korusa da, mumsulaşmıştı ve sayısız küçük çizgiyle çaprazlanmıştı. Gözlerinin açık mavisi solmuş ve dudaklarının zengin kırmızılığı soluk mercan rengine dönmüştü. Zaman'ın ona günbegün nasıl dokunduğunu, bazen bir parlaklık lekesini soyutlayarak, bazen de fark edilmeyen bir renk tonuyla nasıl alçalttığını izleyebilirdik, ta ki onu gördüğüm gibi olana kadar, hala pembe ve beyaz güzellik, ama gül rengiyle, hepsi beyaza dönüşmüş, hasta bir pembe inci gibi. Pembe ve beyaz karakteri de yılların silinmesine uğramıştı. Bir Dresden Çini parçası kadar narin ve olumsuzdu. Leylak ve eski danteller giymeyi severdi: ve ben onu öyle resmettim, onu Puvis de Chavannes'ın bir paneli gibi düz bir şekilde ele alınacak zarif bir dekorasyon parçası olarak gördüm. Genç kafam, diyorum ki, yapmak üzere olduğum şaheserle doluydu ve sevgili hanımım ve efendimle yenilenen ilişkide çok fazla keyif alsam da, onların ilişkilerine özellikle dikkat etmedim. Bazen öğleden sonraları ve her zaman akşamları, Bayan Rushworth ile görev bilinciyle piquet oynadığımda, Joanna piyanoda müzik yaparken ve Paragot şöminenin yanındaki bir koltukta Jane Austen okurken, yemeklerde buluşurduk. Benim için, tenha İngiliz evinin sessizliği, her zaman kedi gibi bir sevgi duyduğum lavanta kokusu gibi tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. Bohem mizacına sahip olmadığım için -şimdi Avrupa'nın en kendini beğenmiş rahat ressamıyım- tamamen mutluydum. Mizacı esasen Bohem olan Paragot'u hiç düşünmedim; ve aklıma gelmeyen günlerin nazik monotonluğundan nasıl keyif aldığını. Dışarıdan sabırsızlık belirtisi göstermiyordu. Bir dekan onu nezaketin bir örneği olarak görebilirdi ve öğleden sonraları Joanna ile köpek arabasında gezerken, hiçbir hazımsız piskopos onun kasvetli şehirli havasını benimseyemezdi. Ama bir süre sonra eski Paragot'un
hala içinde için için yandığını fark ettim; ve ara sıra yeniden
canlanmayan bir
alevle
patlıyordu.

Bayan Rushworth, babasından Melford'un High Street'inin sonunda eski bir Gürcü Hamamı
taşı evi miras almıştı. Wiltshire Dükü'nün temsilcisi ve kasabada önemli bir kişiydi. Bayan Rushworth da önemli bir kişiydi ve güzel kızı, Kontes, servet sahibi bir hanım, daha da önemli bir kişi oldu. Şimdi Salı
öğleden sonraları Bayan Rushworth "evdeydi." Çok sayıda Sosyete üyesi, ilçe ailelerinin hanımları, papazların eşleri, doktorların eşleri ve etraftaki beyefendi çiftçilerin kadın eşyaları gördük. Ayrıca başıboş bir avcı, bir veya iki papaz ve Binbaşı Walters da vardı. Ziyaretçiler küçük gruplar halinde oturma odasında oturup çay içip önemsiz ve anlaşılmaz konularda
konuşuyorlardı ve Joanna'nın her zaman çok nazik bir şekilde tanıştırdığı Paragot'dan ve benden garip bir şekilde utanıyor gibi görünüyorlardı. Kendi aralarında konuşmayı tercih ediyorlardı. Onları kaba buluyordum, ki şüphesiz öyleydiler; ancak o zamandan beri Paragot'nun İngiliz kırsalındaki bir çay partisinde alışılmadık bir misafir olduğunu düşünüyorum ve İngiliz kırsalındaki bir çay partisinin bir şeyden daha fazla hoşlanmadığı bir şey varsa o da alışılmadık olmasıdır. Kare bir kekin bir kabalık olarak kabul edileceğinden eminim. Katılma ayrıcalığına sahip olduğum bu Salı toplantılarının ikincisinde Joanna beni iki yakışıklı genç kadınla tanıştırdı, tahmin ettiğim kadarıyla yakınlarda kırsal alanlar olan insanların kızlarıydılar.

"Bay Pradel, annemin portresini yapan Parisli sanatçı," diye açıkladı.

Eğildim ve onlarla tanıştığım için büyülendiğimi söyledim.
Baktılar. Şimdi bu Galya hitap şeklinin Melford'da
alışılmadık olduğunu biliyorum. Şoktan kurtulan genç bir kadın,
sanatçı olmak istediğini söyledi. Diğeri bana Akademi'ye gidip gitmediğimi sordu. Ben
hayır dedim. Paris'te yaşıyordum. O zaman Salon'a gitmiş miydim?

"Janot's'ta," dedim, gençliğin aptalca çirkinliğiyle, "Salon'a gitmiyoruz."

"Neden?" diye sordu ilki, odanın karşısına, görünüşe göre bir papaza bakarak.

"Prensip olarak," diye cevapladım. "Birincisi, yiyecek ve giyecek için harcanabilecek bir franka mal oluyor ve ikincisi, ideallerimizi ticari sanatın kirletici gösterisinden korumak istiyoruz."

"Çok fazla tenis oynuyor musun?" diye sordu İki Numara, beni aptallıkla suçlamak için değil, gözlemlerime karşı tamamen ilgisizlikten.

"Hayır," dedim.

"Atış mı?"

"Hayır; Boulevard Saint-Michel'de atış yapılacak pek fazla yer yok."

"Ah," diye belirtti. "Orası nerede?"

"Paris," dedim.

"Ah, evet. Paris'te yaşıyorsun." Ve bana, Hayvanat Bahçeleri'ndeki Yak'ın muhafazasının önünde üstün bir çocuğun sergilediği sıkılmış merak ifadesiyle baktı. O günlerde, İngiliz kırsalında yetişmiş bir kızın kozmik
ufku üzücü bir şekilde sınırlıydı. Şimdi, Londra'ya yıllık ziyaretini yaptığında daha depresif drama biçimlerini de kapsayacak şekilde genişlettiğine inanıyorum. Bir sessizlik oldu ve ardından balık tutup tutmadığımı sordu. Balık tutma fikirlerim, yüzyıllardır Seine rıhtımlarından açılan ve şimdiye kadar hiçbir şey yakalayamayan sabırlı ev sahipleriyle -Acheron'un soluk tonları- sınırlı olduğundan, gülümsedim ve başımı salladım.

"Brown'lar İskoçya'da balık tutmaya gittiler," diye gözlemledi Bir Numara, gözlerini papazdan ayırarak, "ve ben de gelecek ay onlara katılacağım."

"Myra Brown evlenecekmiş, duydum."

"Noel'de."

"Nasıl biri?"

Genç kadının şimdiye kadar belirsiz olan gözleri parladı; diğerinin gözlerinde cevap veren bir parıltı uyandı. Myra Brown ve nişanlısı onların dikkatini çekti ve ben de unutulmuş bir şekilde sandalyeme geri kaydım. Utançtan acı çektim. Bu aptal bakirelerden hoşlanmadım ve onlardan kaçmayı özledim; ama nasıl kalkıp kabalık etmeden kaçacağımı bulmak
yaratıcı
güçlerimi aştı. Etrafıma baktım. Odanın diğer tarafındaki çay masasında Joanna ve Binbaşı Walters duruyordu. Uzun boylu, asker gibi bir adamdı, sarı bıyığı ve tepesinde seyrelmiş açık renk saçları vardı. Şu anda İngiliz Ordusu'nun aktif ve emekli listesinde onun gibi yaklaşık iki bin kişi var. Onunla ciddi bir şekilde konuşuyor gibiydi, çünkü gözleri ayakkabısının ucuna sabitlenmişti ve hafifçe bir yandan diğer yana hareket ediyordu. Hemen sonra ona biraz öfkeyle bir bakış attı ve dudakları sanki şöyle der gibi hareket etti:--

"Böyle konuşmaya ne hakkın var?"

İngiliz'in omuz silkme hareketini beceriksizce tekrarladı, hızla Paragot'a baktı ve bir yorumla ona döndü. Sonra Kont de Verneuil'in ölümünden beri ilk kez, buz mavisi gözlerine geldi. Bir şeyler söyledi. Adam hafifçe eğilip selam verdi ve uzaklaştı. Joanna, kendini çok kibirli bir şekilde taşıyarak, yeni gelen
bir misafir için bir fincan çayla odayı geçti.

Ünlü redingotunun içinde zayıf ve sıkı düğmeli olan Paragot - törensel öğleden sonra için giymişti ama Joanna (sanırım) sarı noktalı mor kravatını bastırmıştı - büyük bir gaga burnuna sahip yaşlı ve kemikli bir kadınla konuşuyordu. Bu kadar gösterişsiz bir kişinin zarif bir toplantıya nasıl kabul edilebildiğini merak ettim ama
daha sonra onun ilçenin Büyük Kişilerinden biri olan Lady Molyneux olduğunu öğrendim. Kadın vurgulu görünüyordu; Paragot da öyle. Ona çakmak taşı mavisi gözleriyle taş gibi baktı. Adam ellerini salladı; kaşlarını kaldırdı. Kaşları normal durumda göz kapaklarından yaklaşık üç santim uzakta olan kadınlardan biriydi. O zaman küstahlığın ne anlama geldiğini anladım. Paragot sesini yükseltti. O anda, tüm
sıradan konuşmaların sonlarının birbirine düştüğü ve bir sessizlik dalgasının odadan hızla geçip, Paragot'nun ifadesi dışında tüm sesleri öldürdüğü o garip tesadüflerden biri gerçekleşti.

"Ama Aman Tanrım, Madam, bebekler lahana tarlasında büyümez ve
hepiniz bunun farkındasınız ve İngiliz yazarlarınızın gençleri varoluşun gerçekleri konusunda yanıltması suçtur. Charlotte
Yonge, Guy de Maupassant'tan sonsuz derecede daha ahlaksızdır."

Sonra Paragot ölü sessizliği fark etti. Sandalyesinden kalktı,
kadınların ve küratörlerin şaşkın yüzlerine baktı ve gülerek
Bayan Rushworth'a döndü.

"Zola'nın büyük bir etik öğretmeni olduğunu söylüyordum ve Leydi Molyneux
bana inanmaya yanaşmıyor gibiydi."

"Melford'da çok az okunan bir yazar," dedi sakin hanım kanepe minderlerinden, sohbet ettiği iki üç kadın ise efendime onaylamayan bakışlarla bakıyordu.

"Kasaba onun yazılarıyla dolu olsaydı iyi olurdu," dedi.

Zola'nın adının kibar kulaklara söylenmesinin mümkün olmadığı bir dönemde olduğumuzdan, kimse bu konuda tartışmaya cesaret edemedi. Bayan Rushworth'un dolgun, solgun dudakları çaresizce titriyordu ve durumu kurtarmak için ayağa kalkan hanımlardan birinin elini bir minnettarlık dalgasıyla tuttu. Küçük şok
büyümesi sona erdi. Gruplar gizemli sohbetlerine devam ettiler ve Paragot şömine halısına doğru
sallandı ve orada tek başına meydan okuyarak durdu. İki kız kardeşimden
kaçma fırsatını yakaladım. Lady Molyneux'un yanından geçerken,
komşusuna döndü.

"Ne korkunç bir adam!" dedi. "Bayan Rushworth'un evinde böyle kişilerin olmasını kesinlikle onaylamıyorum."

Öfkeden ağlayabilirdim. İşte bu kaplumbağa beyinli, çirkin kadın
(benim varsayımıma göre ona böyle diyordum) Olimpos bilgeliğinden konuşmaya tenezzül eden sevgili efendim hakkında
küçümseyerek konuşmaya cesaret ediyordu ve Zeus'tan gelen hiçbir ateş onu buruşturamadı! Onaylamamasını bir kanun koyucu havasıyla
belirtti ve diğer kadın kabul etti. Paragot'u savunmak için
ateş yakmak istedim; ama Lotus Kulübü'nden bir üyenin onu Varşova'da bir ayıya liderlik etmekle suçladığı benzer bir olayda ne kadar kötü durumda olduğumu hatırlayınca, akıllıca bir şekilde sessiz kaldım. Ama çok öfkeliydim.

Ocak halısında Paragot'a katıldım. Sonra Joanna gümüş gülüşüyle ​​geldi.

"Bu kadar korkunç derecede vurgulu olmamalısın, Gaston," dedi.

"Akılsız kadınlar anlamadıkları konularda kanun koymamalı," dedi Paragot.

"Ama o Leydi Molyneux'du."

"Hangisi anlama geliyor?"

"Melford'un egemen hanımı."

"Tanrı Melford'a yardım etsin!" diye bağırdı efendim.

O akşam akşam yemeğinden sonra hanımlar yanımızdan ayrıldığında, Paragot bir
bardak porto şarabı doldurdu ve sürahiyi bana doğru itti.

"Oğlum," dedi, "bir filozof ve dünya vatandaşı olarak Melford'un Chambery, Buda-Pesth veya Latin Mahallesi kadar sabırlı bir çalışmaya karşılık verdiğini göreceksin. Bu bir Lilliput bahçesi. Burada Yaşamı en
kültürlü küçüklüğüyle göreceksin. Yol boyunca patlayan büyük bir tutku, kasabayı bir deprem gibi sarsardı. Aynı zamanda insan doğasının ne kadar sabit bir faktör olduğunu gözlemle. Tezahür ne kadar değişken olursa olsun, derecesi değişmezdir. Geniş koşullarda tutkularda, dar koşullarda önyargılarda kendini gösterir. Bu öğleden sonra buraya gelen etekli ve eteksiz kadınlar, geleneklerine yabancı biri olarak benden hoşlanmadıklarını ifade ederken, hançerini bir rakibinin göğsüne saplayan Sicilyalı gibi aynı heyecanı yaşarlar. Evlendiğimde oğlum, Melford'da yaşamayacağım."

"Nerede yaşamayı düşünüyorsun, Efendim?" diye sordum.

Büyük bir jest yaptı ve derin bir nefes aldı.

"Avrupa Kıtası'nda," dedi, sanki belirli bir ülke bile geniş alanlara duyduğu nostaljiyi tatmin
edemeyecek kadar
kapalıymış gibi. "Dehamın
gelişimi için yerim olmalı, oğlum. Büyük
şeyler hayal etmeliyim ve ölümsüz
görüler Leydi Molyneux'un basilisk gözlerinin altında patlıyor."

"O bir _vieille pimbeche_!" diye haykırdım.

"O İngiltere'nin laneti," dedi Paragot.

* * * * *

Bundan sonra Melford'u ve yollarını şimdiye kadar olduğundan daha fazla fark edebileceğim aklıma geldi ve onu ne kadar çok gözlemlersem, o kadar az Eden'e veya Boulevard Saint-Michel'e benziyordu. Bazen kendimi sıkıcı hissettim. High Street'in diğer ucundaki köprünün korkuluğuna yaslanır, eski kilisenin kulesini ve süslü sivri ucunun kilise avlusundaki karaağaçların altın ve kızıl göğsünden
yükselişini izler ve etrafımda Paris'in
karmaşık hayatıyla Pont Neuf'ta olmayı dilerdim. Melford'un sosyal havasında
bir esinti eksikliği vardı.

Bu arada Paragot ve Joanna uzun zaman önceki romantizmi sürdürüyorlardı.
Bahçede aşıklar gibi birlikte yürüyorlardı, adamın kolu onun beline dolanmış, Joanna'nın narin başı hafifçe adamın omzuna yaslanmıştı. Bir keresinde varlığımı belli ettiğimde, kolunu geri çekti, ama Joanna gülerek yerine koydu.

"Ne önemi var? Asticot bizim güvenimizde," diye belirtti.
"Sağdişin olmayacak mı? Onu düğüne getireceksin, Gaston."

"Melford'da evlenme fikrine mi tutunuyorsun?" diye sordu.

"Elbette."

"Bana sanki onay için hazırlamak istediği bir gençmişim gibi davranan o kuru, gri bıyıklı beyefendi tarafından mı? Ve bakılacak tüm bu korkunç
insanlar tarafından mı? Canım, bunun düşüncesi seni bir Melfordian'ın cesedine
döndürmüyor mu?"

"Evli olduğumuz sürece 'nasıl'ın senin için
önemli olmayacağını hayal etmeliydim."

"Kesinlikle öyle," dedi. "'Nasıl'ın senin için neden bu kadar önemli?"

"Farklı," dedi Joanna. "Burada evlenmem doğru."

"Ne pahasına olursa olsun doğru olanı yapmalıyız," diye onayladı efendim, ironik bir tonla, ki bunu hemen fark etti. Onun etrafını saran kolundan
uzaklaştı.

"Bir dilenci gibi bir çalının altında evlenmezsin, değil mi?" diye alıntıladı.

"Keşke yapabilseydim!" diye haykırdı aniden cesaretle. "Bu
çiftleşmenin tek yolu. Seni Vosges'da bildiğim küçük bir köye götürürdüm, bir uçurumun üzerinde, Tanrı'nın dağları ve gökyüzünün üstünde, otuz mil mesafede insan davranışları için bir düzenleme programı yokken, ve Monsieur le Maire üç renkli eşarbını beline bağlayıp bizi evlendirirdi, kol kola giderdik ve başımızın üstündeki inek çanları
düğün çanını çalardı, ve sadece sen, ben ve evren olurdu."

"Uzlaşırız," dedi Joanna gülümseyerek. "Melford'da iyi, usulüne uygun ve saygın bir şekilde evlendikten sonra balayımızı Vosges'daki senin köyünde geçiririz. Sence ben mantıklı değil miyim, Asticot?"

"Sevgili Joanna," dedi Paragot, "bu çocuğu o kadar büyüledin ki
her konuda seninle aynı fikirde olurdu. Elbette
Rahip ve saygıdeğer Bay Hawkfield'ın pitoresk Monsieur le Maire'den daha iyi olduğunu ve Gunter'in düğün pastasının Valdeauvau'nun kesilmiş peynirinden daha iyi olduğunu söyleyecektir. Senin hatırın için
küçük ruhunu atomlara kadar yalan yere yemin ederdi."

"Başka birinin de edeceğini düşünmüştüm," diye fısıldadı Joanna yumuşakça.

Paragot, onun deniz kabuğu yüzüne bakarken pes etti.

"Öyle yapardı. Senin hatırın için Cehennem'den ve İngiltere Kilisesi'nin Evlilik Töreni ayininden geçerdi."

Tenis sahasını çevreleyen geniş çakıl patikada dönüp duruyorduk. High Street'teki Gürcü evleri inşa edildiğinde
toprak ucuzdu ve insanlar bahçe işleri için
istedikleri kadarını alırlardı. Bahçeler, Melford'daki tek gerçekten geniş şeylerdi. Uzun bir sessizlik oldu. Aşıklar varlığımı unutmuş gibi görünüyorlardı. Joanna konuşmaya başladı.

"Hâlâ İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olduğumu unutmamalısın ve evliliğin dini tarafına bakmalısın. Monsieur le Maire tarafından
evlendirilmek çok hoş olurdu, ama bunu vicdanımla uzlaştıramadım. Bu yüzden kilisede bir evlilikten alaycı bir şekilde bahsettiğinde, beni daha çok incitiyorsun, Gaston."

"Beni affetmelisin, _ma cherie_," dedi alçakgönüllülükle. "Ben mutlu bir
Pagan'ım ve İngiltere Kilisesi'ne mensup biriyle tanışmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, kurumun açlıktan
yok olduğunu düşündüm."

"Geçen pazar benimle kiliseye gittin."

"Öyle yaptım," dedi, "ama bunun sadece Büyük
İngiliz Tanrısı Saygınlığa tapınmak için olduğunu düşündüm. "

Joanna içini çekti ve sohbeti sonbahar renklerine ve diğer kişisel olmayan şeylere çevirdi ve Paragot'nun kolunu tekrar beline doladığını fark ettim, sanki bir şeye kendini ikna etmek ister gibi. Verandadan geçerken eve girdim; ama sevgili hanımıma bakmayı sevdiğimden,
oyalandım ve dudaklarını yukarı kaldırdığını gördüm. Eğildi ve onları öptü.

"Beni aptal sanma, Gaston," dedi, "ama on üç yıldır aşk açlığı çekiyorum."

Kolunun hareketinden ve yüz hatlarının işleyişinden,
cevap olarak coşkuyla söylediğini gördüm.

Bakıp giden duygusal genç için, bu sevişme,
rahatsız edici bir nefesi olmayan bir pastoral manzaraydı. Joanna, Paris tatilinin neşeli
doğanlığını kaybetmiş olsa da, yine de sevimli bir şekilde
Paragot'a ve bana gülümsedi. Onu tanıdığına tanıttığında, biraz meydan okuyan bir gurur havası takındı "Kuzenim, Monsieur de Nerac,"
ki bu çok hoş bir görüntüydü. Sözleşme, dulluğunun bu kadar erken bir aşamasında nişanlarının duyurulmasını yasaklamıştı, ancak
ilkel zekaya sahip olan herkes onun gelecekteki
kocasını sunduğunu görebilirdi. Çok az kadın, özellikle de aynı zamanda Lady Molyneux'un olası
ateşli saldırılarına karşı kendilerini savunmak zorundaysa, bir erkekteki o muzaffer mülkiyet duygusunu gizleyebilir. Joanna
kendini şampiyon ilan etti. Paragot toplumsal reformunu unutup, bardaklar tekrar çınlayana kadar
yumruğunu yemek masasına vurduğunda bile, büyük bir _nom de Dieu!_ ile bakışları misafirleri
konuğunun tavrında sıra dışı bir şey bulmaları için meydan okurcasına taramıştı. Ancak konaklamamın sonuna doğru irkilmeye başladı. Ve Paragot, patlama anları dışında, sevişme ve sosyal rutini gerçek meşgalesini bulmuş bir adamın ciddi ama memnun yüzüyle geçirdi.

Bu pastoral günlere geri dönüp baktığımda, Paragot'un özdenetiminin ne kadar büyük olduğunu fark ediyorum. Ev içi alışkanlıklarında bir insandan çok mekanik bir oyuncaktı. Her sabah sekiz buçukta kahvaltı odasına girerdi. Dokuz buçukta tıraş olmak için şehre giderdi.
Joanna ile bir randevusu olsaydı, dakikası dakikasına orada olurdu.
Kendini ortodoks olduğunu düşündüğü giysilerle giyerdi. Hatta gece pantolonunu bile katlardı. Sigara içmeyi, belirli saatlerde tüketilen belirli sayıda sigarayla sınırlardı. Görünüşe göre, öğünler arasında içki içme gibi kınanacak bir alışkanlığı hiç duymamıştı. Eğer sadece İngiliz Tanrısı Saygınlığa ibadet etmek için kiliseye gidiyorsa, bunu kusursuz bir şekilde kutsanmış bir şekilde yapardı. Hiçbir cenaze levazımatçısı, Paragot'nun Papaz'ın vaazı sırasında sergilediği

kadar ciddi bir ciddiyetle cenaze törenini dinlemedi. Gerçekten de, sırada dik bir şekilde oturmuş, çizgili, esmer yüzü
boş bir ifadeyle, göğsünde sıkıca düğmelenmiş, saçları -berberin zahmetlerine rağmen-
alışılmadık ayrılığın kurallarına uymak için boşuna çabalarken, orta halli bir cenaze levazımatçısına önemli ölçüde benziyordu. İnci düğmeli kadifeler içindeki
zevkli serserinin çılgınca zıplayan köylülerle
oynaması; uzun saçlı, bakımsız Kafe Diktatörü
Delphine'in sanat ve felsefe üzerine absinthe'den ilham alan yargılarını
müritlerinin zevki için haykırması, hiçbir iz kalmamıştı. İlahileri
söyledi. Onu tabakla birlikte dolaşmaya davet etmemeleri üzücüydü. Yine de asi bir ruhun belirtileri ara sıra kendini göstermeye devam etti. Bir gün inleyerek bana hayatının geri kalanında her gün temiz bir yaka takmaya mahkûm olup olmadığını sordu. Başka bir gün verandada uzanırken kolumdan tuttu ve beni evin duyamayacağı bir yere sürükledi.

"Sevgili Asticot'um," dedi dramatik bir fısıltıyla, "bir adamla konuşmazsam delireceğim. Çiçek tarhlarının etrafında dans edip çığlık atacağım. Hayal gücümü harekete geçiren şişko bir Rabelais alçağı olan Kara Domuz'un ev sahibiyle sohbet etme özlemi çekiyorum. Ve ayrıca, eğer
Şadrak, Meşak ve Abednego şu anda boğazıma atılsalardı,
Nebukadnezar'ın etkisiz
ateşinden
oldukça farklı bir şey bulurlardı."

"Kara Domuz'a gitmememiz için hiçbir neden yok," dedim.

Omzuma vurdu, bana Delfi kahinliği dedi ve beni bahçe kapısından, tanıdık Paragot'nun
şimşek hızıyla
dışarı çıkardı.

"Üstat," dedim, Ana Cadde'den aşağı hızla yürürken -Kara Domuz
diğer uçta, köprünün yanında duruyordu- "konuşacak bir adam istersen,
her zaman Binbaşı Walters vardır."

Paragot elini uzattı.

"O bir adam, çünkü cesur ve erkeksi;
zeki olduğu içinse hiç. O bir makineli tüfek. Dakikada bir tane olmak üzere klişeleşmiş sohbetler yapıyor, bu da cenaze töreni gibi.
Benim de talihsizliğim var, küçük Asticot'um, Binbaşı Walters'ın hoşnutsuzluğu altında olmak.
İngiliz askeriniz, örüntüye göre kesilmemiş olanlara karşı önyargılı."

"Madame de Verneuil örüntüye göre kesilmemiş," dedim kötü niyetle.

"Bebek gözleriniz de fark etti mi? Ama ben, oğlum, Gaston de Nerac'ım, Gaskonya'nın bir vidame'iyim, _nom de Dieu! et il aura affaire a moi, ce
pantin-la! Sacredieu_! Dün bana sorma küstahlığını
neden yaptığını biliyor musunuz? Madame de Verneuil için hangi anlaşmaları yapmayı önerdim.
Anlaşmalar, _mon petit_ Asticot! Kocasının vasiyeti uyarınca, her ne olursa olsun, bir mütevelli olarak konuştu. 'Efendim,' dedim, 'aşkımı ve dehamı ona bağlayacağım ve böylece onun mutluluğunu ve refahını garanti altına alacağım. 
Ayrıca, Madame de Verneuil'in ihtiyaçlarını karşılayacak bir serveti var ve ben ondan bir kuruşa bile dokunmayacağım.'" 

Gülümsedim, çünkü Paragot'nun görkemli Fransız tavrını görebiliyordum, bir eli ceketinin düğmelerinin arasında, diğer eli ise muhteşem bir şekilde sallanıyordu, kendini Binbaşı Walters'a tanıtıyordu. 

"Açıkladım," diye devam etti, "zekasına ulaşabileceğini düşündüğüm terimlerle, sadece mesleğime geri dönmem gerektiğini ve mali durumumun Madame de Verneuil'inkine eşit olacağını. 'Ve, efendim,' dedim, 'tek bir kelime daha söylemenize izin vermeyeceğim.' Eğildik ve düşmanlarımızı ayırdık. Bu nedenle, mükemmel Binbaşı Walters'ın sohbeti bana çekici gelmiyor."

O zamanlar bunun Paragot'un çok asil bir şey olduğunu düşünmüştüm. Bir bakıma öyleydi,
çünkü hayatında hiç onursuz bir eylemde bulunmamış olan efendim, Joanna'nın parasıyla yaşamayı teklif ettiği imasına karşı gerçek bir küçümseme içindeydi. Gerçekten de şöhret ve servet kazanabileceğine inanıyordu. İçe dönük zamanlarda, onu rahatsız eden tek şey, bunu yapmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktı. On üç yıllık bir tembellik alışkanlığından kurtulmanın önemli bir çaba gerektireceğini biliyordu. Ama o bir erkekti, _nom d'un chien_!

Bunu kanıtlamak için, yoldan uzakta eski bir hanın, Black Boar'un bar-oturma odasından bir quart bira istedi. Etli kırmızı renkli ev sahibinin, rahatça gömlek kollu,
Pantagruelian siparişini alırken parlıyordu ve
benim için mütevazı bir yarım pint ve kendisi için bir jorum romla büyük bir
tankardı getirdi.
Paragot bir ev sahibinin dikkatini hak ediyordu.

Paragot onu rehin verdi ve tam anlamıyla
tankardın içindekileri boğazından aşağı döktü.

Ev sahibi hayranlıkla baktı.

"Eh, lanet olsun," dedi.

"Bir tane daha alacağım," dedi Paragot.

Ev sahibi bir tane daha tankardı.

"Bunu nasıl başarıyorsun?" diye sordu.

Paragot bu sanatı Almanya'da öğrendiğini açıkladı.
Yutkunduğun kasları
hareket ettirmeden boğazını iyi biraya açıyorsun ve
içiyor.

"Eh, kafam karıştı," dedi ev sahibim.

"Buralarda hiç güzel içici yok mu?" diye sordu efendim, ikinci
quart'ı yudumlarken.

"Birçoğu buraya gelip kafayı buluyor, eğer kastettiğin buysa."

Paragot sabırsızca elini salladı. "Birayla kafayı bulmak hoş bir
içki değildir. Mahallede ünlü, inatçı sarhoşlar yok mu? İçkilerini centilmenler gibi taşıyabilen ve ruhları insan nezaketinin alkolüyle daha da doldukça genişleyen adamlar? Eğer öyleyse, onlarla tanışmak isterim."

"Böyle bir quart'ı fırlatabilecek kimse yok."

"Sen her zaman Melford'da mı yaşadın?"

"Ah hayır," diye cevapladı ev sahibi, sanki bu öneriye içerlemiş gibi, "Ben Devizes'te doğup büyüdüm."

"Çok kötü bir yer olmalı, Devizes," dedi Paragot.

"Hiç de fena değil," diye onayladı ev sahibi. Bardan gelen bir kadın sesi onu uzaklaştırdı. Paragot yarım kalan quart'ını ondan itti ve ayağa kalktı. Başını üzgün bir şekilde salladı.

"O adamdan hayal kırıklığına uğradım. O sadece kırsal bir aptal. Entelektüel ve içkici yeteneklerimi artık ona harcamayacağım.
Melford Bohemyası'na yaptığımız gezi bir başarısızlık, küçük Asticot'um,
ve bira da inanılmaz ekşi. Kırsal İngiltere'de serserilik yapmadığıma sevindim."

"Neden?" diye sordum.

"Aptallar için bir sığınma evinden kaçınmak için muhalif
bakanlığa koşmalıydım. Ev sahibimin bir aptal olmasını beklerdim.
Bu ülkede her zaman beklenen olur, bu da beyni felç eder. Hadi
öğle yemeğine eve gidelim."

Hesabı ödedi ve hanın kapısından çıktığımızda Joanna ve Binbaşı Walters'ın
kollarına düştük.

Binbaşı bize küstahça baktı ve Joanna bakışını yakalayınca alnındaki dalgalı saçlara
kızardı. Sıradan selamlaşmalar
sonrasında gururla ve belirgin bir şekilde Paragot'u öne çekti,
ben de Binbaşı Walters'ı takip etmek üzere bıraktım. Küçük yürüyüşümüz
sırasında hiçbir yorum yapmadığı için onu
coşkulu bir arkadaş olarak görmedim.

BÖLÜM XX

Artık tamamlanmaya yaklaşan portre üzerinde gün ışığının son ışıklarına kadar çalışmıştım.

"Bugünlük bu kadar," dedim paletimi ve fırçalarımı bir kenara bırakarak ve resme bakarak.

Joanna son bir saattir dikiş diktiği şöminenin yanındaki sandalyesinden kalktı ve yanımda durdu. Fransız penceresinden bahçeye açılan
net kuzeydoğu ışığı,
bana bir stüdyo olarak tahsis edilmişti ve burada, bazen karanlık bir
öğleden sonra, kasvetli oturma odasına göre aydınlık, basma örtülü yeri tercih eden Joanna, arkadaşlığıyla beni onurlandırdı. Bayan Rushworth
üst katta uyuyordu ve Paragot yalnız bir yürüyüşe çıkmıştı. Biz
rahatça yalnızdık.

Hanımım iltifat etmekten hoşlandı.

"Senin gibi bir çocuğun böyle bir işi nasıl başarabildiği harika - çünkü sen _bir_ çocuksun, Asticot," dedi parlak yoldaşça gülümsemelerinden biriyle. "Birkaç
yıl
içinde dünya ayaklarının dibinde olacak ve senden portresini çizmeni isteyecek. Sözünü yerine getireceksin, değil mi?"

"Ne sözü, Madam?" diye sordum.

"Hayatının vaadi şimdi. Bunu herkes yapmıyor. Dışarıdaki şeylerin seni her şeyden uzaklaştırmasına izin vermeyeceksin."

Rahip için işlediği atkıyı omuzlarına asmıştı ve iki ucunu tutarak bana hüzünle baktı.

"Efendime borçluyum, Madam," dedim, "tüm gücümle çalışmak."

"Keşke eskiden bir efendisi olsaydı!" diye iç çekti, "Şimdiye kadar onurlarla dolu, dünyanın verebileceği her şeye sahip ünlü bir adam olurdu."

"Seni tekrar bulduğuna göre dünyanın verebileceği en iyi şey o değil mi?"

dedim, biraz utangaç bir şekilde.

Joanna kısa bir kahkaha attı. "Bazen birinin büyükbabası gibi konuşuyorsun. Sanırım bunun sebebi, çok küçük yaşta felsefe öğrencisi olman. Evet, efendin beni tekrar buldu; ama sonuçta, bir kadın nedir? Dünyanın tepesindeki bir toz zerresi."

Resim tabureme yarı oturdu, sırtı resme dönüktü.

"Söyle bana, Asticot, en azından mutlu mu?"

"Bundan şüphe edebilir misin, Madam?" diye sıcak bir şekilde bağırdım.

"Onun mutlu olmasını çok istiyorum, Asticot. Görüyorsun ya, kariyerinden vazgeçip, şu anda sürdürdüğü garip hayata
başlaması tamamen benim yüzümden oldu ve geleceği için kendimi iki kat daha sorumlu hissediyorum. Bunu anlayabilir misin?"

Mavi gözleri çok çocuksu ve içtendi. Paragot'a olan tüm sevgime rağmen, birdenbire ona karşı, ince omuzlarına çok fazla yük bindiren bir sorumluluğu
üstlenmiş biri gibi bir acıma hissettim. İlk defa Paragot ve Joanna'nın mükemmel bir çift olmayabileceği aklıma geldi. Sezgilerim beni şunu söylemeye yöneltti:--

"Efendim çok mutlu, ama ona yeni düzene alışması için biraz zaman vermelisin."

"Bu kadar," dedi. Sonra bir duraklama oldu. "Sen o kadar akıllı bir çocuksun ki," diye devam etti, "belki de benim için bir şeyler yapabilirsin. Bunu kendim yapamam ve bunun hakkında konuşmak benim için korkunç bir şey, ama ona sınıfımızdan insanların Kara Domuz'u ziyaret etmemesini
önerebilir misin? Hiç umursamıyorum; ama diğer insanlar--kuzenim Binbaşı
Walters bir iki gün önce bir şey söyledi--ve bu canımı acıttı. Gaston'un Kıta yollarını
anlamıyorlar. Bir adamın Fransa'da bir
kafeye gitmesi doğaldır; ama İngiltere'de işler çok farklı."

Paragot'a Kara Domuz tabusunu ileteceğime söz verdim ve sonra ona İngiltere'yi mi yoksa Fransa'yı mı
tercih ettiğini sordum. Titredi ve gözlerine bir
donukluk geldi.

"Bir daha asla Fransa'yı görmek istemiyorum. Orada çok mutsuzdum. Bay de Nerac'ı Londra'da yaşamaya
ikna etmeye çalışıyorum. Orada da sanatı için Paris'teki kadar alan bulabilir, değil mi?"

"Elbette," dedim.

"Sen de geleceksin," dedi cazibelerinden biri olan neşeli bir parıltıyla. "Yakınlarda güzel bir stüdyon olacak ve hep birlikte
mutlu olacağız."

Resim taburesinden atladı ve bana gaz lambasını yakmamı söyledikten sonra
şöminenin yanında stolu işleme işine devam etti.

"Çok güzel, değil mi?" diye sordu, incelemem için havaya kaldırarak.

Katılıyorum. Sanat iğne işi konusunda hatırı sayılır bir yeteneği vardı.

"Gaston bunu takdir etmiyor," diye belirtti gülerek. "Din adamlarını
onaylamıyor."

"Onlar onun işinde neredeyse hiç olmadılar," diye özür dilercesine cevapladım.

"Olmak zorunda kalacaklar. Ah, göreceksin. Onu çok geçmeden örnek bir İngiliz yapacağım."

"Korkarım bunu oldukça zor bulacaksınız, Madam," dedim.

"Zorluklardan korktuğumu mu düşünüyorsunuz? Her şey zor değil mi? Her şeyin istediğiniz gibi ortaya çıkması sizin için kolay mı? Bir dakikada bitirebilseniz bile buna değmez. Siz de dediğiniz gibi, Gaston'a zaman tanımam gerekecek."

Kendimi onun sandalyesinin yanındaki çamurluk koltuğuna oturttum ve birkaç dakika boyunca akıllı iğnenin beyaz ipekten altın gibi geçmesini izledim. Hiç kimse böylesine narin parmaklara ve narin bileklere sahip olmamıştır.

"Bay de Nerac'tan bahsettiğim için hoşnutsuz olduğumu düşünmemelisiniz. Onun tamamen değişmesini istemezdim, çünkü onun gibi yaşayan başka kimse yok. Ve hayatımın büyük romantizminin gerçekleşmesinden son derece mutluyum. Harika değil mi, Asticot?
Hiç
bir hikaye kitabının dışında böyle bir şey duydun mu? On üç yıl sonra tekrar buluşmak
ve eskiyi--eskiyi---- bulmak"

"Aşk," diye fısıldadım, bu kelime karşısında aniden kızardığını gördüğümde.

"Her zamanki gibi güçlü ve gerçek. Önemli olan içsel şeylerdir,
Asticot. Dışsal olanlar hiçbir şey. O yıllarda
her birimizin başına korkunç şeyler geldi, ama bunlar
ruhlarımızın dinginliğini bulandırmadı."

"Ah, Madam," dedim gülümseyerek--şimdi biraz küstahça davrandığımı fark ediyorum--"Eminim efendim bunu söylemiştir."

"Evet," diye itiraf etti, kocaman masum gözlerini kaldırarak. "Nasıl tahmin ettin?"

"Sen de bir zamanlar içimde yankılar sezmiştin!"

İkimiz de güldük.

"Bizi bir araya getiren şey bu, Asticot. Onu bir insandan ziyade bir
tanrı olarak görüyordun ve ben seni bunun için sevdim."

Sol elini uzattı. Dudaklarımla dokundum.

"İngiltere'de olmayan büyüleyici bir Fransız tarzı. Ve sen bunu
çok güzel yaptın, Asticot."

Çayın oturma odasında beklediğini duyuran hizmetçiye neredeyse surat astım. * * * * *

Sevdiğim ve onurlandırdığım insanların dudaklarından dökülen tüm insan ifadeleri arasında, Joanna'nın yankıladığı Paragot'nun formülü en acıklı şekilde
boştu. Ve buna inanıyorlardı. Gerçekten de inançlarının hayati bir maddesiydi. Aşklarının tüm yapısı buna bağlıydı.

Joanna'nın romantik gözlerinde, uzun zaman önce kalbini kazanmış olan parlak, hevesli genç, "doğan güneşinin ihtişamıyla zengin" (bana fotoğrafını gösterdi: yazık zavallı Paragot!) o şimdi dili tutulmuş hayaletti, nazik olmayan geçmişinin hikayesi yüzünde yara izi bırakmıştı: uygunsuz giysileri içinde grotesk bir şekilde rahatsız bir şekilde dolaşan: giyim sanatıyla birlikte Avrupa'nın içki kulüplerinde sosyal ilişkilerin zarafetini kaybetmişti. Orta yaşlı olması, kaçamak şımarık ilham tarafından sonsuza dek terk edilmiş olması, (kalbinde bunu biliyordu) sonsuza dek sanatsal kısırlığa mahkum edilmiş olması hiçbir şey ifade etmiyordu. Tanrılarının onun küçümsemesini, tanrılarının da onun korkusunu uyandırması hiçbir şey ifade etmiyordu. Aralarında neredeyse tek bir ortak zevk veya düşüncenin bile olmaması hiçbir şey ifade etmiyordu - yarı eğitimli, yarı soylu bir çocuk olduğum için, sevgili hanımımın kalbinde Paragot'ya açık olandan daha tatlı bir yakınlık odasına girdiğime yemin ediyorum.

Görüyorsunuz ya, tüm öldürücü etkilere, evlilik hayatının tüm dehşetine rağmen, o bir çocuk olarak kalmıştı. Kont de Verneuil, Paragot'nun ölümüyle ilgili yanlış duyuru konusunda onu affetmez bulduğunda, onu neredeyse kendi haline bırakmış ve kendi türünden bir adam tarafından sevilen garip tanrıçaların, aşağılık Astaroth'ların peşine düşmüştü. Ay ayları, yıl yılları takip etti ve o
gelişmemişti. Milliyetçi ve dindar, eski kafalı ailesi, onu haklı olarak geleneklerinden dönen biri olarak görüyordu ve
Joanna'yı haksız olarak, onu ortodoksluk yollarından
baştan çıkaran İngiliz sapkını olarak görüyordu. Joanna ile ilişkileri
en soğuk olanlardandı. Öte yandan, Kont de Verneuil'in
kâr ve eğlence bulduğu İbrani finans topluluğu, hassas bir şekilde yetiştirilmiş İngiliz kadına
iğrenç geliyordu. Yalnız bir hayat sürüyordu. "Paris'te çok az arkadaşım var," neredeyse Bristol Oteli'nin dışında buluştuğumuz gün bana söylediği ilk sözlerdi. Dünyayı
dudaklarında bir gülümsemeyle, sevgili gözlerinde donuklukla ve yüreğinde rehberlik kuralları ve gelenek engelleri, hoş küçük görev rutini ve duygusuz mizaçların nazik bir şekilde bir araya geldiği korunaklı İngiliz hayatını özleyerek dolaştı. On bir yıllık evlilik hayatı sadece varoluşun askıya alınmasıydı. Sıradışı olana yaptığı birkaç gezi, bir çocuğun korkutucu maceralarıydı.
Romantizmi bir çocuğun romantizmiydi. Onun zarif sadeliği ve oğlumun ona olan sevgisini, ikimiz de yaşlandığımızda ve sadece felçli bir sempatiyle başlarımızı sallamak için buluştuğumuzda, bugüne kadar süren tutkulu bir tapınmaya dönüştüren okşayıcı sevimliliği, bir çocuğun temel cazibeleriydi. Benim tanıdığım Paragot'u nasıl anlayabilirdi ki?
Ruhu, genç gözlerini kamaştıran o lekesiz ışıltıyı hala parlatıyordu. Önemli olan tek şey buydu. Dışsal adamı geleneğe dönüştürmek kolaydı. Dünyanın en basit işi, konuşmanın liyakatli 
libertine'inin, tartışma için mete olan konuların Index Expurgatorius'unu kabul etmesini sağlamaktı: doğuştan gelen serseriyi saate göre düzenlemekti: geniş manevi sempatilere sahip panteist paganı (çünkü Paragot kesinlikle dinsiz bir adam değildi) Anglikanizmin en dar alanına getirmekti. Görevinin muazzam doğası aklına gelmedi; ve orada da bir çocuğun mantıksız güvenini sergiledi. Ayrıca ona cenaze levazımatçısının cübbesini ve kasvetini çıkarıp özgür yaşam ve davranış teorilerini benimsemesini söylemek de aklına gelmedi. Annesinin dizinin dibinde İlk Emir'i öğrenmişti, "Benden başka tanrın olmayacak"; ve Joanna'nın tanrısı, tatlı masum ruhuna bir tanrının tüm makul amaçlarını sunmasına rağmen, Matthew Arnold'un beyaz kravatlı devasa din adamıydı. Kurtuluş yalnızca onun düsturlarına itaat etmekte yatıyordu: Joanna'nın inancı sarsılmazdı. Elbette Paragot da aynı yolda yürümeliydi. Yürüyecek başka bir yol yoktu.

Paragot, Joanna'nın Kara Domuz tabusu hakkındaki raporumu uysalca kabul etti.

"Madame de Verneuil'in söylediği her şey doğrudur. Uzun yıllar hayatımın nakaratı olan ölümsüz Villon'un '_Tout aux tavernes et aux
filles_' adlı baladının nakaratının artık olmadığını unutuyordum, acaba şimdi bu nakaratın ne olduğunu merak ediyorum? Ha!" diye haykırdı, eski sert tavrıyla omzuma elini vurarak, "Bende var! Villon da.
Tahmin et. Savoy'da dolaşırken sana bütün baladları ezbere öğretmedim mi?"

"Evet, Efendim," dedim; ama aklıma sadece Joanna ile ilk karşılaşmamızda Byronvari küçük kafamın
içine gelen, "_Bien heureux qui rien n'y a_" geldi, ki bu da mevcut koşullarda
açıkça geçerli değildi. Romantik âşık, davranışını kadınlarla hiçbir ilgisi olmayanın kutsanmış olduğu formülüne dayandırmaz.

"Nedir, Efendim?" diye sordum.

"'_En ceste foy je veuil vivre et mourir._"

Anlamadım. "Hangi inançla yaşamak ve ölmek istiyorsun?" diye sordum.

Hayal kırıklığını belli eden bir hareket yaptı. O da birçok bakımdan
çocuktu.

"Paris'e geri dönüp zekanı keskinleştirmelisin oğlum. Sana hayatın en hassas ve tatmin edici sanatlarından biri olan imayı yakalamayı öğrettiğimi sanıyordum. Sözlerime Madame de
Verneuil'in yanılmaz olduğunu söyleyerek başlamamış mıydım? Bununla, onun tüm tatlı meleklerin sözcüsü olduğunu kastediyorum. İşte inanç bu, küçük Asticot'um,"
ve kendi kendine en mükemmel şiirindeki haylaz şairin nakaratını tekrarladı: "_En ceste foy je veuil vivre et mourir._"

"Ama bu," dedim, bilgimi unutmadığımı kanıtlamak isteyerek, "Villon'un annesinin isteği üzerine Meryem Ana'ya yaptığı bir duadır."

"Sen benim Kara Domuz ev sahibim kadar umutsuzsun," dedi efendim,
ve konuşmaya hazırlanırken--akşam yemeğinden sonra, hanımlara katılmadan önce--yarım saatlik bir söyleşiye başladı, ima etmenin felsefi değeri üzerine, bana sanki Lotus Kulübü'ndeki dinleyicileriymişim veya Cafe Delphine'deki seçkin bir mürit grubuymuşum gibi hitap etti.

Oturma odasında Bayan Rushworth ile piquet'imi çalarken,
Paragot uzak bir köşede Joanna ile oturuyordu. Ne kadar az konuştuklarını fark etmemek elde değildi. Paragot'un kelime seli kurumuştu ve konuşma
tatmin edici olmayan damlalar halinde akıyor gibiydi. Neden onu Villon'dan yeni benimsediği romantik sloganıyla eğlendirmiyordu? Neden bu kadar usta olduğu terimlerle, fantastik hayranlığını ifade etmiyordu? Neden ima etmenin felsefi değeri üzerine tartışmasına devam etmedi? Bir _quinzieme_ ve on dört kral ilan ettiğimde, Joanna'nın ve kendisinin hiç hoşlanmadığından emin olduğum bu kesik kesik klişe
değişiminden daha iyi bir şey olabilir mi diye düşündüm. Aslında, sevgili Joanna esnedi.

Şu anda Binbaşı Walters duyuruldu. Özür dileyerek, mütevelli heyeti işi için geldiğini ve önemli bir belge için Joanna'nın imzasını istediğini açıkladı. Joanna ona güzel bir keyifle uçtu,
onu odanın bir köşesindeki bir yazı masasına doğru kolundan çekti ve parmaklarını mürekkeple boyayarak
imzaladığı senedi kavrayamama güçsüzlüğünü itiraf ederken kız gibi güldü. Paragot, Binbaşı Walters ile çok soğuk bir selamlaşmanın ardından,
kart masamıza oturdu ve oyunu her zaman tavrının doğruluğunu sergilemek istediğinde takındığı cenaze ifadesiyle izledi.
Bayan Rushworth'un pazarlıklar sırasındaki sakin sözlerine, en nazik tek heceli cevabı verdi. Bu arada, asla düzgün bir şekilde ayarlayamadığı (her gece bir mırıldanma olmadan akşam yemeği için giyinirdi) soluk beyaz kravatı yakasının ötesine kadar uzanmış ve zayıf boynunu bir kedi yavrusunun kurdelesi gibi çevrelemişti, ona tuhaf bir şekilde kahramanca olmayan bir görünüm veriyordu.

İmza töreni sırasında Joanna, Binbaşı Walters'ı yazı masasının yanında tuttu ve
canlı bir şekilde sohbet etti. Duyabildiğim kadarıyla -ve korkarım ki dikkatim oyunumdan
ne yazık ki uzaklaşmıştı- Salı öğleden sonra gelen misafirler, kişilikler,
yerel işler ve benzeri şeylerle aynı anlaşılmaz şeylerden konuşuyorlardı. Paragot'nun coşkulu bir coşkuyla
parlamadığı stole'u almaya koştu; görünüşe göre Binbaşı
Walters, kalbinin duymak istediği şeyi söyledi; gümüş rengi sesi zevkle dalgalanıyordu. Bir süre sonra, halledilmiş olduğunu ilan ettiği bir iş meselesine geri dönmüş olmalı ki, elini dürtüsel okşama tarzıyla koluna koydu ve gözleri minnettarlıkla parladı.

"Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, Dennis. Tüm sorumluluklarımı güçlü omuzlarında taşıyorsun. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Eğildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi, bu da onun kızarmasına ve sitemkar bir şekilde gülmesine neden oldu. Sözleri onu hiç rahatsız etmedi. Kendini
eğiyordu. Gülümseyerek doğruldu. O zaman, özellikle ne kadar iyi yetiştirilmiş ve temiz uzuvlu olduğunu; kıyafetlerinin ne kadar kolay oturduğunu fark ettim. Binbaşı Walters'ın kravatının boynuna dolanması, ayak parmaklarının çizmelerinden dışarı çıkması kadar imkansız görünüyordu. İnsana, hayatı boyunca düşünce ve kişilik temizliğine dikkat etmiş gibi bir izlenim veriyordu. Bu adama karşı gizli bir hayranlık duymaya başladım. Paragot'nun şarlatanlık veya paçavralar parodisinin içinden sık sık gördüğüm ama tuhaf bir şekilde geleneksel kıyafetinin altında gizli görünen şeyi açıklığında gördüm: yüksek soylu beyefendinin doğuştan gelen ve iletilemez niteliği. Bunu hayal etmeye ve o temel niteliğin ifade edilebileceği bir portre tasarlamaya koyuldum; böylece elimle aptalca bir oyun oynadım ve rakibimin bana itiraz edip beni kapotlayıp zaferle oyunu ilan ettiği sırada onun hafif azarına maruz kaldım. Kısa, genel bir konuşma oldu. Sonra Binbaşı Walters, yemek odasında viski ve soda teklifini reddederek ayrıldı. Paragot, ona ön kapıya kadar eşlik etti. Geri döndüğünde, Bayan Rushworth her zamanki gibi oyunundan sonra emekli oldu ve Joanna her zamanki gibi bir saat bizimle kalmak yerine yorgunluğunu bahane edip yatağa gitti.

"Efendim," dedim, çocuksu bir şekilde yeni fikrimle dolu bir şekilde, "Binbaşı Walters'ın bana oturacağını mı düşünüyorsunuz? Bir görevlendirme olarak değil -elbette ona soramazdım- ama pratik yapmak için. Onu zırhlı bir şövalye olarak resmetmek isterim."

"Bu çılgınca düşüncenin sebebi ne?" diye sordu efendim.

Açıkladım. Bir süre bana çok ciddi bir şekilde baktı. Yorgun mavi gözlerinde bir acı izi vardı.

"Haklısın, küçük Asticot'um," dedi, "ve ben yanılmışım.
Algım körelmeye başladı. Arkadaşımızı Savaş Bakanlığı'nın teneke askerler kutusundan
düşmüş olarak görüyordum. Senin vizyonun daha keskin oldu.
Cins çok şey ifade ediyor; ancak tam değere sahip olması için
_hayat_ da olmalı. Yine de, Binbaşı Walters'tan sana bir zırhla poz vermesini isteme fikri çılgınca ve Bayan Rushworth'u ne kadar çabuk bitirirsen ve Janot'a ne kadar çabuk dönersen o kadar iyi. Ayrıca Blanquette de var ki Rue des Saladiers'de canı sıkılarak ölmeli, ona eşlik edecek tek kişi Narcisse."

Ağzına bir sigara koydu, ancak bir süre
yakmadı,
parmaklarında çakmak için hazır bir kibrit tutmasına rağmen.
Düşünceleri onu tutuyordu.

"Oğlum," dedi sonunda, "kemanımı almak için
başımdaki gözlerimi verirdim."

"Neden, Efendim?" Sordum.

"Çünkü," dedi, "bir kimse ilahi bir umutsuzluğa kapıldığında,
onu sistemden çıkarmaktan daha iyi bir şey yoktur. "

BÖLÜM XXI

Yine PARİS; Janot's; stüdyonun düzenli karmaşası;
yaşlılarımın gürültülü yoldaşlığı; Pazartesi sabahı merdivenleri dolduran
her türlü kıyafetsiz model kalabalığı; yolun karşısındaki gürültülü
kafe; bizim gibi genç erkeklerin ve genç kızların, bir frank elliye
harika yemekler yediği Restaurant Didier, _vin compris_--ne kadar da şarap!--hatırladığımda sempatiyle
kıvranıyorum; kavgalar, yeni aşklar, herkesin dilinin ucundaki
yeni argo; dördümüzün asla satın alınamayacak şaheserlere köle gibi çalıştığı Menilmontant'taki stüdyo; sevgili, tam kanlı,
ilham veren hayat yine. Paris de, Rue des Saladiers ve
Blanquette ve Narcisse ve sevgili tanıdık şeylerin zarafeti.

Geri döndüğüm için mutlu olmam nankörlük sayılmamalı.
Yirmi yaşından küçük bir çocuktum. Ceplerim Bayan Rushworth'un çekini çevirdiğim banknotlarla
dolmuştu ve kendimi
sonsuz bir zevkin efendisi olarak buldum. Blanquette'e kaplumbağa kabuğundan bir tarak ve Narcisse'e bir yakalık verdim ve samimi ve daha az şanslı arkadaşlarımı, Didier'in kasvetli asma katında, muhteşem bir şekilde "_Salle des Banquets_" olarak adlandırılan bir akşam yemeği vererek elektriklendirdim. Fanchette
ve bir veya iki meslektaşı da partide olduğu için, korkarım ki
saygın olmayan bir şekilde davrandık. Melford baksaydı, süslü kulesinin
tepesine kadar kızarırdı. Masayı bir kenara koyduk ve eksantrik kadril dansı yaptık. Eğlence şarkıları bağırdık. Cazalet solo söylemeye çalıştığında onu tuttuk ve kendi sandaletleriyle ağzını tıkadık. Köşelerde flört ettik. Quartier Saint-Antoine'da doğup büyüyen İspanyol bir model olan Rosaria'nın büyük bir kısmını kırmızı şarapla yıkadık. Unutulmaz bir akşamdı. Ertesi gün Blanquette, işlemlerin
sansürlenmiş anlatımımı büyük bir ilgiyle dinledi ve iyi, mizahsız
yoluyla baş ağrım için reçete yazdı. Gençken böyle bir gece baş ağrısına değer. Yaşlı olmama, badem ağacı
yeşermesine ve çekirge bir rahatsızlık vermeye çalışmasına rağmen pişman değilim. Gençliklerinin
aptallıklarından utanıyormuş gibi yapan ihtiyarlarınızı sevmiyorum.
Hepsi birer sahtekâr. Ülkede gece yarısı duyduğu çan seslerine içten içe kıkırdamayan saygıdeğer yaşlı bir beyefendi yoktur.

Joanna'nın zarif kişiliği her zaman zihnimin bir köşesinde ve iyi efendimin sevgisi de ruhsal donanımımın bir parçası olmasına rağmen,
düşüncelerimi onların romantizminin ilerlemesiyle çok az ilgilendirdiğimi itiraf etmeliyim. O spekülatif olmayan günlerde birçok şeyi olduğu gibi bunu da hafife aldım. Paris'in gerçek girdabı beni yakaladı ve
bana tahminde bulunmak için pek zaman bırakmadı. Joanna'ya bir veya iki kez yazdım; ama
mektuplarım egoistçe dışavurumlardı; Menilmontant'taki mitolojik resim, heyecanlı sözcüklerden oluşan sayfalara ilham verdi. O da oldukça sempatik bir şekilde cevap verdi, ama bana Paragot hakkında pek az şey söyledi. Onun, aptalca aşık genç bir kız gibi, yakın bir arkadaşa fışkıran romantik bir şekilde yazması pek beklenemezdi. Kalem, mürekkep ve kağıttan hoşlanmayan Paragot'nun kendisi bile bana Joanna aracılığıyla sadece sıradan sevgi mesajları gönderdi. "Ruy Blas"taki Duenna'nın görüşünü, Kral'ın Kraliçe'ye yazdığı mektubun yeterliliği konusunda benimsedi: "Hanımefendi. Çok
rüzgarlı ve altı kurt öldürdüm. Carlos." Daha ne gerekiyordu? diye sordu Duenna. Paragot da öyle yaptı.

Blanquette'le birlikteyken, yaklaşan evlilik konusundan mümkün olduğunca kaçındım. O, başka bir kadının efendiyi himayesine alıp kendi mesleğinin
yok olacağı günü donuk bir kadercilikle dört gözle bekliyordu.

"Ama Blanquette, şu anda yaptığımız gibi birlikte yaşamaya devam edeceğiz," diye haykırdım gençliğin cömertliğiyle.

"Ya bir kadın gelip seni de alırsa?"

Çılgınca bekarlık yeminleri ettim; ama o bana sağduyulu bir şekilde
güldü ve cinsiyetimin zayıflıkları hakkında
açık gerçekleri dile getirdi. "Ayrıca, küçük Asticot'um," diye ekledi, "seni çok seviyorum; bunu iyi biliyorsun; ama sen Üstat değilsin."

Bir keresinde ona başka biriyle evlenme olasılığını önerdim. Sokağın köşesinde, bildiğim kadarıyla, ona titizlikle ilgi gösteren neşeli bir _quincaillier_ vardı. Belli ki, _öz ve zarif bir adamdı, çünkü nalburunun arasında belirgin bir şekilde bir çinko banyosu sergileniyordu. Ama Blanquette'in aşkı tenekecilere gülüyordu. _Üstat ve benimle eşit şartlarda yaşayan (saygımı kabul ettiğimi
göstererek eğildim) o, eğitimsiz biriyle mi evlenecekti? _Ah!
mais non! Au grand nom! Merci!_ Dilediğiniz kadar alaycıydı ve
hiçbir sebep veya mantık olmadan
masadaki bir sürahiden bir demet Noel gülü koparıp
sobaya attı. Zavallı _quincaillier_! Yapacak başka bir şey yoktu, _se fich' a l'eau_--kendini nehre atmak. Bu, felaketle sonuçlanan
konu hakkındaki konuşmalarımızın çoğunun sonuydu.

* * * * *

Bir Kasım akşamı, Paris'e döndükten yaklaşık üç hafta sonra yaptığım bir konuşmanın sonuydu. Blanquette ile evde akşam yemeği yemiştim ve
Le Fou Rire_ için yaptığımı söylemekten utandığım bir çizimin ortasındaydım, neyse ki uzun zaman önce yayından kaldırılmış ilkesiz bir çizgi roman gazetesi (neyse ki? Tartuffe'um. O ihtiyaçlı günlerde ondan çok hoş bir louis aldım)--dikişinden başını kaldırıp Üstad'ın ne zaman döneceğini sordu. Soru bir cevaba, bir gözleme cevaba ve gözlem de Konunun
tartışılmasına yol açtı.

"Bundan kurtulmanın bir yolu yok, _mon pauvre Asticot, je vais me fich' a
l'eau, comme je l'ai dit_."

"Bu arada, canım," dedim, karga tüyü kalemi fırlatıp
resmimi iterek, "eğer bu hastalıklı hastalıklı
durumda kalırsan, kendini
boğulmaya gerek kalmadan
öleceksin. Kendimizi perişan etmek yerine, gidip
Bal Jasmin'de dans edelim. _Veux-tu?_"

"Bu akşam mı?" diye sordu, irkilerek. Sanatsal mizacın aniliğine hiç alışamamıştı.

"Elbette bu akşam. Önümüzdeki ay seni bu gece hazımsızlığından kurtarmak için dansa davet edeceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama midemde hiçbir sorun yok, _mon cher_," dedi harfi harfine Blanquette.

"Bu kalbin hazımsızlığı," dedim Paragot'nun tavrıyla,
"ve benimle Bal Jasmin'de dans etmek senin için dünyadaki en iyi şey olacak."

"Bu sana zevk verir mi?"

Bu sevimli bir şekilde söylenmişti. Duygularını benim için feda edeceği anlamına geliyordu. Ama gözleri parladı ve yanakları biraz kızardı. Kadınlar bazen tam bir ikiyüzlüdür.

On dakika sonra, kenarları tuhaf bir pembe unutma beni çiçeğiyle işlenmiş mavi ipek bir eşarpla süslenmiş siyah pazarlık elbisesini giymiş, saçları düzgünce tepesine toplanmış ve kaplumbağa kabuğu tarakla düzeltilmiş Blanquette hazır olduğunu duyurdu. Yola koyulduk. O günlerde balolara lüks kiralık araçlarla gitmiyordum. Yürüyordum,
ağızda pipo, kolumu Blanquette'e doğru bir şekilde uzatıyordum. Şüphesiz herkes bizi sevgili sanıyordu. Bazen herkesin ne kadar yanıldığını görmek garip.

Bal Jasmin, Rue Mouffetard'da bulunuyordu. Uzun zaman önce
gençliğimin eğlencelerinin birçoğuyla birlikte ortadan kayboldu. Eğlence dalgası
kuzeye doğru çekildi ve bizim için sadece coğrafi bir terim olan Montmartre, şimdi dünyayı rüşvetli ihtişamıyla büyülüyor. Ancak günümüzün Moulin de
la Galette ve Bal Tabarin'i, Bal Jasmin'in neşesinden yoksun. Çok sık ziyaret edilmiyordu; bando standının etrafında
şok edici üne sahip insanlar toplanıyor; ceketli bir adamın görüntüsü,
toplantıyı kan donduran bir hayalet gibi büyülerdi.
Hanımlar, giyenin etrafında bir daire oluşturacak şekilde toplanır ve
ağzları açık bir şekilde ona bakarlardı. Daha sonra, balonun sıvı içeceğinin parasını ödemek zorunda kalırdı. Bal Jasmin, müşteri çekmek için gösterişli
süsler kullanmazdı. Çıplak salonun etrafında masaların bulunduğu alçak bir galeri uzanıyordu, korkuluk yerden dirsek hizasındaydı, böylece dansçılar dinlenme aralarında içki içenlerle sohbet edip sohbet edebiliyorlardı. Ortada, yağlı müzisyenlerin terli bir şevkle çaldığı dairesel bir bando vardı. Kapılarda bir çavuş iyi huylu bir şekilde duruyordu ve profesyonel bir tanıdığı olan hanımlara ve beyefendilere başını sallıyordu. Herkes dans etmeye geldi. Bir saat veya yeni sübvansiyon almış bir öğrenci gibi iyi bir talih ağızlarına düştüğünde, bunu dürüst, mantıklı ruhlar gibi yutuyorlardı; ancak kınanacak macerayı akşamlarının ana hedefi yapmıyorlardı. Jardin de Paris'te olduğu gibi ödeme ve yabancıların zevki için değil, kendi zevkleri için kadril dansı yapıyorlardı. Bir kız, kalbinin ve hayvani ruhunun saf nezaketinden dolayı şapkanızı tekmeledi; ve eğer onunla vals yaparsanız, o dans ederdi
ayaklarında titreşen garip küçük ruhuyla. Bal Jasmin'de, dediğim gibi,
en korkunç derecede şok edici insanlar vardı; ama onlar
kusursuz olanlara keyif sanatında bir ders verebilirlerdi.

Blanquette ile geldiğimde ve sadece Blanquette ile dans ettiğimde ve galeride Blanquette ile bock veya şurup içerken oturduğumda, mekanın
yazılı olmayan görgü kuralları rahatsız edilmememizi sağladı. Meclisin geri kalanı gibi biz de
eğlendik. Dans, Blanquette'in en büyük başarısıydı.
Yaşlı Peder Paragot ona zither'i kayıtsızca iyi çalmayı öğretmişti,
ama onu ilahi bir şekilde dans ettirmişti: ve Blanquette'in, bu arada
bu sanatta bana eğitmenlik yaptığını da belirtebilirim. Kalın,
kaba vücudunu görünce ve bara beklerken
kolunu onun sağlam beline doladığında, ayakların müzikle birlikte hareket ettiği anda aldığı o peri hafifliğini hayal bile edemezdin. Eğer hayat
sürekli bir vals olsaydı, onun bir gergedandan daha az beceriksiz
hiçbir eşi ona aşık olmaktan kaçınamazdı. Fakat valsler
çok
erken sona erdi ve dikenli perili bir kadının o sade, çirkin
Blanquette'i oldum, Rue des Saladiers'in köşesindeki
_quincaillier_'in donanım göğsü dışında romantizmden ilham almayan.

_Bal_ kalabalıktı. Zayıf, kötü tıraşlı adamlar, her biri Yedi Ölümcül Günah'tan birinin parodisi, ucuz
şapkalar ve tüyler içindeki Rahab'ın kızlarıyla
grotesk bir şekilde zıplıyorlardı. Mağaza görevlileri ve temiz, başı açık işçi kızlar,
resimsel olarak uzun saçlı ve gevşek pantolonlu ve kravatlı öğrenciler,
ve kötü giyimli modeller, ne tür geçim kaynakları olduğunu Tanrı bilir
bir ordu sıradan insan, hepsi dans ediyor, içiyor, yiyor, gülüyor,
şakalaşıyor, sigara içiyor, ilkel bir şekilde sevişiyor, hareket ediyor, bağırıyor,
saygın yaşamın sınırlarının ötesinde eğlenen ruhların bir hayaleti;
Bal Jasmin'in müdavimleri bunlardı. Gaz, salonun ve merkezi müzik standının etrafında iki eşmerkezli alev halkası halinde parlıyordu. Havalandırma yoktu. _Bal_ ter içinde
kavalıyordu. Boş sesli sefil insanlar danslar arasında penny kağıt yelpazeleri
satıyordu ve tüm oda çırpınıyordu.

O an için trajediyi unutmuş olan Blanquette, korkuluk kenarındaki bir masada benimle oturdu ve dönüşümlü olarak şurubunu ve suyunu yudumladı ve aşağıdaki sahneye ilgiyle baktı, ara sıra dikkatimi
çekici kişiliklere çekmek için kolumu tuttu. Gözlerindeki ışık ve kaba yanaklarındaki renk onu neredeyse güzel yapıyordu.
Mutlu bir yüzde
hiç çirkinlik görmemişsinizdir. Ve Blanquette mutluydu.

"Başka bir _petite femme_ ile dans etmek istemez misin?" diye sordu cömertçe. "Seni burada bekleyeceğim."

Ben de onu yalnız bırakmak için aynı cömertlikle reddettim.

"Ya bir haylaz gelip seni dansa kaldırırsa?"

"Ben kendi başımın çaresine bakabilirim, _mon petit_ Asticot," diye güldü, güçlü kollarını gererek. "Ve ben onunla gitmek istesem? Bazen
eğlenceli oluyorlar, böyle insanlar. Bir tane var. _Regarde-moi ce
type-la. _"

Söz konusu "_tip_" tilki suratlı, yıkanmamış ve
yakasız, Paris kötülüğünün sivri şapkasını takan genç bir adamdı. Tahkimatların gölgesinden çıkan en
küstah iki fahişe eşliğinde koridoru geçti. Çavuş de ville'in yanından geçerken
hepsi övünme havasıyla
kendilerini gösterdiler.

"Beni ürpertiyor," dedim. Blanquette omuzlarını silkti.

"Dünyada her çeşit insan olmalı, çünkü insanları farklı kılan
çok şey var. Benim o kızlar gibi olmamam sadece bir şans. Kimsenin suçu değil."

"'İşte, ama Tanrı'nın lütfuyla,' diyor John Bunyan," diye alıntıladım düşünceli bir şekilde. "Felsefe geliştiriyorsun, Blanquette _cherie_ ve
kötü şöhrete karşı nazik hoşgörün sana itibar kazandırıyor. Ama sadece
usta onlardan kötü şöhretli olmayanı elde edebilirdi."

Grup bir vals çalmaya başladı. Blanquette şurubunu çabucak içip ayağa kalktı.

"Gelin ve dans edin."

Aşağıya indik ve kısa süre sonra Paris geleneğine göre her adımda dans eden,
kötü huylu,
kötü huylu çiftlerin girdabına kapıldık.
Dümencilik kolay bir iş değildi. Bir süre sonra, salonun
yanına yakın bir yerde sıkışmıştık ve tam da izdihamdan çıkmak üzereydik ki, bir ses bizi aniden durdurdu ve bir çift futbol topu gibi
sarsılmamıza neden oldu.

"Sevgili Monsieur Bubu le Vainqueur, bana sonsuz bir onur veriyorsunuz, ama
son suçumun gelirini yiyip bitirene kadar
zarif bir eğlence hayatı yaşayacağım."

Tehlikeden kurtulduk ve kenara ulaştığımızda durup birbirimize şaşkınlıkla baktık. Onu ilk gören Blanquette oldu.
Benim kol ve işaret etti.

"Odur! _Sainte Vierge_, o!"

Oydu. Birkaç metre ötedeki bir masada oturuyordu ve arkadaşları tilki suratlı genç ve Blanquette'in felsefe yaptığı iki kızdı. İpek şapkasını takmıştı. Brandy önündeydi. Arkadaşlarıyla samimi görünüyordu. Uzun süre onu izledik, büyülenmiş bir şekilde, ona yanaşmaya cesaret edemeyerek ama yine de
görüş alanından uzaklaşıp balodan kaçmaya da isteksizdik. İnanılmaz derecede kirli olduğunu gördüm. Birkaç günlük sakalı ona
tuhaf bir şekilde asık suratlı bir görünüm veriyordu. Şapkası çamurda yuvarlanmıştı ve
ipek bir şapkanın olmaması gereken her şeydi. Keteni siyahtı. Saygınlık kıyafeti hiç bu kadar
yıpranmamıştı ünsüzlük kıyafetine.

Birdenbire bizi gördü. Bir an tereddüt etti; sonra bize
sıkıca el salladı, utanmazca selamlama. Galeriye en yakın basamaklardan yukarı çıktık ve bekledik. Nazikçe vedalaştıktan sonra arkadaşlarına eğildi ve bize doğru sendeledi. Tanıdık yürüyüşünden gün boyunca
birçok konyak ve pelin içtiğini anladım.

Ama akıl sağlığı adına burada ne yapıyordu?

"_Mon dieu, mon dieu, qu'est-ce qu'il fait ici?_" diye sordu Blanquette.

Başımı salladım. Şaşkınlık vericiydi.

"_Eh bien, mes enfants_, eğlenmeye geldiniz, ha? Ben de,
mükemmel arkadaşım Bubu le Vainqueur'un eşliğinde geldim, onun
yakışıklı arkadaşlarınınkiyle birlikte
tanıtımını geliştirmenizi tavsiye etmem."

"Ama Efendim," diye soluk soluğa kaldım, "ne oldu?"

"Bunu örteceğim, oğlum," dedi elini omzuma koyarak, "öğrenilmiş bir dilin '_Canis reversus ad suum vomitum
et sus lota in volutabro luti_' gibi düzgün belirsizliğiyle."

"_Oh, mon Dieu_," diye iç çekti Blanquette, sanki çok
korkunç bir şeymiş gibi.

"Ama neden, Efendim?" diye yalvardım.

"Neden debelenelim? Neden olmasın? Ve şimdi, küçük Blanquette'im, hepimiz eve gideceğiz
ve sen bana güzel bir kahve yapacaksın. Yoksa daha uzun süre kalıp
Asticot'la dans etmek mi istiyorsun?"

"Oh, gidelim, Efendim," dedi Blanquette, bizi meraklı bir tavırla izleyen
Bubu le Vainqueur'e ürkek bir bakış atarak.

"_Allons_," dedi Paragot, yumuşak bir şekilde.

Dans durdu ve susamış kalabalık galeriye doğru akın etti. Kapıya doğru ilerledik ve yanaklarım yanarak
tüm topluluğun gözlerinin efendimin çamurlu
ipek şapkasına döndüğünü düşündüm. _Bal_'ın gürültüsünden ve gaz ışığından, aniden ihtişamını yitirmiş olan
serin ve sessiz
sokağa kaçmak rahatlatıcıydı. Sessizce birkaç metre yürüdükten sonra, kollarını Blanquette'in ve benim
kollarıma geçirdi ve yüksek sesle gülmeye başladı.

"Ama sizin çocuklarınızın yaşı şaşırtıcı! Her biriniz elli yaşında olabilir ve ben de yaramazlık yaparken keşfettiğiniz ve eve getirdiğiniz küçük oğlunuz! Gerçekten benden bu kadar mı hoşnutsuzsunuz
_a ce point-la? C'est epatant_! Ama gül, küçük Blanquette'im, beni
gördüğüne sevinmedin mi?"

"Ama evet, Efendim," dedi Blanquette. "Bir rüya gibi."

"Ve sen, kalbimin Asticot'u?"

"Ben de bunu bir rüya olarak görüyorum. Anlayamıyorum. Melford'dan ne zaman ayrıldın?"

"Yaklaşık beş gün önce. Kesin olma alışkanlığım olsaydı sana haftanın gününü söylerdim."

"Ve Madame de Verneuil?"

"Çok iyi, teşekkür ederim."

Bu reddedilmeden sonra başka soru sormadım. Havanın hala soğuk olduğunu söyledim. Paragot yine güldü.

"Tatlı bir küçük burjuvaya dönüştü, değil mi, Blanquette? Kibar sohbetler
yapmayı biliyor. Rue des Saladiers'deki alışkanlıklarında düzenli, değil mi? Yere tükürmüyor veya
yorganın üzerine pelin otu dökmüyor. _Ah! je suis un vieux salaud, hein?_ Hayır deme.
Ve Narcisse?"

"Seni görmekten memnun olacak olan odur," diye haykırdı Blanquette. "Hepimiz de öyleyiz. _Ah oui, en effet, je suis contente!_" Morgda kendini sırılsıklam bir ceset olarak görmenin kabusundan uyanmış gibi derin bir iç çekti. "Evde olmadığın
zamanlar artık aynı şey değil. Gerçekten mutluyum, Efendim. Anlayamazsın."

Parago'nun fark ettiği sesinde hafif bir titreme vardı, çünkü ona doğru eğilirken kolumu tutuşu gevşedi ve sanırım, onun tutuşu daha da sıkılaştı.

"Geri dönmem sana çok büyük bir zevk veriyor, küçük Blanquette'im?" dedi şefkatle.

Başımı öne doğru uzattım ve onun sadık gözlerini ona doğru kaldırdığını ve sonsuz "_Oui, Maitre_" derken gülümsediğini gördüm.

"Sadece Asticot savurgan babayı hoş karşılamaz."

İtiraz ettim. İtirazlarımı gülerek geçiştirdi. Sonra aniden durdu
ve derin bir nefes aldı ve buzlu gökyüzünü düz bir şerit halinde kesen yüksek evlere baktı.

"Ah! Ne kadar güzel kokuyor. Tekrar Paris'te olmak ne kadar güzel!"

Bir _marchand de vin_'in kapısı tam burnumuzun dibinde açıldı ve
bir eğlence düşkününe çıkış
sağladı ve sıcak, zehirli hava dışarı aktı.

"Ve ne kadar güzel, alkol kokusu. Az önce sarhoş olup
yolun karşısına doğru kayan dürüst ayyaşı öpebilirdim. _A bas les
bourgeois!_"

Hoş olmayan arzusunu yerine getirmedi, ancak Rue des Saladiers'deki salona ulaştığımızda ve lambayı yaktığımızda,
Blanquette'i iki yanağından öptü, hala geri dönmenin ne kadar güzel olduğunu haykırıyordu. Narcisse, zevkten deliye dönmüş bir şekilde onun etrafında zıplayıp coşkusunu havladı. O,
bir efendinin lütfundan düşmesini hiç umursamadı.

Paragot, şapkası hala başında, kendini bir sandalyeye attı. Ah, ne kadar
kirli, harap ve tıraşsızdı! Narcisse'in coşkusunu taklit etmek için
çok
tedirgin hissediyordum. Soğuktu.
Sobanın kapısını açtım ve parlayan sıcaklığın odaya girmesini sağladım.
Blanquette kahveyi hazırlamak için mutfağa gitti.

Paragot aniden ayağa fırladı, ipek şapkasını yere attı ve
bir krepe
dönüştürdü. Sonra onu sobaya itti ve
kapıyı kapattı.

"_Voila!_" diye bağırdı.

Ben müdahale edemeden redingotunu çıkardı ve bir eteği
ellerinde tutarak diğerini ayağıyla sabitleyerek belinden boynuna kadar yırttı. Onu durdurduğumda bunu da yakacaktı.

"_Laisse-moi!_" dedi sabırsızlıkla.

"Çok kötü bir koku yapacak, Efendim," dedim.

Gülerek giysiyi odanın karşısına fırlattı.

"Bu doğru. "Kendini gerip kollarını salladı. "Ah, şimdi
daha iyiyim. Şimdi Paragot'um. Berzelius Nibbidard Paragot, yine. Şimdi
şekillerden ve sembollerden
özgürüm. Evet, oğlum. O şapka benim için
Luke'un demir tacıydı. O ceket _peine forte et dure_ idi, sonsuz ruhumu
karaciğerime eziyordu." Siyah kravatını yırtıp
kendinden uzağa fırlattı. "Bu her asil ilhamı boğuyor.
Geleneksel mumya bantlarına sarıldım. Öldüm.
Hayata döndüm. Akciğerlerim doldu. Ruhum sınırsız ufuklarına kavuştu. Şişmiş dilim serin ve _nom de Dieu de nom de Dieu_, tekrar konuşabiliyorum!"

Küçük salonda aşağı yukarı yürüyüp özgürlüğünü haykırdı ve
önündeki redingot kalıntılarını tekmeledi. Ani
dürtülerinden biriyle onu alıp hızla açılan bir pencereden dışarı fırlattı.

"Görüntüsü beni rahatsız etti," diye açıkladı.

"Efendim," dedim, "diğer eşyalarınız nerede?"

"Başka hangi eşyalar?"

"Bavulunuz - büyük paltonuz - şemsiyeniz."

"Neden, Melford'da," dedi şaşkınlıkla. "Başka
nerede olabilirler ki?"

Paragot'un hiçbir hareketinin beni şaşırtamayacağını düşünmüştüm. Yanılmışım.
Her zamanki gibi şaşkın şaşkın ona baktım.

"Genelde insanlar bavullarıyla seyahat eder," dedim aptalca.

"Onlar her zamanki insanlar, oğlum. Ben onlardan değilim. Bir noktaya geldi
ya ölmem ya da gitmem gerekiyordu. Ölmemeye karar verdim.
Bunlar
bir anda olup biter. Bahçede yürüyordum. Geçtiğimiz Pazar
öğleden sonrasıydı--şimdi hatırlıyorum: ıslak bir Kasım günü. Islak bir
Kasım Pazar öğleden sonrasını hayal edin, İngiliz kırsalındaki bir bahçe. Joanna bir
çocuk ayinindeydi. Ah, _mon Dieu_! O Pazar
öğleden sonrasının ıssızlığı! Havada olan _ölüm_, oğlum! Ah! Boğuldum,
mücadele ettim. Bahçe duvarı, kurşuni gökyüzü üzerime kapandı. Yürüdüm.
Paris'e geri döndüm."

"Aynen öyle mi?" diye mırıldandım.

"Aynen öyle," dedi. "Fark etmiş olabilirsin, oğlum,
hızlı kararlar alan ve hemen harekete geçen bir adamım. Tren
İstasyonu'na yürüdüm. Beş dakika içinde ilahi bir Londra treni bekleniyordu.
Bindim. _Voila._"

"Londra'da uzun süre kaldın mı?" diye sordum bir şey söylemek için; çünkü
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Tiyatrolarda görülmeye değer bir şey gördüm mü? Ve iyi bir
geçiş yaptım mı? Küçük Asticot'um, geleneksel sohbette
biraz ustalaştığını görüyorum. Eğer özgün bir şey söyleyemezsen,
son üç gündür topluluğu bana sonsuz bir keyif
veren Bubu le Vainqueur'e geri döneceğim. Hayata dair görüşleri Melford'un sapkın olarak adlandıracağı türden olsa da, en azından birinci elden. O,
boş yere nezaketle zamanını harcamaz." Birdenbire durakladı ve beni omzumdan tutup daha önce sık sık yaptığı gibi sarstı. "Şu naziklik kabuğundan
çık, seni küçük keşiş yengeci," diye bağırdı, "ve bana doğal hayatının geri kalanını Melford'da
yaşamak istediğini söyle."

"Hiç hoşlanmazdım," dedim.

"O zaman, benim bundan hoşlanmamı nasıl beklersin?"

Blanquette büyük beyaz kahve sürahisi ve birkaç kalın fincanla içeri girdi
ve tepsiyi muşamba kaplı masaya koydu. Paragot'yu kirli gömlek kollu görünce, ev hanımı gibi bir düzen içgüdüsüyle
atılan giysileri aradı.

"Nerede--"

"Gitti," diye bağırdı kollarını sallayarak. "Ateşlere atıldılar, ikiye bölündüler ve Cennetin rüzgarlarına savruldular."

O güldü, anlamadığını görünce ve bir jorum
kahve koydu.

"Frastik komedi bitti, Blanquette," dedi nazikçe, "Artık bir
_Mösyö_ değilim, anlıyor musun? Yazın gitmeden önce
yaşadığımız gibi yaşayacağız ve ben evlenmeyeceğim. Küçük Blanquette'imle sonsuza dek _in saeculo
saeculorum, amin_ yaşayacağım."

Kahve sürahisi kadar bembeyaz oldu. Bayılacağını düşündüm
ve onu kollarıma aldım. Bayılmadı ama başını omzuma gömüp gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu?" diye sordu Paragot. "Evlenmeyeceğim için üzgün müsün?"

"_Mais non, mais non!_" Blanquette hıçkırarak ağladı.

"Sanırım oldukça memnun, Efendim," dedim.

Kahve fincanını bıraktı ve ellerini sanki onu benden uzaklaştırmak istercesine
üzerine koydu.

"Sevgili çocuğum--" diye başladı.

Ama geri çekildi. "_Ah non, laissez-moi_," diye bağırdı ve odadan
fırladı.

Paragot bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve omuzlarını silkti.

"Sanırım ebedi dişilik. Blanquette de diğerleri gibi."

"Daha önce fark etmemiş olman tuhaf, Efendim."

"Ne fark ettin?"

Bir sigara yaktım.

"Blanquette'teki ebedi kadınsılık," diye cevapladım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana Madam de Verneuil ile olan arkadaşlığımı bile kıskanıyordu," dedim diplomatik bir şekilde, Blanquette'in sırlarını ifşa etmek üzere olduğumu fark ederek.

"Kıskanç olduğu hiç aklıma gelmemişti," diye belirtti basitçe.

Kahve fincanını alıp sallantılı kanepeye oturdu ve yorgun bir adamın iç çekişiyle.
Ben de benimkini sobanın yanındaki sandalyeye götürdüm ve sessizce içtik. Hayatımda hiç o geceki kadar umutsuzca perişan hissetmemiştim. Paragot'nun _in
volutabro luti_ dönüşü karşısında iğrenme şoku hissedecek kadar yaşlıydım, ya da belki de yeterince deneyim kazanmıştım. Bu son tepki günlerinde hangi iğrenç ininde barınak bulmuştu? Titredim ve onu sevdiğim için titrediğim için kendimden nefret ettim.
Yine de anladım. O aşırılıkların adamıydı. Melford'un dayanılmaz erdemlerinden kaçmış, serseri yaşamın nostaljisi onu bir alev gibi
yutmuşken, Rue des Saladiers'e uysalca dönmesi beklenemezdi. Başını öne eğip
derinliklere dalmıştı. Ama Bubu le Vainqueur! Latin Mahallesi tam olarak bir
Pazar Okulu değildi; büyük ihtimalle Bubu'nun hanım arkadaşlarıyla flört ediyordu; ama
Bubu ile kendisi arasında aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu.

İdil de bitmişti. Sevgili hanımım Joanna'yı davulsuz ve trompetsiz bırakmıştı. Kaderim onunla birlikteyken, onun tapılası
yüzünü bir daha asla göremeyecektim. Hayatımdan tüm nezaket aniden silinip gitmiş gibiydi. Onu terk edilmiş, kalbi kırık, ikinci kez, bu tarih tekrarı için
acı bir şekilde ağlarken ve beni
efendime yönelttiği suçlamaya dahil ederken hayal ettim. On dokuz yaşında hepimiz küstah egoistleriz:
Kendime acımayı Joanna için üzüntüyle ve efendim için dehşetle karıştırdıysam,
çok fazla suçlanmam. Benden daha yaşlı,
daha akıllı ve daha iyi adamların en iyi duyguları genellikle tuhaf unsurların karışımıdır.

Romantizm ölmüştü. Artık Joanna yoktu. Yıkıldım ve
gözyaşlarımı kahve fincanıma döktüm.

Paragot horluyordu.

BÖLÜM XXII

Geceyi kanepede geçirdim, çünkü işletmedeki tek yatak
Paragot'a aitti. Ertesi sabah, az sayıdaki eşyalarımı eski tavan arasına götürdüm, ki neyse ki
kiralıktı ve
efendime dairesini rahatsız edilmeden bıraktım. Akşam, sağlığıyla ilgili nazik sorular sormak için aradığımda, onu hala yatakta buldum, önceki geceden daha kirli ve diken diken görünüyordu.

"Oğlum," dedi, "özgürlük ekmeği tatlıdır, ama açlıktan ölüyorsan kendini fazla yememelisin. Eski bir Fransız yazar şöyle der:

'_Apres le plaisir vient la peine,
Apres la peine la vertu._'

Zevkin ardından gelen acıyı yaşadım, ama sonuçsal erdeme ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyorum. Ancak şimdilik, buna iradem dışında mahkûmum."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Kalkıp Cafe Delphine'in Nepenthe'sini aramak için büyük bir arzum var, ama tuhaf bir kader beni erdemli bir evde ceketsiz ve şapkasız tutuyor. Ayrıca nispeten gömleksizim, ki bu pek de önemli değil."

"Eşyalarımın size uymayacağından korkuyorum, Efendim," dedim yatağın kenarına oturarak. "İyi kalpli Blanquette'in sakladığı tek ceket, birçok mutlu saat geçirdiğim
inci düğmeli kadife ceket."

"Çantan Melford'dan gelene kadar neden giymiyorsun?"

"Arcadian köylerinde," diye cevapladı, "saygı uyandırırdı. Cafe
Delphine'de ise sadece alay konusu olacağından korkuyorum."

O anda güçlü bir soğan kokusu yaklaşan bir yemeğin habercisiydi
ve kısa bir süre sonra Blanquette çorbanın masada olduğunu duyurarak içeri girdi. Paragot ayağa kalktı, pantolon ve terlik giydi
ve yemek yemek için salona gitti.

"Basitlik, yüksek sanatın kurallarından biridir. Hayat bir sanattır, bunu size öğretmeye çalıştım. Bu nedenle hayatta sadeliği hedeflemeliyiz.
Varoluşu beyaz kravatlı ve kırmızı çoraplı bir buhar makinesinin karmaşıklığına dönüştürmek, bir daha asla suçlu olmayacağım bir sanat suçudur. Ayrıca dirseklerinizi masaya dayayarak çorba içmek daha rahattır. _N'est-ce pas_, Blanquette?"

"_Bien sur_," diye cevapladı, kasesine eğilerek, "başka nereye koyabilirdiniz ki?"

Bu, yemeğin geri kalanında yüksek bir neşeyle konuşmaya devam eden Paragot'yu memnun etti. Daha sonra, Blanquette'in satın aldığı yeni bir porselen pipo doldurdu ve akşamın geri kalanında memnuniyetle
tüttürdü. Blanquette, ellerini kucağına koyarak dik arkalıklı bir sandalyede görev bilinciyle oturdu, daha önce sık sık yaptığı gibi ilham verici sohbetimizi dinliyor ve ne zaman kavrayabileceği bir alana girse kendi kelimelerini ekliyordu. Birbirimize İntegral Hesaplama hakkında dönüşümlü olarak ders versek, Blanquette bize coşkulu ve mutlu dikkatini verirdi. Bu akşam, bizim İngilizce konuşmamızı umursamazdı; Usta'nın sesinin sesi bile tatlıydı: her zamankinden daha tatlıydı, çünkü diğer kadın "oraya ekilmişti" (bunu şiddetli bir sevinçle düşündü) ve Usta sonsuza dek ona geri dönmüştü, _in saeculo
saeculorum, amin_. Güçlü doğaya sahip birçok köylü kadın gibi, onun da korkunç bir sahip olma tutkusu vardı. Ruhunda, en aşağılık Paragot'u kollarında, kendi devredilemez
malı olarak görmektense, onu başkasının kollarında onurlu ve müreffeh görmekten daha çok isterdi. Sinirli ve duygusal bir mizaca sahip olsaydı, Rue des Saladiers'de bir trajedi yaşanabilirdi ve Paris gazeteleri bir başka _suç passionnel_ ve Blanquette'in ağlayan bir jüri önündeki görünümünü kayda geçirebilirdi. Ama trajedi günleri bitmişti. Paragot, Sanat'taki samimiyetsizliğe karşı küfürler savurdu (Menilmontant'taki şövaledeki
ünlü mitolojik resmimi tartışıyorduk) ve Blanquette onaylayarak gülümsedi. Resmime atıfta bulunarak, bu kadar çok çıplak kadından hoşlanmadığını söyledi. Bu
terbiyeli değildi. Ayrıca, eğer böyle çimenlerde yatarlarsa, üşütürlerdi.

"Ve burunlarını silecek mendilleri yok," diye haykırdı
Paragot.

Blanquette'in mizah anlayışı gıdıklanınca kahkahalarla
çığlık attı. Narcisse uykudan sıçradı ve havladı ve orada büyük bir mutluluk hüküm sürdü, hatta hala efendimi suçlayan ben bile bundan payımı aldım.

"Evde olmak ne büyük bir şey!" diye gözlemledi Paragot.

Daha önce hiç bu kadar evcil bir duyguyu dile getirdiğini duymamıştım.

"'Zevkten sonra acı gelir ve acıdan sonra erdem gelir.' Bu intikamcı bir erdemdir," diye düşündüm alaycı bir şekilde.

"_Bien sur_," oldu Blanquette'in kaçınılmaz cevabı.

Bize iyi geceler dilediğinde, Paragot onu kendine çekip yanağından öptü,
bu evcilliğin eşi benzeri görülmemiş bir işaretiydi. Blanquette tuğla gibi kızardı ve sanırım aptal kalbi çılgınca atıyordu. Kendi
kalbimin çok daha azı için çılgınca attığını biliyorum ve ben bir kadın değilim; ama
aşık oldum.

"Çünkü sen bana aitsin, küçük Blanquette'im ve ben
kendi halkımın arasındayım. Birbirimizi anlıyoruz, değil mi? _Et tout
comprendre c'est tout pardonner._"

O gittikten sonra birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti. "Şimdiye kadar," dedi, "Blanquette'in bana verdiği istikrar ve rahatlık hissini hiç fark etmemiştim. O değişmez. Tanrı ona, benim en derinime
işlediği bir his vermiş ve
dışsal olanın bir önemi yok. Senden daha çok gerçek Paragot'a yaklaştı, oğlum, beni sevdiğini bilmeme rağmen."

"Gerçek Paragot nedir, Efendim?" diye sordum.

"Bunu sadece iki kişi biliyor - Blanquette ve _bon Dieu_. Ben bilmiyorum."

"Sadece," dedim, "hayatımı sana borçlu olduğumu ve seni dünyadaki herkesten
daha çok sevdiğimi biliyorum."

"Mme de Verneuil'den bile daha çok mu?" diye sordu gülümseyerek.

Kızardım. "O farklı," dedim.

"Oldukça farklı," diye onayladı, uzun bir duraklamadan sonra. "Oğlum," diye ekledi,
"sonun neden geldiğini bilmen doğru. İnsan genelde
bu şeyleri kendine saklar--ama beni suçladığını görüyorum ve aramızda ikimizin de pişman olacağı bir engel
oluşabilir. Sevgili hanımına
çok zalimce davrandığımı mı düşünüyorsun?"

"Seni yargılayamam, Efendim," dedim, çok utanarak.

"Ama yargılıyorsun," dedi.

Paragot nadir nazik ruh hallerinden birindeydi. Yumuşak bir şekilde, en ufak bir sitem veya ironi izi olmadan konuşuyordu. Ayrıca, odada dolaşmak yerine
eski rep kanepede ağzında pipoyla konuşuyordu. Bana hikayesini anlattı.
Tekrarlamama gerek var mı?

Ömür boyu sürecek bir sefaletten kaçmışlardı ama öte yandan
ömür boyu sürecek bir hayali kaybetmişlerdi. O hâlâ onun gözünde bir kadında güzel ve seçkin olan tek şeydi; ama Berzelius Nibbidard
Paragot'un sevebileceği kadın değildi. İkisi de romantikti, İllüzyon Vadisi'nde yürüyorlardı, gözlerini Gerçek Şeylerin ironisine bilerek kör ediyorlardı.
Sessiz yıllarda aşk onlardan çok uzaklara uçmuştu ve
onun kanatlarının kalan parıltısını yaşayan ışıltıyla karıştırmışlardı.
Çaresiz gerçeği fark etmeye başlamışlardı. Bunu birbirlerinin gözlerinde okuyorlardı.
Konuşamayacak kadar sadıktı. Bir kadının umut ettiği gibi, umuda karşı umutla, onunla evlenirdi.
Ruhu yapmacıklıktan isyan eden,
sahtekarlıktan gerçek çamuru tercih eden Paragot, acıklı trajediden kaçtı.

Daha geleneksel bir şekilde emekli olabilirdi.
Joanna ile kasvetli bir
açıklayıcı görüşme yapabilir ve ertesi sabah kendisini ve bagajını Tren İstasyonu'na götürmesi için bir sinek
emredebilirdi. Belki de
Joanna onu Kasım Pazar öğleden sonra bahçesinde bulsaydı bu gerçekleşebilirdi. Ama Joanna onu bulamadı. Onun yerine mizacı onu buldu; ve Paragot gibi bir mizaca sahip olduğunuzda, gelenekle
çok iyi anlaşır. Onu bahçeden çıkarıp Kanal'ı geçerek Bubu le Vainqueur'un topluluğuna çekti. Ama yine de, Melford'u terk etme
esas eyleminde, Paragot her zaman
olmasını sağlayacağım
onurlu bir adam gibi davrandı.

Yoksulluğun acısını hissetse de lekesiz bir üne sahip kaç adam, kocasının geride bıraktığı büyük servet için Joanna ile evlenmezdi? Bana bunu cevapla.

Joanna'nın kaybettiği aşkı için acı acı ağladığını biliyorum. Ama bana Paragot'nun bir kağıt parçasına yazdığı ve Londra'dan postaladığı şu sözlerin trajik bir şekilde doğru olduğunu itiraf etti:

"Canım. Sadece geçmiş benliklerimizin gölgeleri sever. Sen ve ben
birbirimize yabancıyız. Bu tatlı aşk taklidini sürdürmek
En Kutsal'ın alay konusu olmasıdır. Tanrı seni korusun. Gaston."

"Bir Rüya Kadınını seviyorsan," dedi Paragot, "bırak o Rüyanın ilahi
Kadını olarak kalsın. Uyanmak ve et ve kana sarılmak, ne kadar
nazik ve hassas olursa olsun, ve o sevginin şafak vakti
hızlandığını görmek gözyaşları için
çok derin bir sefalettir."

Ve Paragot, tıraşsız, yıkanmamış, kirli gömlek ve pantolonla
yatar, sessizce sigara içer ve "küçük ayakları çok tapılan" sevgili tatlı Rüya
Kadınının asla, asla bir daha
bir yeri olmayacağı bir geleceğe bakardı.

"Sırtımda bir ceket olsaydı," dedi, yaklaşık yarım saatlik bir sessizlikten sonra, "gerçekten Pont Neuf'a gidip Henri
Quatre ile konuşurdum. "

* * * * *

_Le Fou Rire_ bana renkli bir ön sayfa için sipariş vermişti; ve
ben ertesi akşam itibarsız görevin tam ortasındayken
Paragot çatı katımda belirdi. Üzerinde bir ceket vardı, çantası Melford'dan gelmişti.

"Ruhum," dedi, "Cafe Delphine'e aç, boğazım ise sosyal alkole susamış. Eğer sanatını bir veya iki saatliğine şehvet düşkünü bir halka
sunmayı bırakabilirsen, seninle birlikte olmaktan çok
memnun olurum."

"Bence oldukça iyi," dedim, başım yana eğik bir şekilde çizime bakarak. "Eski bir tema ama güncel. Janot's'ta moderniteyle çarptığını söylerlerdi."

"Onu iğrenç yapan şey bu," dedi Paragot.

Hemen tartışmaya başladık. Saatin uçan sanat fikirlerinden biri, hayatın ebedi temellerini içeren eski konuları canlandırmak ve onları "çarpıcı derecede modern" bir biçimde sunmaktı. Ben tezimi güzel bir şekilde geliştirdim. Örneğin, yarı-kutsal Savurgan Oğul'dan, yarı çıplak bir şekilde bir çölde bir domuz yemliğinin yanında oturan
bıkmıştık. Savurganı modern Paris'e yerleştirmek daha "çarpıcı" değil miydi?

"Modernleriniz onurla çarpamıyor, oğlum," diye yanıtladı Paragot.
"Susannah ve Yaşlılar'ı ele alalım. Konuyu klasik bir şekilde ele almak, tüm zamanların en iyi
resimlerinden birini ortaya çıkarabilir. Bunu
bakkalın karısına ve iki kilise muhtarına çevirin ve
hayvani bayağılıktan kaçamazsınız."

Aşırı gençliğin geniş ufkunun bilincinde olarak, efendimin dar görüşlülüğüne iç çektim. Umutsuzca zamanın gerisindeydi. Tartışmayı bıraktım
ve şapkamı aradım.

Cafe Delphine'i oldukça dolu bulduk. Geçtiğimiz birkaç
ayda boynuna birkaç yağ rulosu daha ekleyen Madam Boin, Paragot'yu gördüğünde hafifçe
nefes aldı ve elini
tezgahın üzerinden uzattı.

"Gerçekten siz misiniz, Mösyö Paragot? Artık kimse sizi görmüyor. Nasıl?
Ama büyüleyici. Ah? _Yolculukta_ mıydınız? İngiltere'de mi? _On dit
que c'est beau la-bas._ Peki nereye oturacaksınız? Yeriniz alındı. Orada bir aydır oturan şair Mösyö Papillard. Başka bir
masa bulacağız. Ücretsiz olan bir tane var."

Kapının yanındaki cereyanlı, düşüncesiz bir masayı işaret etti. Paragot
masaya baktı, sonra Madam Boin'e ve sonra da Monsieur Papillard ve ortakları tarafından gasp edilen kendi özel ve özel masasına baktı ve
önemli bir karmaşanın sersemletici yeminini etti. Garip, basık burunlu, domuz gözlü, keçi sakalı geriye doğru çekilmiş çenesini zar zor gizleyen
bir yaratık,
duvara dayalı kutsal koltukta oturuyordu. Şapkası ve pelerini
Paragot'nun askısına asılmıştı. Yarım düzine gence şiir okuyordu, hepsi _mazagrans_ veya uzun bardaklarda kahve içiyor gibi görünüyorlardı.
Entelektüel yoğunluk havasını lirik bir coşkuyla birleştirmişlerdi, tıpkı tarla kuşu gibi davranan küçük baykuşlar gibi. Eskilerden hiçbiri orada
gülümseyip hoş geldin demek için yoktu.

Tezgahın yanında durup şiiri dinliyorduk. Monsieur Papillard
sona erdiğinde, gençler alkışlamaya başladılar.

"_C'est superbe!_"

"_Un chef d'oeuvre, cher maitre._"

Bu basık burunlu yaratığa _cher maitre_ dediler!

"Bu çılgınca bir aptallık," diye mırıldandı şaşkın efendim.

O anda Felicien Garbure içeri girdi, yaşlı bir adam, Paragot'nun masasına oturmaya alışmıştı. _Quartier_'de bilinmeyen o asalak kişilerden biriydi, kendilerini bir kafenin özel çevresine
bağlamayı ve mümkün olduğunca diğer insanların
parasıyla içmeyi başarıyordu. Eğitimi ve zekası bir Paris taksi şoförünü bile utandırabilirdi, ancak ironik bir İlahi Takdir ona, iltifatlarına
derin bir eleştiri değeri kazandıran bir bilgelik havası vermişti.

Bu dalkavuk bizi coşkuyla karşıladı. Nerede kalmıştık? Neden
bu hoş grup dağılmıştı? Büyük şair
Mösyö Papillard'ı tanıyor muyduk? Cevap vermeden önce sandalyeye yaklaştı. "_Sevgili maitre_, size dostlarım Monsieur Berzelius Paragot ve Monsieur Asticot'u takdim etmeme izin verin."

"_Büyüleyin, Baylar_," dedi büyük şair nezaketle.

Biz de büyülendiğimizi itiraf ettik ve Paragot kendi kendine küfür etti. Garson--artık bir süre önce küçük bir hırsızlıktan
kovulan Herkül değildi--ama Paragot'u tanımayan yeni bir garson--masanın ucuna büyük adamdan uzağa sandalyeler koydu. İçecek sipariş ettik. Paragot, düşüşünün şokunu hala üzerinden atamamış bir şekilde, dalgın bir şekilde kadehini boşalttı. Ama birkaç ay önce burada kral olarak hüküm sürmüştü. Şimdi Felicien Garbure tarafından küçümseyici bir şekilde, burnu kısa, aptal gaspçıya takdim ediliyordu. _Arkadaşı_, Berzelius Paragot! _Nom de Dieu!_ Ve ona tuzun altında mütevazı bir yer verildi. Gerçekten de dünya altüst olmuştu.

"Bana bir _grog_ daha ver," dedi Paragot, "çift tane."

Şair başka bir şiir okudu. Topazlar ve yılanlar hakkında bir şeydi
ve alacakaranlık ve bir zenci kadının pembe avuçları. Daha fazlasını
bir araya getiremedim. Topluluk bunu başka bir şaheser olarak selamladı. Felicien Garbure
bunu üstün bir deha çabası olarak adlandırdı. Paragot'nun yanındaki genç bir adam onun ima
ca büyücülüğünü övdü.

"Bu kesinlikle saçmalık," diye bağırdı efendim.

"Ama bu sembolizm, Mösyö," diye cevapladı genç adam hoşgörülü bir acıma
tonuyla.

"Ne anlama geliyor?"

Genç adam--çok nazikti-- gülümsedi ve omuzlarını
nazik bir şekilde silkti.

"Bach'ın füglerinden birinin veya Claude Monet'nin güneş ışığının etkilerinin günlük konuşma dilindeki anlamı nedir? Söylenemez. Doğrudan ruha
ulaşırlar. Kelimelerin müzik notaları olarak kullanılması,
veya bir ustanın büyüsüyle düzenlenmiş pigmentler, ne derseniz deyin, kelimelerin ince bir uyumu da öyle.
Bu şeyler aşkındır, Mösyö."

"_Saperlipopette!_" diye soludu Paragot. "Küçük Asticot'um," diye fısıldadı bana, "gerçekten buna mı geldim, bir vekil-vekil-vekil bebek Gamaliel'in ayaklarının dibine oturup sembolik şiirin unsurlarını mı öğreneceğim?"

"Ama Efendim," dedim, saçmalıklara biraz kapılmış bir şekilde, "sonuçta kelimelerde renk vardır. Orleans'a giderken geçtiğimiz küçük bir kasabanın -Romorantin- adını duyduğunuzda ne kadar sevindiğinizi hatırlamıyor musunuz? Sizi rahatsız ediyordu ve bunun bir
orgun mor notası gibi olduğunu söylediniz."

"Bu da oğlumun, bu kaz yavruları yumurtadan çıkmadan önce sembolizm jargonunun farkında olduğumu gösteriyor," diye cevapladı.

Bardağını bitirdi, garsonu çağırdı ve hesabı ödedi.

"Halles'deki Pere Louviot's'a gidelim, orada gerçek erkekler ve kadınlarla tanışabiliriz."

Gittik ve Cafe Delphine artık Paragot'yu tanımıyordu.

* * * * *

Bundan sonra mahalledeki çeşitli kafelere ayrım gözetmeksizin gitmeye başladı, birinden diğerine, bir yer arayan kayıp bir ruh gibi dolaşıyordu. Zaman zaman Cafe Delphine sembolik şairlerin evi olduğunda oradan göç eden eski grubun parçalarına rastladı. Parçaları yeni bir handa bir araya getirmeye çalıştı ama boşuna. Ama bütünleştirici güç gitmişti. Latin Mahallesi'nin bu tuhaf çevreleri kendiliğinden büyüyen organizmalardır. Bunları yapay olarak yaratamazsınız veya bir kez dağıldıklarında yeniden yaratamazsınız. İkişerli ve üçlü öğrenci grupları onu nazikçe karşıladılar ve konuşmasını dinlediler; ama otoritesi gitmişti. Bir veya iki kez ona eşlik ettiğimde, ateşli sözlerinin kendine özgü büyüsünü de kaybettiğini düşündüm. Cazalet de bir değişiklik fark etti.

"Paragot'a ne oldu? Artık konuşmuyor. Vaaz veriyor. _Ca
ennuie a la fin._"

Paragot sıkıcı! Akıl almazdı.

Geçmişteki saygınlığının cezasını mı ödüyordu? Melford
asil öfkesini bastırmış ve ruhunun neşeli akışını dondurmuş muydu?
Bu pek de olası değil. Kendini sık sık, insanoğlunun bildiği en tatsız zevklerden biri olan
kirli bir gazetenin üzerine tek başına bir şeyler dökmeye mahkûm buluyordu. Bazen Felicien Garbure ile domino oynardı, şimdi sembolistler tarafından ödenmemiş bir puan nedeniyle
soğuk karşılanıyordu. Umutsuzluğun onu ara sıra Bubu le Vainqueur ve arkadaşlarına mı sürüklediğini bilmiyorum. Bubu ile tanışıklığından gerçekten gurur duymuyordu. Bir keresinde, Gaston de Nerac ile Berzelius Paragot arasında yarı yolda olduğunu ve bu nedenle ne balık ne de kümes hayvanı olduğunu, Paris'te uygun bir yer
bulamayacağını söyledi. Fakat saçları, sakalı ve tırnakları eski büyüme lüksüne kavuştuğunda ve o her bakımdan tekrar Paragot olduğunda, arzulanan liman hala
bulunamazdı. Sayısız meyhane ve okyanuslarda içki vardı ve Paris'in hayatı her zamanki gibi Bulvarlar boyunca yukarı aşağı dalgalanıyordu: fakat Paragot'nun kalbi farklı bir şey için haykırıyordu. Eski kemanı kirli kutusundan çıkarıp Rue des Saladiers'de saatler geçirdi ve sistemindeki ilahi umutsuzluğu kemanla dışarı atmaya çalıştı. Bazen Blanquette'i neredeyse unutulmuş zither'inde kendisine eşlik etmesi için çağırırdı. Bir gün Janot'un karşısındaki Cafe'de benimle birlikteyken, stüdyodan iki üç kişi gelip masamıza oturdu. Her zamanki gibi hevesli bir sohbet vardı. Konu, yeni empresyonizm.

"Ama bunu anlamak için hareketin içinde olmalısınız," diye haykırdı Fougere, nezaketsizlik hayalini bile kurmuyordu.

Ama Paragot bu sözü ciddiye aldı.

"Şimdi anlıyorum," dedi sonra. "Artık hareketin içinde değilim.
Siz genç adamlar yanımdan geçip gittiniz. Ben ortada kaldım. Neden
kendi çağdaşlarımın arkadaşlığını aramadığımı sorabilirsiniz?
Beni tanıyanlar kimlerdir, Felicien Garbure gibi değersiz paçavralar hariç?
Yok oldum oğlum. Benim
günüm geçti."

Daha sonra, fırsat buldukça bu tür sosyal toplantılarda konuşmayı reddetti ve
karsız alkol tüketirken asık suratla dinledi.
Sonra Halles'in bayağı kafelerine sık sık gitmeye başladı.
Neredeyse iğrenç pelin otu ile kendini zehirlediğinde ve
balıkçı kadınlarının sohbetiyle kendini hasta ettiğinde, umutsuzluk içinde beni çağırdı.

Onu yarı giyinik halde salonda aşağı yukarı yürürken buldum. Çok
hasta görünüyordu.

"Bugün Paris'ten ayrılacağım," diye başladı, içeri girer girmez. "Ölü Deniz elmalarının şehri. Bana lağımdan başka yer yok. Lağımı sevmiyorum. Gidiyorum. Bir daha asla Paris'e geri dönmeyeceğim."

"Ama nereye gidiyorsun, Efendim?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

Bilmiyordu. Bavulunu toplayıp Christian gibi lanetli şehirden kaçacaktı. Christian gibi Hac Yolculuğu'na çıkacaktı.
Tatlı, saf şeyler arayacaktı. Tarlalara gidip çalışacaktı. Eski hayat sona ermişti. Domuz yanılmıştı.
Çamurda yuvarlanmaya geri dönemezdi. Yuvarlanmak iğrençti.
İnsan hiç böyle bir durumda olmuş muydu? Serseri hayat, medeniyetin
geleneklerini imkansız hale getirmişti. Gelenekle ve
temiz İngiliz yaşam tarzlarıyla temas, sadece çamuru kalmış olan eski düzene olan hevesini öldürmüştü. Paris'i terk etmekten başka çaresi yoktu.

Heyecanlı sözcüklerin bir selinde yüreğini bana döktü, burada ve orada hiçbiri pek tutarlı değildi. Çalışmalıydı. Avrupa'yı saraylarla
kaplamak için kullandığı büyük sanatı kaybetmişti. Artık öyle değildi.

"Aman Tanrım!" dedi aniden. "Bunun gerçek bilgisini ancak
son zamanlarda edindim. Bir Aptallar Cenneti'nde yaşıyordum. Asla
bir bina tasarlayamazdım. Onun cömertliğiyle yaşamalıydım. Tanrıya şükür ki
bu utançtan kurtuldum."

Devam etti. Tekrar Paris'ten ayrılma niyetini tekrarladı. Şimdilik Blanquette'e bakmalıyım. Gidip
tuhaf
şeyini tek başına yıkamalı.

"Ve yine de, küçük Asticot'um, beni
korkutacak olan korkunç yalnızlıktır. Bir zamanlar bir rüya görmüştüm. Bana yetmişti. Ama şimdi ruhum
boş. Bir erkeğin hayatında bir kadına ihtiyacı vardır, hatta bir Rüya Kadınına. Ama benim için,
_ni-ni, c'est fini_. Şu anda bana
bakacak geniş dünyada bir kadın yok. "

"Efendim," dedim, "eğer kırsala yerleşecekseniz, neden
Blanquette ile evlenmiyorsunuz?"

"Blanquette ile evlen! Evlen----"

Bana basit, gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı, bu da nefesini
kesti. Elini saçlarının arasından geçirdi ve en yakın koltuğa oturdu.

"_Nom de Dieu!_" dedi, "Bunu hiç düşünmemiştim!"

Sonra ayağa fırladı ve eski usulde omuzlarımdan yakaladı ve
büyük heyecan anlarında yaptığı gibi Fransızca bağırdı:

"Ama bu muazzam bir fikir! Her şeyin çözümü bu. Ve
hiç düşünmemiştim, yüzüme bakmasına rağmen. Neden onu, küçük Blanquette'imizi seviyorum. Onu her zaman, bilmeden sevdim, tıpkı iyi Mösyö Jourdain'in düzyazı konuşması gibi. _Sacré nom d'un
petit bonhomme!_ Neden bana daha önce söylemedin, kahrolası küçük hayvan
olduğunu?"

Gülerek beni odanın diğer tarafına savurdu ve muazzam fikrin ditirambik övgüsünü sürdürürken kollarını grotesk bir şekilde salladı. İki dakikanın bir insan
yüzünde bundan daha büyük bir değişiklik yarattığını hiç görmedim.
Ondan on yıl geçti. Kemanını Bay Pogson'ın kafasında kırdığı ve serseriliğimizin ilhamını aldığı zamandan daha da genç görünüyordu. Mavi gözleri berraklaştı ve içlerinde kahkahanın
mucizevi ışığı parladı.

"Ama yazılmıştı, oğlum Asticot. Önceden belirlenmişti. O, dünyada olduğumdan başkası gibi davranmam gerekmeyen tek kadın. O
gerçek, nom de Dieu_! Söylediği şey Blanquette'tir, yaptığı şey
Blanquette'tir ve onun sözleri ve yaptıkları
Hristiyanlığın en büyük Kraliçesini
şereflendirir. Ama, bunu düşündünüz mü? Gerçekten de yolculuğumun
sonuna geldim. Gerçeği, Şeylerin Gerçekliğini bulmak için yola çıktım.
Buldum. Buldum, oğlum. Gözlerinin içine bakan, güçlü ve
sadık bir kadındır; bir erkeğin kaderini
başarmasına yardımcı olabilir. Ve erkeğin kaderi çalışmak ve
güçlü
çocuklar
yaratmaktır. Ve ödülü, karısının gözlerindeki ışığı ve evinin eşiğinden geçerken bir çocuğun sesinin hoş karşılanmasıdır. Ve
bir erkeği temizler. Ama Blanquette----" alnına vurdu ve
heyecanlı bir kahkaha
attı. "Neden daha önce bu aptal kafaya
girmedi?"

Gülme aniden kesildi ve en azından üç yıl
yüzüne geri döndü.

"Bir evlilik yapmak için iki taraf gerekir," dedi terbiyeli bir tonda.
"Blanquette genç. Ben değilim. O oldukça
farklı bir gelecek düşünüyor olabilir. Blanquette ile evleneceğimi söylemek gayet güzel, ama Blanquette benimle evlenir mi?"

"Efendim," dedim, kendimi yaşlı bir deneyime sahip biri gibi hissederek, "Blanquette'in sokağın köşesindeki _quincaillier_'i reddetmesi tamamen sizin sayenizdeydi."

Bir gün önce ondan, üstün hırdavatçının yakın zamanda ona törensel bir evlilik teklifinde bulunduğunu öğrenmiştim.

"Belki de bir görev duygusu," dedi Paragot.

Ciddiliğine güldüm.

"Ama Efendim, Chambery'deki düğünden beri senin için canını dişine takıyor."

"Asticot," dedi, önüme dikilerek, "şaka mı yapıyorsun yoksa bildiğin gerçeği mi söylüyorsun?"

"Kesin gerçek."

"Ve bana hiç söylemedin? Gerçek bir kadının beni sevdiğini biliyordun ve eldiven ve şemsiyeyle bir sümbülün peşinden koşmama izin verdin? Gerçekten bir adamın
düşmanları kendi evindendir."

"Ama, Efendim----" diye başladım.

Kederli yüzümü görünce güldü.

"Hayır, sen sadıktın, oğlum. Bir kadının
güvenini, hatta kocasını zehirlediğini ve
çocuklarını boğduğunu itiraf etse bile, ele veren adam, transpontin bir kötü adamdır."

Porselen piposunu aldı ve masanın üzerinde duran mavi caporal paketinden doldurdu. Bir kibrit çaktı
ve onu kaseye sıkmak üzereydi ki, ani fikirlerinden biri
kibriti söndürmesine ve pipoyu bırakmasına neden oldu. Sonra eski
şimşek hızıyla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Blanquette! Blanquette!" diye bağırdı. "_Oui, maitre_," mutfaktan geldi ve bir anda Blanquette
odaya girdi.

Onu elinden tuttu ve ortaya götürdü, o ise ona biraz şaşkın
baktı. Topuklarını birleştirerek ona doğru bir reverans yaptı.

"Blanquette," dedi, "Asticot'un şahidi olarak senden
karım olma şerefini bahşetmeni istiyorum."

Muhteşemdi; Paragot'nun _vieille
ecole_ diyeceği türdendi; ama nazik değildi. Blanquette'in durumu tam olarak kavraması yarım saat sürdü.

XXIII. BÖLÜM

JOANNA, gelenekler izin verdiği anda Binbaşı Walters ile evlendi.

O zaman ilk kez Paragot'ya yazdı.

"Sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum, sevgili Gaston ve eminim ki sen de bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorsun.
Nişanımızı bozman fantastik bir durumdan kurtulmanın tek yoluydu.
Daha az ani bir şekilde bozabilirdin; ama her zaman
aniydin. Eğer Asticot'a inanırsam, senin evliliğin yıldırım
olayıydı. Şimdi gülebiliyorum ve sanırım karın da gülebiliyor; ama inan bana
bu tür şeyler bir kadını oldukça nefessiz bırakıyor.

"Bana mutluluk dile, benim sana dilediğim gibi. Eğer bir gün karşılaşırsak, bu sadık arkadaşlar olarak olur."

Kadın bundan daha tatlı konuşabilir miydi?

"Sevgili Joanna," diye cevapladı Paragot, "sana dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum. Bunu başaramaman imkansız. Senin gerçek bir kocan var, benim de gerçek bir karım var.
İdeal'in ay buharından kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükredelim, çünkü biz zavallı insanlar yolumuzu kaybetmeye ve Tanrı bilir nereye sapkınlığa sürüklenmeye meyilliyiz. Sana gerçek bir evlilik hediyesi gönderiyorum."

"Sevgili Asticot," diye yazdı Joanna Floransa'daki bir otelden, "sence
sevinçli ama saçma efendin bana düğün hediyesi olarak ne gönderdi?
Bu sabah buraya geldi ve tüm
otelin şaşkınlığına uğradı. Altı canlı ördek içeren bir sandık. Etikette
onların kendi eliyle beslediği gerçek ördekler olduğu yazıyordu.

"Ama bir düğün yolculuğunda altı canlı ördekle ne yapacağım, sevgili Asticot? Onları satamam. Onları yeme fikrinden nefret ediyorum ve yemesem bile Binbaşı Walters ve ben altı tane yiyemeyiz. Ve boyunlarına mavi
kurdeleler takıp seyahatlerimde evcil hayvan olarak yanımda taşıyamam. Beni Ponte Vecchio'dan geçerken, onları bir dizi pudel gibi
takip ederken göremiyor musun? Ve onlar çok oburlar. Otel çalışanları
onlardan şimdiden tam emeklilik şartları talep ediyor. Aman Tanrım! Bu korkunç kümes hayvanlarıyla
ne yapacağımı söyle bana!"

"Sevgili Leydim," diye cevapladım. "Ördekleri Floransa'nın en mutlu evli çiftine
bir Dunmow pastırma parçası gibi sun."

Joanna'nın benim parlak önerim üzerine hareket edip etmediğini söyleyemem. Bir süre önce nihai kaderlerini sordum; ama Joanna
unutmuştu. Binbaşı Walters ve kendisinin gizlice onlardan kaçtıklarına inanıyorum.

Paragot, etiketinde ördekleri kendi eliyle beslediğini belirtmişti.
Bu pratik olarak doğruydu; aslında, kendilerini gerekli şişmanlık derecesine kadar beslemeyi reddedenler için, kelimenin tam anlamıyla doğruydu. O zamandan beri onu şaşırtıcı operasyonu gerçekleştirirken gördüm, bir manzara
_Dis hominibusque_; ama Rue des Saladiers'de değil. Kendi çiftliğindeydi, Chartres yakınlarındaki çiftlikte, avukatlar gerekli belgeleri hazırlar hazırlamaz, şaşırtıcı
bir şekilde satın almıştı. Blanquette'e evlenme teklifinden sonraki gün trene bindi ve
anımsıyorum, biraz morali bozuk bir şekilde geri döndü, çünkü satın alma işlemini hemen orada tamamlayamadı.

"Sevgili beyefendi," dedi danıştığı avukat, "bir tezgahtan bir kilo şeker satın alabileceğiniz gibi toprak mülkü satın alamazsınız."

"Neden olmasın?" diye sordu Paragot.

"Çünkü," dedi avukat, "Fransa yasası, mesleğimdeki insanlara geçimini sağlama hakkını merhametle veriyor."

"Görüyorum ki siz gerçek bir avukatsınız," dedi Paragot, ironiden memnun bir şekilde,
"ve adımlarımı sizin _kabinenize_ yönlendiren sevimli bir İlahi Takdir. "

Ama Paragot evlendi ve Rue des Saladiers'deki küçük _daire_ yabancıların eline geçti ve yeni evli çift, tüm yasal satın alma formaliteleri tamamlanmadan çok önce çiftliğe yerleşti. O günlerin telaşını düşünmek bile
şimdi bile nefesimi kesiyor. İnsan kaderlerini bir saniyenin kesrinde belirledi.

"Oğlum," dedi, "bu çiftliğin parasını ödediğimde, faiziyle yaşadığımız sermayeden çok az bir şeye sahip olacağım. Şimdi evli bir adamım, bir eşin ve gelecekteki bir ailenin sorumluluklarını taşıyorum. Credit Lyonnais'de sana 200 sterlin yatırdım
ve tüm servetin bu. Sanat seni geçindiremiyorsa, harcadığın
zaman La Haye'e (çiftliğe) gelip domuzları beslemek zorunda kalacaksın. Onları resmedersen daha zengin olursun; domuzcuklar ne kadar çoksa ve karınlarındaki altın saat zincirleri ne kadar ağırsa, sen o kadar zengin olursun; ama onları beslersen daha mutlu olursun. _Crede experturo._"

O gece yatağa büyük bir yeminle girdim, ne domuz boyayacağıma ne de domuz besleyeceğime, ama kendimi efendimin ve hayırseverimin cömertliğine layık
olacağıma yemin ettim. O zaman onun iyiliğinin
büyük olduğunu hissettim; ama bunun ne kadar büyük olduğunu ancak yıllar sonra mali durumunu öğrendiğimde fark ettim. Şeylerin göreliliğini
aklımda tutarak, çok az babanın oğullarını dünyaya
bu kadar prenslik bir başkentle gönderdiğini biliyorum.

Şans bana güldü; neden bilmiyorum; belki de küçük, kumral saçlı ve zararsız olduğum ve onu endişelendirmediğim için. İki veya üç
resim sattım, resimli bir dergide düzenli bir iş buldum ve
_Le Fou Rire_'e katkılarımın fiyatını yükselttim. Ekmek ve tereyağı
sağlandı. Bir Ağustos sabahı Paris'ten Chartres'a doğru yola çıktığımda, elli tane fazladan Cebimde, Paragot'a geri vermeye karar verdiğim poundlar.

Ana yolların eski Paragot'u, tüylü ve bronz tenli, geniş kenarlı
büyük bir hasır şapka takmış, beni küçük yerel istasyonda karşıladı. Yarı İngiliz olduğunu unutmuştu ve neredeyse bana sarılıyordu.
Sonunda gelmiştim - üçüncü ziyaretimdi - sonunda kendimi o _kutsal_ Paris'ten ve onun et kaplarından, boya kaplarından ve
yapaylıklarından
kopurmuştum.

"Paris'te hiçbir şey gerçek değildir, ister boyalı kadının dudaklarındaki gülümseme olsun, ister genç şairin
rüyası. Burada, Tanrı'nın tarlalarının ortasında,
hiçbir numara, hiçbir sahtekârlık, hiçbir yalan, senin şu lanet olası
idealizminden hiçbiri yok. Her şey sağlam, _mon gars_. Böyle sağlam," ve argümanı örneklendirmek için
göğsüne vurdu.

"Bukefal de mi?" Bölümdeki en yaşlı atın yanına vardığımızda, yaysız bir arabanın şaftları arasında sarkarken, gülerek sordum. Söylemeye gerek yok, Bukefal aşırı yaşlılığında yeniden vaftiz edilmişti.

"O, _rerum
agrestium_ sağlamlığının canlı bir kanıtı," diye haykırdı Paragot, ". Ona bakın! Bana Paris'te onun yaşında bir at gösterin. Paris atları, şiirdeki Gençlik gibi, solgunlaşır, hayalet gibi incelir ve erken çürümeden ölür. İşte, _mon petit_," dedi, Eure et Loire'da çılgınca dörtnala koşan Bukefal'i engelleyen mavi bluzlu bir serseriye bir sou vererek, "bunu harcadığın zaman La Haye'e gel ve sana bir tane daha vereceğim."

Çantamı arabaya attı ve oturma yeri olarak kullanılan tahtaya yerleştik.

"_Yolda_, Bukefal!" diye bağırdı Paragot, dizginleri toplayarak. "Ülkenin nazik tavırlarına dikkat edin. Eğer ona Parisli arabacınız gibi '_Hue Cocotte!_' diye hitap etseydim, bu onun hassasiyetini zedelerdi."

Bucephale, Paragot konuşurken kavak ağaçlarıyla çevrili düz beyaz yolda koşmaya başladı ve güneş kobalt mavisi gökyüzünden üzerimize parladı. Verimli ovanın her tarafı güneş ışığında gülüyordu - tıpkı saatte beş mil hızla geçerken Paragot'yu selamlayan geniş yüzlü, geniş kalçalı kızlarınınki gibi dev, memnun bir kahkaha. Hiç bu hızda giden bir Paris atıyla karşılaştım mı? diye sordu Paragot ve ben de ona dürüstçe "Asla" diye cevap verdim.

Beyaz duvarlı, kırmızı çatılı bir köyde, altın yaldızlı bir boğa başıyla görkemli bir şekilde süslenmiş küçük bir dükkânın yanında durduk. Kasabın karısı dışarı çıktı.
"_Bonjour_, Monsieur Paragot."

"_Bonjour_, Madam Jolivet, Paris'ten gelen bu genç savurgan için güzel ve şişman bir buzağınız var mı? Yoksa, dört kilo iyi sığır etiyle idare edebiliriz."

Ve on dakikalık konuşmanın sonucu, gazeteye kötü bir şekilde sarılmış büyük bir çiğ et parçasıydı ve Paragot, Paris kıyafetlerime aldırmadan, Bucephale'yi sürmeye devam ederken onu dizlerime itti. Sığır etini arabanın arkasına bıraktım. Paragot başını iki yana salladı.

"Yarın oğlum, alçakgönüllülükle giyinip
inek ağılını temizleyeceksin."

"Başlangıçtaki davetini kabul etmeyi tercih ederim, Efendim," dedim,
"ve mısırla ilgilenmeye yardım ederim."

Çünkü Paragot, Bukefal, inekler, ördekler, domuzlar, kümes hayvanları ve
bir veya iki çayırın yanı sıra, tutkuyla gurur duyduğu bir mısır tarlasına sahipti. O baharda kendisi ekmişti ve şimdi
hasat zamanıydı. Çiftliği görür görmez kırbacıyla işaret etti.

"_Mısırım, benim küçük Asticot'um. Harika, değil mi? Berzelius Nibbidard Paragot'nun bir şeyleri büyütemeyeceğini kim söylüyor? Ben bunun için doğdum. _Nom de Dieu_ Herhangi bir şeyi büyütebilirdim. Paletini ekebilirdim ve
bir manzara ortaya çıkardı. Ve _sacre mille cochons_,
her şeyin en mucizevisini yaptım. Ben bir insanın babasıyım, gerçek
canlı bir insan, oğlum. O henüz küçük," diye özür dilercesine ekledi,
"ama hala yaşıyor. Dişleri var, Asticot. Bu şaşırtıcı evrendeki en dikkat çekici şey."

Sağdaki tarlaların karşısındaki bir grup çiftlik binasının önünde kollarında bir çocukla duran bir kadının belirsiz şekli, yavaş yavaş sevgili Blanquette'in tanıdık figürüne dönüştü. Yoldan aşağı bize doğru geldi, geniş, sade yüzü neşeyle parlıyordu ve gözlerinde yeni bir hoş geldin ışığı vardı. Narcisse onun peşinden koştu. İlerleyen yılların romatizması ona seçkin bir yürüyüş kazandırdı.

Arabadan atladık. Bucephale kendi başına bırakıldığında aileye büyükbaba havasıyla baktı, ta ki toprak rengi, belirsiz bir şey yerden çıkıp onu eve doğru götürene kadar. Kucaklaşmalarımızdan sonra onu takip ettik, Paragot sevinçli bebeği dans ettiriyordu, Blanquette
büyük anne kolunu omzuma dolamıştı ve Narcisse yaşlı köpeklerin tavrıyla
ağırbaşlı bir şekilde macera kokluyordu.

"Hatırlıyor musun, Asticot?" dedi Blanquette. "Dördümüz Chambery'ye doğru yola çıktık. Şimdi beşimiz La Haye'e geliyoruz. _C'est drole, hein?_"

"_Tu es contente?_" diye sordum.

Kolunu gerdi ve gözleri nemlendi.

"_Mais oui_," dedi alçak bir sesle. Sonra Paragot'ya ve bir iki metre önümüzde duran çocuğa baktı.

"O babasının bir benzeri," dedi neredeyse saygıyla.

Kahkahalarla güldüm. Tombul, kalkık burunlu, on sekiz aylık bebekle tüylü, hırpalanmış Paragot arasındaki benzerliği, Blanquette'inkinden başka hiçbir insan gözü keşfedemedi. Küçük bir Japon idolüne benzediğine yemin ettim.

"_Pauvre cheri_," dedi Blanquette, anne gibi.

Paragot'nun evi bir saray değildi. Alçak ve beyaz badanalı, küçük, yıkık ereksiyonların bir karışımının ortasında duruyordu ve bir tarafı inek ahırları, diğer tarafı samanlıklarla korunuyordu. Eşiği geçip mutfağa giriyordunuz. Sağdaki bir kapı yatak odasına erişim sağlıyordu. Çatıdaki bir delikle bağlantılı bir merdiven, tesisin misafir odası olan asma kata ulaşmanızı sağlıyordu. Hepsi bu kadardı. İnsan daha ne isteyebilir ki? diye sordu Paragot. Eski temsilci takımı, Amerikan kumaşlı masa, yaldızlı çerçevelerdeki renkli baskılar, Garibaldi'nin portresi dahil, Paragot'nun eski klasiklerini tutan ucuz kitaplıklar, mekana tanıdık bir ev havası veriyordu. Bir kazma, bir tüfek ve bir beşik eski çağrışımlara karşı savaşıyordu. İçeri girdiğimizde çocuk sızlanmaya başladı. Belki de silahı onaylamadı. Benim gibi o da titrek bir hayal gücüyle sahibinin "Bir ilham aldım! Hadi dışarı çıkıp inek vuralım." diye bağırdığını duymuş olabilir. Paragot başka bir sebep daha buldu.

"O bebeğin hayatı ismine karşı sürekli bir isyandır. Ben Triptoleme'yi seçtim. Güzel bir isim. Ona bakarsanız her yerinde yazdığını
görürsünüz. Blanquette Thomas'a deli oluyordu. Öfkeyle ona Triptoleme Onesime
adını vermem gerektiğine yemin ettim. Blanquette ağladı. Ben de boyun eğdim. 'En azından Didyme diye adlandırılsın,' diye yalvardım. Didyme! Didyme'de okşayan bir şeyler var. Tekrar edin. 'Didyme.' Ama hayır. Blanquette daha yüksek sesle ağladı. O kadar yüksek sesle ağladı ki bütün ördekler onu öldürüp öldürmediğimi görmek için içeri koştular----"

"Bu doğru değil!" diye itiraz etti Blanquette. "Bunları nasıl söyleyebilirsin? Bunların doğru olmadığını biliyorsun."

"Durumu o kadar korkunçtu ki," diye devam etti efendim, "oğlumun kaderini feda ettim. İşte Thomas. Benim de böyle bir adım olsaydı ben de haykırırdım."

"Aç," dedi Blanquette, "ve çok güzel bir isim. Bunu duymaktan hoşlanıyor, _n'est-ce pas, mon petit Tho-Thom cheri_? İşte! Gülümsedi."

"Onun kendisini Thomas diye çağırdığını duyduğuna gerçekten ikna olmuş. Ah, kadın!" dedi Paragot.

O akşam, lahana çorbası ve dizlerimin üzerinde sallamaya kıyamadığım bir parça dana eti ve berrak kahverengi elma şarabıyla ziyafet çektikten sonra, üçümüz evin dışında, ılık Ağustos
ay ışığında oturduk. Sonsuz derecede uzak bir ufka doğru uzanan bereketli Fransa ovası, mısır tarlaları ve otlaklar ve yanımızda Paragot'nun mısırlarının istiflenmiş demetleri sessiz ve iyi toprağın bereketinin gebe sembolleri olarak duruyordu. Burada ve orada meyve bahçesinin karanlık yamaları bir sisin içinde hayal kuruyordu. Uzaktaki bir yamada bir çiftlik evi boğuk bir gri nota vurdu. Solda, yolun şeridi gökyüzüne karşı siluet oluşturan nöbetçi kavakların arasında beyaz parlıyordu. Toprağın sıcak kokusu havayı baharat gibi doldurdu. Binlerce cin sesi, yaprakların titreşimi, mısır saplarının minik çıtırtısı, yer böceklerinin peri vızıltısı, arkadaş canlısı bir durgunluğa eridi. Blanquette, Chambery'den döndüğümüz o uzak akşamda yaptığı gibi, başını Paragot'nun omzuna yaslayarak yarı uyukladı. Porselen piposundan çıkan duman, durgun havada yukarı doğru kıvrılıyordu. Diğer tarafta ona yeterince yakındım, böylece elini koluma koyabilirdi.

"Oğlum," diye fısıldadı İngilizce, "Yolculuğumun sonuna geldiğimi söylediğimde haklıydım. Sonunda her şeyde haklıyım. Küçük Augustus Smith'i bir bilgin ve bir beyefendi yapacağımı kehanet etmiştim. _Te voila._ Uzun hac yolculuğumun beni eninde sonunda İç Tapınağa götüreceğini biliyordum. Bütün bunlar," piposunu dairesel bir hareketle salladı, "Gerçek'in Kutsalların Kutsalı değil mi? Gecenin dile getirilemez şiirinde herhangi bir yanılsama var mı? Bu bereketli toprak vaadinde herhangi bir sahtelik var mı? Tanrım! Asticot, mutluyum! Ruh güldüğünde gözlerime yaşlar dolar. İnsan kalbinin arzulayabileceği her şeye sahibim - sevgili karımın aşkı - içeride uyuyan çocuk - bir düzine insanın dilinde dünyanın basılı bilgeliği, bir zamanlar, başarısız bir saatte, bir zamanlar, Gerçek peşindeki
çılgın kaz avım--seninle gurur duymak, benim küçük Asticot'um, evlat edindiğim
oğlum--ve ölümlü göz kapaklarına
oturan en ezici uyku hali."

Esnedi. Ben itiraz ettim. Saat daha dokuzdu.

"Yatma vakti," dedi Paragot. "Beşte kalkmamız gerekiyor."

"Aman Tanrım, Efendim," dedim, "bu dünyevi olmayan saatler neden?"

Güldü ve Candide'den alıntı yaptı.

"_Il faut cultiver notre jardin._"

"Hayır," dedi uykulu Blanquette sonunda konuşmayı anlayarak,
"mısırın geri kalanını kesmeliyiz."

"Hepsi aynı, canım," dedi Paragot şefkatle. "Felsefeden
konuşuyorduk. Felsefe yalnızca bilgelik sevgisi anlamına gelir. Ve tüm
çağların bilgeliğinin bize söyleyebileceği her şey,
şimdiye kadar yazılmış en bilge kitaplardan birinin son sözlerinde özetlenmiştir: 'Bahçemizi
ekmeliyiz. '"

Fakat sevgili dengesiz efendimin yıllarca La Haye çiftliğini nasıl ekip biçtiği ve vaftiz oğlumu Tanrı korkusuyla ve arazi ölçümü uygulamasıyla nasıl yetiştirdiği, merhum Bay Matthew Arnold'un mucizelerin gerçekleşmediği yönündeki kategorik beyanında umutsuzca yanıldığının kanıtıdır.

SON

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz
fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

=Circle, The.= Katherine Cecil Thurston ("The
Masquerader", "The Gambler"ın yazarı) tarafından.
=Colonial Free Lance, A.= Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
=Conquest of Canaan, The.= Booth Tarkington tarafından.
=Courier of Fortune, A.= Arthur W. Marchmont tarafından.
=Darrow Enigma, = Melvin Severy'den.
=Kurtuluş, = Ellen Glasgow'dan.
=İlahi Ateş, = May Sinclair'den.
=İmparatorluk Kurucuları.= Francis Lynde'den.
=Tuğgeneral Gerard'ın Başarıları.= A. Conan Doyle'dan.
=Savaşma Şansı, = Robert W. Chambers'dan.
=Cesur Bir Kız İçin.= Chauncey C. Hotchkiss'ten.
=Aşk veya Taç İçin.= Arthur W. Marchmont'tan.
=Kaçak Demirci, = Chas. D. Stewart'tan
=Tanrı'nın İyi Adamı.= Marie Corelli'den.
=Kalp Otoyolu, = Mary E. Wilkins'ten.
=Holladay Davası, = Burton Egbert Stevenson'dan.
=Hurricane Island.= H. B. Marriott Watson'dan. =Kralın Meydan Okuması.= Chauncey C. Hotchkiss'ten.
=Juliet'in Kayıtsızlığı.= Grace S. Richmond'dan.
=Infelice.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Bir Kadının Adına.= Arthur W. Marchmont'tan.
=Suyun Ötesindeki Leydi Betty.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Dağ Leydisi,= Frederic S. Isham'dan.
=Dönüş Olmayan Yol,= Gilbert Parker'dan.
=Üç Çubuklu Langford.= Kate ve Virgil D. Boyles'dan.
=Son Yol,= Zane Grey'den.
=Leavenworth Davası,= Anna Katharine Green'den.
=Leylak Güneş Başlığı,= S. R. Crockett'tan.
=Lin McLean.= Owen Wister'dan.
=Uzun Gece,= Stanley J. Weyman'dan. =Silahlı Hizmetçi, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Kızıl Fıçıdan Gelen Adam, The.= Eugene Thwing'den.
=Marthon Gizemi, The.= Burton Egbert Stevenson'dan.
=Sherlock Holmes'un Anıları.= A. Conan Doyle'dan.
=Milyoner Bebek, The.= Anna Katharine Green'den.
=Missourian, The.= Eugene P. Lyle, Jr.'dan.
=Bay Barnes, Amerikalı.= A. C. Gunter'dan.
=Bay Pratt.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Şoför Arkadaşım.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Kuzeyin Hanımı.= Randall Parrish'ten.
=13 Haziran Gizemi.= Melvin L. Severy'den.
=Gizem Hikayeleri.= Edgar Allan Poe'dan.
=Nancy Stair.= Elinor Macartney Lane'den. =Sipariş No. 11.= Caroline Abbot Stanley tarafından.
=Pam.= Bettina von Hutten tarafından.
=Pam Karar Veriyor.= Bettina von Hutten tarafından.
=Gelgitin Ortakları.= Joseph C. Lincoln tarafından.
=Phra the Phoenician.= Edwin Lester Arnold tarafından.
=Başkan, The.= Alfred Henry Lewis tarafından.
=Prenses Geçiyor, The.= C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
=Prenses Virginia, The.= C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
=Mahkumlar.= Mary Cholmondeley tarafından.
=Özel Savaş, The.= Louis Joseph Vance tarafından.
=Savurgan Oğul, The.= Hall Caine tarafından.
=Kraliçenin Avukatı, The.= Arthur W. Marchmont tarafından.
=Hızlanma, The.= Francis Lynde tarafından. =Richard the Brazen.= Cyrus T. Brady ve Edw. Peple tarafından.
=Rose of the World.= Agnes ve Egerton Castle tarafından.
=Akan Su.= A. E. W. Mason tarafından.
=Sarita the Carlist.= Arthur W. Marchmont tarafından.
=Seats of the Mighty, The.= Gilbert Parker tarafından.
=Sir Nigel.= A. Conan Doyle tarafından.
=Sir Richard Calmady.= Lucas Malet tarafından.
=Speckled Bird, A.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=The Shepherd of the Hills.= Harold Bell Wright tarafından.
=Jane Cable.= George Barr McCutcheon tarafından.
=Abner Daniel.= Will N. Harben tarafından.
=The Far Horizon.= Lucas Malet tarafından.
=The Halo.= Bettina von Hutten tarafından.
=Jerry Junior.= Jean Webster tarafından. =Güçler ve Maxine.= C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
=Güç Dengesi.= Arthur Goodrich tarafından.
=Kaptan Kettle'ın Maceraları.= Cutcliffe Hyne tarafından.
=Gerard'ın Maceraları.= A. Conan Doyle tarafından.
=Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan Doyle.
=Arms and the Woman.= Harold MacGrath'dan.
=Artemus Ward'ın Eserleri= (ekstra resimli).
=At the Mercy of Tiberius.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Awakening of Helena Richie.= Margaret Deland'dan.
=Battle Ground, The.= Ellen Glasgow'dan.
=Belle of Bowling Green, The.= Amelia E. Barr'dan.
=Ben Blair.= Will Lillibridge'den.
=Best Man, The.= Harold MacGrath'dan.
=Beth Norvell.= Randall Parrish'ten.
=Bob Hampton of Placer.= Randall Parrish'ten.
=Bob, Son of Battle.= Alfred Ollivant'tan.
=Brass Bowl, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Brethren, The.= H. Rider Haggard'dan. =Kırık Mızrak, The.= Herbert Quick'ten.
=Kadınların Zekası'ndan.= Arthur W. Marchmont'tan.
=Kanın Çağrısı, The.= Robert Hitchens'tan.
=Kaptan Eri.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Kardigan.= Robert W. Chambers'tan.
=Kader Arabası, The.= C. N. ve A. N. Williamson'dan.
=Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'ın Terk Edilmesi.= Frank R. Stockton'dan.
=Cecilia'nın Aşıkları.= Amelia E. Barr'dan.
=Sınırın Ruhu, The.= Zane Grey'den.
=Spoiler, The.= Rex Beach'ten.
=Squire Phin.= Holman F. Day'den.
=Eğilen Kadın, The.= Maurice Hewlett'ten.
=Isabel Carnaby'nin Boyun Eğmesi.= Ellen Thorneycroft Fowler'dan. =Sunset Trail, The.= Alfred Henry Lewis'den.
=Sword of the Old Frontier, A.= Randall Parrish'ten.
=Tales of Sherlock Holmes.= A. Conan Doyle'dan.
=That Printer of Udell's.= Harold Bell Wright'tan.
=Throwback, The.= Alfred Henry Lewis'den.
=Trail of the Sword, The.= Gilbert Parker'dan.
=Treasure of Heaven, The.= Marie Corelli'den.
=Two Vanrevels, The.= Booth Tarkington'dan.
=Up From Slavery.= Booker T. Washington'dan.
=Vashti.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Viper of Milan, The= (orijinal baskı). Marjorie Bowen'dan.
=Voice of the People, The.= Ellen Glasgow'dan.
=Wheel of Life, The.= Ellen Glasgow'dan.
=When I Was Czar.= Arthur W. Marchmont'tan. =Vahşi Doğa Kralken.= Randall Parrish'ten.
=Yolun Ayrıldığı Yer.= Will Lillibridge'den.
=Gri Giyen Kadın, A.= Bayan C. N. Williamson'dan.
=Kuyruktaki Kadın, The.= Anna Katharine Green'den.
=Genç Takım, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Dokumacılar.= Gilbert Parker'dan.
=Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi.= Meredith Nicholson'dan.
=Şans Mahkumları.= Randall Parrish'ten.
=Cleve'li Leydim.= Percy J. Hartley'den.
=Yüklenmiş Zarlar.= Ellery H. Clark'tan.
=Çabuk Zengin Ol Wallingford.= George Randolph Chester'dan.
=Yetim.= Clarence Mulford'dan.
=Fransa'nın Bir Beyefendisi.= Stanley J. Weyman'dan.

BURT'UN STANDART KURGU SERİSİ.

=SINIR RUHU.= Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin Bir Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle.
Davis Fiyatı, 1,00 $.

Sıra dışı bir kitap olan bu "Sınır Ruhu". Hikayenin ana teması Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin
çalışmalarıyla ilgilidir. Bu arada okuyucuya bu büyük ulusun ekilmesi için
vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamıyla ilgili ayrıntılar verilir. Bunların başında, tabii ki,
diğerlerinin nispeten güvenli bir şekilde yaşaması için vahşi düşmanla savaşarak hayatlarını
geçiren tüm cesur adamların en tuhaf ve aynı zamanda en hayranlık
değerlerinden biri olan Lewis Wetzel gelir.

Moravya "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar anlatılmıştır ve yazar, birkaç Kızılderili kabilesinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir ki bu da öğrencinin ilgisini çekecektir. Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olanı, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse kesintisiz ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Tanımlanan sınır ruhudur ve belki de bununla, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olabilmesi için, her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz. Kitapta, basit ve şefkatli bir aşk hikayesi geçer.

=SCHOONER KIRKAYAKLI KAPTAN BRAND.= Teğmen Henry A. Wise, U.S. N. (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört resmiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla gelebilecek kadar
tuzlu okyanus tadından hoşlanan deniz hikayeleri severleri memnun edecektir, çünkü
deniz ve "gemilerde batanların" hikayesi daha önce hiç bu sahnelere aşina olan biri tarafından
yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok
hatırlanan ve önümüzdeki yıllarda
zevkle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi, "Batı Hint Adaları'nda seçkin bir korsan" olan "Kaptan Brand"dir.

Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak, "Kaptan Brand" hiçbir zaman
üstün olmamıştır ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak,
eşsizdir.

=ORMANIN NICK'İ.= Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi.
Robert Montgomery Bird tarafından.
Clip, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi ilk olarak 1837 yılında yayınlanmıştır. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'deki yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumu
için zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştır, hikayede deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatılmıştır. Hikayede çok büyüleyici bir aşk hikayesi
geçmektedir. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün akıllı ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikayeye kesinlikle birçok yeni hayran kazandıracaktır.

=GUY FAWKES.= A Romance of the Gunpowder Treason. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Barut Komplosu", Parlamento'yu, Kralı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan
İskoçyalı James zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergiler

yükleyerek halktan para gasp etme konusunda etkili bir plan
yaptı. Bu gasptan doğal olarak

öfkelenen bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi.

Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes ve diğer tutukluları
kraliyet şevkiyle işkenceye tabi tuttu.

Tüm roman boyunca çok yoğun bir aşk hikayesi işleniyor.

=TICONDEROGA:= Mohawk Vadisi'nde Erken Sınır Yaşamının Hikayesi.
G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört sayfalık çizimleriyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Hikayenin geçtiği yer, Cooper'ın bugüne kadar geliştirdiği yerlerden kesinlikle daha
güzel: New York Eyaletinin sınırında, karısını, bir oğlu ve bir kızını kaybetmenin verdiği acıyla
memleketinden
kovulan bir İngiliz beyefendinin yaşadığı yer. Savaşın zorunlulukları nedeniyle oraya getirilen bir İngiliz subayı, Ticonderoga'da ölen Lord Howe olarak kolayca tanınır. Hem Fransızların hem de Kızılderililerin düşmanca gösterileri arasında bile, Lord Howe ve genç kız, en lezzetli şekilde tatlı bir aşk yaşamak için zaman bulurlar ve münzevinin oğlu, savaşçı babasının onu medeni bir yaşamın tüm konforlarıyla çevrelediği büyük bir sachem'in kızına çoktan gönlünü kaptırmıştır. İngiliz'in oğlunu kurtarmak için gönüllü olarak kendi hayatını feda etmeye karar veren Yüzbaşı Brooks'un karakteri, okuyucunun dikkatini son sayfaya kadar
tutan bu hikayenin en az ilgi çekici şeylerinden biri değildir. Hikayenin aralarına serpiştirildiği, "Beş Millet" olarak bilinen farklı Kızılderili kabilelerinin kabile yasaları ve halk hikayeleri, yazarın söz konusu esere azımsanmayacak miktarda çalışma yaptığını gösteriyor ve bu, başka hiçbir yerde, katilin veya onun ırkından birinin hayatı olsun, bir hayat için bir hayat talep eden "kan" yasasını olay örgüsüne ustaca yerleştirmesinden daha açık bir şekilde gösterilmiyor.

"Ticonderoga"dan daha büyüleyici bir aşk ve macera hikayesi
yazılmamıştır.

=KASELİ ROB:= Maryland'in İlk Günlerinin Hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört sayfalık çizimleriyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Ünlü devlet adamı, Maryland'den Kongre üyesiyken, memleketinin erken tarihiyle ilgili bu hikayeyi yazmıştı ve bazı eleştirmenler "Horse Shoe Robinson"ı onun en iyi eseri olarak görmeye meyilli olsa da, "Rob of the Bowl"un edebi bir eser ve Lord Baltimore'un yönetimi sırasındaki örf ve adetlerin otantik bir açıklaması olarak listenin başında yer aldığı kesindir.

Eylemin büyük kısmı, eyaletin orijinal başkenti olan St. Mary'de geçer.

Erken dönem sömürge yaşamının bir dizi resmi olarak.
Maryland'de "Rob of the Bowl"un eşi benzeri yoktur ve St. Mary'deki ve çevresindeki yerleşimlerin bireysel üyeleriyle ilgili materyal toplama konusunda olağanüstü olanaklara sahip biri tarafından yazılmış olan kitap, eyaletin tarihine en değerli katkıdır.

Hikaye muhteşem aksiyonlarla dolu, büyüleyici bir aşk hikayesi ve son sayfasına kadar ilgisini
hiç kaybetmeyen bir olay örgüsü var.

=BERWEN BANKS'IN YAZISI.= Allen Raine'in yazısı.

İdilik bir
aşkın hassas ve güzel bir romantizmi.
Bir Gal sahil köyündeki yaşamın büyüleyici bir resmi.
Gerçek, hassas ve zarif bir nesir şiiri.

=KRALIN KARŞISINDA.= Amerikan Devrimi'nin bir romantizmi.
Chauncey C. Hotchkiss'in yazısı.
Cilt, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Hikaye, 1775 yılının Nisan ayında, eyalet birliklerinin Lexington ve Concord'u savunmak için
acele etmesiyle başlıyor. Bay Hotchkiss, baştan sona Devrim ruhuyla heyecan veren bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini
yakıcı kelimelere
kazmış. Kalp hızla atıyor ve
kendimizi anlatılan
heyecan verici sahnelere
katılıyormuş gibi hissediyoruz. Kitabı bir kenara koyuyorsunuz
Devrimin muhteşem
gerçek bir resmini gördüğünüz hissiyle. Tüm hikayesi
o kadar sürükleyici ki bitirmek için
gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak büyüleyici.

=DARNLEY.= VIII. Henry ve Kardinal Wolsey zamanlarının bir romanı.
G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 dolar.

Tarihi bir roman olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle okunabilecek bir kitaptır, çünkü
G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların, yalnızca Dumas tarafından verildiğini iddia ettiği o incelikli çekicilik
vardır.

Eserde özel ilgiyi
çekecek başka bir şey olmasaydı, kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayenin her okuyucunun en olumlu değerlendirmesini hak ederdi.

Bu hikayede gerçekten çok az saf romantizm var, çünkü yazar sadece tarihin birbirlerine karşı şefkatli bir tutku besledikleri

itibarıyla tanınan kişiler arasındaki aşk
geçişlerini hayal etmeye özen göstermiş ve tüm dünyanın
sevmesi gereken
sevgililer yaratmayı başarmış.

=WINDSOR KALESİ.= VIII. Henry'nin
Hükümdarlığına Dair Tarihi Bir Romantizm,
Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
12 ay. George Cruikshank'ın dört illüstrasyonuyla. Fiyatı 1,00 $.

"Windsor Kalesi", VIII. Henry'nin
Catharine ve Anne Boleyn hikayesidir. "Bluff King Hal",
çok sevilen bir hükümdar olmasına
rağmen, birçok yönden hiç de iyi biri değildi. Tüm bencilliği ve
haksız eylemleri arasında, hiçbiri Catharine'den boşanması ve
güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar
itibarsız değildi. Kralın aşkı
kısa olduğu kadar şiddetliydi. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour onu cezbetti ve Anne Boleyn halefine yer açmak için
bloğa çekilmek zorunda kaldı. Bu aşk romanı tüm okuyucular için
son derece ilgi çekicidir.

=HORSESHOE ROBINSON.= 1780'de Güney Karolina'daki Muhafazakar Yükselişinin
bir hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alandaki eski favoriler arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla sayıda Amerikalıya hitap eden başka bir
hiçbiri yoktur ve bunun nedeni, Güney Karolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler
altında İngilizlerin acımasız
baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık bir şekilde anlatan tek hikaye olmasıdır.

Okuyucu, hikayenin temelini oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. İnsanların çektiği çok sayıda acının resmi asla abartılmaz, ancak bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilir.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli bilgi zenginliği nedeniyle. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak ortaya çıkarılması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye boşuna uğraşan birçok kişiye zevk verecektir.

=ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ.= Maine Kıyısı'nın bir hikayesi. Harriet
Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyat, 1,00 dolar.

1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi"
her zaman yenidir; her okunduğunda
yeniden sıralanan hassas hayallerle dolu bir kitap. Kişi "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında kesintisiz bir ayna gibi denizi" görür ve hemen ardından "sahildeki dalgaların ağır,
boş iniltisi, vahşi bir hayvanın
vahşi, öfkeli uluması gibi" gelir.

Ölüm meleğinin kanatlarının
tam gölgesinde bu dünyaya gelen Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını kim okuyabilir ki,
erken
tomurcuğun nasıl
açıldığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

=RICHELIEU.= Kral XIII. Louis döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen zanaatın
ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının o son günlerindeki, gücünün azalmaya başladığı, ancak henüz ara sıra düşmanlarını alt eden ve dostlarını refahın en üst dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu
günlerdeki hikayeyi anlattı.

Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri de Cinq Mar'ın komplosu; ceza davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet
gözdelerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir bakış açısı sağlıyor. Bu, aşk ve diplomasi üzerine güçlü bir
romantizm ve heyecan verici ve sürükleyici ilgi açısından
hiçbir zaman aşılmamış.

=SÖMÜRGESEL BİR SERBEST ÇALIŞAN.= Amerikan Sömürge Dönemi'nin bir hikayesi. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir
resmi olarak hitap eden bir kitap. Hikaye güçlü ve heyecan verici. Gerçek
Amerikalı'nın heyecanla
kızmasına, gözleri acıyana
kadar bölüm bölüm yutmasına ve
vatanseverlikle dumanlanmasına neden oluyor. Aşk hikayesi
tek başına büyüleyici bir pastoral.

=LONDRA KULESİ.= Lady Jane
Grey ve Mary Tudor Zamanlarının Tarihi Bir Romanı. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'ın dört
ilüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Londra Kulesi"nin bu romanı, Kule'yi saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor ve birçok
tarihsel çağrışım içeriyor. Dönem, on altıncı yüzyılın ortasıdır.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Lady Jane Grey'le, diğeri ise Kraliçe olarak Mary Tudor'la ilgilidir ve dönemin diğer önemli
karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşmış entrika ve komplonun ortasında tutar.

=KRAL'A MEYDAN OKUMA.= Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson
Davis'in dört
ilüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 dolar.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini, Devrim ruhuyla
yakıcı kelimelere kazıdı. Kalp hızla atıyor ve kendimizi
tanımlanan heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki
bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız.
Bir aşk romanı olarak büyüleyici.

=GARTHOWEN.= Bir Galce Çiftliği hikayesi. Allen Raine tarafından. Cloth, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, mütevazı bir yaşamın ve kalıcı bir
aşkın küçük bir pastoral hikayesi, önümüze serilmiş, çok gerçek ve saf,
anlatımında bize Galce karakterinin bazı güçlü noktalarını gösteriyor --gurur, aceleci öfke,
öfkeden çabuk ölme... Buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata dair bakış açılarıyla
ilginç. Galce köy yaşamının keyifli ve akıllıca bir resmi. Sonuç mükemmel."--Detroit
Free Press.

=MIFANWY.= Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Kumaş, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi.
Baştan sona aksiyon canlı ve hoş; karakterler, yazar hepsini
şahsen tanıyormuş gibi hemen belli oluyor.
Bütün durumlarında basit olan hikaye,
aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın
asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf tarzda işleniyor. Gerçekçi geliyor ve
hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.
Yarın ve yarın dahil olmak üzere çeşitli tirelemeler korundu.

Sayfa 84, "mattrass" "mattress" olarak değiştirildi (yatağın üzerinde)

Sayfa 141, "Berzelius" "Berzelius" olarak değiştirildi (Adı Berzelius)

Sayfa 152, "quoedam" "quaedam" olarak değiştirildi (falsa quaedam esse)

Sayfa 188, "exert" "exerts" olarak değiştirildi (İngilizce Papaz Evi uygular)

Sayfa 205, "Vernueil" "Verneuil" olarak değiştirildi (Verneuil bir aradan sonra)

Sayfa 220, "you" "You" olarak değiştirildi (made you. You)

Sayfa 266, "Everbody" "Everybody" olarak değiştirildi (Everybody came to dance)

Sayfa 305, "Afred" "Alfred" olarak değiştirildi (Alfred Henry Lewis tarafından)

Sayfa 308, metne "to" kelimesi eklendi (ilgi çekici)

Proje Sonu Gutenberg'in Sevgili Gezgin'i, William J. Locke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELOVED VAGABOND ***

***** This file should be named 28489.txt or 28489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/8/28489/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
