*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of Vancouver (Vancouver Efsaneleri)
Yazar: E. Pauline Johnson
Yayın Tarihi: April 2, 2009 [EBook #28483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of Vancouver, by E. Pauline Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of Vancouver

Author: E. Pauline Johnson

Release Date: April 2, 2009 [EBook #28483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF VANCOUVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: E. Pauline Johnson]

Vancouver Efsaneleri

Yazar

E. PAULINE JOHNSON

(Tekahionwake)

_Sekizinci Baskı_

RESİMLİ

Yayınlayan

Saturday Sunset Presses

Vancouver, B. C.

1913

TEKLİF HAKKI, 1911, E. PAULINE JOHNSON

Bu efsaneler ilk kez yayınlandıkları dergi olan "Vancouver Daily
Province" tarafından basılmıştır.

Bayan

SATURDAY SUNSET PRESSES

Vancouver, B. C.

Önsöz

Bu Vancouver Efsaneleri'ne bir önsöz yazmam istendi,
bu da Yayın Alt Komitesi üyeleriyle birlikte--Bayan Lefevre, Bay L. W. Makovski ve Bay R. W.
Douglas--Basın yayınına yardımcı oldum. Ancak neredeyse hiç önsöz açıklaması gerekmiyor. Bu kitap kendi başına
değerli olabilir. Yine de, bir şairin gri dağlarımızın, patikalarla kaplı ormanlarımızın, gelgitlerle sürüklenen sularımızın ve aceleci şehrimizin
sokaklarının ve gökdelenlerinin omuzlarına zarif bir romantizm örtüsü
sermek için
ortaya çıkmasından duyduğumuz mutlu memnuniyeti kaydetmek kabul edilebilir. Pauline Johnson canlı bugünü kadim geçmişle bağdaştırdı. Vancouver, onun gözünden baktığımızda yeni bir görünüm kazanıyor. Bu yarı-tarihsel destanlara getirdiği hayal gücüyle ve ritmik nesrinin akışkan akışıyla,
kendisiyle gurur duyabileceğimiz bir edebi emekçi olduğunu gösterdi: tamamen Kanada edebiyatına en saygın
katkıda bulundu. BERNARD McEVOY

Yazarın Önsözü

Bu efsaneler (iki veya üç istisna dışında) bana şahsen, 1906'da Londra'da İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve Majesteleri Kral VII. Edward ve Kraliçe Alexandra tarafından Buckingham Sarayı'nda kabul edildiğinde ilk kez tanışma ayrıcalığına sahip olduğum, Vancouver'lı merhum Şef Joe Capilano tarafından anlatıldı.

Her ikimiz de evimizden binlerce mil uzaktayken Şef Capilano'yu Chinook dilinde selamlayabildiğim gerçeğine, Pasifik Kıyısı'nda ikamet ettiğimde bana cömertçe verdiği dostluğu ve güveni borçluyum. Bu efsaneleri bana zaman zaman, ruh hali ne olursa olsun anlatırdı ve sık sık bunların benden başka İngilizce konuşan hiçbir kişiye açıklanmadığını söylerdi.

E. PAULINE JOHNSON (Tekahionwake)

Biyografik Bildirim

E. Pauline Johnson (Tekahionwake), Altı Milletler Kızılderililerinin Baş Şefi olan merhum G. H. M. Johnson (Onwanonsyshon) ve eşi Emily S. Howells'ın dört kişilik bir ailenin en küçük çocuğudur. İkincisi, İngiliz kökenliydi, doğum yeri Bristol'du, ancak evlat edinildiği ülke Kanada'ydı.

Şef Johnson, dört yüz yıldan fazla bir süre önce Hiawatha tarafından kurulan ve o dönemde Beş Milletler Kardeşliği olarak bilinen, ancak daha sonra ilk Fransız misyonerler ve kaşifler tarafından İrokualar olarak adlandırılan tarihi konfederasyonu oluşturan elli asil aileden birinin varisi olan ünlü Mohawk kabilesindendi. İngiliz Tacına olan sadakatleri nedeniyle, kabilelerin hala yaşadığı Ontario, Brant Kontluğu'ndaki Grand Nehri kıyısındaki muhteşem topraklar onlara verildi.

Pauline Johnson, babasının arazisi olan "Chiefswood"da, bu Rezerv'de doğdu. Atalarının sadakati, şiirsel yazılarında olduğu kadar düzyazılarında da hissediliyor.

Eğitimi ne kapsamlı ne de ayrıntılıydı. Ne liseyi ne de üniversiteyi kapsıyordu. Eğitim eğitiminin kapsamı, evde iki yıl, evinden yarım mil uzaklıktaki bir Kızılderili gündüz okulunda üç yıl ve Brantford şehrindeki Merkez Okulu'nda iki yıl olmak üzere toplamda iki yıldı. Ancak, bunun dışında, çocukluğu ve erken kızlığı boyunca özellikle şiir olmak üzere çok iyi bir
okuyucu olduğundan, geniş bir genel bilgi edindi. On iki yaşına gelmeden önce Scott, Longfellow, Byron, Shakespeare ve Addison'ın "Spectator"ı, Foster'ın Denemeleri ve Owen Meredith'in yazıları gibi kitapları okumuştu. Şiirlerini kabul edip kamuoyuna sunan ilk süreli yayınlar, New York'ta yayınlanan küçük bir dergi olan "Gems of Poetry" ve Toronto'da, New York "Independent" ve Toronto "Saturday Night"ta merhum Prof. Goldwin Smith tarafından kurulan "The Week" oldu. O zamandan beri, hem bu kıtada hem de İngiltere'de, yüksek kaliteli dergilerin çoğuna katkıda bulundu. Yazıları onu fark ettirdikten sonra, Bayan Johnson'ın kariyerindeki bir sonraki adım, kendi şiirlerini okuyan biri olarak kamuoyuna çıkmasıydı. Bunun için doğal bir yeteneği vardı ve bu yeteneği kullanırken, onu Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm izleyicilerin gözdesi yapacak olan kişisel bir çekicilikle birleşen belirgin bir yetenek geliştirdi. Toronto'lu arkadaşı Bay Frank Yeigh, şiirlerinin yayınlanması için İngiltere'ye gitmesini sağlamak amacıyla bu kapsamda bir dizi resital düzenledi. İki yıl içinde bu amaç gerçekleşti ve şiir kitabı "The White Wampum", Bodley Head'li John Lane tarafından yayınlandı.
Vali Genel'den, Aberdeen Kontu'ndan gelen bir mektup da dahil olmak üzere çok sayıda tanıtım mektubuyla birlikte geldi ve kısa sürede hem sosyal hem de edebi itibar kazandı. Kitabı hem eleştirmenler hem de halk tarafından büyük ilgi gördü.
Moda salonlarında birçok resital verdikten sonra Kanada'ya döndü ve ilk turunu Pasifik Kıyısı'na yaptı ve yol üzerindeki tüm şehir ve kasabalarda resitaller verdi. O zamandan beri Rocky Dağları'nı en az on dokuz kez geçti.

Bayan Johnson'ın kalemi boş durmadı ve 1903'te Geo. Toronto'dan N. Morang
Co., "Kanada'da
Doğumlu" adlı ikinci şiir kitabını yayınladı ve bu kitap da iyi karşılandı.

Newfoundland ve Denizcilik Eyaletleri'ni içeren bir dizi resitalden sonra, 1906'da tekrar İngiltere'ye gitti ve Lord ve Leydi Strathcona'nın seçkin himayesinde Steinway Hall'da ilk kez sahneye çıktı. Ertesi yıl tekrar Londra'yı ziyaret etti ve Birleşik Devletler üzerinden geri döndü ve burada birçok resital verdi. Kanada'da bir tur daha yaptıktan sonra kamu işini bırakıp Vancouver, B.C.'yi evi yapmaya ve kendini edebi çalışmalara adamaya karar verdi.

Sadece olağanüstü dayanıklılık gücüne sahip bir kadın, öncü günlerde Kuzeybatı Kanada'da seyahat ederken karşılaşılan zorluklara Bayan Johnson gibi dayanabilirdi; ve Vancouver'a yerleştikten kısa bir süre sonra katlandığı maruziyet ve zorluklar onu etkilemeye başladı ve sağlığı tamamen bozuldu. Yaklaşık bir yıldır sakattı ve kendi başına işlerle ilgilenemediği için, evlat edindiği şehrin önde gelen vatandaşlarından bazıları tarafından, daha sonraki eserlerini onun yararına toplamak ve yayınlamak amacıyla bir vakıf kuruldu. Bunlar arasında, toplamak için büyük çaba sarf ettiği bu ciltte yer alan güzel Kızılderili Efsaneleri ve dergi okuyucuları tarafından
çok beğenilen bir dizi çocuk hikayesi yer alıyor.

Bayan Johnson seyahat ettiği on altı yıl boyunca birçok
çeşitli ve ilginç deneyim yaşadı. Demiryolu geçmeden önceki eski Battleford
yolunda ve ilk öncülerin romantik günlerinde Britanya Kolombiyası'ndaki Sınır bölgesinde seyahat etti. Bir keresinde, Cariboo yolundan sekiz yüz elli mil yol kat ederek altın tarlalarına ulaştı. Her zaman ateşli bir kanocu oldu ve birçok
tuhaf nehirde koştu, birçok ıssız gölü geçti ve birçok
sık kullanılmayan yerde kamp kurdu. Bu macera dolu seyahatler, mesleğinin herhangi bir zorunluluğundan ziyade, daha çok Doğa ve maceraya olan doğal sevgisinden kaynaklanıyordu.

* * * * *

Bayan Pauline Johnson, 7 Mart 1913'te Vancouver'da öldü. Son isteğine uygun olarak külleri, Siwash Kayası'nın görüş ve sesinin olduğu Stanley Park'a gömüldü. Parkın etrafındaki ana yol, English Bay girişinden gelerek doğu ve batıyı ikiye bölüyor. Batı kolu kayaya doğru eğimliyken, doğu kolu Büyük Ağaç'a gidiyor. "Vancouver Daily Province" gazetesinin 8 Mart tarihli başyazısında şöyle denildi:

"Tüm mizacının temel noktası, temas ettiği her şeye ve herkese karşı cömert bir hayırseverlikti. Başkalarına mutluluk vermek söz konusu olduğunda, onun için çok büyük bir sorun, ihmal etmesi
için çok küçük bir ayrıntı yoktu. O, yolda kendini aç bırakan, arkadaşları için yorulmadan [Yazıcının notu: yorulmadan?] çalışan, iyi ve kötü zamanlarda onları her zaman neşelendiren ve hedefe ulaşıldığında onlarla birlikte sevinen o büyük ruhlardan biriydi. Yaşamı, yoğunluğu neredeyse acıklı olan tutkulu bir bağlılıkla severdi. Tüm seyahatlerine, hiç de kolay olmayan tüm deneyimlerine rağmen, Pauline Johnson hayattan en iyi şekilde yararlanma kapasitesini asla kaybetmedi. Mutluluğa olan sevgisinde kesinlikle doğal ve sadeydi. Herhangi bir yapaylıktan hoşlanmazdı. Mevsimler gelip geçtikçe kendi başlarına onun için sürekli bir zevk kaynağıydı. Sürekli değişen renkleriyle Pasifik kıyılarını, denizi ve
derin yarıklarla dolu dağları severdi. Büyük köknarlardaki rüzgar ve
dağ sellerinin kükremesi onun kulaklarında müzik gibiydi. Kışın geçmesiyle birlikte Pauline Johnson'ın ruhu da mutlu avlanma alanlarına geçti, orada ölümlülüğün kısıtlamadığı sonsuz özgürlüğü buldu. Onu
tanıyan herkes için o 'en sevilen serseriydi.' Pauline Johnson yolu açtığında her zaman güzel hava ve hayat yolunda ilerlemek iyi olurdu."

İçindekiler

Önsöz
Yazarın Önsözü
Biyografik Bildiri
İki Kız Kardeş
Siwash Kayası
Münzevi
Kayıp Somon Koşusu
Derin Sular
Deniz Yılanı
Kayıp Ada
Point Grey
Tulameen Yolu
Gri Kemerli Yol
Deadman's Adası
Napolyon'un Bir Squamish Efsanesi
Stanley Park'taki Yem
Geyik Gölü
Bir Kraliyet Mohawk Şefi

Resim Listesi

Ön Sayfa--Portre

Aslanlar (İki Kız Kardeş)

Siwash Kayası

Capilano Kanyonu

Capilano Nehri

Darlıkların Girişi

Kitsilano Plajı

Yedi Kız Kardeş, Stanley Park

İki Kız Kardeş

ASLANLAR

Kuzeye ve batıya doğru baktığınızda, rüya tepelerinin
içeri girdiği yerde onları görebilirsiniz gökyüzü, sürekli hareket eden inci ve gri bulutlarının arasında. Güneşin doğuşunun en erken belirtisini yakalarlar, gün batımının son
rengi onlardadır. İkiz dağlardır, ikiz zirvelerini tüm Kanada'nın en güzel
şehrinin üzerine
yükseltirler ve Britanya İmparatorluğu'nda "Vancouver Aslanları" olarak bilinirler. Bazen orman yangınlarının dumanı onları bulanıklaştırır, ta ki mor bir atmosferde opaller gibi parıldayana kadar,
kelimelerle tasvir edilemeyecek kadar güzel. Bazen eğik yağmurlar tepelerine sis
atkıları
örer ve zirveler gölgeli
ana hatlara dönüşür, erir, erir, sonsuza dek uzaklara karışır. Ancak
yılın çoğu günü güneş ikiz ihtişamı altın bir
sürüntüyle çevreler. Ay onları bir gümüş seliyle yıkar. Çoğu zaman,
şehir yağmurla örtülü olduğunda, güneş karlarını koyu turuncuya
döndürür, ancak güneş ve gölge arasında hareketsiz dururlar,
huzursuz Pasifik'in sularının üzerinde batıya,
Capilano Kanyonu'nun muhteşem güzelliğinin üzerinde doğuya doğru gülümserler. Ancak Kızılderili kabileleri bu zirveleri "Aslanlar" olarak bilmezler.
Ayaklarının çok yakın zamanda Mutlu Avlanma Alanları'na gittiği Şef bile,
birlikte kanyona giden patikayı takip ettiğimizde, bir rüya gibi Ağustos günü ona bundan bahsedene kadar
bu ismin onlara verildiğini hiç duymamıştı.
Bu isme o kadar
şaşırmış görünüyordu ki, bu ismin onlara neden verildiğini söyledim, Trafalgar Meydanı'ndaki Landseer Aslanları'nı hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Evet, o muhteşem heykelleri hatırladı ve hızlı gözü benzerliği anında gördü. Hoşuna gitmiş gibi görünüyordu ve güzel yüzü, Eski Londra'nın uzaktaki kükremesinin ürkütücü anılarını ifade ediyordu. Ancak "kanın çağrısı" daha güçlüydü ve hemen o tepelerin Kızılderili efsanesine atıfta bulundu - binlerce Soluk Yüzlü'nün kesinlikle bilmediğine inanmak için sebeplerim olan bir efsane, her gün "Aslanlar"a bakıyorlardı, Kızılderililerin kalbindeki sevgi olmadan; "İki Kız Kardeş"in sırrını bilmeden. Efsane, dudaklarından, bir Kızılderili dilinden kaydığında olduğu kadar tatlı olmayan tuhaf, kırık İngilizceyle çıktığı için yoğun bir şekilde büyüleyiciydi. Benzersiz, güçlü, zarif, kapsamlı jestleri, hassas bir tabloyu kucaklayan mükemmel seçilmiş bir çerçeve gibiydi ve düşünceli gözleri, resmin asılı olduğu ışık gibiydi. "Binlerce yıl önce," diye başladı, "bu gün batımı kıyısının karakollarını koruyan nöbetçiler gibi ikiz tepeler yoktu. Bunlar, ilk yaratılıştan çok sonra, Sagalie Tyee'nin dağları şekillendirdiği ve somonların aktığı güçlü nehirleri şekillendirdiği zaman, Kızılderili çocuklarına olan sevgisi ve onların ihtiyaçları için olan Bilgeliği nedeniyle oraya yerleştirildi. O zamanlarda Pasifik boyunca, dağ sıralarında, büyük Fraser Nehri'nin kıyılarında ve kaynaklarında çok sayıda ve güçlü Kızılderili kabilesi vardı. Kızılderili yasaları ülkeyi yönetiyordu. Kızılderili gelenekleri hakimdi. Kızılderili inançları saygı görüyordu. Bunlar, bugün çocuklarımıza tekrarladığımız gelenekleri oluşturmak için büyük şeylerin gerçekleştiği efsane yaratma çağlarıydı. Belki de bu geleneklerin en büyüğü 'İki Kız Kardeş' hikayesidir, çünkü onlar bizim tarafımızdan 'Şefin Kızları' olarak bilinir ve içinde yaşadığımız Büyük Barışı onlara borçluyuz, ve
sayısız aylar boyunca yaşadılar. Kıyı kabileleri arasında, kızlarımız çocukluktan kadınlığın büyük dünyasına adım attığında, bu olayın aşırı sevinçli bir olay haline getirilmesi gerektiğine dair eski bir gelenek vardır. Bir gün bir erkek çocuğuna, bir savaşçıya, bir cesura annelik etme olasılığına sahip olan varlık, çoğu ulusta çok fazla ilgi görür, ancak bizim için, Gün Batımı Kabileleri, o her şeyden
önce onurlandırılır. Ebeveynler genellikle büyük bir potlaç ve günlerce süren bir ziyafet verir. Tüm kabile ve çevredeki kabileler bu festivale davet edilir. Dahası, bazen büyük bir Tyee kızı için kutlama yaptığında, kıyının yukarısından, uzak kuzeyden, iç kesimlerden, adadan, Cariboo ülkesinden kabileler ziyafete konuk olarak toplanır. Bu sevinç günlerinde, kız yüksek bir koltuğa, yüce bir konuma yerleştirilir, çünkü o
evlenebilir değil midir? Ve evlilik annelik anlamına gelmez mi? Ve
annelik, cesur oğullardan ve nazik kızlardan oluşan daha geniş bir millet anlamına gelmiyor mu,
ki onlar da sırayla bize kendi oğullarını ve kızlarını verecekler?

"Ancak binlerce yıl önce büyük bir Tyee'nin aynı baharda, ilk büyük somon sürüsü nehirleri doldurduğunda ve ollallie çalılıkları çiçeklerle doluyken, kadınlığa erişen iki kızı oldu. Bu iki kız genç, sevimli ve oh!
çok güzeldi. Babaları büyük Tyee, Kıyı'nın daha önce hiç görmediği
bir ziyafet hazırlamaya hazırdı. Günlerce sevinç olacaktı, insanlar birçok ligden gelecek, kızlara hediyeler getirecek ve Şef'ten büyük değerde hediyeler alacaktı,
ve misafirperverlik, zevk veren ayaklar dans edebildiği,
dudaklar gülebildiği ve ağızlar Şef'in balık, av ve ollallie'lerinin mükemmelliğinden payını aldığı sürece hüküm sürecekti.

[İllüstrasyon: ASLANLAR (İKİ KARDEŞ)
Bishop & Christie, Fotoğraf.]

"Bütün bu sevincin üzerindeki tek gölge savaş, çünkü büyük Tyee kabilesi, kuzeyde, Paleface'in Prens Rupert limanı olarak adlandırdığı yerin yakınında yaşayan Yukarı Sahil Kızılderilileriyle savaş halindeydi. Dev savaş kanoları tüm kıyı boyunca kayıyordu, savaş grupları yukarı aşağı kürek çekiyordu, savaş şarkıları gecelerin sessizliğini bozuyordu, nefret, intikam, çekişme, dehşet yeryüzündeki yaralar gibi her yerde iltihaplanıyordu. Ancak büyük Tyee, haftalarca savaştıktan sonra dönüp savaşa ve kan dökülmesine güldü, çünkü her karşılaşmada galip gelmişti ve çekişmeyi kısa bir hafta boyunca bırakıp kızlarının şerefine ziyafet çekebilirdi, ayrıca sıradan bir düşmanın kendisiyle ırkının ve hanesinin gelenekleri arasına girmesine izin vermezdi. Bu yüzden savaş çığlıklarına küstahça sağır kulaklarını tıkadı; kendi kıyı sularına kadar uzanan kürek çekmelerini kibirli bir kayıtsızlıkla görmezden geldi ve büyük bir Tyee'nin yapması gerektiği gibi kızlarının şerefine kabile üyelerini asil bir şekilde eğlendirmeye hazırlandı. "Ama büyük şölenden yedi güneş önce, bu iki kız el ele tutuşmuş bir şekilde onun önüne geldi.

"'Ah! Babamız,' dediler, 'konuşabilir miyiz?'

"'Konuşun, kızlarım, Nisan'ın gözleri, Haziran'ın kalpleri olan kızlarım'" (erken ilkbahar ve erken yaz daha doğru bir Hint ifadesi olurdu).

"'Bir gün, Ah! Babamız, sizin gibi güçlü bir Tyee olabilecek bir erkek çocuğa annelik edebiliriz ve bir gün bizim olabilecek bu onur için sizden bir iyilik istiyoruz - siz, Ah! Babamız.'

"'Bu kutlamada, kalplerinizin isteyebileceği herhangi bir iyiliği almak sizin ayrıcalığınızdır,' diye cevapladı nezaketle, parmaklarını kız gibi çenelerinin altına koyarak. 'İstemeden önce iyilik sizindir, kızlarım.'

"'Bizim için, büyük kuzey düşman kabilesini -savaştığınız kabileyi- bu şölene davet eder misiniz?' diye sordular korkusuzca.

"'Barışçıl bir şölene, kadınların onuruna bir şölene mi?' diye haykırdı
inanmaz bir şekilde.

"'Biz de öyle istiyoruz,' diye cevapladılar.

"'Ve öyle olacak,' diye ilan etti. 'Bugün sizden hiçbir şeyi esirgeyemem,
ve bir gün bu istediğiniz barışı kutsamak ve
annelerinin babasını bunu bahşettiği için kutsamak için oğullarınız olabilir.' Sonra kabilenin tüm gençlerine döndü ve emretti, 'Günbatımında tüm kıyı burunlarında ateşler yakın -hoş geldiniz ateşleri. Kanolarınızı doldurun ve kuzeye dönün, düşmanı selamlayın ve onlara, Capilanos'un Tyee'si olarak, iki kızımın onuruna büyük bir şölene katılmalarını istediğimi -hayır, emrettiğimi- söyleyin.' Ve kuzey kabileleri bu daveti aldıklarında, Büyük Barış şölenine kıyı boyunca akın ettiler. Kadınlarını ve çocuklarını getirdiler: av hayvanları ve balıklar, altın ve beyaz taş boncuklar, sepetler ve oyulmuş kepçeler ve artık kabul edilen hükümdarları büyük Tyee'nin ayaklarının dibine sermek için harika dokunmuş battaniyeler getirdiler. Ve o da karşılığında öyle bir potlaç verdi ki, bununla ancak gelenek rekabet edebilirdi. Uzun, neşeli günler, dans ve kamp ateşleriyle geçen uzun ve keyifli geceler ve muazzam miktarda yiyecek vardı. Savaş kanoları ölümcül silahlarından boşaltıldı ve günlük somon avıyla dolduruldu. Düşmanca savaş şarkıları sona erdi ve onların yerine dans eden ayakların yumuşak sesleri, kadınların şarkı söyleyen sesleri, şimdiye kadar eski düşmanlar olan iki güçlü kabilenin çocuklarının oyunları duyuldu, çünkü aralarında büyük ve kalıcı bir kardeşlik mühürlenmişti - savaş şarkıları sonsuza dek sona erdi. "Sonra Sagalie Tyee Kızılderili çocuklarına gülümsedi: 'Bu genç gözlü bakireleri ölümsüz yapacağım,' dedi. Ellerinin
kupasında Şef'in iki kızını kaldırdı ve onları sonsuza dek yüksek bir yere yerleştirdi, çünkü onlar iki çocuk doğurmuşlardı - Barış ve Kardeşlik - her biri şu anda bu toprakları yöneten büyük bir Tyee.

"Ve dağın tepesinde Şef'in kızları güneşlere, karlara, tüm mevsimlerin yıldızlarına sarılmış olarak görülebilir, çünkü onlar binlerce yıldır bu yüksek yerde durdular ve önümüzdeki binlerce yıl boyunca Pasifik Kıyısı'nın huzurunu ve Capilano Kanyonu'nun sessizliğini koruyacaklar. "

* * * * *

Bu, bana halkının geleneklerini
anlatmayacak birinden aldığım "Vancouver Aslanları" adlı Kızılderili efsanesidir.

Siwash Kayası

Benzersiz ve çevresinden o kadar farklı ki,
Doğanın bir kaprisinden çok
insanın el sanatını andırıyor,
Narrows'un girişinde, katı gri taştan simetrik bir sütun olarak yükseliyor.
Görüş mesafesinde veya kıyı boyunca yukarı aşağı kürek çekerek
birçok günlük mesafede benzer oluşumlar yok. Tüm harikalar, Vancouver'ı
çevreleyen doğal güzellikler,
çömelmiş aslanlar ve düşünceli kunduzlara
dönüşmüş dağların harikaları, esneyen kanyonlar,
muhteşem orman köknarları ve sedirleri arasında, Siwash Kayası başka bir küreden düşmüş gibi,
ayrı ve bireysel olarak duruyor.

İlk olarak onu kırmızı batan Ağustos güneşinin eğik ışığında gördüm;
küçük tutam Zirvesini kaplayan yeşil çalılıkların
deniz ve gökyüzünün kızıllığına karşı siyahtı ve devasa gri taş tabanı alev alev cilalı granit gibi parlıyordu.

Yaşlı tillicum'um kürek bıçağını kaldırıp ona doğru çevirdi. "Hikayeyi biliyor musun?" diye sordu. Başımı salladım (deneyim bana onun sessiz
cevaplara olan sevgisini, efsane anlatma ruh hallerini öğretmişti). Bir süre
yavaşça kürek çektik; kaya orman ve kıyı arka planından
ayrıldı ve bir nöbetçi gibi dikildi - dik, dayanıklı, ebedi.

"Dik durduğunu düşünüyor musun - bir adam gibi?" diye sordu.

"Evet, asil ruhlu, dik bir savaşçı gibi," diye yanıtladım.

"Bir adam," dedi, "ve bir savaşçı adam; asil ve dik olan her şey için
savaşmış bir adam."

"Asil ve dik olan her şeyi sen ne olarak görüyorsun, Şef?" Merakla, onun fikirlerini sordum. Cevabını unutmayacağım: sadece iki kelimeydi - şaşırtıcı, muhteşem kelimeler. Basitçe şöyle dedi:

"Temiz babalık."

Zihnimden sayısız dergideki sayısız makalenin çalkantılı anıları geçti, hepsi de son zamanlardaki annelik "modası" ile ilgiliydi, ancak bir Squamish Kızılderili Şefi'nin dudaklarından, "temiz babalık"ın asaleti hakkında şimdiye kadar ortaya çıkardığım tek incelemeyi duymak zorundaydım. Ve bu inceleme yüzyıllardır bir Kızılderili efsanesi olmuştur;
ve bu iki küçük kelimenin ne kadar önemli olduğunu unutmasınlar diye, Siwash Kayası, Tanrı tarafından kendi hayatını temiz tutan birinin anıtı olarak oraya konulmuş, temizliğin gelecek nesillerin mirası olabileceğini onlara hatırlatmak için duruyor.

"Binlerce yıl önce" (tüm Kızılderili efsaneleri çok uzak zamanlarda başlar) yakışıklı bir çocuk şef, karısı olarak eve getirdiği utangaç küçük kuzeyli kız için kanosuyla yukarı kıyıya doğru yolculuk etti. Çocuk olmasına rağmen genç şef, erkekler arasında mükemmel bir savaşçı, korkusuz bir avcı ve dürüst, cesur bir adam olduğunu
kanıtlamıştı. Kabilesi onu seviyordu, düşmanları ona saygı duyuyordu ve
aşağılık, bayağı ve korkak olanlar ondan korkuyordu.

Atalarının gelenek ve görenekleri onun için olumlu bir dindi, yaşlıların sözleri ve tavsiyeleri onun inancıydı. Irkının her ayininde ve ritüelinde muhafazakardı. Kabile düşmanlarıyla vahşi olduğu gibi savaştı. Savaş şarkılarını söyledi,
savaş danslarını yaptı, düşmanlarını öldürdü, ama kuzeyden gelen küçük kız-karısına, kendi annesine gösterdiği saygıyla davrandı, çünkü
o savaşçı oğlunun annesi olmayacak mıydı?

Yıl geçti, haftalar aylara, kışlar bahara dönüştü,
ve muhteşem bir yaz, şafak vakti onun sesinin onu çağırdığını duyarak
uyandı. Yanında durdu, gülümsüyordu.

"Bugün olacak," dedi gururla.

Kurt postlarından yapılmış yatağından fırladı ve yaklaşan
güne baktı: ona getireceği şeyin vaadi, tüm orman dünyasında
nefes alıyor gibiydi. Onu çok nazikçe elinden tuttu ve onu vahşi doğanın karmaşasından aşağı, bizim modernlerin Stanley Park dediğimiz
güzellik noktasının Prospect Point'in etrafında döndüğü yere götürdü.
"Yüzmeliyim," dedi ona. "Ben de yüzmeliyim," diye gülümsedi, çiftleşmiş iki varlığın mükemmel anlayışıyla. Çünkü onlar için eski Kızılderili geleneği kanundu - doğacak bir çocuğun ebeveynlerinin etleri o kadar berrak ve temiz olana kadar yüzmeleri gerektiği geleneği ki,
yabani bir hayvan onların yakınlığını koklayamaz.
Eğer ormanların vahşi yaratıkları onlardan korkmuyorsa, o zaman ve ancak o zaman ebeveyn olmaya uygundurlar ve bir insanı koklamak
tüm vahşi yaratıklar için başlı başına korkutucu bir şeydir.

Böylece o ikisi, gri şafak doğu göklerinde
kaybolup tüm orman yeni, mutlu bir günün hayatına
uyandığında Narrows'un sularına daldılar. Kısa süre sonra onu kıyıya çıkardı ve o da gülümseyerek
dev ağaçların altından uzaklaştı. "Yalnız kalmalıyım," dedi, "ama
gün doğumunda yanıma gel: o zaman beni yalnız bulamazsın." O da gülümsedi ve
tekrar denize daldı. Babalığı ona yaklaşırken bu saatte
yüzmeli, yüzmeli, yüzmeliydi. Temiz, tertemiz olması gerektiği kanundu, böylece çocuğu dünyaya baktığında kendi hayatını temiz bir şekilde yaşama şansına sahip olacaktı. Saatlerce yüzmese çocuğu kirli bir babaya gelecekti. Çocuğuna hayatta bir şans vermeliydi; kendi
doğduğu zamanki kirliliğiyle onu engellememeliydi. Bu kabile kanunuydu - vekalet
te saflık kanunuydu.

O neşeyle ileri geri yüzerken, dört adam taşıyan bir kano Dar Boğaz'a doğru yöneldi. Bu adamlar dev gibiydiler ve küreklerinin vuruşları kaynayan gelgitler gibi
kaynayan dev girdaplar oluşturuyordu.

"Yolumuzdan çekilin!" diye bağırdılar, onun kıvrak, bakır renkli vücudu muhteşem vuruşuyla
kalkıp inerken. Onlara güldü, dev olsalar da, ve onların isteği üzerine yüzmeyi
bırakamayacağını söyledi.

"Ama siz duracaksınız!" diye emrettiler. "Biz Sagalie Tyee'nin (Tanrı) adamlarıyız (temsilcileriyiz) ve size yolumuzdan çekilmenizi emrediyoruz!" (Tüm bu Kıyı Kızılderili efsanelerinde Tanrı'nın genellikle devasa bir kanoyu kürekleyen dört adam tarafından temsil edildiğini görüyorum.)

Yüzmeyi bıraktı ve başını kaldırarak onlara meydan okudu. "Durmayacağım, karaya da çıkmayacağım," diye ilan etti ve bir kez daha kanalın ortasına doğru
çıktı.

"Bize itaatsizlik etmeye mi cesaret ediyorsun," diye haykırdılar - "biz, Sagalie Tyee adamları?
Bunun için seni bir balığa, bir ağaca veya bir taşa dönüştürebiliriz; Büyük Tyee'ye itaatsizlik etmeye mi cesaret ediyorsun?"

"Gelecek çocuğumun temizliği ve saflığı için her şeye cesaret ederim. Hatta Sagalie Tyee'nin Kendisine bile cesaret edebilirim, ama çocuğum lekesiz bir hayata doğmalı."

Dört adam şaşkına dönmüştü. Birlikte istişare ettiler, pipolarını
yaktılar ve konseyde oturdular. Sagalie Tyee'nin adamları, daha önce hiç meydan okunmamıştı. Şimdi, doğmamış küçük bir çocuk uğruna,
görmezden gelindiler, itaatsizlik edildiler, neredeyse hor görüldüler. Esnek, genç, bakır renkli beden hâlâ serin sularda eğleniyordu;
kanolarının veya kürek bıçaklarının
bir insana
dokunması halinde, harikulade güçlerinin kaybolacağına dair batıl inanç vardı. Yakışıklı, genç şef doğrudan onların yolunda yüzüyordu. Onu
ezmeye cesaret edemezlerdi; eğer öyleyse, diğer insanlar gibi olacaklardı. Ne yapacaklarına dair
henüz danışırken, ormandan hafif, garip,
zorlayıcı bir ses geldi. Dinlediler ve genç şef de dinlerken
vuruşunu durdurdu. Hafif ses bir kez daha suların üzerinden
uzaklaştı. Küçük, çok küçük bir çocuğun çığlığıydı. Sonra dört kişiden biri, kanoyu dümenleyen, hepsinin en güçlüsü ve en uzunu, ayağa kalktı ve dik durarak kollarını yükselen güneşe doğru uzattı ve genç şefin itaatsizliğine bir küfür değil, sonsuz günler ve ölümden özgürlük vaadi söyledi. "Yolunuza çıkan her şeye meydan okuduğunuz için size bunu vaat ediyoruz," diye bağırdı; "çocuğunuzun temiz bir yaşam şansına engel olan şeye meydan okudunuz, oğlunuzun yaşamasını istediğiniz gibi yaşadınız, yüzmenizi durdurup çocuğunuzun geleceğini engellediğimizde bize meydan okudunuz. O çocuğun geleceğini her şeyden önce koydun ve bunun için Sagalie Tyee bize seni kabilen için sonsuza dek bir örnek yapmamızı emrediyor. Asla ölmeyeceksin, ama gelecek binlerce yıl boyunca, tüm gözlerin seni görebileceği yerde ayakta kalacaksın. Temiz Babalığa yıkılmaz bir anıt olarak yaşayacaksın, yaşayacaksın, yaşayacaksın."

Dört adam küreklerini kaldırdı ve yakışıklı genç şef kıyıya doğru yüzdü; ayakları denizle karanın birleştiği çizgiye değdiğinde, taşa dönüştü.

Sonra dört adam, "Karısının ve çocuğunun her zaman yanında olması gerek; Ölmeyecekler, ama yaşayacaklar da." Ve onlar da taşa dönüştürüldüler.
Siwash Kayası yakınlarındaki ormandaki oyuklara girerseniz
büyük bir kaya ve yanında daha küçük bir kaya bulacaksınız. Onlar, yanında bir saatlik bebeği olan, kuzeyden gelen utangaç küçük gelin-karı. Ve dünyanın en uç noktalarından gemiler her gün Narrows'a doğru titreşerek ve yelken açarak geliyor. Uzak Pasifik limanlarından, donmuş Kuzey'den, Güney Haçı topraklarından, gövdeleri şekillenmeden önce orada olan, isimleri unutulduğunda, mürettebatları ve kaptanları uzun son yolculuklarına çıktığında, malları çürüdüğünde ve sahipleri artık bilinmediğinde orada olacak olan canlı kayayı geçip tekrar geçiyorlar. Ama uzun, gri taş sütun
hâlâ orada olacak - henüz doğmamış bir nesle karşı bir adamın sadakatinin anıtı - ve sonsuza dek varlığını sürdürecek sonsuza kadar.

[İllüstrasyon: Yerli beşiği]

[İllüstrasyon: SIWASH KAYASI
Bishop & Christie, Fotoğraf.]

Münzevi

Barajdan şehre doğru yaklaşık bir mil
uzaklıkta Capilano Nehri'nin üst kısmına doğru yolculuk ederken, kullanılmayan bir ormancı kulübesinin yanından geçeceksiniz. Bu noktada
patikayı terk edin ve soldaki birkaç
yüz metre çalılıkların arasından geçin ve tüm Kanada'nın en saf, en huzursuz nehrinin kayalık sınırlarında olacaksınız. Dere, geleneklerle
dolu, ihtişamı ve güzelliğiyle yarışan bir sürü aşk hikayesiyle
dolu ve suları sürekli olarak bunları fısıldamaktadır.
Ama bu efsaneyi, sesi dönen akıntılar kadar tatlı olan birinden öğrendim; ama onların aksine, o ses bugün sessiz,
nehir hala şarkı söylemeye devam ederken--şarkı söylemeye devam ediyor.

İki yaz önce uzun bir Ağustos öğleden sonrası boyunca çok melodik tonlarda şarkı söylüyordu, biz, şef, mutlu kalpli karısı
ve zeki, genç kızı, hepimiz kayaların arasında uzanmış, tembel bulutların tepeden tepeye çok yukarıda sürüklenmesini izliyorduk. Onun ilham aldığı günlerinden biriydi; efsaneler, bir ıslık
mutlu bir çocuğun ağzını okşarken dudaklarına doluşuyordu, kalbi geçmişin hikayeleriyle
doluydu, gözleri rüyalarla ve uzun zaman önceki aşklardan bahsettiğinde onları her zaman rahatsız eden o garip kederle
karanlıktı. Bakışlarının düştüğü hiçbir ağaç, hiçbir kaya, hiçbir hızlı su yoktu ki
antik bir şiirsel batıl inançla
bağdaştıramasın. Sonra aniden, sözlü hayallerinin tam ortasında,
döndü ve bana batıl inançlı olup olmadığımı sordu. Elbette
olduğumu söyledim.

"Bazı olayların daha sonra sorun çıkaracağını mı düşünüyorsun--kötülüğü haber verecek mi?" diye sordu.

Ancak kaçamak bir cevap verdim, bu onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü
kanyonun münzevisinin garip hikayesine hayalperestlikten daha fazla canlılıkla daldı; ama önce bana şu soruyu sordu:

"Büyük dağların doğusundaki kabileleriniz ikiz çocuklar hakkında ne düşünüyor?"

Başımı iki yana salladım.

"Bu kadar yeter," dedi, ben cevap veremeden. "Anlıyorum, sizinkiler ikiz çocuklardan
hoşlanmıyor."

"Bizde ikiz çocuklar neredeyse hiç bilinmiyor," diye acele ettim. "Nadirdir, çok nadirdir; ama onları hoş karşılamadığımız doğru."

"Neden?" diye sordu aniden.

Ona söylemek konusunda biraz kararsızdım. Yanlış bir şey söyleseydim,
gelecek hikaye daha konuşmaya başlamadan dudaklarında ölebilirdi, ama
birbirimizi o kadar iyi anlıyorduk ki sonunda gerçeği söylemeye cesaret ettim:

"Biz İrokualar ikiz çocukların tavşan gibi olduğunu söyleriz," diye açıkladım. "Millet her zaman
ebeveynlere 'Tow-wan-da-na-ga' lakabını takar. Bu,
tavşan için kullanılan
Mohawk'tır."

"Hepsi bu mu?" diye merakla sordu.

"Hepsi bu. İkiz çocukları istenmeyen hale getirmek için yeterli değil mi?" diye
sordum.

Bir süre düşündü, sonra tüm ırkların bu olayı nasıl gördüğünü öğrenmek için belirgin bir arzuyla, "Soluk yüzlüler arasında çok bulundun, ikizler hakkında ne diyorlar?" dedi.

"Ah! Soluk yüzlüler onları seviyor. Onlar--onlar--oh! şey, ikizleri olduğu için
çok gururlu olduklarını söylüyorlar," diye kekeledim. Bir kez daha
yerimi pek de iyi kavrayamamıştım. Son derece kuşkulu görünüyordu ve ben de Squamish halkının bu tartışılan sorun hakkında ne düşündüğünü sormaya yönlendirildim.

"Bu bizim için bir gurur değil," dedi kararlı bir şekilde; "tavşanlar için bir utanç da değil, ama korkutucu bir şey - babaya kötülüğün ve daha da kötüsü kabileye felaketin geleceğinin bir işareti."

Sonra kalbinde batıl inanca maddiyat katan garip bir olay sakladığını anladım. "Bana anlatmayacak mısın?" diye yalvardım.

Biraz geriye yaslandı ve dev bir kayaya yaslandı, ince, kahverengi ellerini dizlerinin üzerine koydu; gözleri dörtnala akan nehri taradı,
sonra şarkı söyleyen suları aşağı doğru süpürdü ve ani virajı geçtiler ve garip efsanenin tüm anlatımı boyunca gözleri, akarsuyun denize doğru aceleyle yolculuğunda kaybolduğu o noktadan hiç ayrılmadı. Önsöz yazmadan başladı:

"Başına gelen bu felaketi ona anlattıklarında hava karanlıktı. Büyük bir şefti ve Kuzey Pasifik Kıyısı'ndaki birçok kabileyi yönetiyordu; ama şimdi büyüklüğü neydi? Genç karısı ona ikiz doğurmuştu ve gelgit suyunun yakınındaki küçük köknar kabuğu kulübesinde acısını hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

"Kapının ötesinde birçok yaşlı erkek ve kadın toplanmıştı - yaşları büyük, bilgelikleri büyük, uluslarının gelenekleri ve bilgileri büyüktü. Bazıları ağladı, bazıları bu felaket yüzünden asla geri gelmeyecek olan kayıp umutlarının ve mutluluklarının ağıtını ciddiyetle söyledi; Diğerleri
bu müthiş şeyi kısık sesle tartıştılar ve saatlerce
ciddi konseyleri yalnızca ağaç kulübesindeki iki erkek bebeğin bebek ağlamalarıyla, genç annenin umutsuz hıçkırıklarıyla,
hasta şefin -babalarının- acı dolu inlemeleriyle bozuldu.

"'Kabilenin başına korkunç bir şey gelecek,' dedi konseydeki yaşlı adamlar.

"'Kocamın başına korkunç bir şey gelecek,' diye ağladı acı çeken genç anne.

"'Hepimizin başına korkunç bir şey gelecek,' diye yankıladı mutsuz baba.

"Sonra eski bir şifacı ayağa kalktı, kollarını kaldırdı, avuçlarını uzatarak ağıt yakan kalabalığı susturdu. Sesi birçok kışın ağırlığıyla titriyordu, ancak gözleri hala keskindi ve arkalarındaki net düşünceyi ve beyni yansıtıyordu, tıpkı Capilano'daki durgun alabalık havuzlarının dağların tepelerini yansıtması gibi. Sözleri ustaca, jestleri emredici, omuzları dik ve nazikti. Onunkisi hiç kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği bir
kişilik ve ilhamdı ve sözleri yavaşça, bir kıyamet gibi düşerken yargısı kabul edildi.

"'Kabilenin başına kötülük gelmesin diye, Squamish'in eski yasası, ikiz çocukların babasının dağlık bölgelere, yalnız ve uzaklara gitmesi, orada yalnızlığı ve izolasyonuyla kendisini tehdit edilen kötülükten daha güçlü olduğunu kanıtlaması ve böylece onu ve tüm halkını takip edecek gölgeyi geri püskürtmesidir. Bu nedenle, onun için, görünmez düşmanıyla tek başına savaşarak geçirmesi gereken günlerin uzunluğunu adlandırıyorum. Doğadaki büyük bir işaretle, kötülüğün yenildiği saati, ırkının kurtarıldığı saati bilecektir. Bu güneş batmadan önce, sadece en güçlü yayını, en hızlı oklarını alarak ayrılmalı ve dağlık alana doğru yola çıkmalı ve orada on gün kalmalıdır - tek başına, tek başına. '

"Ustaca ses kesildi, kabile onaylarını haykırdı, baba
konuşmasız bir şekilde ayağa kalktı, gergin yüzü bu görünüşte kısa sürgünün verdiği büyük acıyı ortaya koyuyordu. Hıçkırıklı karısından, oğulları olan
iki minik ruhtan ayrıldı, en sevdiği yayını ve oklarını kavradı,
ve bir savaşçı gibi ormana doğru döndü. Ama on günün sonunda
geri dönmedi, ne on hafta, ne de on ay.

"'Öldü,' diye ağladı anne iki oğlunun bebek kulaklarına. 'Tehdit eden kötülükle
savaşamadı; ondan daha güçlüydü--çok güçlü, çok gururlu, çok cesurdu.'

"'Öldü,' diye yankıladı kabile üyeleri ve kabile kadınları. 'Güçlü,
cesur şefimiz, öldü.' Böylece uzun yıl boyunca yas tuttular, ancak
ilahileri ve gözyaşları yalnızca kederlerini tazeledi; onlara geri dönmedi.

"Bu arada, sürgün edilen şef Capilano'nun yukarısında yalnız evini inşa etmişti; çünkü hangi ölümcül ses hilesinin, hangi hava akımının, Şifacı'nın sesindeki hangi titrek notanın uyanık Kızılderili kulaklarını aldattığını kim bilebilir? Ancak talihsiz bir kader onu, yalnızlığının on gün değil on yıl sürmesi gerektiğini anlamaya yöneltmişti ve görevi bir stoacı kahramanlığıyla kabul etmişti. Çünkü
eğer bunu yapmayı reddetseydi, tehdit edilen felaketin kendisine dokunulmayacağına inansa da, kötülüğün kabilesinin başına geleceğine inanıyordu. Böylece, inancı 'İnsanlar için acı çekmek uygundur' olan kendini unutan ruhların uzun listesine bir kişi daha eklendi.
Bu, vekaleten fedakarlığın dünyaca eski kahramanlığıydı.

"Sürgün edilen Squamish şefi, av bıçağıyla köknar ve sedirlerin kabuklarını
soyup, Capilano Nehri'nin yanında kendine bir kulübe inşa etti. Burada, zıplayan alabalıklar ve somonlar, ustaca şekillendirilmiş uzun saplara tutturulmuş
ok uçlarıyla
mızraklanabiliyordu. Somonların geçtiği tüm
yol boyunca, bir ev hanımının özeniyle balıkları tütsüledi ve kuruttu.
Dağ koyunları ve keçileri ve hatta kocaman siyah ve tarçın renkli ayılar bile,
yanılmaz oklarının önünde düştü; çevik geyikler,
akşamları derenin kenarında içtikleri yerlerden asla geri dönmediler - vahşi kalpleri, çevik bedenleri, nişan aldığında
durdu. Tütsülenmiş jambonlar ve eyerler, ağaç kulübesinin çapraz direklerinden sıralar halinde
asılmıştı ve hayvanların muhteşem postları zeminini kaplıyor,
yatağını yastıklıyor ve vücudunu giydiriyordu. Yumuşak geyik derilerini tabakladı,
taytlar, mokasenler ve gömlekler, uzun zaman önce annesinin yaptığını gördüğü gibi
geyik siniriyle dikiyordu.
Sulu somon meyvelerini topladı, asitleri ormanlık bir
et ve balıktan gelen sağlıklı bir değişimdi. Ay ay ve yıl yıl yalnız kamp ateşinin yanında oturuyordu, uzun süreli yalnızlığının sona ermesini bekliyordu. Tek bir
tesellisi vardı onun için--felakete katlanıyordu, kötülükle savaşıyordu,
kabilesi yara almadan kurtulsun, halkı felaketten
kurtulsun diye. Yavaşça, zahmetle onuncu yıl geldi; gün gün uzun haftalarını bekleyen yüreğinin üzerinden
sürüklüyordu, çünkü Doğa henüz
uzun deneme süresinin bittiğine dair bir işaret vermemişti.

"Sonra sıcak bir yaz günü, Thunder Bird etrafındaki
dağları aşarak geldi. Pasifik'in kollarından fırtına bulutu yuvarlandı ve Thunder Bird, parlayan ışık gözleriyle,
büyük titreşen kanatlarını
kayalık ve kanyona vurdu.

"Akarsuyun yukarısında, uzun bir granit şaftı iğne gibi uzunluğunu yükseltiyor.
'Thunder Rock' olarak adlandırılıyor ve Soluk Yüzlü insanların bilgeleri,
bakır, gümüş ve altın gibi cevher açısından zengin olduğunu söylüyor. Bu şaftın dibinde, fırtına bulutu dağılıp sıradağların arasından kükrediğinde Squamish şefi çömeldi ve zirvesinde Thunder Bird tünedi, devasa
kanatları havayı gürültülü seslere, dağın yamacından aşağı hızla inen dev bir sedirin
çarpması gibi, bölen dehşetlere dönüştürdü.

"Ama o kara kanatların vuruşları durduğunda ve
gök gürültüsü dalgalarının yankısı kanyonun derinliklerinde dindiğinde, Squamish
şefi yeni bir adam olarak ortaya çıktı. Ruhundaki gölge kalkmıştı, kötülük korkuları sindirilmiş ve yenilmiş. Beyninde, kanında, damarlarında, sinirlerinde, melankolinin zehrinin artık var olmadığını hissediyordu. İkiz çocuk sahibi olma suçunu telafi etmişti; kabilesinin yasalarının taleplerini yerine getirmişti. "Yıldırım Kuşu'nun kanatlarının son çırpınışını duyduğunda,
yavaşça, hafifçe, hafifçe, kayalıklar arasında, kuşun da
ölmekte olduğunu biliyordu, çünkü ruhu canavar siyah bedenini terk ediyordu ve
hemen o ruh gökyüzünde belirdi. Mutlu Avlanma Alanları'na doğru uzun yolculuğuna çıkmadan önce,
başının üstünden kemer gibi geçtiğini görebiliyordu,
çünkü Yıldırım Kuşu'nun ruhu, zirveden zirveye uzanan
muhteşem renklerden oluşan parlak bir yarım daireydi. O zaman başını kaldırdı, çünkü biliyordu ki
bu, kadim Şifacı'nın ona beklemesini söylediği işaretti--uzun sürgününün
sonlandığının işaretiydi.

"Ve bütün bu yıllar boyunca, gelgit bölgesinde, küçük kahverengi yüzlü ikizler çocukça soruyorlardı, 'Babamız nerede? Neden
diğer çocuklar gibi
bir babamız yok?' Sadece sık sık tekrarlanan bir cevapla karşılaşıyorlardı, 'Babanız artık yok. Babanız, büyük şef, öldü.'

"Ama garip bir evlatlık sezgisi, çocuklara babalarının bir gün geri döneceğini söyledi. Bu duyguyu sık sık annelerine dile getiriyorlardı ama o sadece ağlıyor ve büyük Şifacı'nın büyücülüğünün bile onu onlara getiremeyeceğini söylüyordu. Ama on yaşına geldiklerinde iki çocuk el ele annelerinin yanına geldi. Küçük av bıçakları, somon mızrakları, minik yayları ve oklarıyla silahlanmışlardı.

"'Babamızı bulmaya gidiyoruz,' dediler.

"'Ah! boşuna arayış,' diye feryat etti anne.

"'Ah! boşuna arayış,' diye yankılandı kabile halkı.

"Ama büyük Şifacı dedi ki, 'Bir çocuğun kalbinin
görünmez gözleri vardır, belki çocuk gözleri onu görür. Bir çocuğun kalbinin
görünmez kulakları vardır, belki çocuk kulakları onu çağırdığını duyar. Bırakın gitsinler.'

Böylece küçük çocuklar ormana doğru yola koyuldular; genç ayakları
sanki kanatlıymış gibi uçuyordu, genç kalpleri kuzeyi işaret ediyordu
tıpkı beyaz adamın pusulası gibi. Günlerce
akıntıya doğru yolculuk ettiler, ta ki aniden bir virajı dönene kadar, çatısından ince mavi bir duman kıvrımı
sürünen bir ağaç kulübe gördüler.

"'Bu bizim babamızın kulübesi,' dediler birbirlerine, çünkü çocuksu
kalpleri akrabalık çağrısına yanıt vermekte yanılmıyordu. El ele
yaklaştılar ve kulübeye girdiklerinde tek bir kelime söylediler, 'Gel.'

"Büyük Squamish şefi kollarını onlara doğru uzattı, sonra
gülen nehre, sonra da dağlara doğru.

"'Hoş geldiniz, oğullarım!' dedi. 'Ve elveda, dağlarım,
kardeşlerim, kayalıklarım ve kanyonlarım!' Ve her iki eline bir çocuk tutunarak bir kez daha gelgit ülkesinin karşısına dikildi."

* * * * *

Efsane sona ermişti.

Uzun bir süre sessizce oturdu. Bakışlarını, iki çocuğun geldiği ve münzevinin gözlerinin on yıllık yalnızlıktan sonra ilk kez üzerlerine dikildiği nehrin kıvrımından ayırmıştı.

Şef tekrar konuştu, "Burası, oturduğumuz bu noktaydı,
kulübesini kurdu: burada on yıl boyunca tek başına, tek başına yaşadı."

Sessizce başımı salladım. Efsane yorumlarla gölgelenemeyecek kadar güzeldi
ve alacakaranlık çökerken çalılıkların arasından, kullanılmayan oduncu kampının yanından geçip şehre doğru giden patikaya doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

[İllüstrasyon: Capilano Kanyonu.
Bishop & Christie, Fotoğraf.]

Kayıp Somon Koşusu

Harika bir "koşu" olmuştu, ve sockeye sezonu neredeyse bitmek üzereydi. Bu nedenle, eski arkadaşım klootchman'ın
neden balıkçı filolarından birine giremediğini birçok kez merak ettim. O, yorulmak bilmez bir
çalışandı, kocasıyla uzman bir avcı olarak yarışıyordu ve tüm yıl boyunca
yaklaşan balık avından başka pek bir şeyden bahsetmedi. Ama bu
özel sezonda, kendi türünden olanların arasında görünmemişti. Filo ve konserve fabrikaları onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kabile halkına sorduğumda hiçbir açıklama yapmadan "Bu yıl burada değil." diye cevap verdiler.

Ama kızıl bir eylül öğleden sonra onu buldum. Stanley Park'taki kuğuların havzasından Narrows'un kenarına kadar olan patikada yavaş yavaş ilerlemiştim ve zarif, yüksek kavisli kanosunu Mission'dan gelen "tillicum"ların en sevdiği iniş yeri olan plaja doğru giderken gördüm.
Kanosu bir rüya gemisine benziyordu çünkü su çok durgundu ve her yerde mavi bir tabaka hoş kokulu bir örtü gibi asılıydı çünkü Lulu Adası'ndaki turba günlerdir için için yanıyordu ve keskin kokuları ve mavi-gri pusu deniz, kıyı ve gökyüzünden oluşan bir rüya dünyası yaratmıştı.

Kıyıya doğru aceleyle yürüdüm, Chinook'ta onu selamladım ve sesimi duyduğunda küreğini başının hemen üzerine kaldırdı ve Kızılderili selamlama işareti yaptı.

Kıyıya yanaştığında, ona yardım etmek için hevesli ellerimi uzatarak onu selamladım,
çünkü klootchman yaşlı bir kadın oluyor; gerçi ergenlik çağındaki bir çocuk gibi gelgit sularına karşı kürek çekiyor.

"Hayır," dedi, kıyıya gelmesi için yalvarırken. "Ben beklemiyorum--ben. Ben sadece Maarda'yı almaya geldim; o şehirden geldi; yakında gelecek--şimdi." Ama o "çalışan" tavrını bıraktı ve bir kız öğrenci gibi kanonun pruvasına kıvrıldı, dirseklerini küpeştelere fırlattığı küreğe dayadı.

"Seni özledim, klootchman; üç aydır beni görmeye gelmedin ve ne balık tuttun ne de konserve fabrikalarına gittin," diye belirttim.

"Hayır," dedi. "Bu yıl evde kalacağım." Sonra bana doğru eğilerek tavırlarında, gözlerinde, sesinde ciddi bir önemle, "Bir torunum var, Temmuz'un ilk haftasında doğdu, bu yüzden--kalıyorum." diye ekledi.

Yani bu onun yokluğunu açıklıyordu. Elbette tebriklerimi sundum
ve bu büyük olay hakkında her şeyi sordum, çünkü bu onun ilk
torunuydu ve küçük kişi önemliydi.

"Ve onu bir balıkçı mı yapacaksın?" diye sordum.

"Hayır, hayır, erkek çocuk değil, kız çocuk," diye cevapladı, tarif edilemez bir ifade
şakasıyla, ki bu da onun bunu tercih ettiğini anlamamı sağladı.

"Kız olmasından memnun musun?" diye şaşkınlıkla sordum.

"Çok memnun," diye kesin bir şekilde cevapladı. "İlk torunun kız olması çok büyük şans. Bizim kabilemiz sizinki gibi değil; önce kız çocuk istiyoruz; her zaman sadece savaşmak için doğan erkek çocuk istemiyoruz. Sizin halkınız,
sadece savaş yolunu önemsiyor; bizim kabilemiz daha barışçıl. İlk torunun kız olması çok iyi bir işaret. Nedenini söyleyeyim: kız çocuk belki bir
zaman kendisi anne; anne olmak çok büyük bir şey."

Onun anlamının sırrını anladığımı hissettim. Bu küçük çocuğun bir
zaman kendi ırkının annelerinden biri
olacağı için seviniyordu.
Biraz daha sohbet ettik ve bana kendi kabilem hakkında şakacı
"kazılar" yaptı, anneliği kendisininkinden çok daha az, daha çok savaş ve kan dökülmesini düşünüyordu. Sonra sockeye koşusu ve Kızılderililerin alacağı hyiu chickimin hakkında konuşmaya başladık.

"Evet, hyiu chickimin," diye tekrarladı memnuniyetle iç çekerek. "Her zaman; ve hyiu muck-a-muck büyük somonlar akın ettiğinde. Bir daha asla
hiç balık olmayan o kötü yıl gelmeyecek."

"Ne zamandı o?" diye sordum.

"Sen doğmadan önce, ya da ben, ya da" - parkın karşısından uzaktaki Vancouver şehrini işaret ederek, Eylül öğleden sonra zenginliğini ve güzelliğini
soluklandıran - "o yerden önce, beyaz adam buraya gelmeden önce - oh! çok önce."

Sevgili yaşlı klootchman! Gözlerindeki alacakaranlıktan, Efsaneler Diyarı'na geri döndüğünü ve yakında Kızılderili efsaneleri hazinemde daha da zengin olacağımı biliyordum. Hâlâ küreğine yaslanarak oturuyordu; gözleri, yarı kapalı, Koyun karşısındaki bulanık yüksekliklerin uzak ana hatlarına
dayanıyordu. Onun bozuk İngilizcesini daha fazla denemeyeceğim, çünkü
bu onun hikayesinin sadece gölgesi ve onun eşsiz kişiliği olmadan
efsane hem renkten hem de kokudan yoksun bir çiçek gibidir. Buna "Kayıp Somon Koşusu" adını verdi. "

"Büyük Tyee'nin karısı sadece bir kız çocuğuydu, ama o günlerde tüm dünya
gençti; hatta Fraser Nehri bile genç ve küçüktü,
bugünkü gibi güçlü bir su değildi; ama pembe somonlar boğazını
tıpkı şimdi yaptıkları gibi doldurdular ve tütsülükler balıkları yakaladı, tuzladı ve tütsülediler, tıpkı bu yıl yaptıkları gibi, her zaman yapacakları gibi.
Ama henüz kış mevsimiydi ve yağmurlar eğik ve sisler
sürünüyordu, Büyük Tyee'nin karısı onun önünde durup şöyle dedi:

"'Somon koşusundan önce sana büyük bir hediye vereceğim.
En çok bir erkek çocuk mu yoksa bir kız çocuk mu hediye edersen beni onurlandırırsın?' Büyük Tyee kadını sevdi. Halkına karşı sertti, kabilesine karşı sertti; meclis ateşlerini taştan bir iradeyle yönetiyordu. Şifacıları, vücudunda insan kalbi olmadığını, savaşçıları ise damarlarında insan kanı olmadığını söylüyordu. Ama bu kadının ellerini kavradı,
ve gözleri, dudakları, sesi, onunkiler kadar nazikti, şöyle cevap verdi:

"'Bana bir kız çocuğu ver - küçük bir kız çocuğu - ki o da senin gibi büyüsün ve
o da kocasına çocuklar versin.'

"Ancak kabile halkı onun seçimini duyduğunda büyük bir öfkeyle ayağa kalktılar. Onu derin, öfkeli bir çemberle çevrelediler. 'Sen kadının kölesisin,' diye ilan ettiler, 've şimdi kendini bir kadın bebeğinin kölesi yapmak istiyorsun. Bir varis istiyoruz - gelecek yıllarda Büyük Tyee'miz olacak bir erkek çocuk. Yaşlandığında ve kabile işlerinden bıktığında, sıcak yaz güneşinde battaniyene sarılı oturduğunda, kanın yaşlı ve ince olduğu için, bir kız çocuğu sana veya bize ne yardım edebilir? Öyleyse, Büyük Tyee'miz kim olacak?'

"Tehditkar çemberin ortasında duruyordu, kollarını kavuşturmuş, çenesini kaldırmış, gözleri çakmak taşı kadar sertti. Taş kadar soğuk sesiyle cevap verdi:

"'Belki sana böyle bir erkek çocuk verir ve eğer öyleyse, çocuk senin olur; sana ait olur, bana değil; halkın malı olur. Ama eğer çocuk kız olursa bana ait olur--benim olur. Onu benden alamazsın, tıpkı beni annemin yanından alıp kabileme hizmet ederken yaşlı babamı unutmaya zorladığın gibi; o bana ait olacak, torunlarımın annesi olacak ve kocası benim oğlum olacak.'

"'Sen kabilenin iyiliğini umursamıyorsun. Sadece kendi isteklerini ve arzularını umursuyorsun,' diye isyan ettiler. 'Somon sürüsü az olursa, yiyeceğimiz olmaz; erkek çocuk olmazsa, bize diğer kabilelerden nasıl yiyecek alacağımızı gösterecek Büyük Tyee'miz olmaz ve açlıktan ölürüz.'

"'Kalpleriniz siyah ve kansız,' diye gürledi Büyük Tyee,
onlara sertçe dönerek, 've gözleriniz kör. Kabile'nin, bir gün kendisi de anne olacak ve çocuklarınıza ve torunlarınıza bir Büyük Tyee verecek bir çocuğun ne kadar önemli olduğunu unutmasını mı istiyorsunuz? İnsanlar, gelecekte oğullar ve kızlar doğuracak anne-kadınlar olmadan mı yaşayacak, gelişecek, artacak, daha güçlü olacak? Zihinleriniz ölü, beyinleriniz donmuş.
Yine de, cehaletinizde bile, siz benim halkımsınız: siz ve istekleriniz
dikkate alınmalıdır. Büyük şifacıları, büyücüleri, sihir adamlarını bir araya çağırıyorum. Onlar, erkek veya kız çocuk doğurmayla ilgili yasaları belirleyecekler. Siz ne diyorsunuz, ey!
güçlü adamlar?'

"Daha sonra haberciler kıyı boyunca yukarı aşağı, Fraser Nehri boyunca yukarılara ve iç kesimlerdeki vadi topraklarına gönderildi, yolculukları sırasında bulunabilen tüm büyücüleri topladılar.
Daha önce hiç bu kadar çok şifacı konseyde olmamıştı. Ateşler yaktılar,
günlerce dans ettiler ve ilahiler söylediler.
Dağların tanrılarıyla, denizlerin tanrılarıyla konuştular, sonra kararın 'gücü' onlara geldi. Kabile insanlarının önüne koymaları gereken bir seçimle ilham aldılar ve tüm kıyı bölgesindeki en eski şifacı ayağa kalktı ve kararlarını söyledi:

"'Kabile halkının her şeye sahip olmasına izin verilemez. Onlar
bir erkek çocuk istiyorlar ve ayrıca büyük bir somon sürüsü istiyorlar. İkisine birden sahip olamazlar. Sagalie Tyee, büyücü büyük adamlar olan bizlere, bu iki şeyin de insanları kibirli ve bencil yapacağını
gösterdi. İkisi arasında seçim yapmalılar.'

"'Seçin, ey cahil kabileler,' diye emretti Büyük Tyee.
'Kıyılarımızın bilge adamları, bir gün kendi çocuklarını doğuracak olan kız çocuğunun, doğumunda bol miktarda somon getireceğini
söylediler; ama erkek çocuk size sadece kendisini getirir.'

"'Somonu bırakın,' diye bağırdı halk, 'ama bize gelecekteki Büyük Tyee'yi verin. Bize erkek çocuğu verin.'

"Ve çocuk doğduğunda bir erkekti.

"'Kötülük üzerinize gelecek,' diye feryat etti Büyük Tyee. 'Bir anne kadını hor
gördünüz. Kötülük, açlık, açlık ve yoksulluk çekeceksiniz, ah! aptal kabile insanları. Bir kız çocuğunun ne kadar harika olduğunu bilmiyor muydunuz?'

"O bahar, yirmi kabileden insanlar somon
akışı için Fraser'a geldiler. Çok uzak mesafelerden geldiler - dağlardan, göllerden, uzaklardaki kurak topraklardan, ama Pasifik Kıyısı'nın engin nehirlerine tek bir balık bile girmedi. İnsanlar seçimlerini yapmışlardı. Bir anne çocuğunun onlara getireceği onuru
unutmuşlardı. Yiyeceklerinden
yoksun kalmışlardı. Yoksullukla boğuşuyorlardı. Bunu izleyen
uzun kış boyunca açlık ve kıtlığa katlandılar. O zamandan beri kabilemiz her zaman kız çocuklarını memnuniyetle karşıladı - artık daha fazla
kaybedilmiş koşu istemiyoruz."

Klootchman sözlerini bitirirken kollarını kürekten kaldırdı; gözleri
mor dağların düzensiz hatlarını terk etti. Bu
lütuf yılına geri dönmüştü - Efsanevi Ülkesi kaybolmuştu.

"Yani," diye ekledi, "şimdi, belki de torunumun kız olmasına neden sevindiğimi görüyorsunuz;
gelecek yıl büyük somon koşusu anlamına geliyor."

"Bu güzel bir hikaye, klootchman," dedim, "ve senin büyücü adamlarının insanları kötü seçimleri için cezalandırması bana acımasız bir
haz veriyor."

"Çünkü sen kendin kız çocuğusun," diye güldü.

Arkamda'nın ayak seslerinin en ufak bir fısıltısı duyuldu.
Maarda'yı neredeyse dirseğimin dibinde bulmak için döndüm. Yükselen gelgit kanoyu kıyıya çekiyordu,
ve Maarda içeri adım attığında ve klootchman kıç tarafa kaydığında, kano
yüzer halde sürüklendi.

"Kla-how-ya," klootchman kürek bıçağını mükemmel bir sessizlikle daldırırken başını salladı.

"Kla-how-ya," diye gülümsedi Maarda.

"Kla-how-ya, tillicums," diye cevapladım ve kano uzaktaki mor ve griye karışana kadar bulanık mesafeye doğru kayıp gitmelerini uzun süre izledim. kıyı.

[İllüstrasyon: Yerli araç]

Derin Sular

Tekneniz Narrows'tan ayrılıp Vancouver Adası'na giden güzel su yollarında ilerlerken sol omzunuzun çok ötesinde, Mount Baker'ın zirvesini sonsuz beyazlığıyla ve her zaman
doğan güneşten, altın öğle vaktinden veya mor ve kehribar gün batımından gelen harikulade ihtişamı yansıtırken göreceksiniz. Bu, Pasifik Kıyısı halklarının
Ağrı Dağı'dır; ilkel ırkların
yollarına, inançlarına ve inançlarına aşina olan okuyucular, dünyanın herhangi bir yerinde Tufan'a dair bir hikayesi olmayan bir ırk keşfetmenin zor olduğunu kabul edecektir. Bu hikayeyi, kendi yakın dünyalarını oluşturan ulusun anlayışına ve koşullarına uyacak şekilde kronikleştirmiş ve yerelleştirmişlerdir.

Amerika'nın kızıl ulusları arasında, herhangi iki kabilenin Tufan hakkında aynı fikirlere sahip olduğundan şüpheliyim. Doğanın bu engin kaprisine ilişkin geleneklerin bazıları aşırı derecede grotesk; bazıları etkileyici; bazıları hatta derin; ancak toplayabildiğim Tufan hikayelerinin hepsinden, "Derin Sular"ın Squamish efsanesiyle, kavramsallaştırma güzelliği bakımından eşitlenebilecek, hatta olası gerçeklik ve hakikat bakımından onunla rekabet edebilecek tek bir tanesini bile bilmiyorum.

Burada, Tufan ile ilgili olarak Ontario'daki İrokua kabileleri olan "kendi halkım"ın efsanesini alıntılıyorum. Bunu, kontrastın rengini daha zengin tonlarda boyamak için yapıyorum, çünkü kadim entelektüellikle övünen bizlerin, gelenekten çok tarihin tadını çıkaran Squamish'in kıskançlıkla korunan yıllıklarıyla karşılaştırıldığında, Tufan'ın sadece çocuksu bir hikayesi olduğunu kabul etmek zorundayım. "Benim halkım"da, hayvanlar her zaman çok daha önemli bir rol oynar ve insanlardan daha ince bir zekaya sahiptir. Notlarım arasında hayvanların yer almadığı tek bir İrokua geleneği bulamadım ve Tufan hikayemiz tamamen deniz ve nehir yaratıklarının zekasına dayanmaktadır. Bizim için, eski zamanlardaki hayvanlar insandan daha büyüktü; ancak Kıyı Kızılderilileri için durum nadir durumlar hariç böyle değildir.

Bir Kıyı Kızılderilisi size bir efsane anlatmayı kabul ettiğinde, hiçbir değişiklik yapmadan, "Beyaz insanlar gelmeden önceydi." diye başlayacaktır.

O zaman sizin için doğal olan şey, "Peki o zaman burada kimler vardı?" diye sormaktır.

"Kızılderililer, sadece ağaçlar, hayvanlar, balıklar ve birkaç kuş." diye cevap verecektir.

Yani hayvan dünyasını Pasifik yamacının zeki ortak sakinleri olarak kabul etmeye hazırsınız, ancak o sizi onları eşit, hatta daha üstün olarak gördüğünü düşünmeye yönlendirmeyecektir. Ancak "kendi halkıma" geri dönersek: onlar vahşi hayvanların zekasını insanınkinden çok daha üstün görürler, belki de bir hayvan hastalandığında kendi kendini iyileştirmesi nedeniyle; hangi otları ve otları yiyeceğini, hangilerinden kaçınacağını bilirken, hasta insan şifacıyı arar, onun bilgeliği sadece yıllarca çalışmanın değil, aynı zamanda kalıtımın da sonucudur; dolayısıyla Tufan gibi herhangi bir büyük doğa olayının orman ve nehir yaratıklarının bilgeliğiyle çok ilgisi vardır.

İrokua geleneği bize, bir zamanlar bu dünyanın tamamen su altında kaldığını ve bu süre zarfında, meşgul küçük bir misk sıçanının, evini inşa etmek için bir dayanak noktası arayarak
boş yere yüzdüğünü anlatır. Aradığı sırada, yine yavaşça yüzen bir kaplumbağayla karşılaştı,
bu yüzden birlikte konuştular ve misk sıçanı yorgunluktan şikayet etti;
dayanak noktası bulamadı; aralıksız yüzmekten yorulmuştu ve
atalarının keyif aldığı topraklara özlem duyuyordu. Kaplumbağa, misk sıçanına dalıp denizin dibinde toprak bulmaya çalışmasını
önerdi. Misk sıçanı bu tavsiyeye uyarak aşağı daldı, sonra iki küçük ön ayağıyla suların altında bulduğu
biraz toprağı kavrayarak
ayağa kalktı.

"Kabukumuma koy ve daha fazlası için tekrar dal," diye talimat verdi kaplumbağa. Misk sıçanı öyle yaptı, ancak pençeleri toprakla dolu olarak geri döndüğünde, kaplumbağanın kabuğuna ilk bıraktığı az miktarda toprağın iki katına çıktığını
gördü. Üçüncü seyahatten dönüşte kaplumbağanın yükünün yine iki katına çıktığını gördü. Böylece bina iki kat bileşik artışla devam etti ve dünya kıtalarını ve adalarını büyük bir hızla büyüttü ve şimdi bir kaplumbağanın kabuğunun üzerinde duruyor.

Bir İrokua'ya "Ve bu tufandan sağ çıkan hiç kimse olmadı mı?" diye sorarsanız, "İnsanlar neden sağ kalsın? Hayvanlar insanlardan daha akıllıdır; en akıllı olan yaşasın." diye cevap verecektir.

Peki, dünya nasıl yeniden insanlarla dolduruldu?

İrokua size su samurunun bir şifacı olduğunu; yüzerken ve dalarken erkek ve kadın cesetleri bulduğunu; şifa şarkılarını söylediğini ve canlandıklarını ve su samurunun kendilerine yetecek kadar güçlenene kadar onlara yiyecek olarak balık getirdiğini söyleyecektir.

Sonra İrokua hikayesini "Su samurunun bir insandan daha büyük
bilgeliğe sahip olduğunu iyi biliyorsun." diye sonlandıracaktır.

"Benim halkım" ve hayvan dünyasındaki küçük kardeşlerimizin üstün zekasına duyduğumuz derin saygı için çok fazla.

Ancak Squamish kabilesi başka fikirlere sahip. Tufan'ın bu güzel, insancıl hikayesini ilk dinlediğim gün bir Şubat günüydü.
Kraliyet yaşlı tillicum'um, kış sonu günlerinin yağmurları ve sisleri arasında beni görmeye gelmişti. Çadırımın kapıları her zaman açıktı --çok
açıktı-- ayaklarının girmesi için ve bu özel günde
mevsimin en kötü sağanağını getirdi. Kadınsı bir şekilde, sesimde binlerce çelişkiyle itiraz ettim
böyle bir günde beni görmeye cesaret etmesi için. "Ah! Şef, seni gördüğüme çok sevindim!" ve "Ah! Şef, neden böyle yağmurlu bir günde evde kalmadın--zavallı boğazın acı çekecek." Ama kısa süre sonra ona bol miktarda sıcak çay hazırladım ve babamın her zaman kullandığı kocaman fincan onundu--Sagalie Tyee sevgili ayaklarının yoluma çıkmasına izin verdiği sürece. Kocaman fincan şimdi ikinci kez boş ve hareketsiz duruyor.

Paltosunu çıkarmasına yardım ederken, sağanak yağmurdan bahsettim ve o kadar da kötü olmadığını, çünkü hala yürüyebildiğini söyledi.

"Neyse ki evet, çünkü yüzemiyorum," dedim.

Gülerek, "Eh, Büyük Derin Sular dünyayı kapladığındaki kadar kötü değil," diye cevap verdi.

Hemen yaklaşan efsaneyi önceden gördüm, bu yüzden tek heceli sözcüklerin kabuğuna
süründüm.

"Hayır mı?" diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bir zamanlar burada hiç toprak yoktu;
her yerde sadece su vardı."

"Buna inanabiliyorum," diye alaycı bir şekilde belirttim.

Güldü - o karşı konulamaz, ama sessiz, David Warfield kahkahası, dinleyicilerinden her zaman karşılık veren bir gülümseme aldı.

Sonra,
yağmurların çarptığı geniş pencereme doğru harika ellerini kapsamlı bir şekilde
sürüklemesi dışında hiçbir önsöz olmadan doğrudan geleneğe daldı.

"Uzun, uzun bir zamandan sonraydı bu--bu yağmur. Dağ
dereleri kabardı, nehirler tıkandı, deniz yükselmeye başladı--ve yine de
yağmur yağdı; haftalarca ve haftalarca yağdı." Konuşmayı bıraktı,
yüzyılların gölgeleri gözlerine süzüldü. Sisli geçmişin hikayeleri ona her zaman ilham verirdi.

"Evet," diye devam etti. "Haftalarca yağmur yağdı, dağlardan gelen seller
gürültülü bir şekilde aşağı doğru akarken ve deniz sessizce
yukarı doğru sürünürken. Düz araziler önce deniz suyunda yüzecek, sonra
kaybolacaktı. Yamaçlar denize doğru kayacaktı. Dünya
yavaşça sular altında kalıyordu. Kızılderili kabileleri aceleyle tek bir noktada toplandılar,
sürünen denizin ulaşabileceğinden çok daha yüksekte güvenli bir yer.
Bu nokta, Kuzey Kolu'nun yukarısında, Güzel Göl'ün kıyısını çevreliyordu.
Büyük bir Konsey topladılar ve hemen bir eylem planı üzerinde karar kıldılar.
Dev bir kano inşa edilmeli ve sular
yükseklere çıkarsa onu demirlemek için bir şeyler bulunmalıydı. Erkekler kanoyu,
kadınlar demirlemeyi üstlendiler.

"Dev bir ağaç kesildi ve erkekler gece gündüz onun inşası üzerinde çalışarak
dünyanın gördüğü en muhteşem kanoyu yaptılar. Bir saat değil, bir an değil, birçok kişi çalıştı, emek yorgunu olanlar uyurken, ancak yenilenmiş bir emekle uyanmak için. Bu arada kadınlar da bir kabloda çalıştılar - Kızılderililerin ellerinin ve dişlerinin şimdiye kadar yaptığı en büyük, en uzun, en güçlü kablo. Birçoğu sedir lifini topladı ve hazırladı; birçoğu ördü, yuvarladı ve baharatladı; birçoğu esnek hale getirmek için santim santim çiğnedi; birçoğu yağladı ve işledi, yağladı ve işledi, yağladı ve işledi, denize dayanıklı bir kumaş haline getirdi. Ve deniz hala yukarı, yukarı, yukarı sürünüyordu. Son gündü; kabile için yaşam umudu, dünya için toprak umudu,
mahkumdu. Güçlü eller, fedakar eller kadınların yaptığı halatı bağladılar - bir ucu dev kanoya, diğeri ise dünyanın temelleri kadar sağlam, devasa bir kayaya - çünkü paha biçilmez yüküyle kano
uzaklara, denize doğru sürüklenip gitmeyecekti ve su çekildiğinde bu güvenli gemi
fırtınayla sürüklenen Pasifik'te karadan fersah fersah uzakta olmayacak mıydı?

"Sonra, şimdiye kadar atmış en cesur yüreklerle, asil eller kabilenin her
çocuğunu bu devasa kanoya kaldırdı; tek bir bebek bile
gözden kaçmadı. Kano yiyecek ve taze suyla dolduruldu ve
son olarak, ırkın eski erkekleri ve kadınları bu çocukların koruyucuları olarak
kabilenin en cesur, en sadık, en yakışıklı genç
adamını ve kamptaki en küçük bebeğin annesini seçtiler - o sadece on altı yaşında bir kızdı, çocuğu henüz iki haftalıktı; ama o da cesurdu
ve çok güzeldi. Bu ikisi, kanonun pruvasına, gözetlemek için
erkek, kılavuzluk etmek için kıç tarafına ve tüm küçük çocuklar da aralarına
sıkıştırıldı.

"Ve deniz hâlâ yukarı, yukarı, yukarı sürünüyordu. Güzel Göl'ün etrafındaki
kayalıkların tepesinde mahkûm kabileler toplanmıştı. Tek bir kişi bile
kanoya girmeye çalışmadı. Ne bir feryat, ne de güvenlik için bir haykırış vardı. 'Küçük çocuklar, genç anne ve en cesur ve en iyi gençlerimiz yaşasın,' sular zirveye ulaştığında kanodakilerin duyduğu tek vedaydı ve--kano
yüzdü. En son görülen şey en uzun ağacın tepesiydi,
sonra--her yer sudan bir dünyaydı.

"Günlerce ve günlerce kara yoktu--sadece dönen, hırlayan denizin akışı vardı; ama kano güvenli bir şekilde demir attı, o düzinelerce ölü, sadık kadının yaptığı halat, tüm bunların
çabası ve emeğinin ardında atan kalpler kadar gerçekti.

"Ama bir sabah gün doğarken, güneyde, suların
göğünde bir nokta yüzüyordu; öğle vakti daha büyüktü; akşam vakti daha da büyüktü. Ay doğdu ve onun büyülü ışığında kıçtaki adam bunun bir kara parçası olduğunu gördü. Bütün gece büyümesini izledi ve
şafak vakti Mount Baker'ın zirvesine mutlu gözlerle baktı. Halatı kesti, küreğini güçlü, genç elleriyle kavradı ve
güneye doğru dümeni çevirdi. Karaya çıktıklarında, sular dağın yamacının yarısına kadar
çökmüştü. Çocuklar yukarı kaldırıldı; güzel genç
anne, güçlü genç cesur, birbirlerine döndüler, ellerini kenetlediler,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve gülümsediler.

"Ve Mount Baker ile Fraser Nehri arasında uzanan uçsuz bucaksız ülkede yeni bir kamp kurdular, yeni kulübeler inşa ettiler, küçük
çocuklar burada büyüdüler, geliştiler, yaşadılar ve sevdiler ve dünya yeniden
insanlarla onlar.

"Squamish, Mount Baker'ın zirvesine giden devasa bir çatlakta devasa bir kanonun ana hatlarının görülebileceğini söylüyor, ancak ben
hiç kendim görmedim."

Her zaman bir efsaneyi sonlandırdığı o uzak tonla konuşmayı bıraktı ve ikimiz de uzun bir süre sessizce oturup
hâlâ cama vuran yağmurları dinledik.

[İllüstrasyon: Yerli kano]

Deniz Yılanı

Kızılderililerin kesinlikle bilmediği bir kusur vardır; o bu kusur olmadan doğmuştur ve beyaz ırklardan öğrendiği tüm
acı şeyler arasında, en azından bunu hiç edinmemiştir. Bu da
açgözlülük kusurudur. Kızılderilinin, daha fakir komşusunun başının üstünde biriktirdiği kazanç açgözlülüğüne, cimriliğe, tamahkârlığa ve servete, düşebileceği en aşağılık şeylerden biri olarak bakması, belki de onun "beyaz adamın kabalığı" dediği şeyden duyduğu dehşeti göstermek için alıntılayabileceğim her şeyden daha uygun bir şekilde bu efsanede gösterilmiştir. Birçok kabileyle yaşadığım çok geniş ve çeşitli deneyimde, henüz tek bir açgözlülük örneği bile bulamadım ve sadece tek bir "cimri Kızılderili" vakasıyla karşılaştım ve bu adam arkadaşları arasında o kadar belirgindi ki, adı geçtiğinde kabile halkı alay eder ve onun beyaz bir adam gibi olduğunu, parasını ve mal varlığını paylaşmaktan nefret ettiğini söylerdi. Tüm kızıl ırklar doğuştan Sosyalisttir ve çoğu kabile komünist fikirlerini harfiyen uygular. İrokualar arasında, komşunuzun hiç yemeği yoksa, sizin de yemeğinizin olması utanç verici olarak kabul edilir. Ülkenin itibarlı bir üyesi olmak için, mal varlığınızı daha az şanslı
arkadaşlarınızla bölüşmelisiniz. Kıyı Kızılderilileri arasında da aynı şeyi görüyorum, ancak
onlar zenginlik ve yoksulluğun uç noktalarına karşı nefretlerinde Doğu kabilelerinden daha az acımasızlar. Yine de, açgözlülüğü sümüksü bir deniz yılanına benzettikleri bu efsaneyi korumuş olmaları, fikirlerinin eğilimini gösteriyor; ayrıca, bir Kızılderilinin hangi kabileden olursa olsun bir Kızılderili olduğunu gösteriyor; parayı biriktiremeyeceğini veya biriktirmek istemediğini gösteriyor; yerel ahlakının açgözlülük ruhunun her ne pahasına olursa olsun boğulmasını gerektirdiğini gösteriyor.

Şef ve ben öğle yemeğimizde uzun süre oturmuştuk. İngiltere'ye yaptığı seyahatten ve gördüğü birçok ilginç şeyden bahsediyordu.
Sonunda, bir coşku patlamasıyla şöyle dedi: "Dünyadaki her şeyi gördüm - deniz yılanı hariç her şeyi!"

"Ama deniz yılanı diye bir şey yoktur," diye güldüm, "bu yüzden dünyadaki her şeyi gerçekten görmüş olmalısın."

Yüzü bulutlandı; bir an sessizce oturdu; sonra doğrudan bana bakarak, "Belki şimdi yok, ama uzun zaman önce burada - Girişte bir tane vardı." dedi.

"Ne kadar zaman önce?" diye sordum.

"İlk beyaz altın avcıları geldiğinde," diye cevapladı. "Açgözlü, kavrayan
parmaklarla, açgözlü gözlerle, açgözlü kalplerle geldiler. Beyaz adamlar
savaştı, cinayet işledi, aç kaldı, Fraser Nehri'nin yukarısındaki o altın sevgisiyle
çıldırdı. Tillicum'lar artık tillicum değildi, kardeşler düşmandı,
babalar ve oğullar düşmandı. Altına olan sevgileri bir lanetti."

"Deniz yılanı o zaman mı görüldü?" diye sordum, altın arayıcılarını böyle bir canavarla
bağdaştırmaya çalışmanın
sorunuyla şaşkına dönmüştüm.

"Evet, o zamandı, ama----"--tereddüt etti, sonra iddiaya daldı, "ama deniz yılanı diye bir şey olmadığını düşünüyorsan
bu hikayeye inanmayacaksın."

"Bana ne söylersen inanacağım, Şef," diye cevapladım; "İnanmaya
çok hazırım. Batıl inançlı bir ırktan geldiğimi biliyorsun ve Palefaces ile olan tüm
ilişkim şimdiye kadar
garip geleneklere inanma hakkımı elimden almadı."

"Her zaman anlıyorsun," dedi bir duraklamadan sonra.

"Anlayan kalbimdir," diye belirttim sessizce.

Hızla başını kaldırdı ve çok az olan parlak gülümsemelerinden biriyle
güldü.

"Evet, skookum tum-tum." Sonra daha fazla tereddüt etmeden, eski bir olay olmasa da kabilesi tarafından büyük bir saygıyla karşılanan
geleneği anlattı. Anlatımı sırasında kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu,
masaya yaslandı, başı ve omuzları hevesle bana doğru eğildi, ben de karşı tarafta oturdum. Benimle konuşurken vurgulayıcı jestler kullanmadığı tek zamandı, ama elleri bir kez bile
kalkmadı: sadece harikulade gözleri, onun "Tuz-chuck Oluk" (deniz yılanı)
Efsanesi dediği şeye ifade veriyordu. [İllüstrasyon: CAPILANO NEHRİ
Bishop & Christie, Fotoğraf.]

"Evet, ilk altın çılgınlığı sırasında oldu ve genç adamlarımızın çoğu
Fraser'ın yukarısındaki beyazlara rehberlik etmek için gitti. Geri döndüklerinde
bu açgözlülük ve cinayet hikayelerini de beraberlerinde getirdiler ve yaşlılarımız ve kadınlarımız başlarını sallayıp bundan kötülük çıkacağını söylediler. Ama bir tanesi hariç tüm genç adamlar
giderken geri döndüler - yoksullara karşı nazik, aç olanlara karşı nazik, sahip oldukları her şeyi
tillicum'larıyla paylaştılar. Ama Shak-shak (Şahin) adında biri
bir sürü altın külçesi, chickimin[1], her şeyle geri döndü; beyaz adamlar gibi zengindi ve onlar gibi bunları saklıyordu. Chickimin'lerini, külçelerini sayar, onlarla övünür, onları avuçlarına atardı. Uyurken başını onların üzerine yaslardı, onları her yere onunla
gün boyunca. Onları yemekten daha çok sevdi,
tillicum'larından daha çok, hayatından daha çok. Tüm kabile ayağa kalktı.
Şak-şak'ın açgözlülük hastalığına yakalandığını; bunu iyileştirmek için
büyük bir potlaç vermesi, zenginliğini daha fakir olanlarla paylaşması,
yaşlılarla, hastalarla, açlarla paylaşması gerektiğini söylediler. Ama alay etti, güldü ve
onlara Hayır dedi ve altınına olan sevgisini ve övünmesini sürdürdü. "Sonra Sagalie Tyee gökyüzünden konuştu ve şöyle dedi, 'Shak-shak,
kendini iğrenç bir şeye dönüştürdün; açların feryadını, yaşlıların ve hastaların çağrısını
dinlemeyeceksin; mallarını
paylaşmayacaksın; kendini kabilenden dışlanmış bir kişi yaptın ve halkının eski yasalarına itaatsizlik ettin. Şimdi seni hem beyaz hem de kırmızı, tüm insanlar tarafından
nefret edilen ve nefret edilen bir şeye dönüştüreceğim.
İki başın olacak, çünkü açgözlülüğünün ısırmak için iki ağzı var. Biri yoksulları ısırır,
biri de kendi kötü kalbini ısırır--ve bu ağızlardaki dişler zehirdir, açları öldüren zehir ve kendi erkekliğini öldüren zehir. Kötü kalbin pis vücudunun tam ortasında atacak ve onu delen kişi açgözlülük hastalığını sonsuza dek halkının arasından öldürecek.' Ve ertesi sabah güneş Kuzey Kolu'nun üzerinde doğduğunda kabile halkı suların yüzeyinde uzanan
dev bir deniz yılanı gördü. Bir iğrenç baş Brockton Point'teki uçurumlarda, diğeri ise Kuzey Vancouver'ın batı ucundaki Mission'ın hemen altındaki bir grup kayanın üzerinde duruyordu. Eğer bir gün oraya gitmek
isterseniz size o başın yattığı
büyük bir taştaki oyukları göstereceğim. Kabile halkı dehşetle sersemlemişti.
Bu yaratıktan nefret ediyorlardı, ondan nefret ediyorlardı, ondan korkuyorlardı. Günler geçtikçe orada yatıyordu, devasa başları sulardan dışarı çıkmıştı, bir mil uzunluğundaki gövdesi Narrows'tan tüm girişleri, Kuzey Kolu'ndan tüm çıkışları engelliyordu. Şefler konsey kuruyor, şifacılar dans ediyor ve ilahiler söylüyordu, ancak
tuzluk-chuck oluk hiç hareket etmiyordu. Hareket edemiyordu, çünkü o artık beyaz adamın dünyasını yöneten şeyin nefret edilen totemiydi - açgözlülük ve aşk chickimin'in. Hiç kimse chickimin sevgisini beyaz adamın
yüreğinden söküp atamaz, hiç kimse onu yoksullarla bölüştüremez. Fakat
şefler ve şifacılar ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra ve
tuz-chuck oluk hala suların üzerinde yatarken, on altı yaşında yakışıklı bir çocuk onlara
yaklaştı ve onlara Sagalie
Tyee'nin sözlerini hatırlattı, 'canavarın kalbini delen kişi, halkı arasında
açgözlülük hastalığını sonsuza dek öldürecektir.'

"'Bu kötü kalbi bulmaya çalışayım, ey! kabilemin büyük adamları,' diye haykırdı. 'Bu yaratığa savaş açayım; halkımı bu vebadan kurtarmaya çalışayım.'

"Çocuk cesur ve çok güzeldi. Kabilesi-insanları ona
Tenas Tyee (Küçük Şef) diyordu ve onu seviyorlardı. Balık ve kürk, av ve hykwa (büyük deniz kabuğu parası) gibi tüm servetini
hiçbiri olmayan çocuklara verdi; yaşlılar için yiyecek avladı; ayakları güçsüz, gözleri solgun,
yaştan kanı incelmiş olanlar için deri ve kürk tabakladı.

"'Bırakın onu!' diye bağırdı kabile halkı. 'Bu kirli canavar ancak
temizlikle yenilir, bu açgözlü yaratık ancak
cömertlikle devrilebilir. Bırakın onu!' Şefler ve şifacılar dinlediler, sonra da onayladılar. 'Git,' diye emrettiler, 've bu şeyle en güçlü silahlarınla ​​savaş -temizlik ve cömertlik.'

"Tenas Tyee annesine döndü. 'Dört gün gideceğim,' dedi ona, 've o süre boyunca yüzeceğim. Hayatım boyunca cömert olmaya çalıştım, ancak insanlar bu kirli şeyle savaşmak için
temiz olmam gerektiğini söylüyorlar. Ben yokken yatağıma her gün taze kürkler koyun,
üzerlerinde yatmasam bile; yatağımın, bedenimin ve
kalbimin temiz olduğunu bilirsem bu yılanı yenebilirim.'

"'Yatağınız her sabah taze kürklere sahip olacak,' dedi annesi basitçe.

"Tenas Tyee daha sonra soyundu ve av bıçağını
soktuğu bir geyik derisi kemerden başka hiçbir giysisi olmadan,
kıvrak genç bedenini denize fırlattı. Ama dört günün sonunda
geri dönmedi. Bazen halkı onu
kanalın ortasında, yılanın tam merkezini, onun kötü, bencil kalbinin yattığı yeri bulmaya çalışırken, çok uzaklarda yüzerken görebiliyordu; ama beşinci sabah onu denizden
çıkarken, Brockton Burnu'nun zirvesine tırmanırken ve kollarını açarak yükselen güneşi selamlarken gördüler. Haftalar ve aylar geçti, yine de
Tenas Tyee her gün o açgözlülük kalbini arayarak yüzdü; ve her
sabah, Brockton Burnu'nun ucunda kollarını uzatmış bir şekilde dururken, gelen
güne selam verip
sonra zirveden denize dalarken, incecik genç bakır renkli vücudunda gün doğumu parladı.

"Ve kuzey kıyısındaki evinde annesi her sabah yatağını
taze kürklerle giydirirdi. Mevsimler akıp geçti, kış yazı takip etti, yaz kışı takip etti. Fakat Tenas
Tyee'nin büyük tuz-çulluğunun merkezini bulup
av bıçağını onun kötü kalbine saplaması dört yıl sürdü. Ölüm acısıyla
Narrows'tan kıvrandı, sularda siyah bir iz bıraktı.
Büyük
bedeni küçülmeye, buruşmaya başladı; cüceleşti ve soldu,
sadece sırtının kemikleri kalana kadar ve onlar, denizden ağarmış ve cansız bir şekilde, kısa süre sonra kara kenarından fersahlarca uzakta okyanusun yatağına battılar. Fakat Tenas Tyee eve doğru yüzerken ve onun temiz, genç bedeni yılanın bıraktığı siyah lekeden geçerken,
sular berrak, mavi ve ışıltılı hale geldi. Hatta
tuz-çulluğunun izini bile aşmıştı.

"Sonunda evinin kapısında durdu ve dedi ki, 'Annem,
Eğer
dönüşüm için evde
temiz ve taze bir yer tutmama yardım etmeseydin,
halkım arasındaki açgözlülük canavarını öldüremezdim.'

"Annem ona sadece annelerin baktığı gibi baktı. 'Bu dört yıl boyunca her gün,
yatağın için taze kürkler serdim. Şimdi uyu ve dinlen, oh! Tenas
Tyee'm,' dedi."

* * * * *

Şef kollarını açtı ve sesi başka bir tona büründü,
"Bu hikayeye ne diyorsun - bir efsane?"

"Beyaz insanlar buna alegori derdi," diye cevapladım. Başını iki yana salladı.

"Hiçbir anlayış yok," diye gülümsedi.

Mümkün olduğunca basit bir şekilde açıkladım ve her zamanki uyanıklığıyla
hemen anladı. "Doğru," dedi. "Bizim söylediğimiz şey bu, Squamish'ler, açgözlülüğün kötü ve temiz olmadığı, tuz-chuck oluk gibi, anlamına geliyor. Halkımız arasında yok edilmesi, temizlik ve cömertlikle öldürülmesi gerekiyor. Yılanı yenen çocuk, bu iki şeydi."

"Bu muhteşem çocuğa ne oldu?" diye sordum.

"Tenas Tyee mi? Ah! Yaşlı, yaşlı insanlarımızdan bazıları onu bazen şimdi, Brockton Burnu'nda, çıplak genç kollarını yükselen güneşe doğru uzatmış halde gördüklerini söylüyor," diye yanıtladı.

"Onu hiç gördün mü, Şef?" diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı basitçe. Ama onun harika sesi o tek kelimeye
dolduğu kadar dokunaklı bir pişmanlık duymamıştım.

[1] Para.

Kayıp Ada

"Evet," dedi yaşlı tillicum'um, "biz Kızılderililer birçok şeyi kaybettik. Topraklarımızı, ormanlarımızı, avımızı, balıklarımızı kaybettik; kadim dinimizi, kadim giysilerimizi kaybettik; gençlerden bazıları
hatta babalarının dilini ve atalarının efsanelerini ve geleneklerini
kaybettiler. O eski şeyleri bize geri çağıramayız; onlar
bir daha asla gelmeyecek. Dağ patikalarında günlerce yolculuk edebilir ve
sessiz yerlerde onları arayabiliriz. Onlar orada değil. Denizde
birçok ay kürek çekebiliriz, ama kanolarımız asla Kızılderili halkının dünlerine giden kanala girmeyecek. Bu şeyler
kayboldu, tıpkı 'Kuzey Kolu Adası' gibi. Yakınlarda bir yerde olabilirler,
ama kimse onları asla bulamaz."

"Ama Kuzey Kolu'nda birçok ada var," diye iddia ettim.

"Biz Kızılderililerin onlarca yaz boyunca aradığı ada değil," diye cevapladı hüzünle.

"Hiç orada mıydı?" diye sordum.

"Evet, oradaydı," dedi. "Büyükbabalarım ve büyük büyükbabalarım
gördüler; ama bu çok uzun zaman önceydi. Babam hiç görmedi, ama
yıllarca birçok gün onu aradı, sürekli aradı. Ben de
yaşlı bir adamım ve hiç görmedim, ama gençliğimden beri ben de
aradım. Bazen gecelerin sessizliğinde
kanomla kürek çektim. " Sonra sesini alçaltarak: "İki kez
gölgesini gördüm: yüksek kayalık kıyılar, anakaradaki ağaç tepelerine kadar
uzuyor, sonra zirvesinde bir kralın tacı gibi uzun çamlar ve köknarlar.
Uzun zaman önce, bir yaz gecesi Arm'a kürek çekerken, bu
kayaların ve köknarların gölgesi kanomun, yüzümün ve ötesindeki
suların üzerine düştü. Hızla dönüp baktım. Orada ada yoktu,
sadece her iki tarafımda geniş bir su şeridi ve
neredeyse tam tepemde ay vardı. Beni gölgeleyenin kıyı olduğunu söyleme," diye aceleyle söyledi, düşüncelerimi yakalayarak. "Ay üstümdeydi;
kanom durgun sularda zar zor bir gölge oluşturuyordu. Hayır, kıyı değildi."

"Neden onu arıyorsun?" diye hayıflandım, kendi hayatımdaki
gerçekleşmesini hiç başaramadığım eski rüyaları düşünerek.

"O adada istediğim bir şey var. Ölene kadar onu arayacağım, çünkü orada," diye onayladı.

Ondan sonra aramızda uzun bir sessizlik oldu. Eski tillicum'umla birlikteyken sessizlikleri sevmeyi öğrenmiştim, çünkü her zaman bir efsaneye yol açarlardı.
Bir süre sonra gönüllü olarak başladı:

"Yüz yıldan fazla zaman önceydi. Bu büyük Vancouver şehri
o zamanlar sadece Sagalie Tyee'nin (Tanrı) rüyasıydı. Rüya
henüz beyaz adama ulaşmamıştı; sadece bir büyük Kızılderili şifacı
bir gün Soluk Yüzler için büyük bir kampın Sahte Dere ile Giriş arasında olacağını biliyordu. Bu rüya onu rahatsız etti; gece gündüz aklına gelirdi - halkının arasında gülüp ziyafet çekerken ya da ormanda tek başınayken garip şarkılarını söylerken, içi boş davulunu çalarken ya da kabilesinin hastalarını ve ölmekte olanlarını iyileştirmek için daha fazla güç kazanmak amacıyla tahta cadı çıngırağını sallarken. Yıllarca bu rüya onu takip etti. Yaşlı, çok yaşlı bir adam oldu, ama her zaman güçlü ve yüksek sesler duyabiliyordu, tıpkı gençliğinde ilk kez onunla konuştukları zamanki gibi ve şöyle diyorlardı: 'İki dar tuzlu su şeridi arasında beyaz adamlar kamp kuracak - yüzlercesi, binlercesi. Kızılderililer yollarını öğrenecek, yaşadıkları gibi yaşayacak, oldukları gibi olacaklar. Artık büyük savaş dansları olmayacak, diğer güçlü kabilelerle kavgalar olmayacak; sanki Kızılderililer tüm cesaretlerini, tüm cesaretlerini, tüm güvenlerini kaybetmiş gibi olacak.' Seslerden nefret ediyordu, rüyadan nefret ediyordu; ama tüm
gücü, tüm büyük ilacı onları uzaklaştıramadı. O, tüm Kuzey Pasifik Kıyısı'ndaki
en güçlü adamdı. Güçlü ve çok
uzun boyluydu ve kasları, avını öldürmek için en güçlü olduğu zamanki Leloo, orman kurdu gibiydi. Günlerce yiyeceksiz kalabilirdi;
en büyük dağ aslanıyla dövüşebilirdi;
en vahşi boz ayıyı devirebilirdi;
en vahşi rüzgarlara karşı kürek çekebilir ve
en yüksek dalgalara binebilirdi. Düşmanlarıyla karşılaşabilir ve
tüm kabileleri tek başına öldürebilirdi. Gücü, cesareti, kudreti,
yiğitliği bir devinki gibiydi. Korkuyu bilmezdi; denizde,
ormanda,
yerde veya gökyüzünde hiçbir şey onu yenemezdi.
Korkusuzdu, korkusuzdu. Sadece yaklaşan beyaz adamın kampının bu ürkütücü rüyasını uzaklaştıramazdı; bu, hayatında öldürmeye
çalıştığı ve başaramadığı tek şeydi. Onu ziyafetlerden, keyifli kulübelerden, ateşlerden, danslardan, su kenarındaki kamplarında yaşayan insanların hikayelerinden, somonların
kalabalıklaştığı ve geyiklerin dağ derelerinden içmek için aşağı indiği yerden uzaklaştırdı. Kızılderili köyünden ayrıldı, yürürken vahşi şarkılarını söyledi. Güçlü ormanların
üzerinden, izsiz derin yosunların ve keçeleşmiş sarmaşıkların arasından, beyaz adamların
Grouse Dağı dediği yerin zirvesine tırmandı. Günlerce orada kamp yaptı. Yemek yemedi, su içmedi, ama oturup karanlık saatler
ve gün boyunca şifa şarkılarını söyledi. Önünde -ayaklarının çok altında- iki tuzlu su arasındaki dar kara şeridi uzanıyordu. Sonra Sagalie
Tyee ona geleceği çok uzaklarda görme gücü verdi. Yüzlerce yıl boyunca, tıpkı sizin Koyun dediğiniz yere baktığı gibi baktı ve
birbirine yakın inşa edilmiş, yüzlerce ve binlerce muazzam kulübe gördü;
taş ve ahşaptan kulübeler ve onları ayıran uzun, düz patikalar.
Bu patikaların soluk yüzlülerle dolu olduğunu gördü;
beyaz adamın kürek çekerek suya daldırma sesini duydu, çünkü Kızılderililerinki gibi sessiz değildi; beyaz adamın ticaret noktalarını gördü, balık ağlarını gördü,
konuşmasını duydu. Sonra görüntü geldiği gibi yavaş yavaş kayboldu.
Dar toprak şeridi bir kez daha onun kendi ormanıydı.

"'Yaşlandım,' diye seslendi, halkı için duyduğu üzüntü ve sıkıntıyla.
'Yaşlandım, ah, Sagalie Tyee! Yakında öleceğim ve babalarımın Mutlu
Avlanma Alanlarına gideceğim. Gücümün benimle birlikte ölmesine izin verme. Cesaretimi, yiğitliğimi, korkusuzluğumu sonsuza dek yaşamaya devam et. Onları
halkım için sakla ki beyaz adamın
hükümlerine dayanabilecek kadar güçlü olsunlar. Gücümü onlar için yaşat; onu sakla ki Soluk Yüzlü
asla bulamasın veya görmesin.'

"Sonra Grouse Dağı'nın zirvesinden aşağı indi. Hala şifa şarkılarını söyleyerek
kanosuna bindi ve batan güneşin renklerinin arasında, Kuzey Kolu'na kadar kürek çekti. Gece çöktüğünde büyük gri kayalardan oluşan sisli kıyıları olan bir adaya geldi; zirvesinde uzun çamlar
ve köknarlar bir kralın tacı gibi
çevrilmişti. Yaklaştıkça tüm
gücünün, cesaretinin, korkusuzluğunun onu terk ettiğini hissetti; bu şeylerin kendisinden
adaya doğru sürüklendiğini görebiliyordu. Bunlar
dağların üzerinde duran bulutlar gibiydi, gri-beyaz ve yarı saydam. Bir kadın kadar güçsüz bir şekilde
Kızılderili köyüne geri kürek çekti; onlara gidip
'Ada'yı aramalarını söyledi, orada tüm cesaretini, korkusuzluğunu ve gücünü bulacaklar, sonsuza dek yaşayacaklardı. Sonra uyudu,
ama--sabah uyanmadı. O zamandan beri gençlerimiz ve yaşlılarımız 'Ada'yı aradılar. Orada bir yerlerde, kayıp bir
kanalda, ama bulamıyoruz. Bunu yaptığımızda, beyaz adam gelmeden önce sahip olduğumuz tüm cesareti ve yiğitliği geri kazanacağız, çünkü büyük
şifacı bu şeylerin asla ölmediğini, birinin
çocukları ve torunları için yaşadığını söyledi."

Sesi kesildi. Kayıp adaya olan özleminde tüm kalbim ona gitti. Onun sahip olduğunu bildiğim tüm muhteşem cesareti düşündüm, bu yüzden cevap verdim: "Ama bu adanın gölgesinin
üzerinize düştüğünü söylüyorsunuz; öyle değil mi, tillicum?"

"Evet," dedi yarı kederli bir şekilde. "Ama sadece gölge."

[İllüstrasyon: Yerli beşiği?]

Point Grey

"Hiç Point Grey'in etrafında yelken açtın mı?" diye sordu, sık sık beni görmeye gelen, bir fincan çay ve bir
muck-a-muck tadına bakmak için gelen genç bir Squamish
tillicum'um, aksi takdirde yalnız başıma yiyeceğim.

"Hayır," diye itiraf ettim, o zevki yaşamamıştım, çünkü İngiliz Körfezi'nin belirsiz sularını, zayıf kanomla burunlarında dolaşacak kadar iyi bilmiyordum.

"Bir gün, belki gelecek yaz, seni bir yelkenliyle oraya götüreceğim ve
size Point'in güneybatısındaki büyük kayayı göstereceğim. Garip bir
kaya; biz Hintliler buna Homolsom diyoruz."

"Ne tuhaf bir isim," diye yorumladım. "Bu bir Squamish kelimesi mi?--bana
benzemiyor."

"Tamamen Squamish değil, ama yarı Fraser Nehri dili. Nokta, iki kabilenin toprakları ve suları arasındaki sınır çizgisiydi, bu yüzden iki dilden 'Homolsom' adını almaya karar verdiler."

Daha fazla çay önerdim ve yudumlarken bana genç Kızılderililerin çok azının bildiği efsaneyi anlattı. Hikayeye kendisinin de inandığı kesin, çünkü birçok kez bu kayanın erdemlerini
sınadığını ve hiçbir zaman onu yarı yolda bırakmadığını itiraf etti. Su araçlarıyla ilgilenen herkes bazı şeyler konusunda batıl inançlıdır ve ben de sayısız kez sakinlik tehdit ettiğinde bir rüzgarı "ıslık çaldığımı" veya direğe bir çakı sapladığımı ve
sonrasında büyük bir memnuniyetle boştaki yelkenin
dolmasını ve kanonun hafif bir esintiye doğru çekilmesini izlediğimi açıkça kabul ediyorum. Bu yüzden, belki de Homolsom Rock efsanesine karşı önyargılıyım, çünkü kalbimin her zaman deniz için atan kısmında çok duyarlı bir
akoru harekete geçiriyor. "Biliyorsun," diye başladı genç tillicum'um, "sadece insan eliyle bozulmamış
sular herhangi bir fayda sağlayabilir. İnsanların
yaptığı ateşlerle ısıtılan veya kaynatılan
sularda yüzerek güç kazanılmaz. Güçlü ve bilge olmak için doğal nehirlerde, dağ sellerinde, denizde, tıpkı Sagalie Tyee'nin onları yarattığı gibi yüzmeliyiz. Onların erdemleri, insanlar onları ısıtarak veya damıtarak veya
içlerine çay bile
koyarak iyileştirmeye çalıştıklarında ölür ve böylece Homolsom Kayası'nı bu kadar 'iyi ilaç' ile dolu yapan şey, etrafından akan suların doğrudan denizden gelmesi, Büyük Tyee'nin eliyle yapılmış ve insan eliyle bozulmamış olmasıdır.

"Her zaman orada değildi, gücünü ve
harika kuvvetini denizlerden alan o büyük kaya, çünkü o da bir zamanlar büyük bir su alanını yöneten Büyük Tyee'ydi. O, kıyıyı yıkayan tüm suların, Georgia Körfezi'nin, Puget Boğazı'nın, Juan de Fuca Boğazı'nın, Vancouver Adası'nın batı kıyısına bile vuran suların ve Charlotte Adaları arasında kesen tüm kanalların tanrısıydı. Batı Rüzgarı'nın Tyee'siydi ve fırtınaları ve kasırgaları o kadar güçlüydü ki Sagalie Tyee'nin kendisi bile yarattığı tahribatı kontrol edemiyordu. Tüm balıkçı teknelerine savaş açtı, kanoları parçaladı ve adamları denizdeki mezarlara gönderdi. Ormanları söktü ve kıyıya gelen dalgaları, yağmalanmış ağaçların enkazıyla ve dövülmüş ve ezilmiş balıklarla doldurdu. Tüm bunları güçlerini ortaya çıkarmak için yaptı çünkü zalim ve katı kalpliydi ve Sagalie Tyee'ye gülüp meydan okurdu ve gökyüzüne bakarak, 'Ne kadar güçlüyüm, ne kadar kudretli, ne kadar güçlüyüm; Ben senin kadar büyük biriyim.'

"Tam da bu sırada, Dört
Adam'ın kişiliğinde Sagalie Tyee, Pasifik'in kıyısından büyük bir kanoyla geldi, o çağda
binlerce yıl önce kötülüğü taşa, iyiliği ağaca dönüştürdüler.

"'Şimdi,' dedi Batı Rüzgarı'nın tanrısı, 'Ne kadar büyük olduğumu gösterebilirim. Bu adamların kıyılarıma
çıkmaması için bir fırtına
estireceğim. Onlar
güvenli bir şekilde denizlerimde, seslerimde ve kanallarımda dolaşamayacaklar. Onları
enkaza uğratacağım ve bedenlerini büyük derinliklere göndereceğim ve ben onların
yerinde Sagalie Tyee ve tüm dünyanın hükümdarı olacağım.' Böylece Batı Rüzgarı'nın
tanrısı fırtınalarını esti. Dalgalar dağ kadar yükseldi,
denizler kıyılar boyunca kırbaçlandı ve gürledi. Güçlü nefesinin kükremesi orman ağaçlarından dev dalları koparırken, kanyonlardan aşağı ıslık çalarak kıyı boyunca liglerce ölüm ve yıkım getirirken duyulabiliyordu. Ancak Dört
Adamı taşıyan kano, kaynayan
okyanusun tüm yükseklikleri ve çukurları boyunca dik bir şekilde ilerledi. Hiçbir kıvrımlı tepe veya kasvetli derinlik bu büyülü gemiyi mahvedemezdi,
çünkü taşıdığı kalpler insan ırkına karşı şefkatle doluydu ve şefkat ölmez.

"Her yer kayalık ve yoğun ormandı ve insansızdı; sadece vahşi hayvanlar ve deniz kuşları Batı Rüzgârı'nın dehşetinden sağladığı sığınağı arıyordu; ancak onları kasvetli bir öfkeyle kovdu ve bu toprak şeridinde Dört Adam'a karşı son direnişini yaptı. Soluk Yüzlü bu yere Gri Nokta diyor, ancak Kızılderililer hala buradan 'Batı Rüzgârı'nın Savaş Alanı' olarak bahsediyor. Tüm güçlü güçlerini şimdi yaklaşan kanoya karşı kullandı; taş çıkıntıların etrafında büyük kasırgalar yarattı; denizin dar aralıkları boyunca fırtınalı bir öfkeyle
vurmasını ve dönmesini sağladı, ancak kano giderek daha da yaklaştı, o kıyılar kadar yenilmez ve ölümün kendisinden daha güçlüydü. Pruva karaya değdiğinde Dört Adam ayağa kalktı ve Batı Rüzgarı'na savaş çığlığını
durdurmasını emretti ve ne kadar güçlü olsa da sesi titredi ve hıçkırarak
hafif bir esintiye dönüştü, sonra fısıldayan bir notaya düştü, sonra da
mükemmel bir sessizliğe dönüştü. "'Ah, sen kötü kalpli, kötü adam,' diye haykırdı Dört Adam, 'sen Sagalie Tyee'nin bile seni sonsuza dek yok edemeyeceği kadar büyük bir tanrıydın, ama yaşamaya devam edeceksin, şimdi insanlığa hizmet etmek için yaşayacaksın, engel olmak için değil. Şu anda durduğun yerde taşa dönüşeceksin ve sadece insanların istediği gibi yükseleceksin. Bugünden itibaren hayatın insanın iyiliği için olacak, çünkü balıkçının yelkenleri boştayken ve kulübesi fersahlarca uzaktayken, o yelkenleri dolduracak ve onun teknesini istediği yöne doğru özgürce uçuracaksın. Önümüzdeki binlerce yıl boyunca olduğun yerde duracaksın ve sana kürek bıçağıyla dokunan kişi, onu eve götürecek bir esintiyi arzulayacak.'"

Genç tillicum'um geleneğini bitirmişti ve büyük ciddi gözleri bana yarı hüzünle bakıyordu.

"Keşke Homolsom Kayası'nı görebilseydin," dedi. "Çünkü o, bir zamanlar Batı Rüzgarı'nın Tyee'si olan kişiydi."

"Point Grey civarında hiç sakinleştin mi?" diye alakasız bir şekilde sordum.

"Sık sık," diye yanıtladı. "Ama ben kayaya doğru kürek çekiyorum ve kürek bıçağımın ucuyla ona dokunuyorum ve hangi yöne gitmek istersem isteyeyim, biraz beklersem
rüzgar benim için özgürce esecek."

"Sanırım halkın bunu yapıyor?" diye yanıtladım.

"Evet, hepsi," diye yanıtladı. "Yüzlerce yıldır bunu yapıyorlar. Görüyorsun ya, içindeki güç ilk baştaki kadar büyük, çünkü
kaya her gün Sagalie Tyee'nin yaptığı bozulmamış denizden besleniyor."

Tulameen Yolu

Hiç Dry Belt vadi topraklarında "tatil" yaptın mı? Hiç, "Curly" veya "Nicola Ned" kurdeleleri tuttuğunda ve bilgili küçük liderlerini ve tekerleklerini Okanagan, Nicola ve Similkameen ülkelerinin yükseklikleri ve derinlikleri boyunca kızıl örümcek ağı yumakları gibi kıvrılan o korkunç dağ patikalarından aşağı doğru sürerken, sallanan, sallanan bir arabada günler ve günler geçirdiniz mi? Eğer öyleyse, Chinook konuşmacılarının, kanyonlarda şarkı söyleyen, o kadar tatlı, o kadar ısrarcı bir müzikle ilerleyen neşeli, çağlayan akarsulara seslendiği gibi, Skookum Chuck'ın çağrısını dinlemişsinizdir, öyle ki yankısı birçok ay boyunca dinleyen kulaklarınızda kalır ve önümüzdeki tüm yıllar boyunca, o dağ nehirlerinin sizi geri dönmeye çağıran seslerini duyacaksınız. Ancak tüm melodilerin en ürkütücüsü, Tulameen'in şakıyan kahkahasıdır; onun narin notası Niagara'nın gırtlaktan gelen
gürültülerinden çok daha güçlü, çok daha geniş kapsamlıdır. Bu yüzden
Nicola ülkesinin Kızılderilileri hala eski zaman hikayelerine tutunuyorlar; Tulameen'in
kıvrımlı yolunun harikalarına
dolanmış genç bir kızın ruhunu taşıdığı; kendini asla kanyonlardan kurtaramayan,
yüksekliklerin üzerine çıkıp arkadaşlarını Mutlu Avlanma Alanı'na kadar takip edemeyen, ancak kahkahalarını, hıçkırıklarını,
yalnız fısıltılarını, daha da yalnız olan arkadaşlık çağrısını, batı yıldızlarının altında sonsuza dek şarkı söyleyen
suların vahşi müziğiyle birleştirmekten memnun olan bir ruh.

Atlarınız Nicola Vadisi'nden zirveye çıkan neredeyse dik patikada ağır ağır ilerlerken,
ayaklarınızın dibinde bir güzellik cenneti uzanıyor; renk kelimelerle tarif edilemez, atmosfer sizi
heyecanlandırıyor. Gençlik ve isyan eden kanın nabzı yine senindir,
ta ki zirvelere yaklaştığında,
her şeyin sessiz sessizliğiyle garip bir şekilde sakinleşene kadar, o kadar kutsal bir sessizlik ki,
çevrendeki tüm
dünyanın, loş
uzak bir katedraldeki bir sunağın önünde buhurdanını salladığı gibi! Tulameen'in koro sesleri zirvenin karşısında hala çok
uzakta, ancak Nicola'nın zirveleri, ilk büyük akorlar org galerisinden aşağı doğru
yükselmeden önce insan ruhunu tutan sessiz duadır. Bu ilk uzun kilometrelerce patikaya tırmanışta,
sürücülerin uzun kara yılan kırbacının kesik sesi bile
susturulur. Hayvanlarının kendi emin yürüyüş yollarını seçmelerine izin veriyor, ancak
zirveyi geçtikten sonra dizginleri çelik parmaklarına alıyor, alçak, hızlı bir ıslık çalıyor, kırbaç darbesi liderlerin kulaklarına dolanıyor
ve dağın yamacından aşağı dalış başlıyor. Yolun her bir ayağı dörtnala gidiyor. Araba, ormanın kalbinden kabaca oyulmuş bir patikada
koşarken sallanıyor ve sallanıyor; bazen
açıları o kadar keskin oluyor ki liderlerin başlarını göremiyorsunuz
ve soldaki lastikleri neredeyse sıyıracak
gri kayalıkların etrafında sallanırken, patikanın kenarından bir ayak uzakta sağ tekerlekler
esneyen bir kanyonun kenarı boyunca dönüyor. Nal vuruşlarının ritmi, tekrarlayan alçak ıslık ve kırbaç darbesinin çatlaması,
ara sıra derinliklere doğru düşen çakıl taşlarının, isyan eden tekerlekler tarafından gevşetilmesiyle oluşan takırtı, kutsal sessizliği bozdu. Yine de yakınlardaki tüm seslerin üstünde belirsiz bir mırıltı var gibi görünüyor, dağların tabanına ulaştığınızda daha tatlı, daha müzikal hale geliyor, orada tüm daha sert notaların üzerine çıkıyor. Bu, üç yüz fit aşağıdaki kanyonun kayalık boğazında dans edip gülen huzursuz Tulameen'in sesi. Sonra, şarkının ardından, nehrin kendisinin bir anlığına görüntüsü geliyor - sayısız akıntısının, şelalelerinin filminde beyaz giysiler içinde. Bakması kadar dinlemesi de güzel ve Kızılderililer, patikanın etrafında ve fersahlarca yukarısında kıvrıldığı yerde, hala güzelliğiyle iç içe geçmiş olan kızın ruhunu yakaladığını söylüyorlar. Bu, beyaz adamın ayak izlerinin bu patikalar boyunca görülmesinden önce vadi kabileleri arasında yaşanan korkunç savaşlardan birindeydi. Artık kimse bu savaşın nedenini söyleyemez, ancak varsayım şu ki bu sadece kabile üstünlüğü içindi - hem insanda hem de hayvanda vahşiye saldıran, dağ adamlarını kan dökmeye ve bizon sürülerinin liderlerini çatışmaya sürükleyen o ilkel içgüdü. Bu, yönetme açgözlülüğüdür; medeniyetin silahlı uluslardan henüz
sökemediği tek barbar içgüdü. Vadi topraklarındaki kabilelerin bu savaşı yıllarca sürdü; erkekler savaştı ve kadınlar yas tuttu ve çocuklar ağladı, tıpkı zamanın başlangıcından beri herkesin yaptığı gibi. Eşitsiz bir savaş gibi görünüyordu, çünkü yaşlı, deneyimli, savaş görmüş şef ve iki kurnaz oğlu, tek bir genç Tulameen cesuruna karşı karşıya geldi. Her iki etkenin de sadık takipçileri vardı, ikisi de cesaret ve yiğitlik konusunda yılmazdı, ikisi de kararlı ve hırslıydı, ikisi de yetenekli savaşçılardı.

[Resim: ENTRANCE TO THE NARROWS, VANCOUVER, B.C.
Bishop & Christie, Fotoğraf.]

Ancak yaşlı adamın tarafında deneyim ve ona yardım eden iki temkinli,
stratejik beyin vardı, genç olanda ise sadece muhteşem gençliğin ve yenilmez ısrarın avantajı vardı. Ancak her
çetin savaşta, her çatışmada, her tek kişilik
çatışmada genç adam azar azar kazandı, yaşlı adam adım adım kaybetti. Yaşın deneyimi yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde gençliğin gücüne ve coşkusuna
yer veriyordu. Sonra bir gün
yüz yüze ve yalnız karşılaştılar - yaşlı savaş yaraları almış şef, genç savaştan ilham alan cesur. Eşitsiz bir mücadeleydi ve kısa ama şiddetli bir mücadelenin sonunda genç adam yaşlıyı dizlerinin üzerine
çökertmişti. Üstünde bıçakla dikilen Tulameen cesuru alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Düşmanım, bu zaferi kendi zaferin olarak mı istiyorsun? Eğer öyleyse, onu sana veriyorum; ama itaatim karşılığında senden talep ettiğim şey -kızın."

Yaşlı şef bir an için fatihi karşısında hayretle baktı; kızını sadece orman patikalarında oynayan veya kulübede annesinin yanında itaatkar bir şekilde oturan, küçük mokasenlerini diken veya küçük sepetlerini ören bir çocuk olarak düşündü.

"Kızım!" diye sertçe cevapladı. "Kızım--beşik sepetinden yeni çıkmış--elleri kabilemden yirmi kişiyi öldürmekle kana bulanmış olan sana mı vereyim? Bunu sen mi istiyorsun?"

"Ben istemiyorum," diye cevapladı genç cesur. "Ben talep ediyorum; kızı
gördüm ve onu alacağım."

Yaşlı şef ayağa fırladı ve reddettiğini tükürdü. "Zaferini sakla, ben de kızımı saklayayım," ancak sadece düşmanına meydan okumadığını, aynı zamanda ölüme de meydan okuduğunu biliyordu.

Tulameen hafifçe, rahatça güldü. "Karımın babasını öldürmeyeceğim," diye alay etti. "Bir savaş daha yapmamız gerekiyor, ama kız çocuğun
bana gelecek."

Sonra yaşlı şef yavaş ve yaysız adımlarla kanyona doğru yürürken o zafer dolu yolculuğunu patikada sürdürdü.

Ertesi sabah şefin kızı, şarkı söyleyen nehri dinleyerek ve bazen kıvrılan girdaplarını ve dans eden şelalelerini izlemek için uçurumun üzerinden eğilerek, yüksekliklerde dolaşıyordu. Aniden, sanki geçen bir kuşun kanadı havayı
daldırmış gibi hafif bir hışırtı duydu. Sonra ayaklarının dibine ince, narin şekilli bir ok düştü. Ok tükenmiş bir güçle düştü ve Kızılderili ormancılık becerisi, okun kendisine değil, kendisine atıldığını söyledi. Vahşi bir hayvan gibi irkildi. Sonra hızlı gözü, nehrin karşısındaki yüksekliklerde duran yakışıklı, dik bir figürün ana hatlarını yakaladı. Onu babasının düşmanı olarak tanımıyordu. Onu sadece genç, güçlü ve olağanüstü, erkeksi bir güzellikte görüyordu. İçinde gençlik ve belirli bir vahşi cilve ruhu uyandı. Hemen kendi zarif oklarından birini yay kirişine taktı ve dar kanyonun üzerinden uçurdu; düştü, tükendi, ayaklarının dibine ve biliyordu ki onu
ona değil, ona doğru fırlattı.

Ertesi sabah, kadın gibi, sessizce
yüksekliklerin kıyısına doğru süründü. Onu tekrar görecek miydi - o yakışıklı cesur? Ona
bir ok daha fırlatacak mıydı? Düşmeden önce henüz
ormanın karmaşasından çıkmamıştı, hafif kanatlı uçuşu gelişini haber veriyordu.
Tüylü ucuna yakın bir yere güzel ermin kuyruklarından bir püskül bağlanmıştı.
Bileğinden bir dizi deniz kabuğu boncuğu çıkardı, küçük oklarından birine
bağladı ve dün olduğu gibi kanyonun üzerinden uçurdu.

Ertesi sabah, kulübeden ayrılmadan önce ermin kuyruklarından oluşan püskülü
düz, siyah saçlarına taktı. Onları görecek miydi? Ama
o gün ayaklarına ok düşmedi, ama uçurumun
eşiğinde daha değerli bir mesaj vardı. Kendisi onun gelmesini bekliyordu--ilk ok yayından ona doğru geldiğinden beri
hiçbir zaman onun düşüncelerini terk etmemiş olan o. Yaklaşırken gözleri sıcak ateşlerle yanıyordu, ama
dudakları sadece şöyle diyordu: "Tulameen Nehri'ni geçtim." Birlikte
yan yana durdular ve önlerindeki derinliklere baktılar,
sessizce küçük selin kayaları ve kayalıkları
üzerinden coşkuyla akıp gitmesini izlediler.

"Bu benim ülkem," dedi, nehrin karşısına bakarak. "Burası babanın ve kardeşlerinin ülkesi; onlar benim düşmanlarım. Bu gece
kendi kıyıma dönüyorum. Benimle gelir misin?"

Kadın onun yakışıklı genç yüzüne baktı. Demek ki babasının düşmanıydı bu--korkunç Tulameen!

"Gelecek misin?" diye tekrarladı.

"Geleceğim," diye fısıldadı.

Ayın karanlığındaydı ve nazik gecede onu
kayalık kıyılardan yukarı, sessiz suların dar kuşağına kadar götürdü, orada
sessizce kendi ülkesine geçtiler. Bir hafta, bir ay, uzun bir
altın yaz geçti, ama hakarete uğramış yaşlı şef ve öfkeli
oğulları onu bulamadılar.

Sonra bir sabah aşıklar nehrin en üst kısımlarının üzerindeki
yüksekliklerde birlikte yürürken, Tulameen'in her zaman dikkatli
gözleri bile pusuda bekleyen düşmanı tespit edemedi. Dar kanyonun karşısında
çömelmiş ve kız-karısının iki kurnaz kardeşi onun yanında
gizlice ilerliyordu; okları yay tellerindeydi, kalpleri nefret ve intikamla
ateşliydi. İki kötü kanatlı yırtıcı kuş gibi, o oklar
gülerken nehrin üzerinden hızla geçtiler, ama muzaffer Tulameen'in göğsünde hedeflerini bulmadan önce kız farkında olmadan
önüne geçti. Hafif bir iç çekişle, onun kollarına kaydı, kardeşlerinin okları yumuşak, kahverengi etine saplanmıştı.

İntikamcı elinin yaşlı şefi ve o iki nefret ettiği oğlunu öldürmeyi başarması için aylar geçmesi gerekti. Ama bu sonunda olduğunda yakışıklı genç Tulameen halkını, kabilesini, ülkesini terk etti ve uzak kuzeye gitti. "Çünkü," dedi, veda savaş şarkısını söylerken, "kalbim Tulameen Nehri'nde ölü yatıyor."

* * * * *

Ama kız-karısının ruhu hala kanyonda şarkı söylüyor, şarkısı Kuru Kuşak'ın tüm büyük vadilerindeki en tatlı sesli nehrin müziğiyle harmanlanıyor. İşte bu yüzden bu kahkaha, güzel Tulameen'in hıçkırıklı mırıltısı, bir zamanlar şarkısını dinlemiş olan kulağı sonsuza dek rahatsız edecektir.

Gri Kemer

Vapur, devasa bir mekik gibi, sayısız küçük adanın arasında gidip geliyordu; uzun, gri dumanlı örtüsü belirsiz kıyılar boyunca ağır bir şekilde asılıydı, Pasifik'in inci gibi sularının üzerine gölge düşürüyordu, kayadan kayaya tarif edilemez bir güzellikle tembelce sallanıyordu.

Akşam yemeğinden sonra, tipik bir Kuzey gün batımının güzelliklerini görme umuduyla yolcunun her zaman var olan umuduyla kıç tarafa doğru yürüdüm ve bir şans eseri güverte taburemi, korkuluklara yaslanmış, piposunu ince, kıvrımlı dudaklarının arasında, kahverengi elleri boş boş kenetlenmiş, kasvetli gözleri denize doğru uzaklara bakan yaşlı bir tillicum'un yanına koydum, sanki geleceği arıyorlardı - yoksa geçmişi mi görüyorlardı?

"Kla-how-ya, tillicum!" Selamladım.

Etrafına baktı ve yarı gülümsedi.

"Kla-how-ya, tillicum!" diye cevapladı, Pasifik kabileleri arasında her zaman karşılaştığım samimiyetin sıcaklığıyla.

Güverte taburemi ona doğru çektim ve o da bu hareketi yarı gülümseyerek kabul etti,
ama siperinden kıpırdamadı,
sanki dokunulmaz bir ayrıcalık kalesiyle çevriliymiş gibi. Yine de
Chinook selamımın, hendeği geçip onun sessizlik kalesine girmeyi umabileceğim bir asma köprü olacağını biliyordum.

Kızılderili gibi, tanışıklığımızı sürdürmeden önce vakit ayırdı.
Sonra
mükemmel bir İngilizceyle başladı:

"Bu Kuzey sularını bilmiyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

Uzun bir süre sonra öne doğru eğildi, güvertenin eğrisi boyunca,
geçtiğimiz kanallara ve dar geçitlere, liman pruvasından açıkta kalan geniş bir su şeridine baktı. Sonra o tuhaf, tamamen Kızılderili hareketiyle en üstteki avucunu işaret etti.

"Şunu görüyor musun--orada? Küçük ada? Suyun
kenarında duruyor, gri bir martı gibi."

Alışılmadık gözlerimin onu ayırt etmesi birkaç dakika sürdü; sonra aniden, uzaklardaki sisler içinde gizlenmiş ana hatlarını yakaladım--gri,
örümcek ağı gibi, düşsel.

"Evet," diye cevapladım, "Şimdi görüyorum. Bana bundan bahsedecek misin--tillicum?"

Koyu tenime hızlıca bir bakış attı, sonra başını salladı. "Sen bizdensin," dedi, belli ki olası bir çelişkiyi hiç düşünmeden.
"Ve anlayacaksın, yoksa sana anlatmam. Hikayeye
gülümsemeyeceksin, çünkü sen bizdensin."

"Ben sizdenim ve anlayacağım," diye cevapladım.

Adaya yaklaşmamız tam yarım saat sürdü, ancak ikimiz de o süre boyunca
konuşmadık; sonra, "gri martı" kendini
kaya, ağaç ve kayalık şeklinde şekillendirirken, tam ortada, yarık veya çatlak olmadan göğe doğru yükselen muazzam bir taş yığını fark ettim; ancak
tabandaki tuhaf bir bulanıklık, mükemmel taslağı yakalamak için
dar bir şekilde bakmama neden oldu.

"Bu 'Gri Kemeri'," diye açıkladı, basitçe.

Ancak o zaman önümüzdeki tekil oluşumu kavradım; kaya,
mükemmel bir kemerdi, içinden adanın karşı kenarındaki yaklaşan gün batımının büyüyen renklerinde
parıldayan sakin Pasifik'i görebiliyorduk. "Doğanın ne kadar da olağanüstü bir kaprisi!" diye haykırdım, ama kahverengi eli kolumu çelişkili bir şekilde kavradı ve yorumumu neredeyse sabırsızlıkla yakaladı.

"Hayır, Doğa değildi," dedi. "Bu yüzden anlayacağını söylüyorum - sen bizden birisin - sana söylediklerimin doğru olduğunu bileceksin.
Büyük Tyee o kemeri yapmadı, o--"burada sesi
alçaldı--"sihirdi, kızıl adamın ilacı ve büyüsüydü - sen anlayışlı mısın?"

"Evet," dedim. "Söyle bana, çünkü ben--anlayışlı."

"Uzun zaman önce," diye başladı, yarı bozuk bir İngilizceye sendeleyerek, çünkü bence, atmosfer ve çevreden dolayı, "sen doğmadan, baban, büyükbaban veya hatta onun babası doğmadan çok önce, bu garip şey oldu. Kadınların duyması, hatırlaması gereken bir hikaye. Kadınlar kabilenin gelecekteki anneleridir ve biz Pasifik Kıyısı'nda yaşayanlar, onlara büyük saygı duyuyoruz. Anne olan kadınlar--o-ho!--önemli olanlardır, deriz. Savaşçılar, dövüşçüler, cesur adamlar, korkusuz kızlar, niteliklerini bu annelere borçludurlar--eh, her zaman böyle değil midir?"

Sessizce başımı salladım. Ada bize doğru yaklaşıyordu, "Gri Kemer" neredeyse tepemizde yükseliyordu, mistisizm etrafımı sarıyordu, beni sarıyordu, okşuyordu, bana hitap ediyordu.

"Ve?" diye ima ettim.

"Ve," diye devam etti, "bu 'Gri Kemer' annelerin,
büyünün, büyücülüğün, savaşçıların, aşkın hikayesidir."

Bir Kızılderili nadiren "aşk" kelimesini kullanır ve kullandığında da o dört küçük harfte kucaklanan
her niteliği, her özelliği, her yoğunluğu, duyguyu ve tutkuyu ifade eder. Kesinlikle duyacağım
sıra dışı bir hikayeydi.

Cevap vermedim, sadece nabız gibi atan suların karşısındaki "Gri Kemer"e baktım, batan güneş yumuşak pastel tonlarla dokunuyordu,
adını koyamadığımız, tarif edilmesi imkansız güzellikler.

"Yaada'yı duymadın mı?" diye sordu. Sonra neyse ki bir cevap beklemeden devam etti. Yaada'yı hiç duymadığımı gayet iyi biliyordu, öyleyse neden ön bilgi vermeden bana ondan bahsetmeye başlamıyordu? -yani-

"Yaada, Haida kabilesinin en güzel kızıydı. Tüm adalardan, anakaradan, yukarı Skeena ülkesinden genç cesurlar
onu uzaklardaki evlerine götürmeyi umarak
geldiler, ama her zaman
yalnız döndüler. Tüm ada kızlarının en çok arzulananıydı,
güzel, cesur, mütevazı, kendi annesinin kızıydı.

"Ama büyük bir adam vardı, çok büyük bir adam - bir şifacı, becerikli,
güçlü, nüfuzlu, yaşlı, acınacak derecede yaşlı ve çok, çok zengin; dedi ki, 'Yaada benim karım olacak.' Ve genç bir balıkçı vardı,
yakışıklı, sadık, çocuksu, fakir, oh! çok fakir ve muhteşem derecede genç ve
o da dedi ki, 'Yaada benim karım olacak.'

"Ama Yaada'nın annesi bir kenara oturdu ve düşündü ve hayal kurdu, annelerin yapacağı gibi.
Kendi kendine şöyle dedi, 'Büyük şifacının gücü var, engin
zenginlikleri ve harikulade büyüsü var, neden onu ona vermiyorsun? Ama Ulka'nın
bir çocuğun
kalbi, bir çocuğun güzelliği var, çok cesur, çok güçlü; neden onu ona vermiyorsun?'

"Ama büyük Haida kabilesinin yasaları geçerliydi. Bilgeleri şöyle dedi,
'Kızı en büyük adama ver, onu en güçlüye, en
zengin olana ver. Büyü adamı kendi seçimini yapmalı.'

"Ama bunun üzerine annenin kalbi yaz güneşinde mum gibi büyüdü--annelerin kalplerinin
yapısı garip bir özelliktir! 'Onu en iyi adama ver--kalbinin en yüksekte tuttuğu adama,' dedi bu Haida annesi.

"Sonra Yaada konuştu: 'Ben kabilemin kızıyım; insanları mükemmelliklerine göre yargılarım. En değerli olduğunu kanıtlayanla evleneceğim; İyi bir kocayı
zenginlik yaratmaz; çocukları için iyi bir
babayı da güzellik yaratmaz. Bana ve kabileme bu iki adamın mükemmelliğinin bir kanıtını gösterelim - ancak o zaman, çocuklarımın
babası olacak kişiyi seçeceğim. Becerilerini deneyelim;
Bana kalplerinin içinin ne kadar kötü veya ne kadar güzel olduğunu göstersinler.
Her biri bir taş atsın, kalplerinde bir niyet, bir amaç olsun. En asil işareti yapan bana karım diyebilir.'

"'Ah! Ah!' diye feryat etti Haida annesi. 'Bu taş atma işi
değeri göstermiyor. Sadece yiğitliği gösteriyor.'

"'Ama babamın ve ondan önceki babalarının Sagalie Tyee'sine yalvardım, bu şekilde aralarında karar vermeme yardım etsinler,' dedi kız. 'Bu yüzden taşları atmalılar. Sadece bu şekilde
en içteki kalplerini göreceğim.'

"Şifacı o anki kadar yaşlı görünmemişti; umutsuzca yaşlı, kırışık, felçli: Yaada için bir eş değildi. Ulka genç güzelliğiyle hiç bu kadar tanrısal, bu kadar görkemli genç, bu kadar cesur görünmemişti. Ona bakan kız onu sevdi - neredeyse elini onun
elinin içine koyacaktı, ama atalarının ruhu onu durdurdu. Sözü söylemişti - ona uymalıydı. 'At!' diye emretti.

"Büyük şifacı buruşuk parmaklarına küçük, yuvarlak bir taş aldı, bu arada garip büyülü sözcükler mırıldanıyordu; açgözlü gözleri kızdaydı, açgözlü düşünceleri onun üzerindeydi.

"Ulka, güçlü, genç parmaklarına pürüzsüz, yassı bir taş aldı; yakışıklı gözleri çocuksu bir tevazuyla yere indirilmişti, düşünceleri ona tapıyordu. Büyük şifacı önce kendi füzesini fırlattı; bu füze havada bir şimşek gibi
uçtu ve büyük kayaya
parçalayan bir güçle çarptı. O taşa dokunulduğunda
'Gri Kemeri' açıldı ve bugüne kadar açık kaldı.

"'Ah, harika güç ve sihir!' diye haykırdı tüm kabile. 'Tam
kayalar onun emrini yerine getiriyor.'

"Ama Yaada acıyla yanan gözlerle duruyordu. Ulka asla böyle bir büyüyü emredemezdi - bunu biliyordu. Ama yanında Ulka dik, uzun, ince ve güzel duruyordu, ama tam oklarını fırlattığı anda yaşlı şifacının
kötü sesi daha da kötü bir büyü yapmaya başladı.
Zehirli gözlerini genç adama dikti, derinliklerinde iğrenç büyü olan gözler - uğursuz ve 'kötü ilaç' ile büyülenmiş.
Taş Ulka'nın parmaklarından ayrıldı; bir saniyeliğine düz bir çizgide uçtu, sonra yaşlı adamın kötü sesi büyülerinde daha da yükseldikçe taş eğildi. Büyü genç cesurun güçlü kolunu engellemişti. Taş bir an Yaada'nın annesinin alnının üzerinde durdu, sonra birçok dağın ağırlığıyla düştü ve son uzun uyku ona düştü.

"'Annemin katili!' diye bağırdı kız, acı çeken gözleri şifacıya dikilmişti. 'Ah, şimdi kara
büyünle kara kalbini görüyorum. İyi büyünle 'Büyük Kemeri' kestin, ama kötü
büyünü genç Ulka'ya kullandın. Onun üzerindeki kötü gözlerini gördüm; kötü
büyünü duydum; kötü kalbini biliyorum. Beni kazanma umuduyla, onu kabilenin dışlanmışı yapma umuduyla kalpsiz büyünü kullandın. Kederli kalbimi, gelecekteki
annesiz hayatımı umursamadın.' Sonra kabileye dönerek sordu:
'Hanginiz onun kötü gözlerinin Ulka'ya dikildiğini gördü? Hanginiz onun kötü
şarkısını duydu?'

"'Ben' ve 'Ben' ve 'Ben' ses üstüne ses geldi.

"'Etrafında soluduğumuz hava bile zehirli,' diye bağırdılar.
'Genç adam kusursuz, kalbi güneş gibi, ama kötü
büyüsünü kullanan adamın kalbi şafaktan önceki saatler kadar siyah ve soğuk.'

"Sonra Yaada'nın sesi garip, tatlı, hüzünlü bir ilahide yükseldi:

Ayaklarım artık bu adada yürümeyecek,
Büyük Gri Kemerli.
Annem bu adada sonsuza dek uyur,
Büyük Gri Kemerli.
Kalbim onsuz bu adada kırılır,
Büyük Gri Kemerli.

Hayatım onun bu adadaki hayatıydı,
Büyük Gri Kemerli.
Annemin ruhu bu adadan uzaklaştı,
Büyük Gri Kemerli.
Ayaklarım onun ayaklarını bu adadan öteye,
Büyük Gri Kemerli.

"Yaada ilahiler söyleyip veda ederken yavaşça
uçurumun kenarına doğru ilerledi. Bir an için, bir martı ağırlığının üzerinde dururken kollarını uzatarak onun kıyısında durdu - sonra şöyle seslendi:

"'Ulka, benim Ulka'm! Elin suçsuz; annemi öldüren
rakibinin kötü büyüsüydü. Ona gitmeliyim; sen bile
beni burada tutamazsın; kalacak mısın yoksa benimle mi geleceksin? Ah! Benim Ulka'm!'

"İnce, görkemli genç oğlan ona doğru sıçradı; elleri
birbirinin içine
kapandı; bir saniyeliğine kayaların
kenarında durdular, yıldızlar kadar parlak; sonra birlikte denize daldılar."

* * * * *

Efsane sona ermişti. Uzun zaman önce "Gri Kemerli" adanın yanından geçmiştik; alacakaranlıkta, çok geride eriyordu.

Bir kızın bağlılığıyla ilgili bu garip hikayeyi düşünürken,
tillicum'un tüm ırkı gibi, uygun ana kadar
sakladığı kaçınılmaz devamı hakkında bana bir ipucu verecek bir şey için denizi ve gökyüzünü izliyordum.

Bir şey, vapurdan bir taş atımı uzaklıkta olmayan karanlık sularda parladı. Öne eğildim ve onu dikkatle izledim. İki gümüş balık, denizin yüzeyinde bir dizi küçük sıçrama ve dalış yapıyordu, vücutları gün batımının son renklerini, parlayan mücevherler gibi
yakalıyordu. Tillicum'a hızla baktım. Beni izliyordu - yarı kederli gözlerinde bir endişe dünyası.

"Ve o iki gümüş balık mı?" diye sordum.

Gülümsedi. Endişeli bakış kayboldu. "Haklıymışım," dedi; "sen
bizi ve yollarımızı biliyorsun, çünkü sen de bizden birisin. Evet, o balıklar
sadece bu sularda görülür; onlardan sadece iki tane vardır. Onlar Yaada
ve eşi, Haida kadınının ruhunu arıyorlar--annesi."

[İllüstrasyon: Yerli sanatı]

Deadman's Island

Kayıp Lagün'de alacakaranlık,
Ve biz ikimiz alacakaranlığı hayal ediyoruz,
Alacakaranlık grisinin sürüklenmesinin altında--
Biten bir günün uyuşukluğunun altında.
Ve altın bir ayın eğrisi.

Kayıp Lagün'de karanlık.
Ve gitti ürkütücü mavinin derinlikleri,
Gruplanan martılar ve eski kano,
Şarkı söyleyen köknarlar ve alacakaranlık ve--sen,
Ve gitti altın ay.

O! Kayıp Lagün'ün cazibesi--
Bu gece küreğimin bulanıklaştığını hayal ediyorum
Deniz yosunlarının kıpırdadığı mor gölge--
Şarkı söyleyen köknarların çağrısını duyuyorum
Altın ayın sessizliğinde.

Uzun dakikalar sessizce durduk, batıdaki korkuluklara yaslanarak
Güneşin o güzel küçük su üzerinde batışını izlerken
Köprü, Kömür Limanı olarak bilinir. Yıllar önce, ilk kez hafif küçük bir kanonun küpeştesinde kürek çektiğimde ve kenarında boş boş dolaşırken, o korunaklı küçük koya Kayıp Lagün adını verdiğim için, bu rahatsız edici,
çekici olmayan ismi her zaman içerledim. Bu sadece
kendi hayal gücümü
me getirmek içindi, çünkü o mükemmel yaz ayı
geçerken,
her zaman huzursuz gelgitler limanı en sevdiğim kano saatinde susuz bıraktı ve benim en sevdiğim boş boş oturma yerim günlerce kayboldu--bu yüzden ona Kayıp Lagün adını verme
isteğim. Fakat şef, Kızılderili gibi,
en azından bana oradan bahsettiğinde, hemen ismi benimsedi ve güneşin köknarların kenarının arkasına kaymasını izlerken,
sığınağının parkın
uzak tarafında kıyıya vurmak yerine burada olmasını dilediğini ifade etti.

"Eğer kano burada olsaydı, sen ve ben senin Kayıp Lagünü'nün etrafındaki kıyılara yakın kürek çekerdik: tıpkı yarım ay gibi yol alırdık. Sonra bu köprünün altından kürek çekerdik ve Ölü Adam Adası ile park arasındaki kanala giderdik. Sonra topların saat dokuzda zamanı söylediği yerin etrafından dolaşırdık. Sonra Koyu geçip Narrows'un Kızılderili tarafına geçerdik."

Döndüm ve doğuya baktım, onun çizdiği rotayı hayal ederek takip ettim; sular yaklaşan alacakaranlığın ayak sesleri kadar durgundu ve yumuşak mor bir havuzda yüzen Ölü Adam Adası büyük bir mum yosunu halkası gibi duruyordu.

"Hiç orada bulundun mu?" diye sordu, bakışlarımın ada çamlarının düzensiz ana hatlarına odaklandığını fark ettiğinde.

"Uzunluğunu ve derinliğini dolaştım," dedim ona. "Kıyılarındaki
her kayanın üzerinden tırmandım, içlerindeki her karışık bitki örtüsünün altından geçtim, aşırı büyümüş patikalarını keşfettim ve bir kereden fazla neredeyse
kalbinde kayboldum."

"Evet," diye yarı güldü, "oldukça vahşi; hiçbir şeye yaramıyor."

"İnsanlar onu değerli buluyor gibi görünüyor," dedim. "Şu anda bununla ilgili çok fazla dava var--kavgalar."

"Ah! Bu her zaman böyledir," dedi sanki uzun zamandır kabul görmüş bir gerçekten bahsediyormuş gibi. "Her zaman o yer için kavga edilir. Yüzlerce yıl önce
bu yer için kavga ederler; Kızılderililer; derler ki yüzlerce yıl sonra
herkes hala kavga edecektir--o yerin ne olduğu, kime ait olduğu, kimin hakkı olduğu asla belirlenemez. Hayır, asla yerleşmez. Ölü Adam Adası
her zaman birileri için kavga etmek demektir."

"Yani Kızılderililer kendi aralarında bu yer için mi kavga ettiler?" Söyledim,
görünüşte hilesiz, ama kulaklarım bildiğim efsane için çınlıyordu.

"Yakın mesafede vaşak gibi dövüştük," diye cevapladı. "Savaştık, birbirimizi öldürdük, ta ki ada o gün batımından daha kırmızı kanla akana kadar,
ve etrafındaki deniz suyu alev rengine dönene kadar - o zaman, halkımın söylediğine göre, kızıl ateş çiçeği bu kıyıda ilk kez
büyürken görüldü."

"Çok güzel bir renk - ateş çiçeği," dedim.

"Güzel bir renk olmalı, çünkü o güzel kabilelerin-insanların-çok güzel insanların-kalplerinden doğdu ve büyüdü," diye vurguladı.

Köprünün doğu korkuluğuna geçtik ve adanın etrafında yavaşça ve sessizce toplanan
koyu gölgeleri izleyerek durduk;
bundan daha huzurlu bir şeye nadiren
bakmışımdır.

Şef içini çekti. "Artık böyle adamlarımız yok, onlar gibi savaşçılarımız yok, onlarınki gibi yüreklerimiz, cesaretlerimiz yok. Ama size hikayeyi anlatıyorum; o zaman anlarsınız. Şimdi her yer barış; bu gece her yer güzel tillicum'lar; hatta
ölü adamın ruhu bile artık savaşmıyor, ama olduktan uzun zaman sonra
o ruhlar savaştı."

"Peki ya efsane?" diye cesaret ettim.

"Ah! Evet," diye cevapladı, sanki zamanın âlemindeki uzak bir ülkeden
şimdiye geri dönmüş gibi. "Kızılderililer, buna 'Ölü Adamlar Adası Efsanesi' diyorlar.

"Her yerde savaş vardı. Kuzey kıyısından vahşi kabileler,
güneyden vahşi kabileler, hepsi burada buluştu ve savaştı, baskın düzenledi,
düşmanlarını yaktı ve esir aldı, işkence etti ve öldürdü. Ormanlar kamp ateşleriyle dumanlanıyordu, Narrows savaş kanolarıyla tıkanmıştı ve
Sagalie Tyee--Barış adamı olan--yüzünü Kızılderili çocuklarından
başka tarafa çevirdi. Bu adada anlaşmazlık ve çekişme vardı. Kuzey'den gelen şifacılar burayı ilahiler söyleme alanları olarak
talep ediyorlardı. Güney'den gelen şifacılar da eşit şekilde
hak iddia ediyorlardı. Her biri burayı kendi büyücülüklerinin, büyülerinin kalesi olarak istiyordu.
Bu şifacıların büyük grupları küçük alanda buluştular ve rakiplerini
uzaklaştırmak için ellerinden gelen her büyüyü kullandılar. Kuzey'in cadı doktorları adanın kuzey kenarında kamplarını kurdular;
Güney'den gelenler güney kenarına yerleştiler ve şu anda büyük Vancouver şehrine doğru baktılar. Her iki grup da dans etti, ilahiler söyledi, sihirli tozlarını yaktı, sihirli ateşlerini yaktı, sihirli çıngıraklarını
çaldı, ama hiçbiri pes etmedi, ama hiçbiri fethetmedi. Onların etrafında, sularda, anakarada, kendi kabilelerinin savaşları şiddetleniyordu - Sagalie Tyee Kızılderili çocuklarını unutmuştu.

"Aylar sonra, her iki taraftaki savaşçılar zayıfladı. Rakip şifacıların büyülerinin onları büyülediğini, kalplerini çocuklarınki gibi, kollarını da kadınlarınki gibi sinirsizleştirdiğini
söylediler. Böylece dost ve düşman tek bir adam gibi ayağa kalktı ve şifacıları adadan
kovdu, onları Körfez'den aşağı kovaladı, onları Dar Boğaz'dan
sürüp denize sürdü ve orada körfezin dış adalarından birine sığındılar. Sonra kabileler bir kez daha savaşta birbirlerine
düştüler.

"Kuzey'in savaşçı kanı her zaman galip gelecektir. Onlar
daha güçlü, daha cesur, daha uyanık, daha isteklidir. Ülkelerinin karları ve buzları, Güney'in uykulu güneşlerinin bir insanda uyandırabileceğinden daha hızlı bir nabız
atıyor; kasları daha sert, dayanıklılıkları daha
büyük. Evet, kuzey kabileleri her zaman galip gelecek.[1] Ancak güney kabilelerinin
zanaatleri ve stratejileri, savaşılması
zor şeylerdir. Kuzeyliler, sürgün edilmelerini sağlamak için şifacıları daha uzağa, denizlere kadar takip ederken, Güneyliler
gecenin karanlığında geri döndüler ve düşman kampındaki kadınları, çocukları ve yaşlı, güçsüz adamları ele geçirdiler, hepsini
Ölü Adamlar Adası'na taşıdılar ve orada esir aldılar. Savaş kanoları,
adanın etrafını bir tahkimat gibi çevreledi, içinden hapsedilmiş kadınların hıçkırıkları, yaşlı adamların mırıldanmaları, küçük çocukların
ağlamaları geçti. "Kuzeyli adamlar tekrar tekrar o kano çemberine saldırdılar ve tekrar tekrar püskürtüldüler. Hava zehirli oklarla doluydu, su kanla lekelenmişti. Fakat gün geçtikçe güneyli kanoların çemberi giderek daha da inceliyordu; kuzey okları daha etkiliydi ve daha isabetliydi. Kanolar her yere sürükleniyordu, boştu veya daha da kötüsü, sadece ölü adamlarla doluydu. Güneyli savaşçıların en iyileri, en büyükleri Tyee doğu kıyısındaki büyük bir kayaya
çıktığında çoktan düşmüştü. Yüreğine nişan alınmış binlerce silahın farkında olmadan elini kaldırdı, avuç içi dışarı dönüktü - konferans işareti. Anında her kuzeyli ok indirildi ve her kuzeyli kulak onun sözlerini dinledi.

[İllüstrasyon: KITSILANO BEACH, VANCOUVER, B.C. Bishop & Christie,
Fotoğraf.]

"'Ah! Yukarı kıyıdaki adamlar,' dedi, 'siz bizden daha kalabalıksınız; kabileniz daha büyük; dayanıklılığınız daha fazla. Açlık çekiyoruz, sayımız azalıyor. Esirlerimiz -kadınlarınız, çocuklarınız ve yaşlı adamlarınız- da yiyecek stoklarımız azaldı. Eğer
şartlarımızı reddederseniz, yine de sonuna kadar savaşacağız. Yarın
tüm esirlerimizi gözünüzün önünde öldüreceğiz, çünkü artık onları besleyemeyiz,
ya da karılarınıza, annelerinize, babalarınıza, çocuklarınıza sahip olabilirsiniz,
her biri için en iyi ve en cesur genç savaşçılarınızdan birini bize vererek, onlar yerine ölmeye razı olacaklar.
Konuşun! Seçim sizin.'

"Kuzey kanolarında onlarca genç savaşçı ayağa fırladı. Hava sevinç çığlıklarıyla, coşkulu haykırışlarla doluydu.
Bütün dünya, yüksek sesle, görkemli bir cesaretle bağıran genç adamların sesleriyle yankılanıyordu:

"'Beni al, ama yaşlı babamı geri ver.'

"'Beni al, ama kabileme küçük kız kardeşimi bağışla.'

"'Beni al, ama karımı ve erkek bebeğimi serbest bırak.'

"Böylece anlaşma yapıldı. İki yüz kahraman, görkemli genç adam
adaya kürek çekti, kanoların oluşturduğu çemberi aştı
ve kıyıya çıktı. Kartal tüylerini genç tanrıların ruhu ve cesaretiyle
gösterdiler. Omuzları dik, adımları sağlam, kalpleri güçlüydü. İki yüz esiri kanolarına
doldurdular. Kadınları bir kez daha hıçkırdı, yaşlı adamları
mırıldandı, çocukları ağladı, ama o genç bakır renkli tanrılar
asla yılmadı, asla tereddüt etmedi. Zayıfları ve güçsüzleri
kurtarıldı. Onlar için ölüm gibi önemsiz bir şey ne önemliydi?

"Serbest bırakılan esirler hızla kendi halkları tarafından çevrelendi, ama
muhteşem uluslarının çiçeği düşmanlarının,
hayatı o kadar az önemseyen,
sevdikleri ve önemsedikleri kişilere hizmet etmek ve onları kurtarmak için gönüllü olarak, memnuniyetle onu feda eden o yiğit genç adamların elindeydi. Aralarında elli savaşa katılmış, savaşta deneyimli savaşçılar ve henüz tam olarak büyümemiş, ilk kez bir yay
kirişi
geren ama kalpleri, cesaretleri, özverileri bir olan çocuklar vardı.

"Uzun bir güney savaşçıları sırasının önünde duruyorlardı. Çeneleri
yukarı kalkık, gözleri meydan okurcasına, göğüsleri açıktaydı. Her biri öne eğildi
ve silahlarını ayaklarının dibine koydu, sonra boş elleriyle dik durdu
ve ölüme meydan okumalarını kahkahalarla dile getirdi. Bin ok havayı yırttı
, iki yüz yiğit kuzey boğazı bir ölüm çığlığı attı
coşkulu, muzaffer krallar gibi--sonra iki yüz korkusuz
kuzey kalbi atmayı bıraktı.

"Ama sabah güney kabileleri düştükleri yeri alev alev ateş çiçekleriyle dolu buldular. Üzerlerine korkunç bir dehşet çöktü.
Adadan ayrıldılar ve gece onları tekrar örttüğünde
kanolarını doldurdular ve sessizce Narrows'tan geçtiler,
pruvalarını güneye çevirdiler ve bu kıyı şeridi artık onları tanımıyordu."

"Ne görkemli adamlar," diye fısıldadım şef garip efsaneyi bitirirken.

"Evet, adamlar!" diye yankıladı. "Beyaz insanlar ona Ölü Adamlar Adası diyor.
Bu onların tarzı; ama biz Squamishliler ona Ölü Adamlar Adası diyoruz."

Çam kümeleri ve adanın kıyısının ana hatları artık
karanlık ve belirsizdi. Suların üzerinde huzur, huzur uzanıyordu ve yaz alacakaranlığının moru griye dönmüştü, ama biliyordum ki
Deadman's Island'daki çalılıkların derinliklerinde alev alev bir
çiçek açmıştı; renkleri yaklaşan gece karanlığında örtülüydü, ama
yapraklarının kutsallığında bir yerlerde, birçok ve yiğit adamın
kalbinin kanı atıyordu.

[1] Not.--Şefin, "Khan'ın", "Kuzey Bölgesinin Adamları"nın o harika şiirini bildiği neredeyse anlaşılıyor, şöyle diyor:

Eğer bir Kuzeyli tahtını kaybettiyse
Fatih Güney'den mi geldi? Hayır, Kuzey her zaman özgür olacak... vb.

[İllüstrasyon: Altın tavası, kazma, kürek]

Napolyon'un Bir Squamish Efsanesi

Sahil kabileleri tarafından saygı duyulan merak uyandırıcı hikayelerin çoğunluğu arasında önemli bir yer tutan
deniz yılanı hikayeleridir.
Canavar, tarih, gelenekler, efsaneler ve batıl inançlarla bağlantılı olarak neredeyse monoton bir sıklıkta belirir ve tekrar belirir; ancak
belki de oynadığı en harika rol,
Avrupa'nın ve tesadüfen tüm dünyanın ilk Napolyon'un fırtınalı günlerinde sahne aldığı büyük dramadaydı.

Kanada'nın her yerinde, çok eski ve "medeniyetsiz" Kızılderililer arasında Napolyon Bonapart hakkında inanılmaz bir bilgi bulmakta hiç başarısız olmadım.
Belki de Adem'den bu yana diğer tüm tarihi karakterlere aşina olmayabilirler,
ama hepsi size harika küçük Korsikalıya dedikleri gibi
"Büyük Fransız Savaşçısı"nı duyduklarını söyleyeceklerdir.

Bu bilginin, ilk yerleşimcilerimiz ve öncülerimizin Fransız olması gerçeğinden mi elde edildiği, yoksa Napolyon'un neredeyse büyülü dövüş kariyerinin Kızılderili zihnini daha az savaşçıları dışlayarak mı çektiğine henüz karar veremedim. Ancak, bizim neslimizin Kızılderililerinin Bonapart'ın ismine babaları ve büyükbabaları kadar aşina olmadığı gerçeği ortadadır, bu yüzden ya İngilizce konuşan yerleşimcilerin baskınlığı ya da antik savaşçı kanlarının modern medeniyet ve barış zamanları tarafından incelmesi, genç Kızılderilinin Fransız İmparatoru'ndan habersiz olmasının sebebi olmalıdır.

Kayıp Tılsım efsanesini bana anlatırken, iyi yürekli tillicum'um, merhum Şef Capilano, hikayeye neredeyse şaşırtıcı bir soruyla başladı:
Napolyon Bonapart'ı hiç duymuş muydum? İsmi ancak birkaç dakika sonra anladım, çünkü her zaman tuhaf ve güzel olan İngilizcesi
zaman zaman biraz duraksıyordu; ama açıklama olarak "Büyük bir savaşçıyı tanıyorsun, Fransız. İngilizler onu büyük bir savaşta yendiler," dediğinde, hemen kimden bahsettiğini anladım.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

Sesi alçaldı, sanki bir devlet sırrını söylüyormuş gibi. "Onun
İngilizler tarafından nasıl yenildiğini biliyorum."

Bu olay hakkında birçok tarihçi okudum, ama Squamish versiyonunu duymak yeni ve ilgi çekici bir şeydi. "Evet?" dedim--onu gelenek kanallarına çekmek için kullandığım
her zamanki "öncü" kelimem.

"Evet," diye onayladı. Sonra, hâlâ yarı fısıldayarak, bana her şeyin bir deniz yılanının omurgasındaki tek bir eklem aracılığıyla gerçekleştiğini anlatmaya devam etti.

Bana Brockton Point'in ve canavarı öldüren yiğit çocuğun hikayesini anlatırken, yaratığın yakınlarına yaklaşan tüm insanların hem zihinsel hem de fiziksel olarak felçli olduğu gerçeğine -aslında büyülenmiş olduklarına- hafifçe değindi, böylece kemikleri birbirinden ayrıldı ve beyinleri işlevsiz hale geldi; ancak bugün bu tuhaflığı, Brockton Point'teki çocuğa geri dönüp, vücudunun ve beyninin bu hastalıktan nasıl kurtulduğunu sorana kadar ayrıntılı olarak anlattı.

"O tamamen iyiydi ve hiç açgözlülüğü yoktu," diye cevapladı. "Bütün kötü şeylere karşı dayanıklıydı."

Anlayışla başımı salladım ve bana tüm başarılı Kızılderili savaşçıların ve savaşçıların bir yerlerde bir deniz yılanının omurgasının bir eklemini taşıdıklarını, şifacıların bu küçük "tılsım"dan kişisel olarak etkilenmemeleri için etraflarına "gücü" fırlattıklarını, ancak bir düşmana yaklaştıklarında "tılsımın" felakete yol açtığını ve tılsımın şanslı sahibine zaferin garanti edildiğini anlattı. Büyük bir Squamish ailesinin savaşçıları tarafından bir asırdır saklanan ve taşınan özellikle etkili bir eklem vardı. Bu savaşçılar karşılaştıkları her düşmanı yenmişlerdi, ta ki tılsım o kadar ünlü olana kadar ki tüm "klanlarının" totem direği yeniden şekillendirildi ve yenisinin tepesinde bir deniz yılanının omurgasının tek bir ekleminin figürü vardı. Bu sıralarda Napolyon'un ilk büyük başarılarının hikayeleri denizlerde sürükleniyordu; karada değil--ve tam burada gömülü kıyı-Kızılderili tarihiyle ilgili bir ipucu olabilir, benden daha zeki olanların
üzerinde kafa yorabileceği. Şef, Napolyon'un Kızılderili bilgisinin
kaynağı konusunda en çok vurguluydu.

"Sanırım onu ​​Quebec'ten, belki de bazı Fransız rahipler aracılığıyla duymuşsunuzdur," diye belirttim.

"Hayır, hayır," diye aceleyle itiraz etti. "Doğu'dan değil; Pasifik'in üzerinden, Rusya dedikleri yerden duyuyoruz." Ama haberi kimin ilettiği veya hangi yolla geldiği konusunda beni daha fazla aydınlatamadı.
Ama bu sıralarda Squamish ailesinin başına garip bir şey geldi.
Büyük bir kan bağı vardı, ama yaşayan tek erkek üye çok yaşlı bir savaşçıydı, birçok savaşın kahramanı ve tılsımın sahibiydi. Ölüm döşeğinde üç kuşaktan kadınları etrafında toplandı; karısı, kız kardeşleri, kızları, torunları,
ama tek bir adam, hatta kendi kanından bir çocuk bile, onun barış ve bolluk diyarına giden savaşçı ruhunu
hızlandırmak için yanında durmadı.

"Büyü kadınların elinde kalamaz," diye mırıldandı neredeyse son nefesini verirken. "Kadınlar savaşamaz ve başka uluslarla veya başka kabilelerle savaşamaz; kadınlar barışçıl kulübe ve küçük çocukların liderliği içindir. Bebek ellerini tutmak, bebek ayaklarına yürümeyi öğretmek içindir.
Hayır, büyü sizde kalamaz, kadınlar. Benim bir kardeşim, kuzenim, oğlum, torunum yok ve büyü benden
daha aşağı bir savaşçıya gitmemeli. Kabilemizden veya kıyıdaki hiçbir kabileden hiçbiri beni
yenemedi. Büyü benim kadar yenilmez birine gitmeli. Öldüğümde onu büyük tuz çukurundan, muzaffer 'Fransız'a gönderin; ona Napolyon Bonapart derler." Bunlar onun
son sözleriydi.

Yaşlı kadınlar tılsımı onunla birlikte gömmek istiyordu, ancak genç
kadınlar, kendi nesillerinin ruhundan ilham alarak, onu denizaşırı yollara
göndermeye kararlıydılar. "Mezarda ölecek," diye savundular. "Hala
yaşamasına
izin verin. Başka bir savaşçının büyüklüğe ve
zafere ulaşmasına yardım etsin."

Sanki kararlarını doğrulamak istercesine, ertesi gün küçük bir mühürleme gemisi
Inlet'e demir attı. Gemideki tüm adamlar, mürettebattan uzak duran ve başka bir dilde konuşan iki zayıf, esmer, çevik denizci hariç, Rusça konuşuyordu. Bu ikisi mürettebatın bir kısmıyla kıyıya çıktı ve
sık sık Squamish halkıyla birlikte kalan, Hudson Körfezi'nde dolaşan bir avcıyla Fransızca konuştular. Böylece, hâlâ ölü savaşçıları için yas tutan kadınlar, bu iki yabancının, büyük "Fransız"ın dünyaya karşı savaştığı topraklardan olduğunu biliyorlardı.

Burada şefin sözünü kestim. "Fransızlar nasıl oldu da bir Rus avcısına
girdi?" diye sordum.

"Esir oldular," diye cevapladı. "Neredeyse köle oldular ve esir alanlar tarafından nefret edildiler, tıpkı çoğunluğun az sayıdaki kişiden nefret ettiği gibi. Böylece kadınlar bu iki Fransız'ı geri kalanından ayırdılar ve onlara deniz yılanının kemiğinin hikayesini anlattılar, kemiği kendi ülkelerine geri götürmeleri ve ölü liderleri kadar cesur ve yürekli olan büyük "Fransız"a vermeleri için onları teşvik ettiler.

"Fransızlar tereddüt ettiler; tılsım onları etkileyebilir, dediler;
kendi beyinlerini çalkalayabilirlerdi, böylece Rusya'ya döndüklerinde
kendi ülkelerine kaçış planlayacak kadar akıllı olmazlardı;
vücutlarını parçalayabilirlerdi, böylece ayakları ve elleri
işe yaramaz hale gelirdi ve çocuklar kadar zayıf olurlardı. Ancak kadınlar
onlara, büyünün sadece bir adamın düşmanları üzerinde büyülü güçlerini
çalıştığını, eski şifacıların onu bu özellik ile
büyülediğini
söylediler. Böylece Fransızlar onu aldılar ve eğer
insanın gücündeyse onu 'İmparator'a' ileteceklerine söz verdiler.

"Mürettebat fok gemisine binerken, kıyıdan izleyen kadınlar
birçok adamın garip bükülmeler yaşadığını gözlemlediler; bazıları güverteye düştü; bazıları felçliymiş gibi titreyerek çömeldi; bazıları bir an kıvrandı,
sonra cansız ve kemiksiz gibi düştü; sadece iki Fransız dik, güçlü ve canlı bir şekilde duruyordu - Squamish tılsımı düşmanlarını
zaten yenmişti. Küçük fok gemisi körfeze doğru yelken açarken, iki Fransız mürettebatı tarafından komuta ediliyordu - bu sulara esir olarak giren ve onları fatih olarak terk eden adamlar. Felçli Ruslar
işe yaramazdan da beterdi ve şef onların başına ne geldiğini
söyleyemiyordu; muhtemelen denize atılmışlardı ve
nazik bir kaderin
bir oyunuyla Fransızlar sonunda Fransa kıyılarına ulaştılar.

"Gelenek, Körfez'den ayrıldıktan sonraki hareketleri hakkında o kadar belirsizdir ki, Squamish halkının her zaman romantik ve canlı renklere sahip hayal gücü, bu güzel çocuksu ama garip bir şekilde tarihi peri masalının ayrıntılarını hiçbir zaman sağlamamıştır. Ancak, savaş trompetlerinin sesleri, Avrupa'nın dört bir yanındaki davulların ritmi, Pasifik Kıyısı ormanlarının vahşi doğasına, büyük Squamish 'cazibesinin' sonunda Napolyon'un kişiliğine ulaştığı
zekasını müjdeledi; o zamandan itibaren kariyerinin tek bir büyük zafer olduğunu, savaş üstüne savaş kazandığını, ulus üstüne ulus fethettiğini ve bir savaşçının başına gelebilecek en korkunç felaket olmasa
sonunda dünyanın efendisi olacağını."

"Bu felaket neydi, Şef?" diye sordum, büyük tarihi asker ve stratejist hakkındaki bilgisine hayret ederek.

Şefin sesi tekrar bir fısıltıya dönüştü - yüzü neredeyse katıydı
ve cevap verirken dikkatliydi:

"Squamish cazibesini kaybetti - İngiliz halkıyla yaptığı büyük bir
kavgadan hemen önce kaybetti."

Ona merakla baktım; bana tarih ve batıl inanç, zeka ve cehaletin en tuhaf karışımını, Kızılderili dudaklarından duyduğum en
tuhaf, saçma ama etkileyici hikayeyi anlatıyordu.

"Büyük kavganın adı neydi - hiç duydun mu?" diye sordum,
dünyanın diğer tarafında gerçekleşen olaylar hakkında ne kadar bilgisi olduğunu merak ederek bir asır önce.

"Evet," dedi, dikkatlice, düşünceli bir şekilde; "Londra'da bir ara
orada olduğumda bu ismi duyuyorum. Oradaki tren istasyonu--aynı isim."

"Waterloo muydu?" diye sordum.

Hiç tereddüt etmeden, hemen başını salladı. "O," diye cevapladı; "işte bu, Waterloo. "

[İllüstrasyon: Yerli kase]

Stanley Park'taki Lure

Stanley Park'ta, her zaman "Katedral Ağaçları" dediğim şeye giden iyi bilinen bir patika var - başınızın üzerinde muhteşem bir yücelikle kemer oluşturan yarım düzine orman devinden oluşan grup. Ancak
dünyada mermer veya oniks sütunları, yaşamın özsuyu ve kanıyla dolup taşan o düz, temiz, kahverengi ağaç gövdeleriyle yarışabilecek hiçbir katedral yoktur. Sizinle uzak gökyüzü arasında süsledikleri dantel işçiliğinin zarafetiyle rekabet edebilecek hiçbir fresk yoktur. Hiçbir fayans,
hiçbir mozaik veya kakmalı mermer, ayaklarının etrafına yayılan çıplak, kızıl, hoş kokulu zemin kadar büyüleyici değildir. Onlar Doğanın mimarisinin
doruk noktasıdır ve bunları inşa ederken o, tüm eski
kavramlarını geride bırakmıştır. Asla daha kusursuz bir tasarım
yaratmayacak, asla daha mükemmel bir yapı. Ancak ilahi olarak şekillendirilmiş ağaçlar ve insan yapımı katedralin ortak bir mükemmel özelliği vardır. Bu, kutsallık atmosferidir. Çoğumuz görkemli bir katedral gördükten sonra daha iyi dürtülere sahip oluruz ve hiçbirimiz o görkemli orman grubunun ortasında, biraz yüceltici
düşünceler, daha kaba doğamızın biraz arınması yaşamadan duramayız. Belki de bu küçük efsaneyi
okuyanlar, o katedral ağaçlarına bir daha asla bakmayacaklardır
içerdikleri görkemli ruhları düşünmeden, çünkü Kıyı Kızılderililerine göre
insan ruhlarını barındırıyorlar ve dünya daha iyi
çünkü bir zamanlar güçlü adamların konuşmasına ve yüreğine sahiptiler.

Tillicum'um bana bu efsaneyi anlatırken "cazibe" kelimesini kullanmadı.
Çinuk dilinde bu kelimenin karşılığı yoktur, ancak sesli ellerinin jestleri, manyetizma ve çekicilik arasında bir şeyin niteliğini öylesine ifade ediyordu ki, iletmek istediği şeye en uygun olan "cazibe" kelimesini seçtim. Katedral ağaçlarının birkaç metre ötesinde, aşırı büyümüş, kullanılmayan bir patika sağdaki yoğun vahşi doğaya dönüşüyor. Sadece Kızılderili gözleri o patikayı ayırt edebiliyordu ve Kızılderililer büyük grubun sağındaki parkın o kısmına isteyerek gitmiyorlardı. Bu dünyadaki hiçbir şey, ne de öbür dünyadaki hiçbir şey bir Sahil Kızılderilisini parkın vahşi kısımlarının kompakt merkezlerine çekemezdi, çünkü orada, kurnazca gizlenmiş, hepsinin inandığı "cazibe" vardır. Tüm bölgede bu garip efsaneyi bilmeyen bir kabile yoktur. Hikayeyi, balık tutmak için Eagle Limanı'nda toplananlardan, Fraser Nehri kabilelerinden, Narrows'daki Squamish'ten, Mission'dan, Giriş'ten yukarılardan ve hatta North Bend'deki kabilelerden duyacaksınız, ancak kimse rehberiniz olmaya gönüllü olmayacak, çünkü bir kez cazibenin "aurasına" girdikten sonra onu terk etmek insani bir imkansızlıktır. İrade gücünüz
cücelenmiş, zekanız körelmiş, ayaklarınız sizi
düz bir patikadan dışarı çıkarmayı reddedecek, sonsuza dek bu mıknatısın etrafında daireler çizeceksiniz, çünkü eğer ölüm nazikçe yardımınıza gelirse ölümsüz ruhunuz
Mutlu Avlanma Alanlarına
girmesini engelleyecek o sonsuz daireler çizmeye devam edecektir. Ve katedral ağaçları gibi, cazibesi bir zamanlar yaşamış, bir insan ruhu, ama
bu durumda yozlaşmış, kutsanmamış bir ruhtu.
Hint inancı, insan vücudundaki iyilik ve kötülüğün sonuçları konusunda çok güzeldir. Sagalie Tyee (Tanrı) her birini
ölümsüzleştirmenin kendine özgü bir yoluna sahiptir. Kasıtlı olarak kötü olan, kalplerinde hiç şefkat olmayan, kana susamış, zalim, intikamcı, duygusuz olan insanlar, Sagalie Tyee, yosun veya liken bile olsa hiçbir büyümeye ev sahipliği yapmayacak katı taşa dönüşür, çünkü bu taşlar nem içermez, tıpkı kötü kalplerinin insan şefkatinin sütünden yoksun olması gibi. İyi bir adamın taşa dönüştüğü tek ünlü istisna, Siwash Kayası'ndaydı, ancak Kızılderili size bunu anlatırken, o imparatorluk anıtının tepesindeki minik ağaca dikkatinizi çekerken memnuniyetle gülümsüyor. Ağacın, bu adamın kalbindeki iyiliğin, bedeni yok olduğunda bile büyümeye devam ettiğini milletlere göstermek için her zaman orada olduğunu söylüyor. Öte yandan Sagalie Tyee, nazik insanları, insancıl, sempatik, yardımsever, sevgi dolu insanları ağaçlara dönüştürüyor, böylece ölümden sonra sonsuza dek tüm insanlığa fayda sağlamaya devam edebilirler; meyve verebilir, gölge ve barınak sağlayabilir, yapı malzemesi ve yakacak odun olarak yararlılıklarıyla yaşayanlara sonsuz hizmet sunabilirler. Özsuları ve sakızları, lifleri, yaprakları, çiçekleri insan formunu zenginleştirir, besler ve sürdürür; ağaçlar tarafından hiçbir kötülük üretilmez - her şey, her şey iyiliktir, içtendir, yardımseverlik ve büyümedir. Kuşlara sığınak sağlarlar, rüzgarlara müzik verirler ve onlardan yaylar ve oklar, kanolar ve kürekler, kaseler, kaşıklar ve sepetler oyulmuştur. İnsanlığa hizmetleri paha biçilemezdir; Bu hikayeyi anlatan Kızılderili, ağaçların tüm bu niteliklerini ve erdemlerini sıralayacaktır. Sagalie Tyee'nin onları iyi ve büyük ruhların meskeni olarak seçmesine şaşmamalı.

Ancak Stanley Park'taki cazibe, her şeyden daha çok korkulanı olan kötü bir ruhtur. Yosun, asma ve liken tarafından
korunmayan, ancak üzerine asit gibi yüzeye
yerleşmiş sayısız simsiyah lekenin sıçradığı çıplak, beyaz bir taşta vücut bulmuştur.

Bu lanetlenmiş ruh, bir zamanlar kıyı boyunca yukarı aşağı, denizler boyunca ve iç kesimlere doğru giderek masum insanlara
kötü bakışlarını

tutan ve onlara anlatılmaz kötülükler ve hastalıklar getiren bir cadı kadının bedenini canlandırmıştır. Kişiliği hakkında
her Kızılderilinin inandığı meşhur "Kötü İlaç"ı taşıyordu--savaşta savaşçının kolunu zayıflatan,
deformitelere neden olan,
zihinleri ve karakterleri zehirleyen,
deliliğe yol açan,
salgın hastalıklar ve salgınlar doğuran ilaç; kısacası, insanlığın başına gelebilecek her kötülüğün tohumuydu. Bu cadı kadın
kendisi ölümden muaftı; nesiller doğup büyüdü,
yaşlandı ve öldü ve onların yerine başka nesiller geldi, ama cadı kadın
yüreği türdeşlerine karşı, dolaştı; eylemleri kötüydü, amaçları şeytaniydi, kalpleri, bedenleri ve ruhları kırdı;
gözyaşlarıyla övündü, mutsuzlukla eğlendi ve bunları
gezdiği her yere yaydı. Ve yüce cennetinde Sagalie Tyee,
acı çeken insan çocukları için üzüntüyle ağladı. Onun ölmesine
cesaret edemedi, çünkü ruhu hala kötülük yapmaya devam edecekti. Büyük bir öfkeyle Dört Adamına (her zaman İlahi Olan'ı temsil eder) bu cadı kadını bir taşa dönüştürmelerini ve ruhunu taşa zincirlemelerini emretti, böylece onun laneti talihsiz ırktan kaldırılabilirdi.

Böylece Dört Adam dev kanolarına bindiler ve her zamanki gibi Narrows'a doğru yöneldiler. Şimdi Prospect Point olarak bilinen yere yaklaştıklarında, yukarıdaki yüksekliklerden bir kahkaha duydular ve yukarı baktıklarında cadı kadının onlara meydan okurcasına alay ettiğini gördüler. Karaya çıktılar ve kayalara tırmanarak, dans ederek uzaklaşırken onu takip ettiler, bir hayalet gibi onlardan kaçarak, alaycı bir şekilde onlara seslendi:

"Kendinize iyi bakın, ey! Sagalie Tyee'nin adamları, yoksa sizi kötü gözümle
karalarım. Kendinize iyi bakın ve beni takip etmeyin." Vahşi doğanın en sık ağaçlık alanlarında dans etmeye devam etti, devam etti ve devam etti, ta ki Stanley Park olarak bildiğimiz denizle çevrili kara parçasının tam kalbine ulaşana kadar. Sonra Dört Adam'ın en uzun boylusu, en güçlüsü elini kaldırdı ve haykırdı: "Ah! Taş kalpli kadın,
sonsuza dek taş ol ve her bir kötü eylemin için sonsuza dek kara bir leke taşı." Ve konuşurken cadı kadın, gelenekte parkın merkezinde olduğu söylenen bu taşa dönüştü. Cazibe efsanesi böyledir. Bu taşın gerçekten var olup olmadığını kim bilir? Ancak olumlu olan bir şey var, hiçbir Kızılderili onu keşfetmeye
yardımcı olmayacak.

Üç farklı Kızılderili bana on beş veya on sekiz yıl önce iki turistin -bir erkek ve bir kadının- Stanley Park'ta kaybolduğunu söyledi. Bir hafta sonra bulunduğunda, adam ölmüştü, kadın delirmişti ve muhbirlerimin her biri, gezilerinde "taş" ile karşılaştıklarına ve onun güçlü cazibesi nedeniyle etrafında dönmek zorunda kaldıklarına kesinlikle inanıyorlardı. Ancak bu çılgın hikayenin neyse ki çok güzel bir sonu var. Taşa hapsedilmiş kötü kalbin hala yıkıma yol açacağından korkan Dört Adam, "İzlerin sonuna, bu kötülükten daha güçlü, daha kuvvetli, daha güçlü olacak kadar iyi ve büyük bir şey koymalıyız." dediler. Böylece uluslardan en nazik, en iyiliksever adamları, kalpleri diğer insanlara olan sevgiyle dolu adamları seçtiler ve bu merhametli ruhları görkemli "Katedral Ağaçları" grubuna dönüştürdüler.

Sagalie Tyee'nin amacı zaman içinde ne kadar da iyi etki etti! İyilik, O'nun planladığı gibi baskın çıktı, çünkü taş parkın gözlerin görmediği, ayakların takip etmediği bilinmeyen bir yerinde saklı değil mi? Dünyanın en uç noktalarından bize gelen binlerce kişi o harikulade güzellik noktasını aramıyor ve o devler grubunun görkemli sessizliği, neredeyse kutsallığı karşısında hayrete düşmüyor mu? Vancouver hakkında Kızılderililerin bana anlattığı diğer tüm efsanelerden daha fazla, bu hikaye Kıyı yerlisinin nezaket sevgisini ve zulümden nefretini ortaya koyuyor. Eğer bu kabileler gerçekten savaşçı bir ırksa, bu meslekle fazla övündüklerini sanmıyorum. Eğer onlardan herhangi biriyle konuşursanız ve özellikle sevdikleri veya hayranlık duydukları bir adamdan bahsederlerse, onun hakkındaki ilk nitelendirmeleri şu olur: "O nazik bir adam." Hiçbir zaman cesur, zengin, başarılı veya hatta güçlü olduğunu söylemezler, bu özellik Kızılderililer tarafından çok sevilir. Bu Kıyı kabileleri için bir adam "nazik" ise o her şeydir. Ve neredeyse istisnasız olarak
efsaneleri şefkat ve özveri, ve
kişisel ve zihinsel temizlik için ödüllerle ilgilidir.

İsterseniz bunlara peri masalı deyin, hepsinin
kudretli bir zihinden kaynaklanmış olması gereken bir makullüğü vardır ve bundan daha iyisi,
hepsi Kızılderililerin insan kalbinin en iyi dürtülerinin
hayatta kalmasına ve en kötülerinin nihai olarak yok olmasına olan inancından bahseder.

Birçok iyi tillicum'umla konuşurken, bu cadı kadın efsanesinin
bana ifşa ederek onurlandırdıkları tüm
gelenekleri arasında en evrensel olarak bilinen ve en çok inanılanı olduğunu görüyorum.

Geyik Gölü

Bir asır önce, ilk Şef Capilano günlerinde, kudretli Fraser Nehri'nin ganimetleri bakır renkli ellere aktığında, birkaç beyaz adam iç kesimlere doğru yola çıktı, ancak günümüzdeki gibi, kaynaklarından gelen altın, ağzından gelen somon, kıyılarından gelen kereste dünyaca bilinen
zenginlikler olduğunda, dünyanın en ücra köşelerine ulaşmadı.

Balıkçının zanaatı, avcının kurnazlığı, şimdi şehirlerin ve endüstrilerin, ticaretin ve alışverişin, alım satımın egemen olduğu yerlerde uygulandı. O günlerde, mokasenli ayak orman patikalarında yankı uyandırmadı.
İlkel silahlar, silahlar, aletler ve mutfak eşyaları Kızılderililerin yiyecek elde etmesinin tek yoluydu. Geçimini kendi kişisel
yeteneğine, ormancılıktaki becerisine ve su bilgisine bağlıyordu. Ve bu bir geyik kemiği mızrağının hikayesi olduğundan, okuyucu öncelikle bu kaba, son derece ustaca yapılmış aletin, üç kuşak ataları aracılığıyla kendisine ulaşan ilk Capilano için paha biçilmez bir değere sahip olduğu gerçeğine sempati duymalıdır; hepsi de deneyimli avcılar ve becerikli balıkçılardı. Capilano'nun kendisi bir mızrakçı olarak rakipsizdi. Fraser Nehri'nin ruh hallerini, kalabalık sakinlerinin alışkanlıklarını, daha önce veya sonra hiçbir adamın bilmediği kadar iyi biliyordu. Kıyı boyunca her adayı ve koyu, her kayayı, kum setlerini, durgun gölleri, gelgitlerin şiddetini biliyordu. Yumurtlama alanlarını, daha büyük nehirleri besleyen gizli akarsuları, kayalık göllerin çıkışlarını, dönen akıntıların dönüşlerini ve hilelerini biliyordu. Kuşların ve hayvanların, balıkların ve kümes hayvanlarının meskenlerini biliyordu ve insanın vahşi doğanın evcilleştirilmemiş yaratıklarının kaçamak hilelerine karşı beynini eşleştirirken kullanması gereken sanat ve hilede ustaydı.

Sadece bir kez kurnazlığı onu yarı yolda bıraktı, Doğa onu gizemli su yolları ve kara yemleriyle
bir kez şaşırttı. Yüzyıllar boyunca keşfedilmemiş, ancak -Kızılderililerin söylediğine göre-
gölden denize uzanan gömülü bir kanaldan geçerken hala şarkı söyleyen
bilinmeyen nehrin ağzına götürüldüğü zamandı.

Şimdi Point Grey olarak bilinen kıyılarda fok avcılığı yapıyordu. Kanosu yavaş yavaş iç kesimlere doğru ilerledi, kıyı boyunca False Creek'in ağzına kadar ilerledi. Burada tam bir fok kralıyla karşılaştı, avcının gözlerini yeteneğine layık bir av olarak sevindiren devasa bir yaratık. Bu özel ödül için geyik kemiğinden yapılmış mızrağı fırlatacaktı. Babasına, büyükbabasına, büyük büyükbabasına asla ihanet etmemişti. Şimdi de
hayır etmeyeceğini biliyordu. Uzun, esnek, sedir lifinden bir ip
kanosunda yatıyordu. Birçok uzman parmak o ipi örmüş ve örmüş,
yılan kadar yumuşak ve esnek olana kadar dövmüş ve yağlamıştı. Bunu
mızrağın ucuna taktı ve ustaca, şaşmaz bir nişanla
kral mührüne fırlattı. Silah hedefi buldu. Dev yaratık
titredi ve incinmiş bir çocuk gibi bir çığlıkla
denize daldı. Dev bir balığın hızı ve gücüyle yükselen gelgitle birlikte iç kesimlere doğru hızla ilerlerken, Capilano ipi tüm uzunluğuyla
yaydı ve gerginleşirken, kanonun öne doğru sıçradığını hissetti,
suları girdaplara
döndüren yaratığın kudretli gücüyle sanki bir balinanın
güç ve özelliklerine sahipmiş gibi itildi. [İllüstrasyon: YEDİ KARDEŞ, STANLEY PARK. Bishop & Christie,
Fotoğraf.]

Adam ve canavar, False Creek'in uzantısı boyunca,
bir asır sonra büyük şehir köprülerinin suların üzerine inşa edileceği yere doğru yol aldılar.
Her biri hakimiyet için çabaladı ve mücadele etti, ikisi de
zayıflamadı, ikisi de sendelemedi - biri sürüklerken, diğeri
sürüyordu. Sonunda, güçler değil, hayvan ve insan zekalarının bir eşleşmesi olacaktı. Main Street köprüsünün gölgesini suların üzerine fırlattığı noktaya yaklaştıklarında, hayvan havaya
sıçradı, sonra baş aşağı derinliklere daldı. Darbe, ipi Capilano'nun ellerinden kopardı. Halat küpeştede şakırdadı. Adam,
kaybolduğu noktaya bakarak durdu - hayvan galip gelmişti. Gelgit sırasında Kızılderili arama yaptı. Avına,
değerli geyik kemiği mızrağına, sedir lifi ipine dair hiçbir iz bulunamadı.
Sonuncusunu kaybetmesiyle bir avcı olarak şansının
yok olacağına kesin olarak inandı. Bu yüzden False Creek'in ağzında aylarca devriye gezdi. Zarif, yüksek yaylı kanosu nadiren başka sulara değdi, ancak fok kralı kaybolmuştu. Genellikle uzun, sürüklenen deniz otlarının kayıp sedir lifi ipi olduğunu düşünürdü.
Diğer mızraklarla, diğer sedir lifleriyle, kürek bıçağı ve kurnaz tuzaklarla yabani otları demirledikleri yerlerden çıkardı, ancak
sümüksü uzunlukları hevesli ellerinden kaydı: En iyi mızrağı ve ona eşlik eden bobini gitmişti.

Ertesi yıl Point Grey kıyılarında tekrar fok avlıyordu,
ve bir gece gün batımından sonra batıdan gelen kırmızı yansımayı gözlemledi, bu yansıma doğu gökyüzüne aktarılıyormuş gibiydi. Gecenin ilerleyen saatlerinde, False Creek'in başının çok ötesinde, alev alev kızıl çizgiler nabız gibi atıyordu. Renk, çağıran bir el gibi yükselip alçalıyordu ve, Kızılderili gibi, bu sıra dışı görüntüye hemen uğursuz bir anlam yükledi. Bunun bir alamet olduğundan hiç şüphe etmediği için, kürek çekti
içerilere doğru, kanosunu karaya çekti ve patikayı, Vancouver ve New Westminster'ın şu anki şehirleri arasında kalan bölgeye
dolup gelen küçük göl grubuna doğru sürdü. Ancak, Deer Lake kıyılarına varmadan çok önce, çağıran elin aslında alev olduğunu keşfetti. Küçük su kütlesi orman yangınlarıyla çevriliydi. Tek bir cadde açıktı. Henüz alevlerin ulaşmadığı dev ağaçlardan oluşan bir gruptu. Noktaya yaklaştığında, gölü terk eden ve bu tek çıkıştan kuzeye doğru acele eden büyük bir canlı kütlesi gördü. Durdu, dinledi, dikkatli gözlerle dikkatle izledi; binlerce küçük ayakların girdabı hızlı kulağına çarptı - hareket eden kütle muazzam bir kunduz kolonisiydi. Binlercesi ve binlercesi. Çok sayıda yavru kunduz annelerini takip ederek sendeleyerek ilerliyordu; çok sayıda yaşlı kunduz, birçok mevsim boyunca ağaçları kesmiş ve barajlar inşa etmişti; hepsi koloninin kralı olarak taburlarından birkaç metre önde ilerleyen bilge yaşlı bir liderin generalliği altında, yürüyen kürk taşıyıcılarından oluşan sayısız ordu. Sulardan çıkıp ormandan geçerek kuzeye doğru ülkeye doğru yolculuk ettiler. Gezgin avcılar, İkinci Boğaz'daki Burrard Koyu'nu geçtiklerini ve kıyıya ulaştıklarında iç kesimlere doğru ilerlediklerini
gördüklerini söylediler. Ancak o güçlü kraliyet küçük Kanadalılar ordusunun yeni kolonilerini nerede kurduğunu kimse bilmiyor.
İlk Capilano'nun kurnazlığı bile onların hedeflerini keşfedemedi.
Sadece bir şey kesindi. Deer Lake onları artık tanımıyordu.

Geçtikten sonra Kızılderili izlerini suyun kenarına kadar geri takip etti.
Çevreleyen ateşlerin kızıl parıltısında, kıyıda ilk başta ölü ve tahttan indirilmiş bir kral kunduz olduğunu
düşündüğü şeyi gördü.
Yarısı gölün içinde, yarısı dışında devasa bir leş yatıyordu. Yaklaştığında dev bir fokun
tükenmiş bedenini gördü. Bu kadar muhteşem büyüklükte iki fok asla olamazdı. Sezgileri artık onu Point Grey'in uzak kıyılarından çağıran
çağrılı alevin alametinin anlamını kavradı. Ölen fatihinin üzerine eğildi ve çürüyen etine gömülü, atalarının geyik kemiğinden mızrağını buldu ve suyun kenarından aşağı doğru sarkan uzun, esnek bir sedir lifi ipi vardı. Bu değerli yadigarı çıkarırken, büyücülerin sahip olduğu "gücün" sinirli kollarına doğru tırmandığını hissetti. Yüreğine, kanına, beynine işledi. Uzun süre oturdu ve sadece büyük şifacıların söyleyebileceği şarkılar söyledi ve saatler geçtikçe orman yangınlarının sıcaklığı azaldı, alevler için için yanan bir karanlığa dönüştü. Şafak vakti orman yangını sönmüştü, ancak çağıran parmakları amacına ulaşmıştı. Büyülü geyik kemiğinden mızrak kendi
başına dönmüştü. İlk Capilano, öldüğü güne kadar, fokun False Creek'ten Deer Lake'e kadar seyahat ettiği bilinmeyen nehri aradı, ancak kanalı, Kızılderili gözlerinin bile görmediği bir sırdır.

Ancak Squamish kabilesinin mensupları, nehrin Deer Lake'ten denize uzanan gizli patikasından hala şarkı söylediğini söylese ve buna inansa da, rotası, bir asır önce güçlerini toplayıp büyük, ıssız kuzeye doğru seyahat eden cesur küçük kunduz ordusu kadar, umutsuzca kaybolmuştur.

Bir Kraliyet Mohawk Şefi

Kraliçe Victoria'nın hayatta kalan tek oğlu ve Connaught Dükü Prens Arthur'un, Kanada'da Kral George V'i temsil etmek üzere atanmasının, şüphesiz birçok kişinin arzuladığı şeye sahip olduğunun farkında olan kaç Kanadalı vardır: Tüm Dominion'un Genel Valisi olarak eski bir Kanada unvanına sahip olan bir kişi? Eski İrokua ulusunun parlamentosunu oluşturan elli şeften herhangi birinden daha Kanadalı bir adam bulmak zor olurdu. Bu sadık Kızılderili ırkı, İngiliz tacı için tüm düşmanlarına karşı savaşmış, hem Fransızlara hem de sömürgecilere karşı savaşlarda İngiliz bayrağına bağlı kalmıştır. Connaught'lu Arthur Duke, bugün "Altı Ulus Kızılderililerinin Şefi" unvanına tartışmasız hakkı olan tek yaşayan beyaz adamdır. (toplu olarak İrokualar olarak bilinirler.) Konseylerinde oturma, kabilelerin yönetimi, rezervasyon arazilerinin elden çıkarılması, bu kabilelerin Ottawa'daki hükümet tahvillerinde tuttukları yarım milyondan fazla doların hem anaparasının hem de faizinin tahsisi ile ilgili tüm konularda oy kullanma ayrıcalığına sahiptir. Kısacası, kraliyet damarlarındaki her damla kan mavi yerine kırmızı olsaydı, şu anda olduğundan daha fazla bir Kızılderili şefi olarak nitelendirilemezdi, hatta unvanı, Paleface Amerika'ya ayak basmadan önce İrokua konfederasyonunu oluşturan elli kalıtsal unvandan biri bile değildi.

Prens Arthur, 1869'da henüz bir çocukken Kanada'ya ilk ziyaretinde, Quebec'e vardığında, Ontario, Brant ilçesindeki Grand River Rezervi'nde bulunan Kraliyet annesinin "Kızılderili Çocukları"ndan bir karşılama konuşması aldı. Bu karşılamaya ek olarak, ondan yapmaları gereken bir istekleri vardı: Şef unvanını kabul edip, onlara bu unvanı verme fırsatı vermek için rezervlerini ziyaret edecek miydi?

İngiltere'nin vahşi ırklar üzerindeki başarısının en büyük sırlarından biri, yerel geleneklere, törenlere ve hükümdarlara karşı gösterdiği ilgi, saygı, neredeyse hürmet
etmesiydi. Kendi geleneklerinin ve
krallarının onurlandırılmasını istiyordu, bu yüzden tebaasına da aynı onuru özgürce veriyordu, beyaz, siyah veya kırmızı olmaları önemli değildi.

Genç Arthur çok sevinmişti - kraliyet çocukları hemen hemen diğer tüm çocuklar gibidir; bu benzersiz tören, bitmek bilmeyen devlet resepsiyonları, ziyafetler ve konuşmalar döngüsünde bir mola olacaktı. Bu yüzden, Kızılderililerin iltifatını kabul etti, bunun o insanların bir beyaz adama verebileceği en yüce onur olduğunu çok iyi biliyordu.

Kraliyet treni, Prens ve maiyetini törenin yapılacağı "Eski Mohawk Kilisesi"ne götürmek için bekleyen arabaların olduğu küçük Brantford şehrine girdiğinde 1 Ekim sabahıydı. Prens'in özel refakatçisi olarak, Mohawkların baş şefi Onwanonsyshon, arabanın yanında simsiyah bir midilliye binmişti. Şef, tam bir yerel kostüm giymişti: geyik derisi bir takım elbise, boncuklu mokasenler, baykuş ve kartal tüylerinden yapılmış bir kafa bandı ve kelimenin tam anlamıyla ceketini ve tozluklarını kaplayan madeni para gümüşünden dövülmüş süsler. Omuzlarına, İngiliz ordusunun tuniklerinin yapıldığı aynı geniş kumaştan yapılmış kırmızı bir battaniye atılmıştı; bunu zaman zaman omuzlarıyla "kamburlaştırıyordu". Yolda ilerlerken, Prens Mohawk eskortuyla çocukça sohbet etti ve bir keresinde öne eğilip siyah midillinin parlayan boynunu okşadı ve ondan hayranlıkla bahsetti. Sıcak bir sonbahar günüydü: yollar kuru ve tozluydu ve yaklaşık bir mil sonra, çocuk prens araba koltuğunun altından bir sepet üzüm çıkardı. Mendiliyle üzerlerindeki tozu silkeledi, şefe bir demet üzüm verdi ve kendisi de bir tane aldı. Bir kır yolunu geçerken garip bir manzara: Bir İngiliz prensi ve bir Kızılderili şefi, yan yana dostça at sürerek, iki okul çocuğu gibi bir üzüm ziyafetinin tadını çıkarıyorlar.

Kiliseye vardığında, Arthur hafifçe yeşil çimenlere sıçradı. Bir an dikildi, önünde gelecekteki kardeş şeflerine baktı. Refakatçisi ona ne göreceği hakkında belli belirsiz bir fikir vermişti, ama kesinlikle üç yüz safkan İrokua cesur ve savaşçısıyla tamamen çevrili olacağını hiç beklemiyordu, tıpkı şimdi her taraftan onu çevrelediği gibi. Her Kızılderili savaş boyası ve tüyler içindeydi, bazıları beline kadar çıplaktı, bakır renkli derileri boyalar, boyalar ve "desenlerle" parlıyordu; hepsi tomahawk, saç derisi yüzme bıçakları, yaylar ve oklar taşıyordu. Her kırmızı boğaz, inerken muazzam bir savaş çığlığı attı, bu tekrar tekrar tekrarlandı, çünkü o yarım an boyunca sessizce durdu, ince, çocuksu bir figür, açık gri tüvitlere bürünmüştü - etrafını saran muhteşem kostümler içindeki yiğitlerle tek bir tezat oluşturuyordu. Genç yüzü kül gibi beyaza döndü, sonra gerçek bir İngiliz cesaretiyle
sağ elini uzattı ve sol eliyle siyah "billy-cock" şapkasını kaldırdı. Aynı anda bir adım öne çıktı. Sonra savaş çığlıkları
yeniden yükseldi, sağır edici, vahşi, korkunç çığlıklar, üç yüz kişi birer birer geçerken, Prens her biriyle el sıkıştı ve bunu yapmak için eldivenini çıkardı. Bu garip karşılamanın ardından,
Onwanonsyshon geldi ve kırmızı battaniyesini çimlere fırlatarak
atından indi ve Prens'ten üzerine çıkmasını istedi.

Sonra, Onwanonsyshon'un babası ve
Konsey Sözcüsü olan eski bir şef öne çıktı. İngiliz tacına karşı miras kalan ve kişisel sadakatle yaşlıydı. 1812'de henüz çocukken Queenston Heights'ta Sir Isaac Brock komutasında savaşmıştı ve Kraliçesinin oğlunu şef yapma onuru ona verilmişti. Arthur'u elinden tutan bu saygıdeğer savaşçı battaniyenin üzerinde yavaşça ileri geri yürüdü, yürürken
tutumun garip, çılgın formülünü söylüyordu. Zaman zaman
çevreleyen cesurların büyük kalabalığından gelen yüksek sesli onay ve kabul ifadeleriyle sözü kesiliyordu, ancak bunun dışında Kuzey Amerika'daki beyaz adamın ayak izlerinden daha eski bir ritüelin alçak, garip monotonluğundan başka bir ses duyulmuyordu.

Mohawkların üç "klanının" her birinin bir şefinin bu törene katılması gerekiyor. Formülü söyleyen kıdemli şef, Ayı klanındandı. Oğlu Onwanonsyshon, Kurt'tandı
(klan ailesi anne tarafından gelir). Sonra
Tarla klanından ve damarlarında tarihi Brant'ın kanı akan bir başka şef, şimdi kızıl
battaniyenin kenarına adım attı. Tezahürat sona erdi, bu iki genç şef Prens'i Mohawk kabilesine kabul ettiler ve ona "Kavakoudge" adını verdiler, bu isim "Büyük Ruh'un rehberliğinde Doğu'dan Batı'ya uçan güneş" anlamına gelir. Onwanonsyshon daha sonra belinden boncuklarla, kirpi dikenleriyle ve boyalı geyik kıllarıyla yoğun bir şekilde işlenmiş parlak koyu kırmızı bir kuşak çıkardı, onu Prens'in sol omzuna yerleştirdi ve sağ kolunun altında düğümledi. Tören sona erdi. Hiawatha'nın yüzyıllar önce kurduğu Anayasa, elli şefin, ne daha fazla ne daha az, "Altı Millet" parlamentosunu oluşturması gereken bir Anayasa, bu sadık kızıl adam ırkının, şimdi İrokuaların elli birinci unvanını taşıyan incecik genç bir çocuk prense saygı göstermek istemesi nedeniyle paramparça olmuş ve kırılmıştı. Birçok beyaz adam aynı insanlardan fahri unvanlar aldı,
ancak hiçbiri üç klanın asil üyelerinin yardım ettiği antik ritüelle bahşedilmedi, Arthur of Connaught'un taşıdığı hariç.

Törenin ardından Prens, adını eski İncil'e
imzalamak için kiliseye girdi, bu İncil, gümüş bir Kutsal Komünyon ayini, bir
çan, On Emir'in yazılı olduğu iki tablet ve bronz bir
İngiliz arması ile birlikte Kraliçe Anne tarafından Mohawklara hediye edilmişti.
"Albert Edward"ın hemen altına "Arthur" yazdı, merhum kral, Galler Prensi olarak 1860'ta Kanada'yı ziyaret ettiğinde bunu yazmıştı.

İngiltere'ye döndüğünde, Şef Kavakoudge,
Kraliçe Victoria ve Prens Eş'in bir portresiyle birlikte, bugün duvarları süsleyen "Altı Millet" Konsey Binası'na yerleştirilmek üzere
gönderdi.

Yazarken, odamın bir köşesinde, İngiliz ordusunun geniş kumaşından yapılmış, uzun zaman önce simsiyah midilliye binen şefin yazarın babası olduğu için, sarkan kırmızı bir battaniye görüyorum. Arthur of Connaught tekrar Kanada kıyılarına ayak bastığında, onu giymek için burada değildi.

Bu gerçeklerin çoğunu masamda duran bir kağıttan derledim;
yaşla sararmış ve "Toronto, 2 Ekim 1869" tarihini taşıyor
ve kenarına net, yarı çocuksu bir el yazısıyla,
"Onwanonsyshon, kardeşiniz şef Arthur'dan sevgilerle."

[İllüstrasyon: Native tools]

E. Pauline Johnson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF VANCOUVER ***

***** This file should be named 28483.txt or 28483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/8/28483/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
