*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Light of the Star (Yıldızın Işığı)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: April 4, 2009 [EBook #28492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Light of the Star, by Hamlin Garland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Light of the Star
       A Novel

Author: Hamlin Garland

Release Date: April 4, 2009 [EBook #28492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT OF THE STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Havd Yingling, Matt Whittaker, Bethanne M.
Simms, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım






*********************************************************************
* Transcriber'ın Notu: Typo "Gantlet" yerine "Gauntlet" ama *
* Diğer tüm yazımlar orijinal metinde göründüğü gibi korunmuştur.*
*********************************************************************




[İllüstrasyon: "Yalnız oturduğu için fark edilir derecede yakışıklı bir figürdü
Kutu "

[_See s. 31_]




.

Yıldızın Işığı


Bir roman


İLE

Hamlin çelenk

"Hesper" in yazarı

"Gri-Horse Birliğinin Kaptanı"

VESAİRE. VESAİRE.


New York ve Londra

Harper & Brothers

Yayıncılar :: McMiv




Yıldızın Işığı

Mayıs 1904'te yayınlandı.




Yıldızın Işığı




BEN


Miss Merival ile randevudan sonra ona ulaştı (elinden
yöneticisi), genç Douglass uzun günlerde ateşli bir şekilde sabırsızlandı
arasında yatan. Beklemek bir kahramanlık türü haline geldi. Her sabah o
makalesini tekrar oku ve her akşam onu ​​tiyatroda buldu, kısmen
Zamanı uzaklaştırırken, ama esas olarak biraz yakalayabilmesi için
Parlayan maskenin arkasındaki gerçek kadına Clew. Beyni doluydu
Yıldız ışığıyla-Radiance onu göz kamaştırdı.

Gün geçtikçe sokaklarda yürüdü, adını her faturada gördü,
Her pencerede ince ve değişken güzelliğinin parıltısını yakalamak.
Muhteşem barbar mücevherlerle yorgun kaşlardan ona baktı, onu
Gözler acı ve küçümseyen ve umutsuzca üzgün. Ona gülümsedi
Mavi ve Ermine ve İncilerin Çerçevesi-Bedecked, Kalpsiz
Zevk arayan dünyanın coquette. Grinin gölgesinde durdu
Duvarlar, başının üstünde bir ızgara, derin, ruhlu, kız gibi gözler kaldırıldı
acıya itirazda; Ve bu karakterlerin her birinde anlaşılmaz bir derinlik
Vex'e kaldı ve onu cezbetmek için.

Duvarlar üzerindeki bu yansımalarla büyütülmüş,
basının övgü ve sansürü, tüm şehre hakim görünüyordu
Kendi hayatının en iyisini emmeye gelmişti. Ne özel
Karakter gerçekten hiç kimse bilmiyordu, özelliğe rağmen
Neredeyse evrensel olanı besleyen yöneticileriyle makaleler ve röportajlar
Karanlık ve değişken yüzünün, vahşi ve egemeninin
güzellik. Sırtında küstahlık vardı ve
güçlü beyaz kolunun yuvarlak güzelliği-ve en zayıf gençleri
Playwright, onunla ilgili her şeyin hesabı olmadığını itiraf etti.

Aynı zamanda,
Kadın-sadece aktrisle. "Ben bir sevgili değilim-ben bir oyun yazarıyım
Kahramanımın yeterince tasvir edilmesini isteyen "
Kendisi odasının yalnızlığında, büyük dairelerden birinde yüksek
Orta Şehrin Binaları. Yine de, sinirlerindeki titreme
düşünmesine neden oldu.

Sesi. Evet, bu da gizemliydi. O alt ton geldi
pastoral rüyalarla işkence gören yorgun bir wastrel inilti gibi
Masumiyet uzun süredir kayboldu mu? Neden şanlı yüzü gibi sözünü söyledi.
Her zaman iç, daha karanlık bir anlam mı önerin? O zamanlar vardı
Eski görünüyordu-yardımcı ve zulüm olarak, şikayetlerle boğuk,
Curses ve sonra tekrar dudakları çocukça tatlıydı ve sesi
sadece ergenliğin dalgın aksanlarını veya kızım melodisini taşıdı
huşu.

Randevusundan önceki gece oynadı _The Barones Telka_, A
korkunç, şehvetli, acımasız kadın-bir vampirin kalbi olan bir yaratık ve
Troy Helen'in cazibesi-yanakları hala yuvarlak ve
pürüzsüz, ama gözleri delilik alevi ile yanıyordu-bir
Korkunç, aç, ruhsuz sefil. Ve oyunda otururken ve
o ışıltılı, açıklanamayan kadın ve rollerini düşündü,
Douglass kendi kendine sordu: "Benimle yarın nasıl buluşacak? Ne olacak
Onları üzerime çevirdiğinde gözlerindeki ışık? Benimle buluşacak mı
Yalnız-kahveden, övgüyle yorgun, yoksa bunlarla çevrili mi?
Bir kraliçe için ona kim eğiliyor? "Korktığı bu son şey.

Kadınlarla deneyimsiz değildi-aktrislerle bile; Ancak
Tanıştığı hiçbir kadın hayal gücüne hitap etmemişti.
İlk toplantı. Helen Merival için böyle olur mu? İki kez sevmişti
hayatı, ama sevgililerinden hiçbirine bunu söyleyecek kadar iyi değil.
Myra'nın adı etrafında, yaz akşamlarının parfümünü ve ay ışığını yapıştı
Menekşe olarak doğduğu uzak orta kıtalı köy
güzel bir doğanın müziğini, konforunu ve güvenliğini hatırladı
Ev. Bu tatlı ve sevimli kızların hiçbiri kalbini kazanmamış
tamamen. Blazoning fatura tahtalarının bu kadını nasıldı?
Zaten kalbine saf olandan daha fazla tutku koydu ve
korunaklı hayat?

Kendini aldatmadı. Helen anlaşılamamasıydı
bir bakışta. Garip bir kuş olarak hayal gücüne hitap etti-
Voyager-Loş, mor denizlerde uzak adalardan sapmış. O yazdı
Diğer prensesleri ve daha fazlasını arayan maceracı gençlerin hayalleri
Romantik topraklar.

Bazen Helen'in gizli çürümesinden korktu
Merival'in kendi ruhu, izleyicilerini bunlarla bu kadar korkutmasını sağladı.
Tazipleyici roller ve perde _The Baroness_'e düştüğünde
Aktrisle tanışma şansını bir kenara bırakmaya karar verdi. Değer miydi
Utanma ve acı çekilecek mi? O olarak ortaya çıkabilir
Kaba ve bencil bir nezaket-yıpranmış ve haggard bir büyücü olan
Başarısız yaşam sadece sahnede gençlere geri döndü. Neden ol
hayal kırıklığına uğradı mı? Ama sonunda bu çocuksu şüphenin üzerine çıktı. "Ne yapar
Doğru mu yanlış mı? Dahi ve dahi var
Oyunum için ihtiyacım-Genius ve Güç "ve yanılsama içinde dinlendi.

Kule'deki denilmesine fiziksel olarak giyildiği kadar tırmandı
Bir yarış koşmaktan yoruldu ve göz kapaklarıyla uyuyakaldı
Ateşli bir rüyada çırpınma.

Onunla randevusunun saati Pazar günü düştü ve yürürken
Sokakta otel doğru bir yan sokaktaki bir kilisede çanlar
çalıyordu ve çanları aklını anılarıyla doldurdu
geldiği küçük kasaba. Hayatı ne kadar huzurlu ve tatlı
Woodstock şimdi görünüyordu. Zona sivri uçlu küçük toplantı evi
Hala yıldızlara işaret ediyordu, anısına her zaman tatlı olurdu
Myra Thurber, kolunu tutan o zaman onu rahatsız etti ve
şimdi acı çekti. Onun için verecek çok az şey vardı
Adanmışlık-bu yüzden hiçbir şey vermemişti. Neredeyse güle güle demişti
Sert-arzusu kalbini çekiciliğine sertleştiriyor.

Etrafında, o uzak günleri hayalinde, diğer çevikleri hareket ettirdi
Formlar-Myra ve kendisi gibi sevgililer, ayakları gıcırdıyor
ışıltılı kar. Çanlar aradılar ve yavaşça adım attılar ve
isminde. Ay ışığı daha net değildi ve balya ateşine dokunulmamış
Myra'nın tatlı gözlerinden ona bakıyor ve şimdi ıslak yürüyordu
Büyük metropolün kaldırımı, arabaların clang ve eziyetiyle
Onun hakkında, hayatı simüle etmek için harcanan bir kadınla tanışma yolunda
Myra'nın sakin ve güvenilir olduğu kadar yıkıcı davranıyor. -Den
Anında kendi hayatını gizemli bir dramada bir iplik olarak gördü.

"Neye liderlik ediyor?" Diye sordu, sarkanların altına çekilirken
Yıldızın evini yaptığı büyük otelin portalı. Bu
Batı'nın adamı muhteşem bir yer. İnşaatçıları çok cömertti
Renkli mermerler ve mozaikler, ışık ve yaldızla harcamak; her zaman
Yan, yırtıcı servetin işaretlerini ve mühürlerini parlattı. Duvarları gibiydi
Pahalı şekerleme, süslemeleri küstah, atık suçlusu. Her
Dekoratif özellik sıcak, huzursuz, saygısız ve acımasızdı, oldukça
Yürüyüşünde bir tür cadde bulmayı bekleyebilir.
Yanlış ve Ribald Drama'nın ışıltılı kadın.

"Berapını içgüdüsel kötü tat ile seçti," dedi acı bir şekilde; Ve
Yine zayıflığı, çılgınlığı onu soğutdu; çünkü tüm fiziksel
Güçler, korku noktasına utangaçtı.

Rotunda yangında ayık ve tekil bir yer yaptı. Çok kasvetli
onun görünüşüydü, bakışlarını niyetindeydi. Yüksek şapkalarda ve parlayan gençler
Gömlek önleri, yüksek sesle konuşan gruplar halinde ve görkemli
Yemek salonu bediamonded kadınlar ve onların şık saçlı, ağır jeweled
Ortaklar yavaş yemek yiyorlardı, garsonların sürülerinin katıldığı çok istekli
Birbirlerinin ayakları üzerinde.

Katip, yıpranmışını çıkarırken ona geçilmez bir sessizlikle baktı
Kart kasası, "Lütfen kartımı Miss Merival'e gönderin."

"Bayan Merival bu akşam hiç kimse almıyor,"
cevaplandı, ıslak bir eldivenin tokatına benzeyen bir tonla
yüz.

Douglass onunla yansıtmasını sağlayan bir bakışla karşı karşıya kaldı. "Ona izin vereceksin
Bunun yargıcı ol "dedi ve tonu alışkın olanın
itaat edilmek.

Küçük adam eğildi. "Ah, kesinlikle Bay Douglass, ama o ayrılırken
siparişler-- "

Kartı olan çocuk şeker renginde kaybolduğunda
mesafeler, oyun yazarı kendini tekrar yüzünü incelerken buldu
o anda bile ona bakan anlaşılmaz büyücü
Otel duvarındaki bir bülten tahtasından, oryantal, vahşi ve
Sollen-Sad, sanki yalnız ihtişamında yalnızmış gibi. "Yapamaz
Tüm parçaları ol-Odasına girerken hangisini bulacağım? "
Yüzüncü kez kendini istedi.

"Bayan Merival Bay Douglass'ı görecek," dedi çan boy. "Bu taraftan,
Sayın."

Asansöre adım atarken genç adamın yüzü kıç ve onun
Dudaklar acımasız bir çizgiye düzleşti. Yapması gerektiğini düşünmek saçma
yaşayan herhangi bir kadın tarafından çok derinden hareket et, kendini ona gurur duyan
Kendini doldurma.

Onuncu kattaki uzun bir salonda çocuk onu yönetti ve
onu selamlayan sessiz bir kadın tarafından duraklamadan sonra açılan kapı
uzanmış el ile, nazikçe samimi.

"Nasılsın Bay Douglass? Gelmen çok iyi," dedi.
en basit bükülme ile.

"Bu bir abla olmalı," diye düşündü ve onu
Gri saçlı bir kadının ve genç bir adamın olduğu büyük oturma odası
Yemek sonrası kahveyi yudumlarken.

"Anne, bu Modern Stage_'in yazarı Bay Douglass,
Çok sevdiğimiz küçük makaleler kitabı. "Yaşlı bayan onu selamladı
samimi, ama ürkek bir hava ile. "Ve bu benim kardeşim Hugh,"
Genç adam Douglass'ın eline sağlam ve samimi bir tutuş verdi.

"Otur, lütfen-orada değil-burada, ışığın düşeceği yer
Sen. Nasıl göründüğünü görmek istiyorum, "diye ekledi, gülümseyerek samimiyetle; ve
Hostess Büyük Oyuncu'da tanıdığı bu gülümseme.

Oldukça şaşkındı ve şu an tamamen kelimesizdi. Çok
Kapının ona açıldığı an "ışıltılı kadın"
Helen Merival için uzaktan ve her zamankinden uzak mesafelere çekilme
Ondan önce kendi kız kardeşi kadar basit, samimi ve samimi idi. O
Ses evde bükülme vardı; Ne boya ne de toz sergiledi;
Saçları açıkça fırçalanmıştı-güzel saçlar da-ve elbisesi
Güzel ve sessiz tadı vardı.

Yüzü ilk başta sade görünüyordu, tıpkı boyunun küçük göründüğü gibi. O
karanlıktı, ama sahnede göründüğü kadar karanlık değildi ve yüzü
Daha ince, biraz dikkatli, ona görünüyordu; Ve gözleri-"onlar
Leering, kötü gözler "-büyük ve derin ve yumuşaktı. Figürü
Her satırda sağlam, kompakt, kadın ve mütevazı. Hiçbir karısı olamazdı
onunla yüzleşen bu ünlü aktrisden daha fazla ev gibi görünüyordu
Eller kucağına katlandı.

Aptallıydı. Aniden adaletsizliği ve crass'ı algıladı
karakterinin tahmininin çılgınlığı ve bu algı ile bir
Bir oyuncu olarak büyüklüğünün daha geniş ve daha derin bir şekilde gerçekleşmesi. Onun gerçek
Ben şimdi onun en vahşi hayali idealinden daha karmaşık hale geldi.
Bu tatlı ve yansıtıcı kızın aktris olması gerektiği gibi
Anlamak zor, çünkü Baroness_ kalbinde iyi olmalı
kadın. Beş dakika boyunca söylediklerini neredeyse hiç duymadı, o kadar meşguldü ki
Akıl, değerlerin bu ani yerinden edilmesine geri dönme. İle
Reklamverenin sahip olduğu tüm korkunç ışık gürültülü aniden
Yıldızın etrafına atılan öldü. Alay eden ve yas tutan yüzler,
kavrayan eller, barbar süslemelerin çizgileri, altın kadehler
ahlaksızlık, mücevherli hançerler, zehir phials-hepsi bunlar
Posterlerin sirenini üretmek için tasarlanmış aksesuarlar, soldu,
Ve kendini kendisi gibi bir insanla yüz yüze buldu,
düşünceli, bağımsız ve oldukça ciddi Amerikalı kız
Yirmi altı veya yirmi sekiz yaşında.

Sadece bu değil, ona karşı tutumu bir öğrenciydi. O
entelektüel bir yüksekliği işgal eden birine göre gözlerini kaldırdı. O başladı
Ona drama hakkındaki küçük kitabından ne kadar keyif aldığını söylemek için
Arkadaş ona tavsiye etmişti, ama oldukça iyileşir iyileşmez
Kendisi onu kendi işinden uzaklaştırdı. "Bir
Mimar, "diye açıkladı." Sahneyi yazıyorum çünkü onu seviyorum-ve
Çünkü mesleğimde bir başarısızlıkım. Kitabım çok hafif ve
Abitsiz girişim. "

"Ama sahneyi ve ilkelerini biliyorsun," diye ısrar etti; "Ve senin
Geleceğin görüşü, iyilik yapmak isteyenler için bir ilham kaynağıdır
iş. Mektubun bana çok yardımcı oldu, çünkü derinden cesaretim kırıldı
Şu anda. Çalıştığım dramadan tiksiniyorum. Ben bıktım
Bu akılsız kısımlar. Oldukça haklısın, asla elimden geleni yapmayacağım
Bu tür uzun olmayan rolleri üstlenmeye zorlandığım sürece çalışın. Bunlar
Hepsi yanlış, her biri. Oyunculuk olarak iyi oyunculuk rolleri
gitmek; Ama ben de yaşayabileceğim oyunlar istiyorum. Ama yöneticim
Bana halkın beni başka hiçbir şeyde olmayacağını söylüyor. Sence
yaparlar mı? Haklı mı? "Temyizde sona erdi.

"Bence halk seni en iyi şekilde alacak,"
cevap, mezar gallantry ile. "Yöneticilerin
her şeyi bilen. Onlar sadece bizim gibi erkekler. "

Gülümsedi. "Bu yüksek ihanet; ama inanmaya çok meyilliyim
bu doğru. Bir tiyatro ödemesi gerektiğine karar vermeye hazırım,
Ama bu muhteşem sanatın her zaman olacağını düşünmekten memnun değilim
gişeye düşen dolar sayısı ile ölçülür. Almak
Tür olarak Westervelt. O hangi ideallere sahip? Hiçbiri, bulmak için sakla
Sonsuza dek sürecek ve kendini reklam verecek oyun. "

Onun da hayalleri vardı, görünüyordu. Planlarıyla parladı ve o
Onları çekingen bir şekilde sundu Douglass, kadının tamamen olduğunu algıladı
sahte cazibenin bilinçsiz, dönen ışık ve kargaşa
Yabancılar adıyla bağlantılı. Aydınlatmanın merkezinde
Yüceltilmiş fatura tahtaları, eşcinsel dükkan pencerelerine bakarak oturdu
Kalabalık oditoryumlar, sağlıklı, nazikçe, zeki bir kadın, konu
kendisi gibi cesaret kırma ruh hallerine, bir köle olmak istemiyor
para gibi. Yüzünde bir şey onun hikayesini teşvik etti
Mücadeleler. Bir olarak dinlerken kişisel tarihine geçti
büyülenmiş.

Oyuncu kaçtı ve kadın yaklaştı. Adamın içine baktı
Açıkçası gözler, sıkışmadan, mizahla, cazibeyle. O doğru eğildi
O ve yüzü zarif ve güzel büyüdü. "Ah, bu bir
çabalamak! Annem, Hugh ve ben gidebilmemiz için yatılı tuttu
Okul-Siz değil mi, sevgili yaşlı muz? "Elini annesinin üzerine koydu
Diz ve anne onu sıktı. "Babanın sağlığı daha da kötüleşti,
Ve sonunda öldü ve sonra kazanmaya yardımcı olmak için okuldan ayrılmak zorunda kaldım
yaşamak. Çeşitli türde eğlenceler için okumaya başladım. Baba
Büyük bir ordu adamı ve görevler okumama ilgi duydu. Ben gerçekten
İkinci yıl bin dolar kazandı. Ertesi yıl ikiye katladım,
ve kendimi büyük bir halka büyük başarı olarak gördü. "Gülümsedi." Anne, Mayıs
Bay Douglass'ın nasıl göründüğünü görmesine izin verdim? "

Anne, birkaç dakika sonra rızayı ve büyük oyuncu başını salladı.
Arama, her biri bir pikap taşıyan bir paketi ile döndü,
kızım yüz.

"Orada," dedi, onları Douglass'a teslim ederken, "
Bu resim çekildiğinde güç ecstasy. Bunda yeni bir elbise giydim
Ve yeni bir şapka ve her okumada elli dolar kazanıyordum. Benim
Başarı beni oldukça şaşırttı; Ama oh, görkemli değil mi? Annem aldım
bir kiralık ve onu sevimli küçük bir eve koydu. Hugh'a gönderdim
kolej. Evi yeniden canlandırdım. Senin için resim ve halı aldım
Yılda iki binden fazla kazanmaya devam ettiğimi biliyorum. Ve ne eğlendik
Tüm bu parayı harcarken! "

"Ama sahneye nasıl ulaştın?" diye sordu.

Güldü. "'Gazyağı devresi' yoluyla, bunun ne olduğunu biliyorsanız
araç."

"İfadeyi duydum," diye yanıtladı; "Eski zamana karşılık gelir
'Barn-Storming' değil mi? "

"Öyle."

Hugh müdahale etti. "Ben buna girmezdim, abla."

"Neden olmasın? Çok eğlenceli-şimdi. Oldukça trajik olduğunu düşünürdüm
Bazen. Evet, New England kırsalına gittiğimde on dokuz yaşındaydım
Devre-daha iyi bir isim vermek için. Oh, tüm adımlardan geçtim!
Anne hakkında biraz güvende hissettiğim anda New York'a gittim
_the Reflector_ 'daki reklamlara cevap olarak ve dışarı çıktı.
'on beş başına' yol yol
Gülümseyen dudaklarından geldi, ama Douglass'ın küçük bir kısmını biliyordu
Zahmetli ve rahatsızlıklar.

Gözleri eğlenerek dans etti. "Bir mutfakta Lyons of Leydi_
've' ahşap düşüşten 'önce _east lynne_' nin ölüm sahnesi ayarlayın. Ve benim
Kostümler muhteşem bir şeydi, değildiler anne? Peki bu
iki mevsim sürdü-Summer Seasons; Kışın okumaya devam ederken
Yaz ve sonbaharın başlarında sahneye olan tutkumu şımartmak için.
Sonra gerçek bir şirkette küçük bir rolü güvence altına aldım ve
eve biraz para göndermeme izin verdi. Ülkeyi çaldım
İki mevsim daha fazla-bu beni yirmi iki yapıyor. Ofisini biliyordum
Bu zamana kadar New York'taki her yönetici, ancak bir
Bir veya iki ile izleyici. Yeterince naziklerdi, ama göremediler
İfade ilerledikçe içimde bir şey; Ve ben oldukça cesaretim var. Ah,
'Rialto'! "Yüzü bulanıklaştı ve sesi yumuşadı." Bu bir
başarılı olana parlak ve eğlenceli bir yer, ama yürüyen kıza
Teatral bir nişan arıyor Kalpsiz ve acımasız bir yer.
Onları orada görebilirsiniz-kızlar istekli ve ciddi ve çalışmaya hazır
Zor ve vicdanlı bir şekilde-ajansları ve önlemleri almak
Yöneticiler tıpkı o günlerde yaptığım gibi-sadece beş yıl önce. "

"İnanılmaz görünüyor," diye bağırdı Douglass. "Buraya geldiğini sanıyordum
Londra başarı. "

"Ben de yaptım ve bu hikayemin mucizevi bölümü. Gittim
Farnum ile Londra-sadece küçük bir kısmı-ama McLennan beni gördü ve
işimi beğendim ve benden yeni maceracı almamı istedi.
oynamak. Ve sonra-benim servet yapıldı. Oyun sadece kısmi idi
başarı, ama kendi pozisyonum kuruldu. Oynamaya devam ettim
Gay ve kötü fikirli Fransız ve Rus kadın İngiliz sahnesinin
onlardan bıkmıştı. Sonra _joan of arc_ ve _charlotte corday_ denedim.
Halk beni _The Barones Telka_'ye ve servete ve servete zorladı.
büyük şöhret; Ve sonra yönlendirilmiş gibi görünen küçük kitabını okudum
Doğrudan bana ve Hugh'dan sana yazmasını istedim-şimdi 'hikayen var
benim hayatım. ' O zamandan beri hiçbir mücadelem olmadı-sadece sıkı çalışma ve harika
alkış. "Annesiyle gururlu bir gülümsemeyle yüzleşti. Sonra yüzü
karartılmış. "Ama-her zaman bir ama-New York'un beni tanımasını istiyorum
biraz daha iyi bir yol. Sigara ve parçalanmış bu kadınlardan bıktım
Akşam yemeği elbisesi. "

Elini tekrar annesinin dizine koydu ve nazik yaşlı parmaklar
Firma, pürüzsüz bilek etrafında kapalı.

"Anneye bu rolleri keseceğimi söyledim. Sonunda bir
İstediğimiz gibi yapmak için pozisyon. Şimdi değerinde bir şey bekliyorum
bana gelmek. Bu benim şimdiki durumum, Bay Douglass. Bilmiyorum
Neden bu kadar dürüst oldum. Şimdi oyununuzu duymama izin verin. "

Biraz kızardı. "Doğruyu söylemek gerekirse, başlamayı oldukça zor buluyorum.
Bir şekilde yıpranmış bir sahneyi yeniden canlandırıyormuş gibi hissediyorum. Her
Arabadaki diğer adam bugünlerde oyunlar yazıyor ve arkadaşlarına işkence ediyor
Onlara okumak, itiraf ediyorum, iğrenç bir uygulama. Ancak,
Buraya bu açık amaç için geldim, en azından benim
senaryo."

"Oyunun kendisini getirmedin mi?"

"Evet; ama, gerçekten tereddüt ediyorum. Seni ölümüne sıkıştırabilir."

"Beni sıkacak bir oyun yazamadın-bundan eminim."

"Çok iyi," diye cevapladı ayık bir şekilde. Güya
Sinyal üzerine anne ve oğlu geri çekilmek için ayağa kalktı. "Sen tamamen
haklı, "dedi Douglass, biraz mizahla."
duygular. "

"Duymak için çok şey istiyoruz, ama--

"Mazeret yok, sana yalvarıyorum. Bayan Merival'in sertliğine merak ediyorum. Ben
Sıcaklığını tövbe etmek için yaşayacağından emin. "

Bu şaka ruhuyla oyun yazarı ve yıldız yalnız kaldı
oyunun el yazmasıyla. Okurken Douglass gerçekleştirildi
önündeki yüzlerdeki değişikliklerin kendi duyarlılığı. Oldu
Bir kez daha zor, çizgisinde gizemli. Yansıtıcı bir gölge
Sarkık kapaklarla örtülü görkemli gözleri koyulaştırdı. Bilmeden,
Aktris andan bir andan itibaren kadının kalp duruşmalarını aldı
oyunun. Bilinçaltı bir şekilde okurken bile, Douglass analiz etti
ve gücünü anladı. Kendisi hızlı ve ince bir sempati ruhuydu.
Bir kelime, sadece bir bükülme, en çok hareket halinde olmak için yeterliydi
beynindeki karmaşık ve belirsiz kavramları,
Eşit netlikle Mısır Kraliçesi ve
Sevincin bir trampet olduğu sade adanmış. Zaman zaman söyledi
Küçük zevk ünlemleri ve her eylemin sonunda onu harekete geçirdi
Birleşik bir izlenim edinmek istiyormuş gibi devam etmek.

Makaleyi attığında saat on birden sonraydı ve,
Duygu ile beyaz, kararını bekledi. Zorla gergindi
Ve kirpikleri gözyaşlarıyla ıslaktı, ama gözleri parlaktı ve onun
zihin uyarısı. Zaten yeni bir bölüme girmişti, süpürülmüş
Hoş hostesden uzakta bir karar bölgesine kadar
Giysileri giymiş olan kalpsiz maceracıdan ama gece
önce. Elleri dizlerinin arasına sıkıştırılmış
Sarkık, taklit dünyasının üzüntüleri üzerinde düşündü.

"Oyununu yapacağım," dedi sonunda. "Yapacağım çünkü inanıyorum
yönteminde ve bence en yüksek güçlerime layık. "

Kan oyun yazarının boğazına koştu ve bir akıllı ısısı karardı
gözleri. Zorlukla konuştu. "Teşekkür ederim," dedi kısık.
"Beklediğimden daha fazla; ve şimdi bunu yapmaya söz verdiğine göre
Risk almamalısın. "Daha fazla demez, üstesinden gelemez
kararının samimi vurgusu.

"Bir risk var, sana açık olacağım; ama oyunun buna değer. Ben
yıllar içinde bu kadar güçlü bir şekilde taşınmadı. Beni heyecanlandırdın. Gerçekten
Temanızın kalbime ne kadar derin battığını söyleyemem. Var
Kuzey vicdanı-ben de var; Bu yüzden sadece olmak için isyan ediyorum
Dikkatsiz bir halkın oyunu. Evet, oyununu yapacağım. Bu bir
dahi çalışması. Umarım bir garrette yazmışsındır. Bu tür bir şey
siyah ekmek ve su diyetinden gelmek. "

Gülümsedi. "Bir çeşit garretle yaşıyorum ve yemeklerim sık sık
Fasulye ve kahverengi ekmek. Umarım bu yapar. "

"Ekmeğin en azından kahverengi olduğuna sevindim ... ama yorgunsun.
Benimle el yazması. "O yükseldi ve bir jestle ona doğru ilerledi
Sözleri ona imkansız kılan güven. "Tekrar tanıştığımızda ben
Bana kendinden bir şeyler söylemeni istiyorum .... iyi geceler. Duyacaksın
Yakında benden. "Bunu söylediği gibi regal idi-kendi başına regal
kişi ve o gerçekin merak ve hayranlıkla rapt gitti
Helen Merival şimdi dururken ona açıklandı.

"O onun hayallerimden daha büyük" dedi.
Caddede yürüdü. "Kendisinin bildiğinden daha büyük; onun için
Dahi, ince, söylenemez derinliklerdir-kendi bilincini sarar,
kendi analizinin ötesinde. Sanatı ne kadar büyük görünüyor, şimdi sahip olduğum için
onu gördüm. Muhteşem! O benim oyunumu yapacak ve olacak
Başarılı-Bir aktris olarak gücü, eğer öyleyse başarılı olur
Kötü bir oyun değil. Sonunda günüm şafak oldu. "

       * * * * * *

Helen o gece yeni bir şey bilinciyle yatağa gitti ve
Güçlü hayatına gelmişti. Sadece oyun ve onun
Bunu yapmak için kararlılık onu taşıdı-adamın kendisi derinden etkilendi
o. Onun ciddiyeti, kararı ve ifade direnci ve
sağlam, çocuksu yüzünden parlayan idealizm onunla birlikte kaldı
uykunun eşiği. Çok yakışıklı ve sesi tekil
Güzel, ama cazibe gücü bunların ötesine geçti. Samimi
Gözler, kayan argodan özgürlüğü, bunlar onu bir anlamda etkiledi
güvenilirliği, ahlaki değeri.

"Kıta ve sert, ama iyi," dedi annesine bir sonraki
Sabah, "ve oyunu çok güçlü. Yapacağım. Yapacaksın
_lillian_ kısmı gibi. Scotch ahlaki duygusu var
İçinde sorumluluk. "




II


Douglass ertesi sabah bir sınırla yükseldi, sanki hayat bir şekilde
Taze önemi, taze fırsatla eklenti. Onun profesyonel
Kariyer sıkıcı ve prosaik görünüyordu-küçük boşuna eleştirel çalışması. Onun
Tüm zihin oyununa odaklandı.

Maddi, hassas bir doğaydı. Göründüğü gibi sert ve o kadar güçlü
Gerçekten, bir önemsemeden depresyona girebilir veya bir kelime tarafından yüceltilebilirdi. Ve
Sabah ışığında Helen ile yaptığı görüşmeyi inceleyerek vardı.
Kendisinin çok özgürce konuşmasına izin verdiği bir şüpheden daha fazlası
kardeşin ve annenin varlığı ve
ENTOSISTIC, EGOTİSTİK DEĞİŞTİRMEYİN; Ama tefsirden kurtarıldı
Yıldızın harika, kahverengi siyah gözlerinin anısına. Yoktu
Onlarda iddialı. Rapt olmuştu-geleneksel sözlerden bakmıştı
ve yazdığı çizgilerden yükselen bir şeyle süsleniyor,
tasvir ettiği karakterler.

İncelemesi ne kadar derin olursa O'na o kadar önemli hale geldi. O
Basit değildi-çok karmaşıktı ve harika bir sanatçı,
ve temyiz kesinliği. Ovayı sevdi ve basit (neredeyse açısal)
Onunla konuşurken kullandığı jestler ve tutumlar. Onlar böyle
Gerçek Helen Merival'in geniş bir göstergesi ve şimdiye kadar
görmeyi beklediği etkiler. Tabii ki o aktris-
Yüzünün hareketliliği, onun komutası, herhangi birinin çok ötesindeydi
ne kadar çok yönlü olursa olsun eğitimsiz kadın; Ama o asil aktrisdi,
Sanatı tarafından genişledi ve derinleşti.

Onu tekrar görmek için çok hevesliydi ve gün bu arzuyu giyerken
en rahatsız edici kalbinde bir ağrı oldu. Çok huzursuz oldu
Sonunda, ve parkın etrafında dolaşarak, ara sıra geri dönerek çok az şey yaptı
Postacı için saat geldi. "Neden beklemem gerektiğini bilmiyorum
ondan mektup. Teatralin dilatory yöntemlerini iyi biliyorum
İnsanlar-ve güne de prova. Mantıksızım. Eğer duyarsam
Bir hafta içinde kendimi şanslı sayabilirim. "

_The Blazon_ 'nun dramatik editöründen bir mesaj,
O gece Broadway'de açılan bir İngiliz aktörün özel bir çalışması,
onu rahatsız etti. "Yapamam," diye yanıtladı. "Başka bir nişanım var."
Ve pervasızca bir hafta tahta kazanma fırsatını bir kenara bırakın, bu yüzden
Kadının sözünden dolayı yüce oldu.

Akşam yemeğinde tamamen iştahsızdı ve bir yumurta almış gibi
Ve kahvaltıda bir fincan kahve ve öğle yemeğini tamamen kaçırmıştı,
Kendini rahatsızlığının anlamı hakkında sorgulamaya başladı.
mizah denemesi. "Tam olarak ölmek kadar ciddi değil. O bile
Yeniden görüşüyor ve oyunumu iade ediyor, yine de geçimini sağlayabilirim. "
başka bir nedenin dahil olduğunu kabul etmeyin.

Kapıda bir vuruş duyurmadan önce odasına zar zor dönmüştü
notu olan bir çocuk. Elinde alırken sinirleri karıncalandı
Yine de harika kadının eline dokunmuştu. Not kısadı
kader:

     "Yöneticinin kutusu için bir bilet ekliyorum. Umarım gelebilirsin. Ben
     Oyunun hakkında konuşmak istiyorum. Kardeşimi seni getirmesi için göndereceğim
     Beni görmek için arkada. Tüm öğleden sonra prova yapıyorum ama ben
     Yataktayken bu sabah oyunu tekrar okuyun. Daha çok seviyorum ve
     daha iyi, ama bununla daha fazlasını yapabilirsin-
     burada ve orada şiiri bastırdı. Seninle kavgam realistler
     Yaşam temsillerine koymaktan korkuyorsunuz
     Hayatı dinamik bir şey yapan duygular. Ama karıştırıyor ve
     olduğu gibi düşündürücü. İçeri gel ve benimle konuş, çünkü ben onunla doluyum
     ve son eylemde büyük olasılıkları görüyorlar. "

Elleri muazzamdı ve notu koyarken gözleri parlıyor
ve kendisini camın içinde karşı karşıya bıraktı. Onunla tekrar buluşmanın zevki
Bu tür koşullar, şu an için onun rolünü unutmasını sağladı
Oyun-özellikle terk ettiği bir kısım. Gerçekten o en şanslıydı
ve erkeklerden ayırt edilir-böylece el tarafından alınır ve
Büyük bir yıldızın yanında en çok istenen pozisyona isimsiz belirsizlik.

Olağandışı bir bakım ile giyinmişti ve o kadar dikkat çekici bir şekilde yakışıklı bir figürdü
Kutuda yalnız oturdu; ve sevinçli, gergin, öz-bilinçli. O geldiğinde
Ona en yakın ayak ışığına yaklaştı ve yanıp söndü
Gözlerine tanınma, nefesi hızlandı ve yüzü
kızardı. Şu anda hızlı bir ışık ve ateş değişimi gerçekleşti,
Göz kapakları düştü. Sanki dehşet içinde olduğu gibi geri döndü, sonra döndü ve
Görünüşe göre onu ve sanatının ateşindeki her birini unuttu.

Yüzünün tüm çizgilerinin dönüşümlü bir şekilde yeniden ayarlanması gerçekleşti. O
uğursuz, alaycı ve acımasız oldu. Exultant bir zulüm
Sesi. Boynunun ve yanaklarının itici yeniden şekillendirmeleri değişti
onu bir harpy için ve büyük dehasının bu kanıtlarını görmek
acı bir şekilde kızdı ve güldüğünde,
Akbaba başını omuzlardan öne doğru iterek hastaladı ve
geri döndü. Muhteşem bir işti, ama görkemli için ne kadar kutsal
kadınlık. O mistik hassasiyetin o anına çok yaklaşmak
berbat. "Tanrım! Bu tür parçaları oynamamalı.
ona işaretle. "

Perde düştüğünde alkışlamadı, ama gölgeye geri döndü,
Somurtkan, düşünceli, kederli. Geri çağırmayı takip eden tabloda,
Gözleri yine onun için aradı (yine de karakter hareket etti),
Ve perde, onu ararken olay yerine düştü.

Burada şimdi adamda bir dönüşüm başladı. Tiyatroya gelmişti
yüzüne bakmak, eline dokunmak için hevesle muazzam, ama
Kardeşi kutuya girdiğinde, "Bay Douglass, bu
Kız kardeşimi görmek için en iyi zaman, "Meraklı bir isteksizlikle yavaşça yükseldi.

Tiyatronun altındaki devasa pasajlar sayesinde Hugh yola çıkarken
Genç oyun yazarı her zamankinden daha fazla dokunuşla
Kılavuz, Immodess ve dünyanın arkası ve altındaki dünyanın kiri
sahneler. Her şey ona yeterince tanıdıktı, çünkü birkaç arkadaşı vardı
aktörler arasında, ancak Helen olarak bu kadar egemen bir düşüncesi
Bir bölgenin ortasının ortasında onu sarktı. Aktörleri kıskanıyordu,
Onun gelip gitmesini görmesine izin verilen sahne vites değiştiricileri.

Ayrılmış ve oldukça solguntu, ama mükemmel bir şekilde kendi kendine yeten,
giyinme odasına giden küçük resepsiyon salonuna girdi. O
onunla korku duygusu ile karşı karşıya kaldı-bazı hayal kırıklığına karşı.
Makyajına en ufak bir referans olmadan onunla samimi bir şekilde tanıştı,
korktuğundan daha az saldırgandı; Ama o wingned,
Yine de, bu kadar ustaca önerilen rolünün kabaliğinde
boya ve toz. Ona açık bir jestle elini verdi. "Sen
Gece sahnelerimi alkışlamadı, "dedi, gizemli bir gülümsemeyle
_The Baroness_'de kullandığı gibi.

Sesi, "Hayır, ben yapmadım; ben
yapamadı. Beni üzdüler. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, üzücü, endişeli bir shouling altında
onun rouge.

Sesi düşüktü, ama cevap olarak şiddetle sitemliydi. "Demek istediğim
Güzel benliğinize ve muhteşem sanatınıza daha büyük davranmalı
düşünce."

"Yani böyle kadınlar oynamamalıyım? Biliyorum-onlardan nefret ediyorum.
Ama hiç kimse beni sanatımı hafifçe almakla suçlamadı. Daha çok çalışıyorum
Bu olmayan roller diğerlerinden daha. Sonsuza ihtiyaç duyuyorlar
Daha fazla çaba, çünkü onları çok nefret ediyorum. "

"Bundan daha fazlasını kastediyorum. Bu tür tutkuları simüle etmenden korkuyorum.
Onların izini size bırakacaklar. Bu bozulma. Kadınlığın
Çok iyi, bu kadar bozulmayacak kadar güzel. "

Elini koynuna koydu ve huzursuzca ona baktı. Onun
Yoğunluk onu korkuttu. "Ne demek istediğini biliyorum ama bundan bahsetmeyelim
Şimdi; Oyununuzu tartışalım. Senin için bir şey önermek istiyorum
Üçüncü eylem, ama şimdi giyinmeliyim. Bekleyeceksin, değil mi? Sahip olacağız
Devam etmeden birkaç dakika önce. Lütfen buraya otur ve beni bekle. "

Modası gibi sessizce kabul etti. Çok az şey vardı
onun hakkında kurnaz, ama nasıl olduğunu fark ettiği için çok hasta oldu
Beklenmesinin önemli olması, onu orada görenlere benzemelidir. Derinlemesine
O kadar tuzak, bu bir aktrisin giyinme odası kapısının yanında oturuyor
kibirli ruhuna dayanılmaz hale geldi ve ne zaman kaçmak üzereydi
Hugh geri döndü ve onu konuşmaya başladı. Çok memnun oldu
Bu nezaket için Douglass, o zamana kadar kendini kabul etti
Parlak akşam çubuğunda Helen, çıktı; Ve Hugh onları terk ettiğinde
Birlikte daha az iddialı ve parlaktı.

Çok aydınlıktı, çok kraliçe, şüphe bulutunu dağıttı ve
Scruples ve çocuksu sevgilinin titremesi, uzuvlarına geri döndü
Onunla tanışmak için döndü. Sesi, cevap verirken onu başarısızlığa uğrattı
onun sorusu.

Maskesinin arkasından yaklaşık on dakika boyunca oyundan bahsetti
Coşku-Tatlı gözleri
sürdürmek. Sonunda şöyle dedi: "Benim işaretim var. Güle güle! Kahvaltı yapabilir misin
Bizimle yarın on bir buçukta? Gerçekten bir öğle yemeği. Seni biliyorum
erken bir yükselticidir; Ama önemli bir şeyimiz olacak. Mısın
Gelmek?"

Pürüzsüz, güçlü parmakları konuşurken elinde samimi bir şekilde kapandı,
Ve hızlı bir şekilde, "Dünyadaki en büyük zevkle" diye cevap verdi.

"O zaman boş zamanlarımızda konuşabiliriz. Güle güle!" Ve açarken
"Kutu sahnesinde" tuval kapısı, yüksek, havalı, dediğini duydu.
"Ah, sevgili Kontes, sen erken." O _The
Baroness_ tekrar. Sonunda perdenin düşmesinden sonra Douglass
kaldırımın üzerine kaydı, gözleri parlak resim tarafından kör
Muhteşem gelin cüppelerini yaptı. Onu görmek ıssızdı
Böyle bir rolü, böyle bir acı, böyle bir umutsuzluk; Ve yine de ayakları
onu taşıma konusunda isteksiz. Kibarca dönen ünlü bir adam gibiydi
Sokağa ışıltılı, tuzlu yemek odası-sadece açlığı,
Işık kadar önemsiz olan,
sadece ekmek ve et yok. Yüzünü, sesini, biri olarak istedi
Hava için güneş ışığı çağırır. Bu gün, bu gece bir
hayatında yeni dönem. Eski şeyler öldü-yeni şeyler, tatlı,
İnanılmaz şeyler, şimdi oluyordu.

Bu huzursuzluk ve derin oturmuş arzu gibi bir şey,
ve gerçekleşme onu tehlikeli bir zayıflık olarak rahatsız etti. BT
Onu köleleştirdi ve ona kızdı. Oyununda yeni bir görüş aldı,
Ayrıca, dramatik hukuk ve geleneklere karşı suçlanmasıyla. Bunda
Açık vizyon anı, Helen'in mücadele etmesine izin verildi
asi eleştirmenlerle. Şimdi iki kez elini tuttuğuna göre
Artık eleştirmenlerin savaşına bu kadar kayıtsız değil, ama
O kadar güçlü birine zarar veremediler.

Karmaşasının sonunda ona bir mektup yazdı, burada başladı
En ufak bir dereceye kadar müdahale ettiği için onun affı yalvarıyor
Dünyadaki çalışmaları. Mektubu devam etti:

     "Scotch ön ayaklarımın vicdanını geri aldım ve
     Üniversitede ve ofisimdeki eğitimim benim
     Ofis tozu tabakası ile vicdan hala orada. Elbette
     (ve açıkçası) Kelimeler ve eylemler tarafından dokunulmazsınız
     temsil ettiğiniz kadınlar, ama bir şekilde bunun bir kutsallık olduğunu hissediyorum
     onları bu tür kullanımlara koymak için yüzünüz ve sesiniz. Bunun nedeni bu
     Geri dönüp geceyi görmek için korktum. Eğer övgü arıyorsan
     Kendi uygun benliğinizden bu iltifatın samimiyeti
     tartışılmaz. 'Umarım gece sözlerim yapmadı
     Seni rahatsız et, 'ama yapmayacağım, çünkü seni hızlı bir şekilde bıraktığını umuyorum
     Baroness Telka_ gibi tüm iğrenç karakterler. Ben hissettim
     Sanatçı Mire ile görkemli bir heykel görebilir. BEN
     Bunu söyle, çünkü _lillian_ yapmanı dilediğim için. Işığında
     Dün gecenin performansı kendi oyunum, bir gri sonbahar günü
     Havada don dokunuşu. Olmanız düşünülemez
     hayati önem taşıyan onunla ilgileniyor. Yazmak için umursadığım hiçbir oyundan korkmuyorum
     Lütfen üretimini değerlendirmek için yeterli sayıda insan
     senin zamanın. Sizi sözünüzden serbest bırakıyorum. İnan bana, ben
     Geceye olan güvenime göre sarsıldı. Kitlenin öyle görünüyordu
     Kalpsiz, bu yüzden tat alıyor. En yüksek sesle alkışladılar
     Bana en çok isyan eden şeyler. Seni tanımaya geldiğim için yapamam
     Oyunumu üretmek için kendinizi feda ettirmenizi göze al,
     Seni yeni karakterlerde görmek istediğim kadar. "

Bu mektubu kutuya düşürürken eski bir fırtına dalgası
Acı ve kendini karşılama onun üzerine süpürüldü.

"Bu, oyunumu aşamalı hale getirmek için başka bir girişimde bulunuyor. Müdürü olacak
tartışmasız düşünmeyi reddediyor. "




III


Helen, ertesi sabah Douglass'ın mektubunu hala yatakta okudu ve
Dürüst saldırı onu titredi. Aldatmaya çalışmadı
kendini. Bu genç adamın tekil gücünü sallamak için kabul etti
O, hareket tarzını değiştirmek için. İlk kez kabul etti
Gözlerinin çekiciliğinde neredeyse korkutucu bir şey,
bilinçsiz görünüyordu. Onun kınama, istekli sözleri,
Tüm hayatı boyunca başka hiçbir insanın övgüsü olarak onu rahatsız etti. O
ruhuyla konuşmuştu, onu geniş seyircinin üzerinde zafer kazandırmıştı
Tenli-neredeyse suçlu.

Yakışıklı-erkeksi bir adam-ama onlarca diğerleri vardı
tanıdık. Yeteneği yadsınamazdı, ama hala belirsizdi,
Gelişmemiş, bir mimar olarak başarısızlık, eleştirmen olarak iddiasız
Bu onun en iyi anlamıydı. Blazon_'daki makaleleri alışılmadık
içgörü ve samimiyet. Bunun ötesinde, herhangi birinden çok az şey biliyordu
Tanıdığını arayan diğer genç gazete adamlarının diğer ve yine de
Bu iki toplantıda bir şekilde onun için dünyasını değiştirmişti.

Mektubun göğsüne düşmesine izin verdi ve gözleri tutturulmuş olarak yattı
Pencere şilindeki bir tencerede büyük bir gülün üzerine-başka birinin armağanı
hayran. "Onu daha çok tanıyorum. Güçlü, samimi olduğunu biliyorum.
Beni düzleştirmiyor-beni oyununa kazanmak bile değil. O acele etmiyor
Bana çiçek göndermek için ve bunun için onu seviyorum. Eğer onun amacını alacak olsaydım
Bakışta, tüm rollerim ve zaferlerimin yarısı benden düşecekti. Ama _is_
İnce bir hayal kırıklığı yok mu, parçalanma mı? Haklı olmasın
Nihayet?"

Bir kez daha harcadıkları birkaç anın konuşmasını yaptı
Birlikte, her seferinde tüm kelimeleriyle eleştirmek için daha az ve daha fazlasını bulmak
hayran olmak. "Nefretini gizlemiyor," dedi; Ve o olabilir
Ekledi, "ya da sevgisi", çünkü hakimiyetinin farkındaydı ve bölünmüştü,
Kendisine bile fısıldamamasına rağmen, değişimi
Rollerine ilişkin tutum, duygu değişiminden geldi
ona doğru. "Harika bir kariyeri var. Onu bozmasına izin vermeyeceğim.
Kendi geleceği, "uzunluğunda kendi geniş fikirli bir şekilde karar verdi. Ve
Annesi geldiğinde ağzı hakkında tatlı, kız gibi çizgiler vardı
Nasıl hissettiğini sormak için.

"İşe çok benzeyen anne, ve ben yetişeceğim
yazışmalar. Bay Douglass bizimle kahvaltı etmeye geliyor.
Oyunu hakkında konuşun. Keşke bir şey olduğunu görseydin
Büyük adam yiyebilir. "

       * * * * * *

Ona cevap olarak gönderdiği not kendisi gibiydi-firma, güvence verdi, ama
nazik:

     "Bay Douglass,-'Görmek için ne geldi-bir kamışla sarsıldı
     Rüzgar? ' Kendi aklımı biliyorum ve geleceğimden korkmuyorum. BEN
     Elbette, özellikle hesabınızda başarısız olduğunuz için üzülmelidir, ancak
     Bir _succes d'Estime_ sizin durumunuzda kesin ve kendi kişisel
     Aşağıda yeterince büyük-iyinin gerçek sevgilileri ile birleştirildi
     Drama-oyunun kendisi için ödeme yapmak için. Lütfen gelin
     Kombinasyon kahvaltısı ve öğle yemeği, söz verdiğiniz gibi,
     Üretimin tarihlerini ve diğer detaylarını düzenleme, çünkü benim aklım
     yapılan. Oyununu yapacağım, ne olacak. Teşekkür ederim
     Tüm uyku kararlarımı tekrar hayata geçirdiğim için. BEN
     Sizi on iki otuzda bekleyecek. "

Bu notu özel messenger tarafından gönderdikten sonra,
Daha az önemli konular üzerinde çalışın ve onu Modish Street elbisesiyle tanışın-
ve düzgün ve _The Baroness_'in meretricious parıltısından çok uzak.
Bundan memnundu; Ne olursa olsun onu ihmal içinde sevmezdi
Nasıl "sanatsal".

Onun selamlaması açıktı ve kararsızdı. "Gelmene sevindim. Orada
Konuşacak şeylerin okyanusları. "

"Benim için başka bir şey yoktu ama gelmekten başka bir şey yoktu," diye yanıtladı.
gözlerinde ışık anlamına gelir. "Mektubun bir komuttu."

"Üzgünüm, sizi bizimle kahvaltıya getirmek için bir komut alıyor. Doğru,
Bu onuruna verilecek kahvaltı değil-gelecek
Daha sonra."

"Oyun üretilmeden önce sahip olmak daha güvenli olurdu" diye yanıtladı.
Zor bir şekilde.

Helen kardeşine döndü. "Hugh, Bay Douglass'ta bir adam var
oyununun başarısının sanguine. Bu ne tartışıyor? "

"Büyük bir hit!" Derhal cevap verdi.

Hizmetçiler geldi ve ustaca gitti ve Douglass,
Helen's için kule benzeri bir otelde kahvaltı odasının yüksek olduğu gerçeği
Şehre uzun süre katılım, kendini aşırı derecede yapmasını sağlamıştı
Otelin telaşlı renginin ve ısrarlı yaldızının ortasında bile rahat
Embric. Daire sadece güneşi almakla kalmadı, kraliyet ayrıcalığı
New York, ama hem saksı hem de vazolardaki çiçeklerle eşcinseldi ve
Duvarlar kendi seçtiği çizimlerle dekore edildi. Sadece
Mobilya, otel tonundan bağımsız olarak kaldı. "Yeniden canlandırmayı planladım, ama eskiden birazını koruyan anne
Scotch eğitimi, benimle konuştu, "diye açıkladı Helen,
sorgu. "Umutsuzca 'yakışıklı' ve parlayan bir şey var mı?
Bu sandalyeler? Hata bulacak çok az şey var ve çok az
Gerçekten hayran. "

"Hazır bir takım elbise gibiler-gözlemsiz ama uygun değiller."

"Ruhları yok. Nasıl olabilirler? Makineler tarafından yapıldı
Tedariksiz milyonlarca. "Bu tartışmayı çıkardı."
parktan koşmak için. Gitmeyecek misin? Hugh benim mühendisim. Pervasız
Göründüğü gibi, onu bir tamirci olarak oldukça güvenilir buluyorum ve biliyorsun
Otomatik hala tamircilik aşamasında. "

“Bunun hala tehlikeli aşamada olduğunu hissediyorum” dedi.
"Ama gideceğim." Bunu onları eğlendiren bir çaresizlik tonuyla söyledi
hepsi çok.

İyi tezahüratın ortasında glum kalması imkansızdı
o lüks küçük kahvaltının içinde bir yolculuk vaadiyle
Prospect'te park edin. Birkaç dakika sonra genç bir kız, Bayan Fanny Cummings,
Bir aktör gibi görünen ama aslında, aslında,
Hugh'un üniversite arkadaşı ve Helen için "Advance Man" ve birlikte gittiler
Otomatik arabaya kadar.

Helen Merival'sinde olmada iyi tanımlanmış bir lüks duygusu vardı
parti. Oteldeki görevliler, ona hizmet etmek için gerçekten hevesliydi,
ve sahip olduğu her şeyin dikkatle düşünülen konforu
Bir köy doktorunun oğlu George Douglass gibi bir adam için çok çekici,
harcadığı her doları kazanmak için çocukluğundan koşmuştu. İçeri girmek
Herhangi biriyle böyle hızlı ve parlayan devlet olağanüstü olurdu
ilgi ve arkanın karşılaştırmalı gizliliğinde Helen'in yanında oturmak
Koltuk, kalbine çocuksu bir romantizm parıltısı koydu. Yüzdürücü ve güneşli
Ruh, yüzüne kadar karamsar ve süpersen -duyarlı doğasına tepki verdi
zevkle parladı. Bir önceki gecenin acı mektubunu unuttu,
Ve şu an için iş ve endişe dünyasından sürüldü. O girdi
Bir hayal dünyasında-tehdit şehri kayboldu.

Cadde, promenaderlerle eşcinsel ve arabalarla kalındı. Diğer
Otomobiller onları Gongs of Gongs ile karşılaştı ve ara sıra bazıları
Hugh'un pervasız yarışta onları geçtiğinden daha kanunsuz sürücü
Park. Oyun yazarı hiç bu kadar çok New York'un ışıltılı görmemişti
Arabalar ve servetinin artan kibirleri yeni bir yönü aldı
Yeni edinilen bakış açısından. İşte büyük olanı hızla merkezliyorlardı
Sanat, müzik, finans liderleri. Burada sosyal dağcılar
Kümeleme, büyüklük şehrinde harika olmaya istekli. Burada şef
Edebiyat ve drama bir pazar yerine gelmeli ve
Bu düşünce ile güçlü bir yükseliş geldi. "Elbette başarı şimdi benim"
diye düşündü, son derece, "Burada bunun tercih edilen dramatistine oturuyorum
harika kadın. "

Çok az bağlı konuşma vardı-sadece kısa jest voleybolları
Parkın muhteşem sürücüleri boyunca fısıldadılar-ama Douglass'a ihtiyaç duyuldu
Helen'in parlayan yüzünden biraz daha fazlası
dünya. Her an samimiyetlerini artırdı.

Ona batıda bir ülke doktoru olan sert yaşlı babasını anlattı.
kardeşi ve kız kardeşlerinin kuzeyden dağılma şekli
Güney ve diğerleri yüzünü doğuya nasıl koymaya geldi
batıya gitti.

"Ne kadar yakışıklı," diye düşündü Helen.

"Ne kadar güzelsin," dedi bakışları cevap olarak ve her ikisi de büyüdü
Aşk dokunuşunun altında genç.

Bir kez daha oteldeyken Helen diye bağırdı:

"Var! Beyniniz tüm şüphelerden temizlenmiyor mu? Gel, hadi çalışalım
oyunda. "

Parıltı göz kapaklarını düşmesini sağlayan gözlerle ona baktı
Kızlık savunma. "Sorduğunuz her şeyi yapabiliyorum" dedi.
sessiz güç.

Son eylemin uzun ve ruhlu bir tartışmasından sonra şöyle dedi: "Eh,
Şimdi, hazır olduğunu düşündüğünüz anda provaya koyacağız. BEN
Yeniliğinin büyüsü bendeyken bir rol oynamaya inan. Yapacağım
Bunu _Rachel Endicott_ 'nun canlanması yerine koyun. "O yükseldi
onun coşkusunun dalgası. "Parçanın beni tuttuğunu hissediyorum. Yapacağım
_lillian'ın görevini hayatımın en büyük başarısı ve aslanın
Hem onur hem de paranın payı sizin olacak. "

Oteli daha önce depresyonda olduğu kadar yüce bıraktı.
Dört kutsanmış saat boyunca yanında oturmanın zevki onu zenginleştirdi
Dünyanın geri kalanı için üzülme noktasına. Prens
Galler ona giriş reddedilmişti, okumuştu; Bu nedenle
Prens fakirdi.




İv


Oyunun okunması Pazartesi sabahı takip etti ve
son derece resmi ve onurlu bir işlevdi. Baş Oyuncular
Kibarca ilgilenmeye hazırlanırken, daha az zihinlerden bazıları
aslında oyunun kalitesini bir parçası olarak merak ediyorlardı
yazma.

Westelvelt'te yeşil oda olmadığı için okuma gerçekleşti.
Korkunç ve draughthy olan açık aşama. Şirket oturdu
yazar, yıldız ve yöneticiyle birlikte cenaze törenli yarım daire
Onlara bakan kısa çizgi. Bütün erkekler paltolarını korudu,
Sabah sefil bir şekilde çiğdi ve Helen'in pozitif komutunda
kafalar kaplı; Ve üstün kadınlar titreyerek oturdu
ceketler. Helen muhteşem bir Sable pelerininde regal idi, aksi takdirde orada
Elbisesindeki başarılı oyuncudan çok azdı. Onun önerisiyle
en azından bir kısmını uzak tutmak için kutu sahnesi etraflarına yerleştirildi.
Taslak ve bu iç karartıcı koşullar altında okuma devam etti.

Douglass çevre tarafından gözle görülür bir şekilde cesaretlendirildi, ancak erkekçe ayarlandı
çalışmak ve yakında tüm oyuncuların dikkatini kontrol ettim
iki, hiç bir oyun okumamaları veya dinlemedikleri için bir övgü yapan
bir. "Sadece benim çizgilerle ilgileniyorum, ben oğlum," dedi biri.

"Ve oyunculuğunuz bunu gösteriyor," diye yanıtladı Douglass, sessiz alay ile ve
İkinci Eylem'e geçti.

"Bunu burada benim için daha fazla güçle okudun," dedi Helen. "Keşke
Ona aynı birliği verebilir ve harekete geçtiğimiz gibi ifade edebiliriz. "
Şirkete sakin, net sesiyle hitap etti: "Umarım hepiniz olursun
Bay Douglass'ın okumasını dikkatlice gözlemleyin. Bize en değerli veriyor
her bükülmede tavsiyeler. "

Şirketine karşı tutumu, sadeliğinde ve
rezerv. Kişiliklerine saygı duyduğu açıktı ve
Onlardan aynı yüksek nezaket bekliyordu. Bazı erkekler
Her kadına "benim dekom" ve en çok "Deah oğlum" diyen nazik
gündelik tanıdık-vain, bencil, sözlü ve görkemli; ama bir
Helen'den bakış, aşırı tanıdık bir eli kontrol etmek için yeterliydi
Havada. En cesurları onu omzuna değil, bir kez çırptı.

Okuma oldukça hevesli bir bitişe geçti ve Douglass o zaman
dedi: "Oyunu sana dikkatlice okudum çünkü inanıyorum --_ i
Bireysel parçalarınızın akıllı bir yorumunun
Tüm drama hakkında net bir bilgi olmadan imkansız. Benim teorilerim
Bir oyun ve temsili bunlar: Bir yazar olarak, her şeyi görüyorum
Bir sahnenin detayı sanki hayatın bir bölümü gibiymiş gibi. Nerede olduğunu biliyorum
İnsanlar her andır ve pozisyonları
herhangi bir referans olmaksızın resmin mantığı tarafından belirlenir
sahnenin merkezini tutmak isteyen. Belli bir anlamda sen
sadece elimde farklı renkli pigmentler,
Birleşik resim. Öncelikle kendinize tabi olmayı öğrenmelisin
yazarın tasarımlarına. Bunun sert geldiğini biliyorum-azaltmak için
çok düşük bir zeka seviyesine; Ama aslında,
Aktörlerimizden en çok yetenekli, günümüzde yapabilenler
Bu şey-zihinlerinde birliğin bir anlayışı taşımak için
Sahne, kişiliklerini asla ya da dışına itmeyin. BEN
Bu noktalardan bahsediyorum çünkü provalara yardımcı olmayı planlıyorum ve ben
Yanlış anlaşılmak istemiyorum. "

Helen bir kelimeye müdahale etti: "Bunu çok düşündüğümü söylememe gerek yok
Güçlü oyun-hepinizin kabul ettiğiniz bu görüşle, eminim-ama istiyorum
Bay Douglass'ın her birimizin talep etme hakkına sahip olduğunu söylemek
çalışmalarının iç tasarımına boyun eğme. Ben şahsen çok mutluyum
Her zaman kendimi yazarın eleştirisinden ve önerisinden yararlanmak için. Umarım
Hepiniz Bay Douglass'ın gerçekleştirilmesi için aynı istekliliği hissedeceksiniz
Onları yazarken sahneler. Bay Saunders, lütfen verir misiniz?
Parçalar ve yarın için saat onda bir prova mı çağırıyor? "

Bu noktada hepsi yükseldi. Saunders, sade küçük bir adam, çok memnun
Otoritesiyle, gürültülü bir şekilde körüklemeye başladı: "Burada
Şimdi-herkes yarın mektubu mükemmelleştirirsiniz. Onda keskin. HAYIR
gecikme. "

Gösteren komuta varsayımına alışkın olan oyuncular, hayır ödedi
Tipte yazılmış el yazması rulolarını kavramak dışında dikkat.
Her biri acele havasıyla sokağa çekildi.

Helen'in aldığı gibi Saunders'ın dediği gibi: "Burada Bayan Merival,
Şişman kısmi-sizin ol. Altın Jee-Rusalem! Bunu ele almaktan nefret ediyorum
rol. "

Douglass, küstah tonu için kıçını yakalamaya hazırdı, ama Helen
Kayan bir sandalyenin zararsız ulumasından daha fazlasını düşünmüyor gibiydi
zeminin karşısında. Eski zaman "asistanı
sahne yöneticisi. "

Douglass'a dönersek, "Farkındasınız mı, Bay Yazar,
Şimdi gerçekten oyununa mı başladı? "

"Hayır, yapmıyorum. Her şeyin bir inanç gibi göründüğünü itiraf ediyorum-bir şaka."

"Haftanın sonunda bunun bir şaka olduğunu düşünmeyeceksin. Çok zor
Böyle büyük bir parça koymak için çalışın. Benim bölümümde ilgisiz görünüyorsam
Endişelenmemen için yalvar. Yapabildiğim her şeyi kurtarmalıyım. Asla harekete geçmeye başlamam
Provada, işin aklımda olduğunu düşünene kadar. Ancak
Gel, ilk prova onuruna bizimle öğle yemeğine giriyorsun ve
geç kaldı. "

"Her sabah buna gelmeniz gereken acınacak bir şey gibi görünüyor
kasvetli ve kovucu yer-- "

"Ah! Bu, halkın hiçbir şey bilmediği hayatımızın bir parçası. Hepsi
Ona gel-ilahi Sarah, duse-hiçbiri muaf değildir. Cazibesi
Geceleri ayak ışıkları, tiyatroyu on birinde ısıtmaz.
Sabah."

"Görmüyorum," diye cevapladı hafifçe; Ama gerçekte bunu hissetti
tatlı bir şey ve regal bir şey onun anlayışından dışarı çıkardı
o. Bu sıradan erkek ve kadınlarla bile oturduğunu görmek için
ihtişamından bile uzaklaştı, onu aynı yasalara maruz bıraktı. Bu bir
Eşcinsel sokağa çıkmak için rahatlama-arabasına ve otele
Görevlilerin kraliçeleri hakkında arılar olarak geldiği yer.

Öğle yemeğinde yüksek ruhtaydı ve Douglass
karanlık yerçekiminden muhteşem canlılığı, mizahı ve
Onun umutluluğu.

"Tek ihtiyacınız olan bir duruşma," dedi. "Ve buna sahip olacaksın. Oh, ama
Önümüzde bir iş vahşi doğası var! Sahneleri tasarlayabilir misin? BEN
Bunu yapmak isterim. Bebek evleriyle oynamak gibi. Sana nasıl olduğunu göstereceğim.
Finansal tarafını sana bırakacağız Hugh, "dedi ona
Erkek kardeş. "Gel, Bay Playwright" ve macunla çalışmaya başladılar ve
Birkaç çocuk gibi kart tahtası ve yakında tüm modeller vardı
setler. Gerçekten çocukça gibi görünüyorlardı, ama Helen bile metresiydi
Sahnenin mekanik tarafı ve bu macun skeçleri
Scene boyama ve marangoz için en büyük değer.




V


Bu üç haftalık prova, Douglass'ın sahip olduğu en mutlu zamanı oluşturdu
Şimdiye kadar bilinen her gün, her günü karışmış ile ağzına kadar yapmak için komplo kurmak
iş ve ibadet. Her şeyden önce ve her şeyden önce buluşmasına izin verildi
Helen her gün ve her gün saatlerce, dedikodu korkusu olmadan ve
bir mazeret aramadan.

Her sabah, ondan biraz önce, odasından ayrıldı ve doğrudan
Tiyatro şirket ve yöneticiyle buluşmak için. Yıldız, istemi
Saat, kısa bir süre sonra geldi ve Douglass, önceden bir sevgili olarak
her zaman arabasından ona yardım etmek ve yol açmak için
Garip küçük saunders'ın olduğu sahneye karanlık geçiş
Sonsuza dek huzursuz vasallarını neşeli egzersizde marshalling
Egemenlik.

Helen bu günlerde çocukken mutlu oldu ve yeni fikirlerle parlıyor
"iş" ve sahne belirleme. "Hiçbir iş ve masrafı kurtarmayacağız,"
Müdürü Bay Westervelt'e yapışkan bir şekilde dedi. "Bir dramımız var
Bize layık. Bay Douglass'ın fikirlerinin her birinin gerçekleştirilmesini istiyorum. "

Yönetici, Douglass'ın yaptığı gibi, bazı fikirlerin
kendi ve böylece her yeniliğin melankolik bir görünümünü aldı.

"Bunu yapamazsın," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde. "Halk durmayacak
yeni şeyler. Eski sahnelerin yeniden şekillenmesini istiyorlar. Halk istemiyor
düşünmek; Gülmek istiyor. Bu hikaye bir kitap için iyi, ama olmayacak
bir oyun için yap. Neden risk için iyi bir şey bıraktığını anlamıyorum
Bu. Bu aptalca ve para kaybedecek ”diye ekledi doruk olarak.

"Croak, sen yaşlı kuzgun-senin doldurduğumuzda utanacaksın
para kutusu, "diye cevapladı, eşcinsel." Bir ideal olmalısın, Bay
Westelvelt. "

"Bir ideal. Bununla ne yapmalıyım?"

Çoğu erkek gibi Douglass, kurucularındaki önlükler hakkında hiçbir şey bilmiyor
parçalar, ama uydurma ve güzel için özellikle keskin bir göz vardı
Bir kadının tuvaleti ve Helen onun için sürekli bir zevkti
Elbiselerinin ayrımı. Rafine edilmişlerdi, ama zayıf değiller
Çok-basit, ama her zaman çekici. İyimserliğinin etkisi altında
(ve ayrıca onun için özür dilemek istemediği için) Drewed
Kendisine bir
Dikkatle uyarlanmış kıyafetler ve yeni bir şapka.

"Ne kadar iyi bakıyorsun!" dedi, yumuşak bir şekilde, onunla tanışırken
Sabah kısa bir süre sonra. "Şapkan çok oluyor."

"Yeni _inside _ _
dış. 'Memnun paçavralarımda' benden hoşlanıyorsan sevinirim, "
cevap verdi.

"Gerçekten muhteşemsin," diye cevapladı Fervor'a hayran kaldı. "Hadi
Günümüzde acele edin; Yorgunum ve parkta bir dönüş istiyorum. "

"Bunu söylemen için," diye cevapladı.

"Asla yorgun değilsin," diye iç çekti. "Keşke dayanıklılığın olsaydı."

"Çaresizliğin dayanıklılığı. Bu konuda sahip olduğum her şeyi yitiriyorum
Girişim. "Sonra, düşük tonlu yoğunlukta şunları ekledi:"
Bir aptallık nedeniyle bu çizgilerin üzerine tekrar tekrar gitmeye zorlandınız
Bir grup ucuz küçük insan. Neden rolünü okumama izin vermiyorsun? "

"Bu adil olmazdı," diye cevapladı hızlı bir şekilde-"ne onlara ne de
Sen. Hayır, ben bir aktrisim ve bu hayatımın bir parçası. Biz hiçbiri
Biz evrensel lanetten muaf. "

"Royeston bizim lanetimiz. Lütfen onu sahne kapısından dışarı atmama izin ver-
Yetersiz bir eşek ve yanında kötü bir aktör. "

"O bir eşek, ama hareket edebilir. Hayır, onu şimdi değiştirmek için çok geç.
Beklemek; sabırlı ol. Finalde çekip seni şaşırtacak
tekrarlamak."

Saat dörtte, Beşinci Cadde'ye dönüyorlardı, bu da yankılanıyor
görkemli atların toynak vuruşları ve ışığı ile parıldadı
vernik deri. Prova çok arkasına konuldu. Gün oldu
Görkemli Kasım ve soğuk olmadan hava parlıyor. Aniden
Yüceltme Helen'i ele geçirdi. "Kesinlikle güzel bir dünya-sen değil mi
Öyle mi? "Diye sordu.

"Şimdi yapıyorum; iki hafta önce yapmadım," diye cevapladı ayık.

"Değişimi ne getirdi?"

"Var." Ona sürekli baktı.

Kaçınıcı olmayı seçti. "Birkaç yıl önce bir arkadaşım vardı
Umutsuzluğun derinlikleri çünkü kimse kitabını yayınlamaz. Bir kez vardı
gerçek bir yayıncının alacağı vaadini güvence altına aldı
radyant. Firmanın harika bir şekilde nazik olduğunu düşünüyordu. Otuz yaptılar
Kitabının satışından bin dolar. Ben bencilim-sen değil mi
Sanırım ben değilim-oyunda şöhret ve çok para kazanacağım. "

"Umarım olabilirsin, çünkü tüm altın ve ihtişamını paylaşmamam mıyım?
Her ikisine de ihtiyacınız var. Zaten tüm o ölümlü var
arzu edebilir. Sana daha önce sana ne dediğimi söylediğime inanmıyorum
Tanışın-Ben var mıyım? "

"Hayır; neydi?" Gözleri ilgi ile genişledi.

"'Pırıltılı kadın.'"

Şaşkın görünüyordu. "Neden bu?"

"Sihir yüzünden, isminizi çevreleyen gizem."

"Şimdi bile görmüyorum."

Eğlenceli görünüyordu ve bağırdı: "Hayatımda, inanmıyorsun! Olmak
Işığın kaynağında, elbette göremezsiniz. Sanki
Elektrik lambaları tacı giyiyor-Obeler sizi göz kamaştırıcı bir şey olarak görüyor;
Karanlıktasın. Anlamımı ifade etmek için kelimeleri kullanmak benim ticaretim,
Ama gördüğüm gibi kendinizi görmenizi sağlamak için tereddütümü itiraf ediyorum
Sen. Balamel, mor bir yıldız gibisin, henüz korkunç bir şey
Güzel. Şöhretin dünyayı doldurdu ve garret odama düştü
korkunç bir gündoğumu gibi. Geleceğin, gizemli posterler çiçek açtı ve
Sokak duvarlarında yanmış koyu kırmızı mektuplar. Övgü paragraflar ortaya çıktı
Gazeteler, önlükler ve şapkalar (sizden sonra adlandırılmış) ve kemer topları ve
Ayakkabılar ve sigaralar kendilerini pencerelerde düzenledi, her biri yatak
Adınız."

"Zavallı küçük bir kadının taşınması için ne bir tinsel yük! Nasıl
Beni çok sıradan bulman için seni şok etmeliydim! Hiçbirimiz kaçtık
ortak kader. Ne kadar basit olduğunu keşfetmek benim için her zaman sürpriz
Büyük edebi şöhret adamları. Bir arkadaşım bir bütün olarak geçirdi
Kim olduğunu keşfetmeden harika bir romancı ile akşam. Dedi
onu bulduğunda ona, 'yapabileceğim herhangi birine inanamadım
Meet harika olabilir. ' Gerçekten, umarım beni olmadığım için affedersin
Posterlerim kadar insanüstü. Bilinmeyenlerin gizemiydi. Eğer sen
Benim hakkımda her şeyi biliyordum, tamamen sıradan olacağım. "O daha fazlaydı
Onun hakkındaki görüşünden sözleriyle ifade ettiğinden endişe duyuyordu. O
Sesinde heves ortaya çıktı.

"Seni sandığımdan daha fazla kadınsı buldum ve daha basit.
Yine de bu baskıcı ağırlığı nasıl taşıyabileceğinizi görmüyorum
Reklam ihtişamını ve hala nesin. "

"Bana ne olduğumu söylemekten çekiniyor gibi görünüyorsun."

"Yapıyorum," diye cevapladı ağır bir şekilde ve bir an sessizce oturdu.

"Provalara yardım etmenize bir itiraz var," dedi.
ilgisiz bir şekilde. "Oyununuzu görmenin tüm zehirlenmesini kaybedeceksiniz
taze gövdeli. Sizin için fakir, eski, düzensiz bir hikaye olacak
Üç Haftanın Sonu. "

"Bunu düşündüm; ama başka tazminatlar da var."

"İşin doğru gitmesinin zevkini kastediyorsun-"

"Evet, kısmen bu-özellikle günlük bir çalışmadan gelen öneri
onun. "

Ama herkesin en büyük tazminatı-günlük onun sevinç
Arkadaşlık-bahsedecek cesareti yoktu ve o
Divine diğer ve daha derin duyguları da sessizdi.




VI


Garip provada, Douglass derinden dokunuldu ve
Helen'in ona yardım etme çabalarından memnun. Her zaman denemeye istekliydi
tekrar ve yazar aşağı fırladığında bile bağımsız kaldı
Sahneyi nefes nefese bir öfkeyle ayırın ve hızlandırın. "Ah, aptallığı
Bu insanlar! "Diye bağırdı, bu kesintilerden birinden sonra."
imkansız. Bir tavşanın beyinleri yok. Royeston'u al; Sen olur
Böyle basit bir çizgiyi okuyacak kadar bilmesi gerektiğini düşünüyorum, ama o
değil. Okuma tarzımı bile taklit edemiyor. Hepsi öyle
bir vuruş yapma planlarında emildi-- "

"Yıldızları gibi," diye cevapladı, gözlerinde bir parıltı ile "ve
yazar."

"Ama amaçlarımız daha büyük."

"Ama daha hayati değil; yönetim kurulu ve yıkama başarılarına dayanıyor."

Gülümsemeyi reddetti. "Onlar kazlar. Senin zaman vermesinden nefret ediyorum ve
Bu tür numskulls için emek. Zamanınızı kendi tarafınıza vermelisiniz. "

"Hızlı bir çalışıyorum. Lütfen benim için endişelenme. Gel, hadi devam edelim;
yarın hakkında her şeyi unutacağız "ve kolunda hafif bir el ile
Onu sahnenin önüne geri götürdü ve prova devam etti.

Yaptığı en zor işti ve gösterdi. Bazı oyuncular
değiştirilmeliydi. İkisi düştü-daha iyi bir ücretle (
Karakterizasyonları üzerindeki çalışmaların bitmesi gerekiyordu. Diğerleri
her zaman geç ya da hasta ve Royleston genellikle kalın başlıydı
kulübünde carousal. Sonra baskının sayısız detayı vardı
ve karar verilecek manzara ve bazı aşırı küçük aktörler
Peruklarını ve yüz makyajlarını sormak için ona geldi.

Küçük kızartma üzerinde çaresizlik içinde, sahneye çıktı, yardım etti
Onları gruplarında ve çıkışlarında, onu ayağa kaldırdı ve anahtarladı
her seferinde saatlerce yüksek sinir gerginliğine, böylece her gün uzuvları
Ached ve son eylemin sonunda başı yüzdü.

Helen'in dayanıklılığına ve kendi kendini kısıtlamasına hayret etti. O idi
Sıcak çekim uçmaya başladığında her zaman nazikçe araya girmeye hazır ve
Genellikle bazı Pasifikler tarafından bir kahkaha ve geçici ateşkes getirmek
kelime.

Hugh ve Westervelt ona şöyle dedi: "Douglass'a bırakmasını söyle.
Bu insanların çok fazla bekliyor. Onları sarstı. Ona söyle
Git ve bir yere aşağı doğru kaydır. "

"Bunu yapamam," diye yanıtladı. "Bu onun oyunu-önce
Oynat-ve haklı. Bir ideal var ve hepimizi iyi yapacak
ona kadar yaşa. "

Buna Hugh, "Onun için çok iyisin. Keşke
Sen pek öyle değildin ... "Tereddüt etti." Hakkında konuşmaya başlıyorlar
BT."

"Ne hakkında?" Diye sordu çabucak.

"Onun delicesine ilişkin."

Gözleri istikrarlı ve nüfuz etti, ancak yavaş, hafif bir sifon ona
öz-bilinç. "Kim konuşuyor?"

"Westervelt-tüm şirket." Kız kardeşini tanıyordu ve olmasını diledi
Konuşmadı, ama ekledi: "Sokaktaki arkadaşlar bunu fark etti.
Onunla yürüdüğünde ve onunla yemek yediğinizde nasıl yardımcı olabilirler
onunla? "

"Kuyu?" diye sordu, meydan okuyan bükülme ile. "Ne takip edecek?
Hayatımı Westelvt veya Street'e uyacak şekilde yönetiyor mu? Hayran oldum ve saygı duyuyorum
Bay Douglass çok. Onun için birden fazla tarafı var. Baskınım
Rialto ve Greenroom'un argo. Ucuz witticismlerden bıktım
ve dedikodu. Bay Douglass ile sakin ve rasyonel olarak tartışabilirim
Beni rahatsız eden birçok soru. Bana yardım ediyor. Onunla konuşmak etkinleştirir
Derin bir nefes alıp tekrar denemem. Unutmamı sağlıyor
Birkaç saat boyunca sahne. "

Hugh sağlam kaldı. "Ama kendi sorunuz var-son ne olacak
onun? Bunu konuşmadan yapamazsın. "

Gülümsedi ve mizahının parlaması onu silahsızlandırdı. "Yeterli
Sonun kötülüğüdür. Endişelenmen gerektiğini sanmıyorum-- "

Hugh gerçekten çok rahatsız oldu. Sevememeye ve şüphelenmeye başladı
Douglass. Başından beri antipatikti ve ilerlemezler
Yazarın rolü yöneticiyi yaklaştırabilir. Gerçekten doğruydu
Genç oyun yazarının sokakta belirgin bir figür haline geldiğini,
ve _The Saucy Swells_ Paragrafı Ondan bahsetti
Akıllı olarak kabul edilen "Modern Helen" in şanslı kazananı olarak
ima. Bu paragraf, onun yerli önde gelen kağıdı tarafından kopyalandı.
City ve babası, gerçekten doğru olup olmadığını bilmek için yazdı.
Bir oyun aktrisiyle evlenmek üzere.

Bu, Douglass'a farklı bir şok verdi, çünkü kesin ve çok
Saatlerinde ona sahip olan belirsiz rüyaları hareket ettiriyor
refleks. Elleri takıldı ve kalbi hızlı atarken ve
Nefes kısaldı: "Evet, eğer yapabilirsem onu ​​kazanacağım"; Ama o değildi
sevinçli. Oyununun başarısı hala gelecekte ve o kadar
Çelenkini kazandı, ona herhangi bir terimle hitap etme hakkı yoktu
dostluk.

Önceden bildirimlere ve kişisel paragraflara rağmen,
Kıskanç dedikodua rağmen, çatı odasında sessizce yaşadı.
Roanoke. Çok az arkadaşı vardı ve şehirde hiçbir inanma yoktu ve
Ona gelen sosyal fırsatlar için çok az. Kendinden emin
Başarı, editörü olan _The Blazon_ ile bağlantısından vazgeçti
drama hakkındaki özel makalelerine ona ödeme yapacak kadar değer verdi
onlar için cömertçe. Bu makalenin editörü Bay Anderson, en çok
Samimi tanıdık, Orta Batı'dan ve ilkinden
genç mimarın sağlam düşüncesine şiddetle hayran kaldı
Amerikan dramasıyla ilgili "kavramlar" onu onun arasında sorun yarattı
arkadaşlar.

"Sen bir mimar değilsin, sen bir eleştirmensin," dedi ona erken
kazara tanıdıkları. "Şimdi, seni denemek istiyorum. İstiyorum
Irving'i gece görecek ve izlenimlerinizi yazacaksınız. Ben var
Okuyucularımı korkutacaksın. "

O yaptı. Onun bakış açısı, çok modern, çok uzlaşmaz, çok sıkılmamış
Gelenek, mutlu Anderson ve daha sonra kullanabildi
Düzenli genç oyun yazarı. Bu makaleler özel bir değere sahip oldu
sahnenin düşünceli "sanatçılarına" ve sonunda bir
Onu getirmenin yanı sıra birkaç yüz kopya satan küçük kitap
Birkaç konjenial krank ve eski biriyle tanışan gelenlerin bildirimi
Eski şehirde taverna.

Bu makaleler-eleştirmenin üstün havasının bu varsayımı-
doğal olarak teorilerini kanıtlamak için bir oyun yazma kararlılığına,
Ve şimdi oyun yazıldı ve yargılanacak yargılandı.
Halkı kazanma endişesi çok istekliydi. Üç katlı bir nedeni vardı
Mad gibi canlandırmak-teorilerini kanıtlamak, ekmek kazanmak ve kazanmak için
Helen; Ve konsantrasyonu gerçekten yıkıcıydı. Düşünebilirdi
başka bir şey yok. Bütün yazışmaları sona erdi. Artık okumadı; Hayır gitti
kulübüne daha fazlası. Tek sapmaları gezintiler ve öğle yemeği idi
Helen ile aldı.

Parkta onunla birlikte dönüştü. Ağırlığı onu terk etti.
Dili gevşedi ve birlikte zahmetli seviyenin üzerine çıkıyorlar
prova ve genç olmanın saf sevincine kendilerini terk etti.
Birlikte resim ve heykel sergilerini ziyaret ettiler ve
Helen bu öğleden sonraları kendi dünyasından göksel bir serbest bırakıldı.

Dostluğuna itiraz eden onun için hiçbir fark yaratmadı
Douglass. Yıllarca süren inanılmaz yalnızlık ve inzivaya geçme ve sıkı çalıştıktan sonra
Hayranların çokluğunun ortasında ve hızlı atan kalbinde
Şehirler, zevk almak için her teşvikle,
Kendini inkar eden oyunculuk öğrencisi. Yazları İngiltere'de geçirilmişti veya
Fransa, kimsenin sosyal olarak görmediği ve sadece olanlarla tanıştığı
devam eden iş başarısıyla ilgileniyor. Şimdi bunu terk etti
rezerv politikası ve kendisine genç bir kızın sevinçlerine izin verdi
yakışıklı ve onurlu bir adamla şirket, kendini bile inkar ediyor
bir kaç.

Bu üç hafta boyunca kötü oynadı ve Westelt ikisi de üzgündü
ve öfkeli. Douglass ile neşeli arkadaşı, onun üzerindeki çalışması
Aklı başında ve sağlıklı drama, sahnenin ne olması gerektiği konusundaki tartışmaları
ve onu oynadığı factitiars parçaları için onu ünsüz yap.

"Tüm bu karakterleri en yakın uçuruma bırakacağım,"
Her seferinde daha fazla yoğunlukla tekrarladı. "Onları asla oynamayacağım
Dramanız hazır olduktan sonra. Westelt ile sözleşmem gerçekten
Benim üzerindeki özel kontrolü endişe duyduğu sürece süresi doldu ve ben
böyle bir çalışmaya geri dönmeye zorlanmayın. "

Karakterlerinin etkisine de gözleri açıldı.
gece geceleri onu duymak için toplanan izleyiciler ve
matinlerine akın eden binlerce genç kız tarafından rahatsız olun.
"'Sanatım' dediğim şey, parlaklarına karşı çıkıyor olabilir mi?
genç ruhlar? "diye sordu kendine." Bay Douglass değil mi? Ben miyim
sorumlu?"

Ona karşılık gelen bu ruh halinin depresyonuydu
Sevgilisinin sevgilisinin net, sakin gözleri ile tanışırken ve yürüdü
Her satırı sevinç için söylenen dramasının atmosferine girin ve
Sağlık ve ciddi sanat için.

Bunlar onun için muhteşem günlerdi-onun lezzetli sürprizi
Teslim her sabah geri geldi. Bir kez sevmişti, tatlı
bir kızın tek yürekli, tatlı ile sarsıldı ve
Çocuksu yüz ve ince ve zarif bir figür. Ne yapabileceğini söylediği
Hatırlamıyorum; Ne olduğu, artık sayılmadı; Ama bu sevginin ne vardı
Onun hayatından geçtiğinde çok önemli oldu
İbadetinin parlaması kalbinde kaldı ve bir
Sanatının kıskanç ustalığı ve hayranlığıyla dokunulmadan kalmak
Ziyaret ettiği her şehirde lehine arayanlar. Douglass
Sosyal çemberinin ne kadar kısıtlı olduğunu bulmak için şaşırdı. Hevesle arandı
Şehrin büyük çizim odalarının birçoğu, nadiren bile gitti.
bir arkadaşın evi.

"Sanatı kıskanç bir ustadır," diye düşünmeye alışıktı, "
tırmanabilmesi için bekar kaldığını ima etmek
Şöhretin parlayan merdiveninde daha yüksek ve bir anlamda bu doğruydu; Ancak
Hırslarında küstah değildi-doğanın bir çocuğuydu. O
Kaya, tepeler, ağaçlar ve bulutları sevdi. Ve bu temeldi
Douglass'ı olduğu fethetme kahramanı yapan tatın sadeliği.
Onun içinde somut, sağlam bir güç ve amaç dürüstlüğü hissetti
cilalı nezaket ve geleneksel kazanımlardan gökyüzü kadar geniş
kentsel hayranlarının.

"Hayır, toplumda biraz değilim," diye itiraf etti bazı açıklamalara cevap
ondan. "İstersem zamanımı ve gücümü bırakamadım,
Ve ben de diliyorum. Sessiz bir küçük arkadaş olmayı tercih ederim
Oyundan sonra akşam en yüksek resepsiyona gitmek yerine. "

Tüm bu görkemli zaman boyunca, yaklaşan başarısızlık gölgesi geçmedi
ufukları. Hava soğuk ve gri olabilir; onların iç gökyüzü
herhangi bir buhardan çıkmamış kaldı. Yağmur yağdıysa, öğle yemeği yediler
otel; Eğer gün açıksa, ülkeye veya
Keyifli yoldaşlık, eşcinsel, ancak düşünceli, tempolu konuşmayla dolu park et,
Argüman bile, ama dramada değil. "Herkes için bir kez yapıyorum
Zevk için dışarıdayken dükkanla konuşmak istemiyor "ve saygı duydu
onun dilekleri. Gelişigüzel olmasına rağmen geniş bir şekilde okumuştu ve hafızası
İnatçı ve sahip olduğu her şey, tüm zihni, en iyi düşüncesi onuntaydı
Rekreasyon saatlerinde komuta.

Şehri başarılı adamın açısından görmeye başladı. Hayır
daha uzun onu canlandırdı; Hatta ona hakim olmayı hayal etmeye başladı
dahi kuvveti. Onun yanındayken yenilmezdi. Yüzücü doğası
onu dönüştürdü. İnancı, hayattaki sevinci istikrarlı bir alevdi; Hiçbir şey
Onu rahatsız ediyor ya da korkuyor gibiydi. Ve bunu atfetti
güç, bu neşeli sakin, doğuştan gelen güç duygusuna-ve hayran kaldı
onun için. Ondan çizdiğini, ona güvendiğini, ona asla girmediğini
birbirleriyle ilişkilerinin anlayışı.

Yine de, oyun ilk prodüksiyonuna yaklaşırken eleştirmenler
daha büyük görünüyordu. Birlikte listenin üzerinden geçtiler. "Adam var
Shakespeare'e benziyor mu? "Diye sordu.

"Nazik olacak."

"Ve kaygan gri gözleri olan şişman adam?"

"Bizi sevdirecek, çünkü ..."

"Ve boz sakallı büyük adam?"

"Ona bir iki şaka yapacağız."

"Ve koltuk değneği giren adam?"

"Bizi katletecek; modernden nefret ediyor."

"O zaman Lincoln'e benzeyen adam?"

"O bizim tarafımızda. Ama mumlu bıyığı olan adam?"

"Beni övecek."

"Ve oyun yazarının kulaklarını kes. Şikayet etmeyeceğim. Ne olacak
'Özgür Lance' yapar-rüşvet ve önemseyen kişi onun için
Bir melek gibi sakat kızı-ne yapacak? "

"Şey, bu bağlı. Onu tanıyor musun?"

"Yapmıyorum ve umursamıyorum. Önemli olanların listesini tüketen;
Gerisi, iyiliği karşılamaya hazır parlak genç arkadaşlar
şey. Bazıları biraz biliyorum, ama bir tane yapmak istemiyorum
İşimin dışında, desteklerini kazanmak için. "

"Bu doğru, elbette. Westelt farklı bir kurs alabilir." Ve
Bu kendinden emin bir şekilde duruşma gününe yaklaştılar.

Westervelt, huzursuz gözlerle yıldızının büyüyen samimiyetini izliyor
Ve oyun yazarı, Hugh'a olan memnuniyetsizliğini ima etmeye başladı ve sonunda
açıkça protesto etmek için. "Ne demek?" Diye sordu patlayıcı. "Yapmak
Adamla evlenmeyi mi hayal ediyor? Bu delilik olurdu! Ölüm! Ona söyle
Yani oğlum. "

Hugh kendi endişesini gizledi. "Oh, endişelenme, sadece iyiler
Yoldaşlar. "

Westervelt sonsuz hor görme ile homurdandı. "Yoldaşlar! Değilse
Onunla sevişmek ben bir Yunanım. "

Hugh, yöneticiden çok daha tedirgindi, ancak
ünlü kız kardeşine bir taleple acele etmek. Şikayetini yaptı
nazik anneye. "Keşke bu sosyal işi ile
Douglass. O iyi bir adam, ama onu bu konuda teşvik etmemeli
yol. Onu ipte tutma duygusu nedir Her kutsama
öğleden sonra? Onun ciddi olduğunu hayal ediyor musunuz? Ne demek? Olurdu
şimdi onunla evlenmesi ölümcül olun-onu
halk. Ayrıca, Douglass sadece bir gazetecinin fakir bir koşusu ve
kendi iş kolunda başarısızlık. Bir şey yapamaz mıyız? "

Anne parlayan kızının huşu içinde durdu ve başını salladı. "O
kendi zihnini bilecek kadar yaşlı Hugh. Ben Darena onunla konuşuyorum.
Ayrıca Bay Douglass'ı seviyorum. "

"Evet, Scotch Blood'u talep ederek seni kazandı. Beğenmiyorum. O
ona tamamen emildi. Tek umabileceğim, sürmeyecek. "

"Onu seviyorsa, canna müdahale ediyorum ve eğer yaparsa gerek yok
Müdahale etmek için, "diye yanıtladı Bayan MacDavitt, duygusal bilgelikle.




VII


Son anda, halkla yüz yüze geldiğinde, genç Douglass
Kayıp cesaret. Oynadığı pay çok harikaydı! Bir adam gibi
Son dolarını tehlikeye attı, altını kapmaya hazırdı
tahtalardan. Her şey zayıf görünüyordu
Elbise prova ve Royeston, her zamanki gibi yarı saçmalılar, ısrarla
çizgilerini bungladı. İkinci perdedeki çocuklar sinir gibi gıcırdadı
Anket-parrootlar ve Helen'in güneşli kaşları bile kaşlarını çattı.
Önde gelen adam tekrar tekrar ölü bir durmaya tökezledi.

"Bay Royeston," dedi, sesinde dehşet ve öfke ile, "
Bunun en ciddi bir mesele olduğunu hatırlamak için. "

Tonu adamı durdurdu, çünkü o gerçekten parlak ve ünlü bir
Aktör kırılmaya başladı. Kahkemen büyüdü. "Bayan Merival, seni temin ederim
gecede iyi olacak. "

Bu Douglass'ta, gergin ve sıcak, öfkeli bir kelime bağırdı ve içine koştu
Yan koridorun yarı karanlık. Orada Helen onu geldiğinde buldu
Kapalı, yüzü öfke ve tiksinti ile siyah. "Her şey kapalı," dedi.
"Bu kibirli aptal bizi mahvedecek."

"İşleri çok ciddiye alma," diye yalvardı. "Royeston yarısı değil
Göründüğü gibi umutsuz; Gece uyarısı bir serçe olarak gelecek ve
Seni şaşırtmak. Çok çalıştık ve tüm şirketin dinlenmesi gerekiyor
Şimdi daha fazla matkap yerine. Kendi endişenizi göstermek onları daha da kötüleştirir
onlardan daha fazla. "

Sonunda, öfke patlamasından utanan koltuğuna geri döndü,
ve prova neredeyse zaferle sona erdi, tamamen
Kendisinin hareket etmesine izin veren yıldızın ruhu ve örneği
ilk kez.

Sadece dönüştüğünü görmek muhteşem bir deneyimdi
tatlı yüzlü, düşünceli kızdan
Kıta, suçlayan, karanlık ve gergin bir kadını oyunun. Sesi aldı
Seeress'in titreyen tonlaması ve yayılması eli
Perfidious arkadaşlarının kalbinde debriyaj. Böyle anlarda Douglass
büyüyü kırmaktan korkmaktan korkmaktan korktuk ve
Rolünü düşürdüğünde ve pelerini devam ettirdiğinde acı çekti.

Royeston'a söylemesi de ona zarar vermesi: "Şimdi, yarın geceye
girdiğinizde aynada burada olacak; Dönüp yürüyeceğim
Ben bu küçük duruşa ulaşana kadar. Bunu etrafa taşıyacağım
Doğru, "vb. Sanatını küçümsemek, onu mekanik yapmak ve
Yine de zorunluluğu kabul etti; Onunla oynayacak olanlar için
belirli sınırlar içinde, onu nerede bulacağınızı bilme hakkına sahip
sahne. Prova ile ilgisi olduğundan pişman olmaya başladı.
Bitmiş ürününü görmek çok daha görkemli olurdu
onun yaratıcılığı anısı olmayan sanatı onun
Up inşa.

Duygularını ilahi gibi görünüyordu ve açıkladı: "Belli bir noktaya kadar
Her sanat mekaniktir; Oyunculuğumun ana hatları sabit, ancak içinde
Bu sınırlar dürtü tarafından yönlendirildim. Güvenmeye cesaret etsem bile
Desteğimin yapamayacağı anın ilham kaynağı; Ne olduğumu bilmeliler
yapacak. Bizi mücadelemize bırakmış olmayı içtenlikle diliyorum;
Yine de iyi vakit geçirdik, değil mi? "

"Tüm hayatımın en iyisi," diye cevapladı hararetle.

"Şimdi dinlenelim. Geceye operaya gidelim, yarın yapamam
Görüşürüz-hayır, ne de Pazartesi. Bütün gün inzivaya çekileceğim
karanlık bir oda. Parçamı yalnız düşünmeliyim. Orada karanlıkta
Mümkün olduğunca uyuyacağım. Helen'in 'bilinçsiz serebasyonu'
Şimdi işine girmeli, "diye sona erdi, gülünç bir şekilde.

Hepsi masasında birlikte yemek yedi ve kutuda birlikte otururken
_Siegfried_'nin geniş harmonileri, alttan güneşe giden sis gibi yükseldi
onlara.

Helen rapt idi, kendini süpürdü; ve Douglass, narin ile
dikkate alındığında, onu derinliği ile yalnız bıraktı ve
Hassas yüzünün çizgilerinde yoğunluk ortaya çıktı. Başlamıştı
gücünün kaynaklarını anlayın-yani sıvısı ve
Her şeyin sevincini paylaşmasına izin veren anlık hayal gücü
sanat. Büyük bir ustanın büyüsü altında ilahi
onu yöneten tutku. Güç duygusunu anladı,
Ternina'nın yüce kolaylığı ve haysiyeti, De Reszke, tıpkı mümkün olduğu gibi
Matta güreşen büyük sporcunun gururuna katılmak.
Yüz noktada muhteşem sezgileri ile hayata dokundu.

Bu nedenle, dışarı çıktıklarında,
dedi, elinin kolundaki hızlı bir tokası ile, "Bu eşsiz müzik
Girişimimizi çok küçük gösteriyor. "Ruh halini anladı ve
Daha az derece paylaştı.

"Konuşmak istemiyorum," dedi arabasının kapısında. "Güle güle
Pazartesi gecesine kadar. Cesaret!"




VIII


Douglass'ta üretilen bir gün bile Helen'in arkadaşlığından yoksunluğu
O kadar özlem, saatleri sefaletti ve Pazar uzunluğunda ve
Yalnız, Pazartesi dayanılmaz bir uzunluğa kadar uzandı. Çok oldu
rahatsız oldu ve ne işe yarayabilir ne de hareketsiz oturabilir, bu kadar aktifti
hayal gücü. Sinirleri olsa bile uyumaya çalıştı, ama yapamadı
istemek için seğiriyorlardı; Ve sonunda, umutsuz çözüm içinde, o
Kendini Grant'in Mezarına ve Geri Geri Yürüme Görevini Umut
Bu fiziksel yorgunluk huzursuz beynini yakardı. Bu iyi
Sonuç takip etti. Çan-çocuk ona rap ettiğinde derin uykuya giriyordu.
Kapı ve aradı, "Yarım. Altı, efendim."

O fırladı, düşünceden hareket etti, "İki saat içinde Helen girecek
O ilk harika sahnede "ve ilk kez ciddi verdi
bir izleyici sorununa dikkat edin. "Umarım Westervelt
Hiçbir şeyi ihmal etmedi. Helen tek bir
boş koltuk. Kaldırımdan ziyade bilet vereceğim
Bu yüzden. Ancak, iyi gökler, böyle bir durum imkansız! "

Büyük bir özenle giyindikten sonra doğrudan tiyatroya acele etti. BT
erkendi ve girişe adım atarken sadece
Görevliler, gülümseyen, beklenti, yerlerinde. Başarı Şüphesi
Onu ani zayıflıkla doldurdu ve tekrar sokakta kaydı,
O saatte herhangi biri tarafından tanınmaya özen göstermiyor. "Gülecekler
Çocuksu heyecanım, "dedi utanç verici bir şekilde.

Broadway, herkesin zevk arayanların baş cazası
Amerika, hayatla kalınlaşmaya başlamıştı. Kafeler gönderiyorlardı
Gay giyimli diners grupları,
Bekleyen arabalar. Otomobiller ve kabinler buluşmak için kuzeye doğru koşuyordu
Şehir sokaklarının tiyatro müdavimleri, humbler patronları
Aşağıdaki oyun evlerinin "aile çevreleri" ve "galerileri"
Yaya olarak güneye doğru hareket etmek, parlaklıkta birkaç dakika paylaşmak
ve Üst Cadde'nin zenginliği. Yüzey otomobilleri, kandırıcı, sinirli,
ve çekingen, bir nehir fordunda koyun gibi geçişlerde sıkışırken,
Tepe Geri Gazlenen Elektrik Trenleri Thundered ve Fro, diğerleriyle kalabalık
Vatandaşlar da tiyatro-bağlı. Tüm metropol, uyarı gibi görünüyordu
Drama için, sağlığını ve servetini dar bir akarsu haline getirmişti,
Ve yine de, "bu binlerce dikkatsiz vatandaşta,
_Lillian'ın duty_? "Diye düşündü sinirlenmemiş oyun yazarı.

"Bu gülen, doyumsuz eğlence arayanlar
kişinin görevi? Hayatın tadını çıkarmak için dışarı çıkıyorlar. Onlar iyi yapılacaklar,
İyi beslenen, dikkatsiz karaciğerler. Birçoğu keskin, amansız
İş adamları günün zahmetine girdi. Şimdi rahatlama arıyorlar,
ve bilgelik veya lütuf edinmekle hiç ilgilenmiyor. Bunlar,
Gerçekten de, oyunumun soğuk çeliği ayarladığı çok türlü adamlar ve
Daha yüksek amaçlı, daha nazik iradeleri olan eşleri, yine de,
Sabit ve ciddi düşünceden oldukça aciz. Bunlardan biri yok
Soruna herhangi bir ilgi duyduğum sorun kendimi tanımlamaya hazırladım. "

Helen'i anılarak mutlak rutiden kurtarıldı. Hatırladı
Büyük göründüğü gibi harika bir kadın, onu geri kazanmaya çalışırken
Gücünün eski duygusu, karşı konulmaz cazibesi. Güvence verdi
Kendisi, şehir üzerindeki dolaylı etkisinin olduğu kanıtlanmıştır.
Muazzam, neredeyse harika, ancak ibadetçileri gerçek kadını biliyordu
Hiç de değil, sadece Aureoled aktris tarafından tahsis edildi. Evet, olur
Triumph, oyun başarısız olsa bile, onu sonunda göreceklerdi
asaletinin, entelektüel gücü olduğu uygun rol olur
tam ve özgür ifade verildi. İbadetlerine çekiciliği olurdu
iki katına çıktı.

Tiyatroya döndüğünde, bir sürü insan doldurdu
Giriş yolu ve geçmesi için cesaretlendirildi-hatta eğildi
görevliler ve lobide duran Hugh'a, parlayan raiment
_Boutonniere_ ceketinde yüzü güven ve gurur yayar.

"Biz geliyor," diye açıkladı Glee. "Hepimiz satıldık
Dışarı-bir koltuk kalmadı ve sadece gerekli 'kağıt' dışarı. Onlar
Onu yeni bir rolde görmek merak ediyor. Sen yapıldın! "

"Umarım," diye yanıtladı oyun yazarı zayıf. "Salı gecesi
hikaye."

Hugh güldü. "Neden dostum, korktuğuna inanıyorum. Biz iyiyiz. Yapabilirim
havada zafer koku. "

Bu güven, Douglass'a ilham vermekten çok daha ileri
onu depresyona sokar ve ikinci galeriye girip geçti,
Burada özel olarak ayrılmış bir koltuk satın aldığı yerde
Kendisi için ilk sırada evin üst kısmının hissi
davranmak. Susturucularını yakın tutarak gece elbisesi kaçacak şekilde
Dikkat, korkuluklara doğru yolunu buldu.
perdenin gözetleme deliğinde veya kutularda herhangi birinin tanınması,
Ve geç gelenlerin koridorlarda dalgalanmasını izlemek için oturdu. "İlk geceler" in her zaman yapmadığını bilecek kadar deneyimli
say ve bazen sahte peygamberler ve yine de yapamadı
güzel oditoryum ile birlikte büyüyen bir yüceltmeyi bastırın
Kendisi gibi erkekler ve kadınlar genellikle "temsilci" olarak adlandırılır ve,
En iyisi, şehrin sanatçılarının ve edebiyatlarının çoğu vardı.

Dramatik eleştirmenlerin topladığını, yorgun ve giyildiğini de biliyordu.
değersiz dramalara durmaksızın katılım ile
onları taze, orijinal işin keyifli olması için onları takmış,
Ama kendini aldatmadı. Hırsız saldırılarından biliyordu
Oyunlarda, memnun olmayacakları için övdü
Herhangi bir şey-en azından hepsi aynı anda değil. Onlar
Helen'e dostça, onu öveceklerini biliyordu, emin olduğundan,
ama bulmaya başladığı oyununu "kaydıracaklar"
kaçınılmaz.

Perde ilk sahnede yükseldiğinde Helen'in tam gücünü hissetti
"Performanstan hiç keyif almayacaksın." Şimdi ödemeye başladı
arkadaşlık içinde aldığı sevinç. Her birinin zayıflığını biliyordu
aktör ve onlarla ve onlar için acı çekti. İlkinden Royeston
Ona hatlarını mırıldanarak işkence gördü, zaman zaman "sahte". "
salak, ipuçlarını veremeyecek! "Douglass mırıldandı."
Oynayın. "Çocuklar da onu korkuttu, Helen için çok önemliydiler
eylemin kapanması.

Sonunda yıldız geldi-o kadar sessizce seyircinin
Anı tanıyın, ancak sahneye en yakın olanlar bir
Onunla selamlama parlayan evin her tarafına alındı-bir
Muhteşem "el".

Helen Merival'in daha önce hiç bir izleyiciden önce görünmediği
Kendi iyi benliğinin yakınında ve tarzının güzel sadeliği geldi
daha fazlasını bilmek isteyen hayranlarının vahiy olarak
özel karakteri. Birkaç dakika boyunca alkışladılar
Smilingly eğildi, ama sonunda alkışlar öldü ve her denetçi
kendini sandalyesinde kolay bir duruşa dönüştürdü ve
rolünü üstlenmek için harika bir yıldız.

Bu, heyecanlı bir güvenlik ve bir şekilde yaptı.
Douglass provalardaki çalışmaları hakkındaki samimi bilgisine rağmen.
Okumasının incelikleri, sessiz, kontrollü hassasiyet ve zarafet
eyleminin gücüne olan güvenini geri kazandı. "Onları içinde var
el. Başarısız olamaz. "

Yasa muzaffer bir şekilde kapandı, ancak izleyiciler arasında bazıları
çekinme. Helen perdeden birkaç kez geldi ve her seferinde
Birini arayan gözler ve Douglass kesinlikle biliyordu
zaferini paylaşabilmesi için oyun yazarını aradığını
onunla. Ama sapkın bir ruh hali onu ele geçirmişti. "Bunların hepsi çok iyi
Ama adamların oyunun mesajını anlayana kadar bekle, "diye mırıldandı ve
yüzünü gizlemek için programı kaldırdı.

Aşağıdan heyecanlı bir yorum yükseldi ve duyamamasına rağmen
Su boyunun çağrısının ötesinde bir kelime yorumu hayal edebildi.

"Neden, ne kadar güzel! Helen Merival'in tatlı yapabileceğini varsaymadım,
bunun gibi yerli şey. "

"Onun elbisesi enfes değil mi? Gerçekte zarif bir şifoniyer olduğunu duydum
Hayat, sahnede giydiği şeyden oldukça kaldırıldı. BEN
Keşke o kadar ılımlı olmasaydı. Onu tanımak isterim. "

"Ama bunun onun gerçek benliği olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olmalı. O hiç hareket etmiyor gibi görünmüyor. Söylemeliyim
onu her zamanki parçalarında. "

"_ Baroness_ kadar harika."

"Kızlarımın onu o korkunç karakterlerde görmesine asla izin vermem-
çok cesur; Ama ikisi de burada geceler. Olacağını anladım
Oldukça bir kalkış. "

Douglass, Hugh ve yöneticinin onu aradığını iyi bilerek,
Işıklar tekrar indirilinceye kadar yüzü bükülmüş olarak oturdu. "Şimdi geliyor
İlk saldırı. Şimdi onların wrace olduğunu göreceğiz. "

İkinci eylem, onun altında oturanlara açıkça daha az hoş oldu
Orkestra ve elbise çemberinde. Alkış hala doyurdu, ama
ilk eylemin hararetinden yoksundu. Erkeklerin döndüğünü ve fısıldadığını görebiliyordu
Arada sırada. Elbette güldüler ve her birini belirttiler
Diğeri, "Brown, geceye bir 'çıta' alıyorsun."

Yazar, "Oyunu değil, aktrisleri tezahürat ediyorlar," diye gözlemledi.

Galeri, daha az hassas veya daha gerçekten vatansever, gürledi,
Helen'in büyüyen gücünün yanı sıra çizgileri alkışlamak
kimliğe bürünme. Royeston sonunda oynamaya başlamıştı,
Ağır akşam yemeği temizlendi. Çizgilerini kavramaya başladı ve bu
Star'a zayıflığını unutmak ve atmak için ilk fırsatını verdi
kendisi onun için. Sonuçta, sadece çok ayrımcı bir kulak olabilir
bu eylemde bir iyilik düştüğünü tespit ettiler. Perde kaldırıldı
dört kez ve yazar için birkaç zayıf çığlık duyuldu, esasen
İlk balkondan.

İşte umudunun zaferinin başlamış olduğu nokta buydu, ama
değil. Onu ona tutan görünmez bir elle dokundu
Koltuk, Helen'in almasını beklediğini biliyordu,
Onunla el ele, eylemin onurları.

Yenilginin bir kısmı genç yazarın vizyonunu açıkladı ve
Acı melankoli, üçüncü eylem açılırken onun üzerinden geçti. "Yapacaklar
dışarı çık, "dedi kendi kendine" ve sonuna geri dönmeyecekler
davranmak. Oyun felakete mahkum. "
seyirciye karşı kalp. "Onlar kaba!" mırıldandı.

Sahneler derinden heyecan vericiydi, ilginin ilgisinin çatışması
Swift, sırayla yeni ve sonuçta en dramatik, ama alkış
keskin ve spazmodikti, uzun süredir devam etmedi ve daha önce olduğu gibi doyurucu. Bazı
Açılışta en yüksek sesle alkışlayan erkeklerin
Somurtkanlıklı bıyıklar.

Douglass düşüncelerini böldü: "Bu bir güven oyunu. Geldik
eğlendirin ve bu adam sosyoloji konusunda talimat verir. Öksürmedik
Bir vaaz dinlemek için iki dolar; Dinlenmeye başladık. Sorun var
Sokakta bir eğlence yerinde sergilemeden yeter. .
Üyesi kesilmeli. "

Diğerleri neşelendirmeyi bıraktı çünkü hem oyunculuk hem de oyun ötesine geçmişti
onların anlayışı. Acımasız mizahı, acımasız karakter çizimi,
onları giydi. İzleyici ve oyun, genel olarak konuşarak
çapraz amaçlar. Bir azınlık, doğruydu, her noktayı yakaladı, bağırıyor
büyük bir sevinçle ve birkaçını, oyunu onaylamayan ama çoğu
Helen'in sanatının sadık hayranları, içten bir şekilde katıldı
alkış. Ancak eylem, muazzam olmasına rağmen, kasvetli bir şekilde kapandı
doruk. Bir soğuk doğu rüzgarı oditoryumun üzerinden geçti ve birkaç
Hassas ruhlar titredi. "Helen Merival'in bir şey yapma hakkı nedir?
bunun gibi? Ona sahip olan nedir? Onun aşık olduğu doğru olmalı
Bu genç adamla ve onu memnun etmek için korkunç oyunlarını üretiyor. "

"Onunla birlikte taşındığını söylüyorlar. Çok yakışıklı, diyorlar
Ben. Keşke onu çağırırlarsa. "

Doldurulan mağdurların şikayet etmesinin bir vızıltısı
ara. Dramaya inanan az sayıda kişi,
savunma, ancak argümanları,
Oyuncu sevdi ama oyunu yok etti.

"Bu yapmayacak," dedi en yetkili eleştirmen, müfreze olarak
Komşu salonun barında dizildi. "Merival çıkmalı
Bu genç dramatist ya da en iyi arkadaşlarıyla onu 'queer' olacak. O
Bu tür şeyleri boğazımıza zorlamaya çalışmamalıdır. "

"Bir hafta sürmeyecek," dedi diğeri.

Ton sonucunda imparatorlar ve sultanlara benziyordu
avukat.

Galeri denetçileri arasında kambur ve hareketsiz oturan Douglass,
Helen'in yorgun ve tedirgin olduğunu açıkça biliniyor, ancak
Koltuk, beyni asi tutkuyla yükseliyor.

Sapkın gururu şimdi onu diğeri tarafından ele geçiren Shame katıldı.
kol ve onu esir tuttu. Ateş-çıkıştan kaçmak gibi hissetti. Smirling görevlilerinin eldivenini yürütme düşüncesi,
Exulter dramatik eleştirmenlerin bazılarıyla tanışma olasılığı, çoğu
Onu parçalara ayırmak için oradaydı, onu isyan etti. Onların neşeli sırıtışları
yüzleşmek toptan daha zordu, bu yüzden onun yerine geçti
Uzun bekleme sırasında, zihni awirl, dişleri sertti.

Orkestrada perde olduğunda bol miktarda boş koltuk vardı
Son eylemde kaldırıldı. Eleştirmenlerin birçoğu geri dönemedi. .
Oyun yazarı saatine bakmaya cesaret etti, çünkü sahneler sürüklüyordu
ara sıra. Kasları,
Yavaş bir trende binmek ve kendini ayaklarıyla iterek tespit etti
eylemi acele etmek için. Galeriler boş bir tezgah sergilemedi,
Ama bu konuda küçük bir rahatlık aldı, çünkü o bir inanan değildi
Galeriyi memnun etme teorisi. "Bu şehirde iki dolar
Koltuklar doldurulmalı, "dedi." Helen onları kaybederse harap oldu. "

Ona acımaya ve kendini suçlamaya başladı. "Benim zorlama ne hakkım vardı
Onun üzerine vahşi teoriler? "diye sordu kendine ve şu anda
Prestijini tamamen yok etmiş gibi görünüyordu. O açıkça
ve denetçileri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
"Soğuk bir izleyici ve bir grupla mücadele eden bu hüzünlü kadın gri olabilir mi?
dehşete düşmüş aktörler, parlak ve güzel Helen Merival mi? "

Bu etkinin bir kısmı-en çok, aslında-
_Lillian_ ayırt edebilecek kadar penetrasyon yoktu; başladılar
Hiç çok büyük başarı ve güçlü olup olmadığından şüphe
kadın olmasını beklerlerdi.

Oyun gerçekten kapanmadı, seyirciler daha önce sallanmaya başladı
Hareketin son yarısı başladı ve perde finalde düştü
Sahne, kadınların puanları sararlarken. Sadık Birkaç
Perde'den önce Helen olarak adlandırılır ve onun cesur gülümsemeye çalışması
Her dostça kalp kanıyor.

Douglass, sert ve ağrılı, sarılmış olan biri olarak,
kalabalık ve dışarı çıkışlardan birine doğru yola çıktı, kaçmaya istekli
tanınma, ayırt edilemez figürlerden biri olmak için
sokak.

Önündeki merdivenden aşağı inen birkaç tousled başlı öğrenci
ona ilk ve tek rahatlık kırıntısı attı. "Gitmeyecek
kurs, "dedi bir, bir inanç tonuyla" ama bu harika bir oyun
aynısı."

"Doğru, yaşlı adam," diye yanıtladı diğeri, bir ustanın kararıyla.
"Bu kasaba için çok iyi. New York'un istediği sürekli
Çeşitlilik Gösterisi. "

Douglass, Helen'in ona ihtiyaç duyduğunu derinden biliyordu-arıyordu
O-ama toplantılarında yakın olanların düşüncesi yapılmış
Sahne kapısına girişi imkansız. Amaçsız yürüdü, sürüklendi
Sokakta, zonklama, gergin ve öfkeyle sıcakken,
Utanç ve umutsuzluk. Şu anda hepsi kaybolmuş gibiydi-oynaması, kendi
Pozisyon ve Helen. Helen onu kesinlikle düşürür. İnanılmaz vardı
oldu-sadece kendini yenmemişti, savaşı getirmişti ve
Acı ve muhteşem, muzaffer bir kadına bir batma. .
Buna dahil olan muazzam egotizm şu anda yakaladı. O
yaralı bir hayvan gibiydi, sadece kaçmak için içerik.

Ona ulaşmayı, afına yalvarmayı, onu herhangi birinden kurtarmayı özlemişti.
Söz, ama Westelt ile yüzleşemedi. O isyan etti
Royeston ve Bayan Carmichael ve Hugh ile tanışmayı düşündü. "Hayır; öyle
imkansız. Onu otelde bekleyeceğim. "

Bu kelimede yeni bir terörle doluydu. "Katipler ve
Bell-Boys başarısızlığımı öğrenmiş olacak. Onlarla gece yüzleşemem. "
Ve döndü ve yılanlarla karşı karşıya kalmış gibi kaçtı. "Ve yine de yapmalıyım
Bir mesaj gönderin. Helen'e teşekkür etmeliyim ve onu özgür bırakmalıyım. Gitmemeli
Benim uğruna böyle bir gece boyunca. "

Ona tutkulu bir not yazmak için başka bir otele bırakarak sona erdi,
bir elçi tarafından gönderildi:

     "Bu felaketi getirirken oynadığım kısım için beni affet
     senin üzerine. Söyleyebileceğim ya da yapabileceğim hiçbir şeyin böyle olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
     Seni derinden yaralayın-sen harika olan. İnanılmazdı-onların
     seni küçümseme. Ben bir aptaldım, bencil bir boaster, gitmene izin vermek için
     bu şeye. İkimiz de tartıştığımız olası para kaybı, ama
     bir sanatçı hiç gelmediği için herhangi bir sözümün seni yaralayabileceği
     Ben. İnan bana, sevgili arkadaşım, şaşırdım. Ezildim
     Düşünceyle ve yüzümü arkadaşlarınız arasında göstermeye cesaret edemiyorum. BEN
     Bir suikastçı gibi hissedin. Yarın arayacağım-yapamam
     bu akşam. Kalpte kanıyorum çünkü seni paylaştığım için
     Geceye hissettiğim utanç ve başarısızlık her zaman benim olmak.
     Azınlıkta olmak için doğdum. Lütfen başka bir düşünce verme
     Bana ya da benim oyunuma. Kendi yolunuza git. Oyunlara geri dön
     Lütfen insanlar. Mutlu ol. Mutlu olma hakkına sahipsin ve ben bir
     unutacağınız bencil, düşüncesiz suçlu. Yapmamak
     Oyunumda başka bir dolar ya da başka bir anı boşa harcıyor-bu delilik.
     Sana borcumla boğulmuşum, ama biraz geri ödeyeceğim
     gün."




Ix


Helen, oyun yazarının uçuşuyla daha derinden incinmiş ve aşağılanmıştır
oyunun görünen başarısızlığından daha çok, ancak iki deneyim geliyor
Birlikte onu oldukça sersemletti. Perdenin finaline inmesi
zayıf ve tereddüt eden alkışlara yeni ve acı vericiydi
deneyim. İlk halka açık okumasından bu yana hareket edemedi
ve izleyicilerini ilgilendirin. Ne oldu? Bu kadar hızlı olan şey
Hayranlarına tutunmasını mı zayıflattı? O ana kadar emindi
herhangi bir karakteri başarılı kılabilirdi.

Birkaç dakika boyunca sahnenin ortasında durdu
ipotek ve yenilgi duygusu, sonra döndü ve bir kelime olmadan veya
Birine bak, giyinme odasına gitti.

Hizmetçisi derinden sempatikti ve ani dürtüyle eğildi ve
"Boş ver, Bayan Merival, çok güzeldi" diyerek yanağını öptü.

Bu beklenmedik okşama gözyaşlarını gururlu kızın gözlerine getirdi.
"Teşekkürler Nora. Bazı seyirciler sizinle aynı fikirde olacak, umarım."

"Bundan eminim Bayan. Gezinme."

Hugh kapıyı çaldı. "Çıkabilir misin?"

"Şimdi değil, Hugh. Birkaç dakika içinde."

"Burada seni görecek bazı insanlar var ..."

"Onları görmek istemiyorum" demek istedi ama sadece dedi ki,
"Lütfen onlardan beklemelerini isteyin."

Kardeşinin sesinin tonuyla onun da boğulduğunu biliyordu
öfkeyle ve toplantıyı onunla ve
Westelvelt. Douglass'ın orada olacağı umuduyla sürdürüldü
cezasını paylaşmak için. "Neden kendini göstermemişti?" diye sordu
Yine, artan kızgınlık ile.

Tamamen giyindiğinde yorgun ve solgun görünüyordu, ama başı
yüksekti ve onun tarzı gururla kendi kendine yeten.

Westelt, küçük bir grup depresif denetçi ile çevrili, arasında
Bayan MacDavitt, Hugh ve Royeston,
bir tür feryat. "Ne olduğunu kanıtlıyor? Basitçe ona sahip olmayacaklar
Bu vaazlı yerli parçalar, hepsi bu. Her denediğinde o
Bir 'vuruş' alır. Şikayet ediyorum, aksine tavsiye ediyorum. Herhangi bir şey yapıyor mu
iyi? Hayır. Bu krankı, bu reformcuyu memnun etmek için şansı olmalı. "

Anne, Helen'in Beyazında Hayal kırıklığı ve Acı Okuyor
Yüz, ona muazzam bir şekilde ulaştı ve onu koynuna çekti. "Asla
Ne dediklerine dikkat et, Nellie; Çok güzeldi ve doğruydu. "

Westervelt bile Helen'in grubu açtığı sakin görünüm tarafından şaşkına döndü.
"Kendinizden çok eminsin, Bay Westervelt, ama bence bu
Gece sadece bu izleyicinin beni akıllı olmadan duymaya geldiğini kanıtlıyor
Tasarım. "Sessiz grupla beyaz ve yorgun yüzle karşılaştı.
"Kesinlikle Bay Douglass'ın oyunu,
beni _The Baroness_ olarak görmek için toplanıyor, ama bu anlamıyor
başka bir kitleyim olmadığını. Bu yüksekte benim için bir halk var
iş. Değilse, emekli olacağım. "

Westervelt trajik bir jestle ellerini havaya attı. "Emekli! Benim
Gott, bu delilik olurdu! "

Helen döndü. "Gel anne, sen yorgunsun ve ben de öyleyim Bay Westervelt,
Burası bu tartışma için bir yer değil. İyi geceler. "
Onu selamlamak için sadık bir şekilde toplanan arkadaşlar. "Sana minnettarım
senin sempatinin. "

O zamana kadar yazarın hiçbir sözü yoktu; Ama Hugh, o gibi
Onun yanında yürüdü, kızardı, "
oyun yazarı--"

"Onun bir sözü değil, Hugh," dedi. "O zavallı ne olduğunu bilmiyorsun
arkadaş acı çekiyor. Hayal kırıklığımız,
onun. Ne kaybettiğini düşün. "

"Saçma! Hiçbir şeyi kaybetmedi, çünkü kaybedecek hiçbir şeyi yoktu.
Biz dahil-"

"Hugh!" İsmini söyleyen bir şey vardı.
onu bir darbeden daha etkili bir şekilde. "Kendi özgürlüğümün bu oyunu ürettim
"Bir an sonra ekledi" ve sorumluluğunu alacağım
BT."

Arabada gururlu kız yastıklara yaslandı ve
İki elini gözyaşlarının aktığı ağrıyan gözlerine bastırdı.
Her şey onların beklentilerinden çok farklıydı. Onlar
Birlikte sevinçli bir şekilde yemek yemiş olmak, hepsini konuşmak
Over, akşam zaferini incelemek için ve şimdi burada sakin oturdu
hayal kırıklığı, büyük, kalpsiz bir şehirde bir yerdeyken
Sessiz işkence, yalnız ve umutsuzluk.

Tatlı, yaşlı anne kızının beline kolunu koydu.

"Ağlama, canım; hepsi doğru gelecek. Bir başarısızlığa dayanabilirsin.
'Göründüğü kadar kötü değil. "

Helen, "Bu benim değil
yenilgi, yanımda durmamak ve payını almamak
Felaket. "Ve onlar geri kalanını üzücü sessizlik içinde sürdüler.

Odasına girerken bir hizmetçi ona olduğunu bildiği bir mektup verdi
Douglass'tan el yazısını görmeden önce ve açılmadan
O, odasına geçti. "Mesajı başkaları için çok kutsal
Bkz.
yazdığı öz-işleme.

Kıyıcı çizgilerinin ifade ettiği acı, kalbini yumuşattı, onu
Öfke öldü ve sadece büyük gözyaşları şanlı gözlerini doldurdu.
"Zavallı çocuk! Kalbi kırıldı." Ve onu rahatlatma arzusu onu şişirdi
haysiyetinde neredeyse anne tutkusu olan koyun. Şimdi onun gururu
alçakgönüllüydü, güçlü figürü eğildi, kargaşa içinde berrak beyni, onu
Kadının hassasiyeti onu aradı ve utanmadan kucakladı. Kendi
Güç ve çözünürlük ona geri döndü. "Seni kurtaracağım
Kendin, "dedi yumuşak bir şekilde.

Resepsiyon odasına döndüğünde Westervelt ve Hugh'u buldu
ve önde gelen aktörlerin birçoğu (akşamın "don" ı bir
kendilerine yansıma, itibarlarının yaralanması), hepsi
heyecanlı istiridye; Ama yıldızlarının girdiğini gördüklerinde sessiz kaldılar ve
Heyecanla terleyen Westervelt, onunla tanışmak için döndü.

"Devam etmemelisin. Yalnız para değil; seni mahvedecek
halk. İnsanları ders vermek sizin için değil. Sahip olmayacaklar
BT. Hiç görmediğim böyle bir başarısızlık. Bu bir 'don' değildi, bu bir
dondurulmuş katı. Yarın için _The Baroness_ ilan edeceğiz. .
Basınçlar aşağıda bekliyor. Onlara söyleyeceğim mi? "Sesi geldi
soru.

"Bay Westervelt, bu benim cevabım ve son.
Oynayın ve yapmak için en iyi enerjinizle çalışmanızı bekleyeceğim
bu bir başarı. Bir gece _lillian_ bir başarısızlık olduğunu kanıtlamaz. Seyirci
Geceye kadar değildi, ama bu denetçileri kınıyor, oyunu değil.
Daha fazla tartışma duymak istemiyorum. İyi geceler."

Şaşkın ve Crestfallen Manager başını eğdi ve dışarı çıktı.

Helen diğerlerine döndü. "Bu tartışmadan bıktım. Biri
Gökyüzünün düştüğünü düşünün-tüm bu kargaşadan. Senin için üzgünüm Bay Royeston, ama slough'da Miss Collins ve
dinlenin ve şikayet etmiyorlar. Şimdi akşam yemeğimize oturalım
Ve başka bir şeyden bahsed. "

Royeston kendini mazur gördü ve gitti ve sadece Hugh, Bayan Collins,
Bayan Carmichael ve yaşlı anne, kutlamak için yıldızla içti
_lillian'ın görevinin ilk performansı.

"Bay Douglass'tan bir mektup aldım," dedi Helen, yumuşak bir şekilde,
yalnızdı. "Zavallı adam, toz içinde kesinlikle secde ediyor ve
Benden onu Jonah olarak denize atmamı istiyor. Kendini onun yerine koy
Hugh, onun hakkında sert konuşmadan önce. "

"Korkaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı, aşağılayıcı bir şekilde. "Neden yüzleşmedi
gece müzik? İçeri girdikten sonra ona göz atmam.
Galeride saklanıyor olmalı. Seni bu çılgınlığa götürüyor
Girişim ve sonra sizi terk ediyor. Bunu yapan bir adam bir köpek yavrusu. "

Bir eğlence kıvılcımı Helen'in gözlerini yaktı. "Ona ne zaman söyleyebilirsin
sonra onunla buluş. "

Hugh, oyun yazısının güçlü çerçevesini ani bir hatırlama ile,
cevapladı, biraz daha az truculle: "Ona daha uygun bir şey diyeceğim
onu gördüğümde. Ama onu bir daha görmeyeceğiz. O dışında
koşma."

Helen yanağını katlanmış ellerine koydu ve bir gülümsemeyle
Havayı bir güneş patlaması gibi temizledi, dedi, gülünç: "Hugh,
Sen büyük, kötü bir çocuksun. Yerine buz pateni üzerinde olmalısın
bir tiyatroyu yönetmek. George Douglass hakkında bir ayıdan daha fazla fikriniz yok
aslan var. Bu depresyon ruh hali sadece bir buluttur; geçecek ve
Affederine yalvarmaktan memnuniyet duyacaksın. O'na ve _lillian'a olan inancım
Duty_ sarsılmaz. Sanatsal mizaç var, ama aynı zamanda
Dahi'nin Perfinity. Gel, hepimiz yatağa gidelim ve acılarımızı unutalım. "

Ve bununla yükseldi ve annesini iyi gece öptü.

Hugh, hala karamsar, yanıtladı, ani hassasiyetle: "görmek beni incitiyor
Son sahnenizde dışarı çıkıyorlar. Bunun için Douglass'ı affedemem. "

Yanağını okşadı. "Boş ver hughie." Bu da geçecek
uzak.'"




X


Saat ikide, Douglass oteline döndüğünde, yorgun ve pervasız
Herhangi bir erkeğin küçümsemesi, gece memuru gülümsedi ve dedi ki
Bir avuç mektup, "Harika bir kitlenin olduğunu duydum, Bay Douglass."

Oyun yazarı, Helen'in mektupları arasında notunu keşfetmedi.
odasına ulaşmıştı ve sonra paltosunu çıkarmadan durdu
Gaz jetinin altında ve okuyun:

     "Sevgili yazarım,-Kalbim senin için kanıyor. Nasıl gerektiğini biliyorum
     acı çek, ama umutsuzluğa kapılmamalısın. İlk gece kesin değildir.
     Kendinizi suçlama. Gözlerim açıkken oyunununu aldım
     sonuçlar. Bunun başarısızlığını bile düşünürsen yanılıyorsun
     Oynat (ki vermiyorum) hislerimde herhangi bir fark yaratabilir
     sana doğru. Çizgilerin gücü, yüksek amacınız kalır.
     Diyelim ki başarısız oluyor? Sen genç ve verimli bir hayal gücün. Sen
     Bir ay içinde başka bir ve daha iyi oyun yazabilir ve üreteceğim
     BT. Sana olan inancım zayıflamıyor, çünkü işin iyi olduğunu biliyorum.
     Eski sanata ve eski rollere sırtımı döndüm; Sana ihtiyacım var
     Bana yenilerini sağlamak için. Bu benim için hafif bir şey değil. BEN
     Sürpriz yapmayı ve geceyi dehşete düşürmeyi itiraf et, ama olmamalıydım
     Depresyonda yanımda olsaydın. Çok incindim ve
     yokluğunuzla şaşkın, ama sanırım ne kadar ağrılı ve
     yaralandın. Beni her zamanki gibi yarın görmeye gel ve biz
     Bu oyunla neler yapılabileceğini düşünecek ve yeni bir
     bir. Gelmek! Tek bir tek izin vermekten çok güçlü ve gurur duyuyorsun
     düşmanca seyirci sizi cesaretlendirir. Makaleleri okuyacağız
     Öğle yemeğinde birlikte ve eleştirmenlere gülün. İzin verme
     Düşmanlar sizi emekliliğe sürüklediklerini düşünüyor. Onları unut
     Bazı yeni işler ve sana olan inancımı hatırla sarsılmıyor. "

Bu mektup, çok cesur, çok yumuşak ve çok cömert, onu doldurdu
Sevgiyle, onu minnettar hayranlıkla boğdu. "Sen en asil sensin
Dünyadaki kadın, en cesur, en affedici. Yapmayacağım
Seni hayal kırıklığına uğrattı. "

Acı ve utanç kayboldu, yumrukları yeni çözünürlükle uğraştı.
"Haklısın. Başka bir oyun yazabilirim ve yapacağım. Eleştirmenlerim
Ağızlarının diğer tarafından gülün. Sahip olmayacaklar
Beni yaraladıklarını bilmenin memnuniyeti. Haklı çıkaracağım
Güçlerime olan inancın. Yarın çalışmaya başlayacağım-bu çok
Gece-yeni bir oyunda. Seni henüz benimle gururlandıracağım, Helen, kraliçem,
aşkım. "Bu kelimeyle tüm şüpheleri kayboldu." Evet, onu seviyorum ve
Onu kazanacağım. "

Aşk doğumlu kararının ışıltısında, onun arasında aramaya başladı
_enid's Choice_ adlı bitmemiş bir senaryo için makaleler. O zaman
Onu tuhaf görünen bir konsantrasyonla üzerinde çalışmaya hazır buldu
gününün dikkatini dağıtma ve dehşet ışığında. _Lillian'ın Duty_ ve
Akşamın acı başarısızlığı zaten zihninde loş büyümüştü.

Helen'in onu anlayışı kesindi. O asla
Ne kadar derinden batırırlarsa olsunlar, fırtınaya gerçekten teslim olur
Deniz oluklarında zamanlar. Her şey ona karşı olduğu gibi
O an, gerçekten şaşkınlıkla alınmadı. Sahip olduğu tüm hayatı
Doğrudan ailesinin tavsiyesine ve isteklerine karşı gitti. O vardı
ilaç yerine mimariyi inceledi ve yüzünü
Batı yerine Doğu. Kazandığı her dolar kazanmıştı
Tour tarafından ve sevdiği şeyler her zaman savurgan görünüyordu ve
tehlikeli şeyler. O zaman olması gerektiğinde gizlice oyunlar yazdı
depolar için komisyonlar talep etmek ve yapması gereken romanları okumak
işine niyetliydi.

"Çok hızlı, kolay, hatta başarılı olmam imkansızdı
Helen Merival kadar güçlü birinin yardımıyla. Çalışmak benim kaderim
Aldığım şey için. "Ve bu inancının bu dönüşüyle
Yalnız zafer araması gerekiyor, kendi kendini oynaması ve kendine güveni geldi
geri.

Ertesi sabah selamlanırken güçlü, mutlu ve çok yakışıklı görünüyordu
Söylediği gibi, sesinde bir fahişesi olmayan Embic'in katibi:

"İyi sabah, Bay Douglass. Oyunun en son büyük bir hit yaptığını duyuyorum
gece."

"Bir şeye çarptığını düşünüyorum," diye yanıtladı kolay kaçakçılığıyla.

Katip devam etti: "Karımın kız kardeşi oradaydı. Çok sevdi
fazla."

"Yaptığı için çok mutluyum," diye cevapladı Douglass, yürekten. O yürürken
Asansöre doğru birkaç genç adam onu ​​suçladı.

"İyi sabah, Bay Douglass. Biz _The Blazon_.
Dün gece performansı hakkında sizden biraz konuşma yapın. Nasılsın
Karar hakkında hissedin. "

"Bu bir" don "idi," diye yanıtladı Douglass, ilgi çekici bir samimiyetle "ama yapmıyorum
Karar finalini düşünün. Ben hiç cesaretim kırılmamış. Görüyorsun
Hepsi bir duruşma almak. Miss Merival oyunuma mükemmel bir prodüksiyon verdi,
ve taklit edilmesi tiyatroyu doldurmalı, _lillian's olsa bile
Duty_ kayıtsız bir oyundu. Bayan Merival, içinde
işinin tüm tonunu ve karakterini değiştirmek, mutlaka
Belli bir hayran türünü hayal kırıklığına uğratın. Dün gecenin izleyicisi çok
büyük ölçüde ciddi dramdan nefret edenlerden oluşur ve doğal olarak yaptılar
Metnim gibi değil. Bütün bunlar bir ayrıntı. Kendimizi yaratacağız
kitle."

Muhabirler, yazarın gençliğinin canlı bir izlenimini ortadan kaldırdılar,
güç ve güven ve bunlardan biri iletmek için oturdu
Bu sözlere olan hayranlığını halka açık:

     "Bay Douglass, Batılı bir adam ve cesurca bkz.
     Arena ve eleştirmenlerinin en keskinlerini almaya davet ediyor. Eğer
     Herhangi biri oyununun 'kızartmasının' yazarı bile söylerken
     Kanatlar, yanılıyor. Kendisinden çok memnun. O gibi
     Bir duruşmanın harika bir şey olduğunu söylüyor. O bir doğrama bloğu olabilir, ama
     Bakmıyor. "

Helen oyun yazarıyla yüzüne endişeli, yorgun bir bakışla tanıştı, ama
Parmaklarını dudaklarına dokunduğunda ve "hizmetinde benim
Leydi, "Radyant, ani rahatlamaya güldü.

"Ah, ama seni çok eşcinsel ve güçlü göründüğünü gördüğüme sevindim. Kalbe algınlıydım
Dün gece senin için. Seni her türlü işkence ile hayal ettim. "

Yüzü karardı. "Ben. Mavi şeytanlarım bana saldırdı ama yok oldum
Onları, notun sayesinde, "diye ekledi, yanan bir bakışla derinlemesine,
Ve sesi kalbine ihanet eden bir hassasiyete düştü. "Bence
Fakirliğe elini uzatan en hoşgörülü yıldızsın
yazar. Kaçmak için ne bir canavar vardı! Ama o zaman yardım edemedim. BEN
Seni görmek istedim, ama Westervelt ve Royeston ile karşılaşamadım. BEN
'Sana söyledim' dediğini duymak için dayanamıyordu. Anladın, ben
Elbette. "

Onu hayranlık uyandıran gözlerle inceledi. "Evet, anladım-Later. İlk başta
Ezildim. Bir süre sana olan inancımı salladı. "
Bu ruh hali (hatırlanan gölgeleri yüzüne çevrilmiş olan
Douglass'ın pişmanlık ile boğazını) ve bir gülümseme geri döndüğünü açıkladı
mizah duygusu. "Oh, Hugh ve Westelvt kızgın-mükemmel mor
Beni bir tuzağa götürdüğün için sana karşı öfkelenerek-"

"Bundan korktum. Bu yüzden oyunun benim oyunumu atman için yalvardım-"

Dudaklarına bir parmak koydu, çünkü Bayan MacDavitt içeri girdi. "Anne, burada
Bay Douglass. Sana geleceğini söyledim. Umarım açsındır. Hadi
yerlerimizi al. Hugh bu sabah oldukça kullanıldı. Bunu görüyor musun
Kağıtlar? "Diye sordu, düzensiz bir yığınla işaret ederek."
Kahvaltı İlacımızı alıyoruz. "

"Hayır," dedi sıkıca. "Onlardan bir satır okumamaya karar verdim.
Konuştuğun her kelime dinleyeceğim, ama bir
Oyundan önce düşmanlarımın yazdığı kişisel önyargıların hodgepodge
perdenin düşüşü arasında üretildi veya acele bir saat içinde
basacak. Bu kararların nasıl pişirildiği hakkında çok şey biliyorum.
Oyunun hatalarını bunlardan herhangi birinden daha net bir şekilde gördüm
Sureited ve yorgun tiyatroya gelen uykulu beyler ve
program değişikliğine karşı koydu. "

Düşünceli görünüyordu. "Belki haklısın," dedi sonunda. "BEN
onları okumayacak. Ne söyleyeceklerini biliyorum-- "

"Oyunun çok güzel olduğunu düşündüm," dedi Bayan MacDavitt. "Ve benim
Nellie büyüktü. "

Helen annesinin elini okşadı. "Bir sadık destekçimiz var, Bay
Douglass. "

"Gerçeği biliniyorsa, çok daha fazlası var," dedi yaşlı anne,
Yoğun, çünkü genç Douglass'ı sevdi.

"Ben inanıyorum," diye bağırdı Helen. "Bunu değiştirirken bunu düşündün mü
Roller ve Oyunlar Büyük ölçüde izleyicimi değiştirmeliyim? .
Benden hoşlanan insanlar _Baroness telka_,
oynamak. Beni görmeye gelmeyecekler. Ama başkaları da var, "diye ekledi,
Argo ifadesinde bir gülümsemeyle.

"Bunu düşündüm, ama dün geceye kadar değil."

"Yeni halkımızı bilgilendirmek ve iletmek
biz fark ettik. En az dört kişilik _lillian_ açık tutmaya kararlıyım
haftalar. Bu arada onu budayabilir ve yeni bir tane üzerinde çalışmaya ayarlayabilirsiniz. Sen var
Bir tema? "

"Bir senaryom var," diye cevapladı zaferle. "Bunu çözdüm
Sabah saat iki ile dört arasında. "

Elini dürtüsel olarak ona ulaştı ve sıcak bir sifon alırken
Yüzüne geldi ve gözleri mutlu gözyaşlarıyla acı çekti.

"Bu cesur," dedi. "Onlara ezilemeyeceğini söyledim. Biliyordum
En yakın basıldığında en çok mücadele edenlerden sizdiniz. Söylemelisin
Bir kerede bu konuda-bu dakika, elbette, ama biz yalnız olduğumuzda. "

Hugh birkaç dakika sonra geldiğinde onları yeni bir tartışırken buldu
Başarılı bir deneme süresi yapan otomobil. Oyun oldu
Tekrar konuşma konusu, ama farklı bir uçakta.

Hugh künttü, ama niyetini ilan ettiği kadar küfürlü değil
olmak. "_Lillian_'da hiçbir şey yok," dedi-"Bir dolar değil. Biz
Paramızı atmak. Tiyatroyu daha iyi kapatabiliriz. Yapmayacağız
Evde geceye elli dolar var. Bir hikaye olarak sorun değil, ama
Sahne için yapmayacak. "

Douglass öfkesini korudu. "Çok uzundu; ama bunu daha iyi bir
birkaç saat. Çarşamba gecesine kadar çok daha yakın bir eylem yapacağım. "

Masadan yükselirken Westelt, bir yüzle girdi
At, çok uzun ve gevşekti. "Bizi canlı yaktılar!" O
diye bağırdı, bir sandalyeye battı ve kırmızı boynunu sildi. O salladı
Bir jelatin puding gibi ve Helen bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Hatanız onları okumaktı. Eleştirmenleri yaktık."

Yönetici geniş Amaze'ye baktı. "Makaleleri okumadın mı?"

"Biri değil."

"Şey, diyorlar--" "

Onu durdurdu. "Bana ne dediklerini söyleme-tek kelime değil. Bizim
en iyisi ve iyi işler yaptık ve geceye daha iyisini yapacağız, bu yüzden gelme
Burada bir hasta kuşu gibi, Herr Westervelt. Git eleştirmenleri öldür
Bunu hissediyorsun, ama bizi keder masallarıyla endişelendirme. Bizim görevimiz
oyun. Altında kıvrımlı sinir enerjisini boşa harcayamayız
eleştiri. Söylenen söyleniyor ve tekrarlamak sadece hepimizi incitiyor. "
Tonu dost oldu. "Gerçekten, çok zor alıyorsun. Bu sadece bir
En kötü ihtimalle birkaç bin dolarlık ve sizi hepsinden kurtarmak
Daha fazla kaygı Tüm riski üstleneceğim. Kiralayacağım
tiyatro."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Hugh. "Bunu yapmayı göze alamayız."

"Daha az yapmayı göze alamayız. Israr ediyorum," diye yanıtladı sıkıca.

Yönetici yağ omuzlarını konvulsif bir omuz silkme ile kaldırdı. Yüzü
Çılgınlığının umutsuzluğunu belirtti. "İyi Gott! Peki sen doktorsun
Sadece evde yüz kişi olmayacağını hatırla
geceye. "Konuşmayı kurtarmaya başladı." Bunu düşünün! Helen Merival
Boş sandalyeler için oynamak-_my_ tiyatro. Himmel! "

"Üzücü, itiraf ediyorum, ama umutsuz değil, Herr Westervelt. Çalışmalıyız
Şehrin düşünceli insanların ne olduğumuzu bilmesine izin vermek daha zor
yapmaya çalışıyorum. "

"Düşünceli insanlar!" Yine küçümsemesi bir an için sözlerinin ötesine geçti
Ve dili Alman büyüdü. "Doughtful Beople. Dey Dondt Bay Dwo Tollors
Fer koltuklar! Zenginleri çekmek için _our_ pusiness iss-eşcinsel
tiyatro müdavimleri. Bir vaaz görmek için kim bir tiyatro-barty prime gidecek
Sahne-izin mi? "

"_Lillian'ın görevine haksızsınız. Bu bir vaaz değil; bu bir
Güçlü oyunculuk oyunu-en iyi bölüm, tamamen oyunculuk açısından, ben
şimdiye kadar yapmayı taahhüt ettiler. Ama bunu şimdi tartışmayacağız. .
Girişim benim kendim ve güvende olacaksınız. Talep edeceğim
Kardeş yeni düzenlemeyi bir kerede yapmak için. "

Son, umutsuz bir omuz silkme ile yönetici yükseldi ve dışarı çıktı ve Helen,
Eğlenceli bir yüzü Douglass'a çevirerek, mizahi bir şekilde sordu: "O
Tipik Yönetici?-Günümüzde bulutlarda, yarın çamurda sıkışmış.
Bazen çok komik ve sonra beni tiksindiriyor. Onlar
Neredeyse hepsi aynı. Eğer iş beklenmedik bir şekilde iyi olmalısa
dönüşümlü bir adam olurdu. Yüzü parlardı, her birini kavrayacaktı
Aktör elinden, boynunuza oldukça düşecekti; Ama eğer iş
Çarşamba gecesi on dolar düştü ve sonra 'buzlu eldiven' arayın
Tekrar. O kadar büyük, dokunulduğunda hassas bir bitki gibi kıvrılır
sıkıntı. Yardım edemez; O gerçekten bir çocuk-büyük, şişman bir çocuk. Ancak
Gelin, şimdi _lillian_ kesintilerini düşünmeliyiz; O zaman bizim
senaryo."

Görevliler çırpırken Helen'in ortaya çıkardığı kahvaltı
_lillian'ın duty_ orijinal el yazması ve yanında oturdu
oyun yazarı. "Şimdi, ilk eylemin sorunu nedir?"

"Hiç bir şey."

"Katılıyorum. İkincisi ne var?"

"Kesme gerekiyor."

"Nerede?"

"Burada ve burada ve burada," diye cevapladı yaprakları hızla çevirdi.

"Hissettim. Onları orada tutamadım. Royeston'un kısmı bıçağı istiyor
kötü. Şimdi üçüncü eylem mi? "

"Çok dağınık ve sosyolojik arka plan inatla
ön plan. Dün gece orada otururken ilginin
Çok soyut, sıradan oyun müdürü için çok kişiliksiz. Daha iyisini yapabilirim
O. Dördüncü eylem tamamen yeniden yazılmalıdır. Bunu yapacağım
öğleden sonra."

Onunla yüzleşti, kurtarılmış sevinçle parladı ve güven kazandı. "Şimdi
Sen bir kez daha onun atın üzerine Richard'sın. "

"Bir hobi atı," diye cevapladı, gülerek, sonra ayıkladı. "Gerçekte benim
Güç sizden gelir. En azından beni canlandırdın. Ben oldukça
Notunuz geldiğinde kötü olanı kavrayın. Muhteşem güven setiniz
Ben özgürüm. Gizlice gittikten sonra bana yazman çok güzeldi
Yaralı bir çakal gibi. Mektubunun benim için ne olduğunu söyleyemem. "

Bir parmak tuttu. "Sus! Bundan daha fazla. Unutuyoruz ve sen
kişisel oluyor. "Bunu tuhaf bir şekilde varyansda söyledi
kelimelerle. "Şimdi bana yeni oyunun senaryosunu oku.
Sizi neyin hareket ettirdiğini, seni tekrar yükselttiğini bilin. "

Yaratıcı ateş gözlerinde parlamaya başladı. "Bu gibi olacak
Birey, şiirsel olarak, diğeri sosyolojikti. Sen karakter
oynamak, hayattan hiçbir şey bilmeyen genç bir kızdır, ama
çok kitap. _Enid's_ bütün dünya ışıkla ortaya çıkar.
Bir manastır kütüphanesinin penceresinden akışlar-gri, soğuk bir ışık
derin gölgeler. Uzun boylu, solgun ve şiddetli çizgi ama mavi gözleri
derin ve düşüncelidir. Babası, Batılı bir mayın sahibi, onu kaybediyor
ikinci eş, kızını Kanada manastırından dönmeye çağırıyor
yedi yıl geçirdi. Mirasçı olarak pozisyonunu alıyor
Büyük evinde. Bir keresinde bir anda daldı
ilgisini çeken gençlerin zevk arayan, düşüncesiz kalabalığı
Hayat onun çok büyük bir maddi gibi görünüyor. O av olur
maceracılar, erkek ve kadın ve doğuştan gelen saflığından başka bir şey yok
onu savun. Sonuçta güçleri yazan iki adamına geliyor
Etrafında savaş ve aralarında seçim yapmak zorunda kaldı. "

Bu yeni dramayı özetlerken, aktrisin zihni
_Enid's_ karakter, enerjinin tam tersi _lillian_ ve bu harika
olasılıklar onu yüceltti, onu zihne hayranlıkla doldurdu
çok hızlı yeni bir karakter yaratabilir.

"Görüyorum ki sen benim oyun yazarımdayken asla parça istemeyeceğim" diye
dedi, bittiğinde.

"Oh, yazabilirim-yazman ve çalışmanız için sahip olduğum sürece,"
Cevapladı. "Sen dünyanın en büyük kadınsın. Bana olan inancın,
Korkaklığım için affetmen bana bir güç duygusu verdi-"

Hızlı ve gülümseme çabasıyla konuştu. "Kişisel oluyoruz
Tekrar."

Hatırlatmaya eğildi. "Affetine yalvarıyorum. Bir daha rahatsız etmeyeceğim."




XI


Helen'in uyarısı, sevgilisine göründüğü kadar eğlenceli değildi, çünkü
gözlerinin parıltısında bir şey ve tonlarında canlı bir şey
Sesi onu derinden rahatsız etmişti. O bir şeyin korkusu
Ona huzursuzlukla dolup dolduğunu söyleyerek tehlikeli bir şekilde görünüyordu.
Şimdiye kadar şemasının arka planında tutulan sorular
hayatın.

"Bir süre evleneceğim, sanırım," dedi ondan birine
arkadaşlar, "ama şimdi değil; sanatım buna izin vermeyecek. Bir
Oyuncu, "Ekledi" neredeyse ölüm kadar önemlidir. Bu bir
Oynamasının sonu-hırslarına bir ölüm. Evlenmeye karar verdiğimde ben
Ayrıca sahneden vazgeçmeye karar verecek. "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Yapmayan çok şey var. İçinde
Gerçek, Mary Anderson istisnadır. Fetheden geldiğinde
Onunla onunla evlenecek ve onu önde gelen adamın, bu kadar çok şey yapacaksın
diğerleri yapar. "

"'Fetih olanı' geldiğinde sahneyi hor göreceğim,"
Gülen gözleri olan Helen'e, "En azından bana yapacağım söylendi."

"Pish! Bir düzine kocaya, büyük bir karşılaşmanın sevinci için vereceksin
ilk gece izleyici. Horace'a bir mesele söz konusu olursa
Benim için seçim gitmesi gerekecek. Zarif iyilik! Artık yaşayamam
Sahnenin alkışları olmadan-- "

"Çocuklara ne dersin?"

"Çocuklar! Oh, bu farklı. Sevgili tots! Şans eseri, neyse ki
Kesinlikle yasak değiller. Sevgilileri geride bırakmak zor.
Yolda gittiğimde tatlı küçük okşamalarını özledim; Ama yapmalıyım
Ekmeklerini kazanın, görüyorsunuz ve bana daha iyi kariyer. "

Helen de mezar büyüdü. "Kendimi bir _old_ olarak düşünmeyi sevmiyorum
oyuncu. Kırk beş yaşındayken sabit bir yola sahip olmak istiyorum. Gri
Kıllar bir ateş yanında parlamalıdır. "

"Her zaman peroksit var," diğerine koy ve küçük ruh hali
ciddiyet kayboldu.

Gerçekten de, genç ve çekici bir şey için çok sıradışı bir durumdu
oyuncu. Otel Embric üç büyük servet akışı nerede duruyordu
ve güç ve moda buluştu ve karıştı. Salonları yayıldı
Gurur İpekleri ve Harcanma Vanity mücevherleriyle parıldadı ve
Yine de çok azı, binada yüksek olduğunu biliyordu.
Şehir neredeyse manastır inzivasında yaşıyordu. Tanıyan birkaç adam
Asansörde veya salonda erteleme hayranlığı ile eğildi.
Yemek odalarında hiç görülmedi ve onun
çok az samimi bir arkadaş hariç tüm arayanlara kendini reddetti.

Bu inzivaya-bu işine yakın bağlılık-gizemine katılmıştı,
ve taliplerinin gözündeki alevlenmesi aradıklarında arttı
bir giriş için boşuna. Bu yaşam tarzının
"Tüm bir iş meselesi, soğuk, yönetimsel bir öneri"
reklam; Ama Helen'in kendisi olduğu sürece, bu bir yöntemdi
koruma.

Onu arayanların içgüdüsel bir sevmediği, neredeyse korkusu vardı.
tanıdık ve Westelt olduğunda, gaflıksız veya
Küstah bir tasarım, bazı arkadaşların etrafında döndü, ikisini de bir
tek bakış.

Dahası, kendini birine inkar ederek diğerinden kaçabildi,
Ve böylece çalışması için kendini kurtarın; çünkü nefret etmek için büyüdü
halka ulaştığı oyunlar, güce inanıyordu
ve sanatının haysiyeti. Bu bir geçim aracı idi, memnun oldu
kibir; Ama bundan daha fazlasıydı. Loş bir şekilde kendini hissetti
güçlü bir güçle lig ve
Amerikan draması ona geldi. Bu da bir egzizm biçimiydi, ama yüksek
biçim.

"Eskisine dönmeyi umursamıyorum," dedi. "Çok fazla
Yapacak Kadınlar _Beatrice_ ve _Viola_ ve _Lady Macbeth_. Ben modernim. BEN
Modern ve ben Amerika'ya inanıyorum. Başlamak için umrumda değil
Ibsen veya Shaw için fad. Kendi dramımızı geliştirmek istiyorum. "

"Yorgun iş adamını ve şişman karısını ortadan kaldırmanız gerekecek ve
Geç yemekleri, "dedi alaycı bir arkadaş.

"Tüm iş adamları yorgun değil ve tüm eşler şişman değil. İnanıyorum
İyi Amerikan dramasını görmek için paralarını ödemeye hazır bir halk var. BEN
yazabilen bir adam buldular-- "

"O adama dikkat et," dedi alaycı, iki yönlü bir anlamı ile
ton. "'O bir hayalperest; geçmesine izin ver.'"

"Ondan korkmuyorum," diye yanıtladı eşcinsel bir gülümsemeyle.




XII


Douglass şimdi Deişler ile ikinci oyunda çalışmaya başladı. "Yapacağım
Onlara rağmen kazan, "dedi." Dövüldüğümü düşünüyorlar, ama ben
Sadece savaşmaya başlıyor. "Kendini emme günleri giyerken
Giderek daha belirgin. Tüm sabah saatleri yazısında geçti,
Ve Helen'e geldiğinde soğuk ve kayıtsızdı ve konuştu
_enid_ ve onun sıkıntılarından başka bir şey yok. Parkta giderken bile
Zihin sonsuza dek döner çizgiler ve sahneler görünüyordu. Onun ortasında
Onu eğlendirmeye, onu yönlendirmek için temasına döndü. O
kararlarını davet etti ve hemen dinlemeyi unuttum, çok morbid
Ben merkezli o.

_Lillian'ın duty_ kitabında başka bir değişiklik yapmadı, ancak
Westervelt'in eli dalgası ile isteği bir yana. "Tüm bunları bırakıyorum
Bayan Merival, "dedi." Şimdi hiçbir düşünce veremem. "

Bir bakış açısından Helen, bu gücüne hayran kalamazdı.
konsantrasyon, ancak oyun yazarının çalışmasının olduğunu algıladığında
Zihnini, acı çekmeye başladığı kendi dışlanmasına doldurdu. O
Gurur ilgisizliğine kızdı ve öfkeden kurtarıldı ve
Sadece ona getirdiği yazının güzelliğinden tiksinti.

"Şairin öfkesi onun üzerinde. Şikayet etmemeliyim," diye düşündü ve
Yine de belli bir pişmanlık yüzünü kararttı. "Tüm bunlar çok tatlı ve güzel
ilişkimizden geçti, "ne yazık ki kendine itiraf etti." Ben
Artık büyük oyuncu bile değil. Bana ibadet ettikten sonra-hissettim
BT; Şimdi ben sıradan bir arkadaşım. İçimdeki hata mı? Ben kim miyim
aşinalık değer azalır mı? "

Bunun kalıcı bir değişiklik olduğunu düşünmesine izin vermedi,
Sonsuza kadar sevgilinin ötesine geçmişti ve bir daha asla
Dünyasını gizem, hafif ve özlemle doldurun.

Ve yine de bu korkunç durgunluk gerçekti. Onun stresiyle
İşin cazibesi Douglass'ın Helen anlayışından tamamen ölmüştü,
Tıpkı eski zaman reklamlarının korkunç ışığı,
fatura tahtaları ve Broadway penceresinden. Soğuk, siyah,
Ve gri anlık fotoğraflar muhteşemlerin yerini çekmişti,
Mücevher-tabakalı, eski oyunların ayrıntılı litografları, bu yüzden şimdi
Onun sıcaklığı olmayan olduğunu düşündü.

Helen de dış değişimin farkına vardı. Arkadaşları bunu olarak kullandı
başka bir uyarı.

"Halka sıradan oluyorsunuz," dedi biri, bir dokunuşla
acı. "Hayranlarınız artık merak etmiyor. Parıltıya geri dön ve
ihtişam. "

"Hayır," diye yanıtladı. "Yerimi yeniden kazanacağım ve kendi yardımsızımla
karakter-ve benim çizgilerim, "diye ekledi,
Douglass.

Yine de onunla yaptığı toplantılar artık bir işkence türüydü. O
Kendine saygı gözlerinin her bakışında acı çekti. Bir adama benziyordu
ateşten muzdarip. Bazen yorucu yoğunlukla konuştu
bazı yeni durumlar, kendi karakterlerinden alıntı yapmak, dövmek ve çekiçlemek
Helen çok yorgunluk için gözlerini kapatana kadar sahneleri. Sadece geniş
Aralıklar, borçluluğunun bazı loş gerçekleştirilmesine geri döndü.
o. Bir gün onu bir hassasiyet notuyla söyleyerek memnun etti
Sesi: "Eski oyunu devam ettiriyorsun; yapma. Atın;
Bu bir yol-bir vaaz. "Sonra her şeyi acı ekleyerek şımarttı," Git
eski başarılarınıza geri dön. "

"Beni bu tür rollerde sevmezdin," diye cevapladı acı ve
Yüz ve sesle sitem.

"Sadece bir süre olacak," diye yanıtladı.
onun coşkusu. "İki hafta içinde yeni kısmı senin için hazır hale getireceğim." Ancak
Tavsiyesinin acısı gururlu kadının kalbinde uzun süre kaldı.

Artık tiyatroya gitmedi. "Seni oynarken görmeye dayanamıyorum
boş koltuklar, "diye açıkladı açıklamada, ama gerçekte bir
Yenilgisinin sahnesinin dehşeti.

Daha az sık sık öğle yemeğine geldi ve sürüş yaptıklarında veya ziyaret ettiklerinde
Galeriler tüm eski zaman, neşeli arkadaşlık gitmişti. Olumsuz
Nadiren, bir resimden önce dururken veya bir konserde otururken,
fısıldar, "Ben var; eylem _enid_ yaparak sona erecek
Öyleyse, "ve nadiren değil, biraz yakalamak için ondan uzaklaştı
Kaybetmekten korktuğu kaçak aydınlatma. O ona geldi
Resepsiyon odası, Cumartesi öğleden sonra sadece bir kez, oyundan hemen önce
kapalı.

"Ev nasıl?" diye sordu, kayıtsızlıkla.

"Kötü."

"Çok kötü mü?"

"Ah evet."

"Daha çok çalışmalıyım," diye yanıtladı ve kasvetli bir sessizliğe battı. O
Bir daha asla içeri girmedi.

Helen bu ziyaretten derinden yaralandı ve almaya cazip geldi
Sözü ve yapımı bitirdi, ama yapmadı. Yapamadı,
O kadar derin ona olan ilgisi oldu. Ona sadık kalması gerekiyor,
işine sadık.

Banka hesabı tehlikeli bir şekilde küçük büyüdükçe Douglass,
Siyah umutsuzluk, burada tüm yaratıcı gücün onu terk etti. Böyle zamanlarda
Çalışmalarında derinlik ve önem eksikliği onu dehşete düşürdü. "Öyle
umutsuzca fakir ve zayıf; Başarılı olmayı hak etmiyor. Aklım
Paçavralarda yırtın. "Ama bu ruha direndi, kısmen bazıları tarafından kısıtlandı
Helen'in etkisine ve kısmen onun tarafından izlenebilir gizli güç
Kendini dünyanın tahmininde alma arzusu, ama esas olarak
Kendi beynindeki gizli bir güç nedeniyle ve her seferinde çalışmaya başladı
Kelime ve cümlenin yenilenmiş bakımı ile dosyalama ve parlatma.

Yavaş yavaş ikinci drama biçim ve kaliteyi aldı ve bir ağ geliştirdi
bir ciddi müzik zorluğunda yer alan ve
En son yazarın dikkatini ortadan kaldırmaya yöneldi
inharmonies veya kakofoninin tasarımla sokulması için
_andante_ pasajlar daha büyüleyici bir şekilde tatlı. Oyun yaklaştıkça
Emiliminin tamamlanması sonuçları göstermeye başladı. Cihazı kaybetti ve
Helen'in gözleri yorgunluğunu endişelendirdi. "İnce büyüyorsun
ve Beyaz, Bay Yazar, "dedi ona, sesinde isteği ile.
"Bulduğum en sağlam batı Scotchman'a benzemiyorsun
Sen. Ben senin vampir mi olacak mıyım? "

"Aksine, seni yok edeceğim, olduğun paradan yargılayacağım
sefil oyunumu kaybetmek. Seni asla geri ödeyemeyeceğimden korkmaya başlıyorum, değil
Büyük bir başarı ile bile. Yazma gücümden şüphe ettiğim günlerim var
Başarılı Drama. "

"Çok çalışıyorsun. Sağlığınızı gereksiz acele ile mahvetmemelisin. Bir hafta
Ya da ikisi bizimle öldürme farkı yaratmayacak. Oynamayı umursamıyorum
_Lillian_ bir ay daha, eğer zamana ihtiyacınız varsa. İyi bir disiplin
Ve ayrıca, parçanın tadını çıkarıyorum. "

"Bunun nedeni, fakir bir yazara iyi ve sadık olmanızdır" diye yanıtladı.
Ödülünü ve cesaretini alçakgönüllü takdir etmek için bir mola ile. "Olmak
bana hasta, "yalvardı."
acı çekti. Tüm fonlarınızı geri kazanacak. Saf olarak yaptım
Sert, kesin hayatımız ve eliptik konuşmamız olarak şiir
İzin. "Ve doğrudan zihni fethetme hayalleriyle doluydu,
Aşkıyla yüzleşirken bile, çok garip bir şekilde kur ve hırs var
İnsanın kalbinde karıştı.

Sonunda, güzelliğine dikkat etmeye, övünmeye başladı.
_enid_ tarafından konuşulan çizgiler. "Onun sadeliğinin ve bakir cazibesinin nasıl
engebeli, haksız güçle ve
onu çevreleyen erkeklerin vicdansız açgözlülüğü ve yine de içeri giriyor
Onlara takdire şayan bir şey. Onlar onun askerleri gibidir. Onlar
Dağları tünel yapan ve kataraktları köprü yapan kahramanlar. O baktığında
İnce, beyaz elleri brüt ve güçlü bedenlerine titriyor
bir tür korkutucu hayranlıkla. "

"Tüm bunlar satırlarda görünebilir mi?"

"Evet. Çizgilerde ve oyunculukta; oyunculuğunuzda görünür,"
Bir uyarı notuyla ekledi.

Yüzü acı çekti. "Tayin etme yeteneğimden şüphe etmeye başlıyor
Onun işi, "diye düşündü ve bilmediği için geri döndü
Onu ne kadar derinden yaraladı.




XIII


Helen'in gururu, haftalar boyunca sevgisiyle durmadan ortaya çıktı.
sevgilisinin yabancılaşması; Çünkü, tüm tatlı tazminatı ile,
Dünyadaki yerinden çok gurur duyuyordu ve eğmek kolay değildi
İhmal etmek için başı. Bazen ona cevap vermeyi unuttuğunda veya acele ettiğinde
Odasına aceleci bir güle güle, mükemmel bir şekilde öfkelendi
haklı öfke. "Bencil ve acımasızsın," diye bağırdı ondan sonra
bir keresinde. "Sadece kendinizi düşünüyorsun. Boşuna, bencilisin.
Yaptığım tek şey, sokulduğun an unutuldu
eleştiri "ve onu bir kenara bırakmaya çalıştı." Kişisel ne yapıyor?
Özellikler benim için önemli mi? "Dedi, kendi suçlamasına cevap gibi." O
benim dramatistim, kocam değil. "

Ama ona geri döndüğünde, yakışıklı bir gülümseme, yakışıklı bir gülümseme
Dudaklar, elinde bazı sayfalarda enfes diyalog, alçakgönüllü
kendisi ondan önce. "Sonuçta, ben onun yanındayım? O bir şair, bir
Yaratıcı zihin, ben sadece bir taklit ederken "ve düz bir şekilde başladı
Onun için mazeret kazanın. "Her zaman aynı bencilce, çaresiz kalmadım mı
Konsantrasyon? Ben her zaman tatlı ve sevimli bir arkadaş mıyım? Kesinlikle
Sanatsal mizaç benim için garip bir şey değil. "

Yine de acı çekti. Optimist olmak zordu
Pek çok kötümserin ortası. Boş bir eve gece performansı
En üzücü bir şekilde giydi ve hiç şaşmamalı. O, asla
şimdiye kadar bir anın bu tür konulara sorunlu düşüncesi verildi, şimdi oturdu
Soyunma odası, nadiren, içi boş clang'ı dinliyor
Düşen sandalye koltukları, böylece seyirciyi sıkılaştırmayı tahmin etmeye çalışıyor
seyrek olarak, desolelly içeri. Bir çıkıştan sonra sahneye tekrar girmek bir
buzlu duş banyosu. Her gece makbuzları daha büyük bulmayı umuyordu ve
Gerçekten de zaman zaman aniden ilerlediler, sadece geri dönmek için
Ertesi gece terketen dribetler. Bu kazanımlar
Sadık Hugh'un reklam ajanı olarak veya bazı umutsuzlar için çalışması
Westelt'in önüne musallat olan bir kulübe indirim satışı
Evin, beynini rafa çekerek, solgun ve sarkık bir Wraith,
Strange, Alman yeminleri ve sürekli olarak yeni bir araya gelme küfür ediyor
reklam cihazları. Acı çektiği trajik yaklaştı.

Bir zamanlar eşcinsel ve neşeli insanlarla hışırdığı tiyatrosu
Şimdi soğuk, yankılanıyor, boş, kovucu. Balkondan hiçbir şey gelmedi
Helen'in tatlı sesi dolaştığı yerde, soluk, yarı yürekli bir
Elle alkış. Kimse kutulara oturmadı ve sadece burada ve orada bir adam
akşam elbisesi giydi. Kadınlar her zaman yoğun, ama önemsizdi.
Bu üzücü koşullar altında, orkestra müziği factitious oldu,
Ushers'ın cesaretini güçlendirmek için yüzsüz bir clatter yükseldi.
Huzursuz ruhlar gibi uçtu. Beklemede hiçbir araba yoktu,
Ve seyirci cenaze konukları gibi sessizce sokağa döndü
bir kiliseden.

Hugh önündeki görevinde cesurca kaldı. Her gece dikkatli bir
Tuvalet Gözü hesaplayarak lobide standını izledi ve
Sıkıntılı, kapısından acele eden insanların akışıyla yüzleşir. "Yapabilirsek
Westervelt'e sadece yüze sadece bir tane mi yakalayın? "Dedi." Asla beklemiyordum
Helen Merival'in böyle kaldığını görmek için. Mümkün olduğunu düşünmedim. BEN
Herhangi bir parçayı yapabileceğini düşündüm. Elli dolara oynamak için
benim hesaplamam. Katliam. "

Bir kez tiksinti tüm kısıtlamayı aştı ve Helen'e patladı:
"Bu adama bak Douglass. Bizi oyununu üretmeye bambooz ediyor,
Sonra kaçar ve bizi batmaya veya yüzmeye bırakır. Değiştirmeyecek bile
çizgiler-hepimizi 'variller yapacak yeni bir tane üzerinde çalışıyor
para.' Bu dramatistlerin yolu bu-her zaman yeni biriyle dolu
Boru-Dream. Bu arada her gece deliğe giriyoruz. Yapamam
dur. Baroness_ ile her türlü parayı kazanıyorduk. Gelmek,
Geri dönelim! "Sesi sevgiyle dolu, çünkü onun idealiydi.
"Sis, bunu yaptığını görmekten nefret ediyorum. Beni kalbe kesiyor. Neden, bazıları
Bu gazetelerin gölgelerinden aslında size acıyormuş gibi davranıyor-sen, en iyisi
Amerika'da Romantik Oyuncu! Bu adam Douglass sizi hipnotize etti.
Dürüst olmak gerekirse, sizi tuhaflaştırdığı konusunda tuhaf bir şey var.
Destek. Ona dönerek gönder. Zamanının bir dakikasına değmez
Nellie-Şimdi, gerçek bu. O çılgın bir ucube. Sözü söyle ve ben
Onu ve onun yanlış oynaması geceye oyun oynar. "

Buna Helen basit bir cevap verdi. "Hayır, Hugh;
söz. Yeni oyun hazır olana kadar _lillian_ açık tutacağız. Olurdu
Bay Douglass'a haksız olun-- "

"Ama kendisine olan ilgisini kaybetti. Asla önde görünmüyor,
Asla bir öneri yapmaz. "

"Yeni oyun için tüm enerjisini kurtarıyor."

Hugh'un dudakları küçümsemede büküldü. "Yeni oyun! Evet, çok dolu
Şimdi soluk mavi moonshine. Başka bir 'fikri' var. Sorun bu
Bu edebi ahbaplarla, kendi kavramlarıyla çok şişerler.
Ortak kitlenin ne istediğini yazamıyorum. Yeni oyunu daha kötü olacak
Bundan 'Frost'. Onu düşürmezsen hepimizi mahvedeceksin. Biz duruyoruz
Zaten _lillian_ üzerinden kırk bin dolar kaybetmek. "

"Yine de yeni oyuna prodüksiyon vereceğim" diye yanıtladı ve
Hugh, suskun dehşet ve tiksinti içinde geri döndü.

Makaleler, başarısızlığına sokma imaları ile doluydu. Bir kurnaz
Boston'dan arkadaşı yüzünde komisyon ile tanıştı. "İyi
Oynat ve iyi bir kısım, "dedi" ama seni böyle bir işte istemiyorlar.
Kötü göründüğünde senden hoşlanıyorlar. "

"Bunu biliyorum, ama bunun için ahlaksız maceracıyı oynamaktan yoruldum
insanlar. Geri kalanım için daha düşünceli bir halka itiraz etmek istiyorum
sahne kariyeri. "

"Neden Bayan Allinger gibi bir kilise organize etmiyorsunuz?" Bir tane daha az küçümsedi
dostça eleştirmen. "Sahne vaazlar için bir yer değil."

"Çok haksızsın. _Lillian'ın Duty_ güçlü bir oyunculuk draması,
Ve eğer ulaşabilirsem izleyicisi var. Belki yapacak ben değilim
Bay Douglass'ın çalışması, sonuçta, "diye ekledi alçakgönüllülükle.

Kalbinin derinliklerinde Helen Macdavitt kadın bazılarına aç kaldı
Ona onu sevdiğini söyle. Başını güçlü bir
Adamın göğsünü ağlamak için. "Douglass sadece kollarını bana açsaydı ben
ona giderdi. Dünyanın ne dediğini umursamam. "

Kendisini sadece halkla değil, aynı zamanda eski haline getirdiğini görmek istedi.
kendi tahmininde. İnandığı gibi, kalemle
fethedecekti, mevcut durumunun ateşli olduğunu anladı,
Doğal olmayan ve inanıyordu-inanıyordu-geçici olmayı umuyordu. "Başarı
eski, cesur, sanguine, müstakil douglass'ı geri getirecek
Uygun güç ve özgüven hayranlığımı kazandı "dedi ve
Onu sürdürmek için bu gizli güdü ile gecesine gitti
_lillian_'ın tanımlanması.

Aşksız uzun yaşamıştı ve kalbi şimdi bunun için aradı
sadece en yüksek hesapta sanat yapan yoğunluk,
sevdiği adam. Övgü ve tanıtım,
Gözleri onu büyümeyle arayan O'na başarı ve mutluluk getirdi
güç.




XIV


Sonunda yeni oyun bitti ve yazar getirdi ve koydu
aktrisin elinde sanki yeni doğan bir çocukmuş gibi ve
Kalp sevinçle sıçradı. O artık sert ve kendini emen değildi
yazar. Sesi dediği gibi ihale idi, "Bunu sana umuduyla veriyorum
ne kaybettiğinizi sizin için geri kazanabilir. "

Gözyaşları Helen'in gözlerine fırladı ve bir aşk sözü dudaklarına yükseldi.
"Çok güzel ve içinde zafer kazanacağız."

Biraz açıklayıcı, sızdırmazlık söylemek istiyor gibiydi, ama varlık
Annenin onu kısıtladı. Helen, geri dönen gelgitini tanıyarak
Kendini arayamadığı sevgisi parlaktı.

"Gel, bir kerede provaya koyacağız," dedi. "Olduğunu biliyorum
Ben olarak sahnelenmeye istekli olarak okumayacağım. Bekleyeceğim
Şirketin yarın sabahı okudun. "

"O çileye eskisi gibi aynı sevinçle gitmiyorum," diye itiraf etti.

Şirket, bu okumaya çok daha az ilgi duyarak tanıştı.
İkinci oyun ve kendi tarzı açıkça daha az güveniyordu. Hugh ve
Westervelt sessizliği korudu, ancak muhalefetleri bir
soğuk rüzgar. Royeston'un alaycı yüzü açık bir hor gördü. .
Daha az insanlar, oldukları karakterleri bilmek için endişeliydi
Oyun ve birkaçı oyunun kendisini duymak için sempatik bir şekilde hevesliydi.

Makaleyi bir şekilde bir şekilde okudu, ancak hayır
Sahne işine ilişkin öneri, üretimden memnun
müdürlerin zihinleri üzerinde bir etki; Ama kız gibi cazibesi olarak
_Enid's_ karakter kendini hissettirdi, şirketin kadınları
parıltı.

"Neden, çok güzel!" diye bağırdılar.

Hugh, başka bir "problem" için koku üzerinde, rahatlamaya başladı ve hatta
Westelvelt birkaç kelime onayladı, aynı anda nitelikli
Fısıldadı kelimeler, "İçinde bir kuruş değil-bir kuruş değil." Royeston, onun arasında
Elçilerin İşleri, havayı rüya gibi bakışlarla gördü. "Kendimi bunda görmüyorum
Henüz bir kısmı, ama çok iyi-çok iyi. "

Okuma oldukça iyi kapandı ve "mutlu" istenen etkisini üretiyor
oyuncuların birkaç kadınsı üyesinin yüzlerinde gözyaşları "ve
Helen yine böyle bir çalışmadaki zevkinden bahsetti ve onlardan "ödünç vermelerini istedi
kendileri "satırlara." Bu oyun bir tür şiir, "dedi" ve
Kadınlara doğrudan cazibe ediyor, ama yine de bunun da kazanacağına inanıyorum
erkeklerin kalplerine giden yol. "

Onlar yükselirken Douglass makaleyi bir yayla Helen'e geri döndürdü. "BEN
Tüm haklardan vazgeçin. Bundan böyle bir seyirciden başka. "

"Bence provaları denememede haklısın.
yorgun. Neden bir süreliğine gitmiyorsun? Bir deniz yolculuğu yaparsın
iyi."

"Hayır, babamın söylediği gibi kalmalı ve müzikle yüzleşmeliyim.
Kaçmak istiyor gibi görünüyor ve ayrıca bir
Arada sırada öneri. "

"Oh, ilk geceyi özlediğini istemedim. Geri dönebilirsin
bunun için. Kalırsan herhangi bir öneriden memnuniyet duyarız
Zaman-Biz değil miyiz Hugh? "

Hugh, herhangi bir belirgin anlaşmaya getirilmeyi reddetti. "Tabii ki,
Yazarın tavsiyesi değerlidir, ancak Olquest gibi bir adamla-- "

"Tek bir prova görmek istemiyorum," diye yanıtladı Douglass. "İstiyorum
Karakterlerimi açılış gecesinde görmenin sevinçini çekin
tamamen somutlaşmış. Oyunun başarısı kişiselime bağlıysa
Denetim, dava farklı olurdu, ama değil. Sana güveniyorum
ve Olquest. Ben uzak tutacağım. "

Yine birlikte öğle yemeğine gittiler, ama eski sevinç ne yazık ki
istemek. Hugh sessiz ve Douglass kasvetliydi. Helen öğle yemeğini kesti
Parkta bir yolculuk, onları iyi yapan, çünkü rüzgar keskinti ve
İlham verici ve peyzaj kış beyaz ve mavi ve altın. O
Oyun yazarını ara sıra bir gülümsemeye provoke etmeyi başardı
Cavaliers'ın kasvetli sessizliğine karşı cesur Sally.

Üst parkta yarım saat durdular.
ona sincaplar ve onları kendi ellerinden besle-harika eller
Bu sık sık mücevherlerle çekildi ve çelikle tehdit etti. Hiç kimse
Zevkli kürklerde bu rafine, tatlı kadını görmek onu ilişkilendirirdi
_gismonda_ ve _istar_ ile, ancak Douglass aniden heyecanlandı
güven katılım. "Ne kadar güzel olacak _enid_!" O
diye düşündü, omzunda bir sincap ile parlayanla döndü
Yumuşak bir şekilde çağırmakla yüz: "Bu David. O sevgili değil mi?"

Keskin gözlü raskallar son fındık alana kadar bekledi, sonra
yavaşça taşıma tarafına geri döndü. "Böyle hayvanları kazanmayı seviyorum.
Korkusuz küçük ayaklarını koymalarını sağlamak kalbimi heyecanlandırıyor
kol."

Hugh bir uyarı söyledi. "Onları nasıl ele aldığınıza dikkat etmek istiyorsunuz;
Şeytanlar gibi ısırırlar. "

"Ah, şimdi, şımartma!" diye bağırdı. "Eminim beni tanıyorlar ve
güven bana."

Douglass savunmalarına taşındı ve geri kalanında çabaladı.
Helen'in zevkine eklemek için sürüş; Ve kendi adına yapılan bu çaba
Gözleri neşeyle parlıyor-yoğunluğunda neredeyse acıklı bir sevinç.

Otelinin kapısına ayrılırken şöyle dedi: "Eğer başarılı olmazsan
Bu sefer halkın tamamen umutsuzluğunu yapacağım. Ne kadar tatlı olduğunu biliyorum
_enid_ gibi olacak. Benim gibi senden önce eğilmeleri gerekiyor. "

"Buna en iyi güçlerimi vereceğim-hiçbir şeyin ihmal edilmeyeceğinden emin ol
provada. "

"Yapacağını biliyorum," diye cevapladı hissederek.

Vaadinden daha iyiydi, yorulmadan çalışan çabalarla
Şirketi aracılığıyla, şiir, cazibe
Oyunun daha küçük rolleri. Douglass kadar büyük ve kaba
Bu kadar çok ve kaçak kadınsı duygu tanımlayabilmelidir
sürekli bir merak ve zevk kaynağı. Keşif ona verdi
O'na olan güven ve güven ve gücüne olan hayranlığı için
Müzik gibi zihnine çalan, aptalca neden olan bir şey ekledi
Kendine sorduğu pervasız yüceltme hayalleri ve anları
Büyük bir oyuncu olup olmayacağı, sonuçta daha az kar değildi
eş ve anne olmaktan ziyade.

Ondan çok daha az gördü, çünkü Hugh soğuk bir şekilde kaldı
onun huzurunda tepkisiz ve toplantılarına bir kısıtlama attı
ilklerinin neşeli arkadaşlıklarını önledi
Tanıma.

Bundan daha fazlası, Helen izlenmenin ve yorumlandığının bilincindeydi,
Sadece Hugh ve Westelt tarafından değil, otelin konukları ve
Toplum Temsilcileri Basın. Douglass, onu korumak için,
Ve ayrıca dünyadaki konumu her zamankinden daha az güvenli olduğu için
kendi kendini emen, kişisel olmayan konuşma tarzına geri döndü. Hayır aldı
provaların bir parçası, bazı değişikliklerle kapanışta acele etmek dışında
Vexation ve
kafa karışıklığı ortaya çıkıyor. Beyni hala tehlikeli bir şekilde aktifti ve sadece değil
diyaloğu kesin ve rafine etti, ancak en radikal değişiklikleri yaptı
"işletme."

Helen, gerginliğin onun üzerindeki etkilerini göstermeye başladı; O değildi
sadece _lillian'ın görevinin yükünü taşıyan ve provaları yönlendiren
yeni parçanın-en büyük soruna derinden dahil oldu.
bir kadına gelebilir. Douglass'ı seviyordu; Ama onu güçlü bir şekilde sevdi mi
Bunu söylemesi için onu garanti edecek kadar-ona ne zaman sormalı?

Şimdiki yoksulluğu ciddi bir hesap olarak bir kenara bıraktı. Bir adam çok
Fiziksel olarak güçlü, çok zihinsel uyanık, olasılıklar açısından zengindi. .
Zaten yaptığı iş, Milyonerlerin Üstünde Sıralama hakkı verdi,
ama onun çok kuvvetliliği, güçlü iradesi, hakim idealizmi
onu efendisi yapardı-kaçınılmaz olarak ilişkisini değiştirmeli
Dünya-zaten değiştirdi, aslında-hazır değildi
kabullenmek.

Bu zamana kadar sahneye olan sevgisi tek fikirliydi. Hiç kimse
Serenitesini rahatsız etmek için kalbine yeterli ateşle dokunmuştu, ama
Şimdi sadece nereye liderlik ettiğini takip etmiyordu,
onun avokasyonunun değeri ve ahlakı.

"Yüksek rol oynayamazsam, eğer halk beni işte olmazsa
Bunun gibi şimdi prova yapıyorum, o zaman özel hayata emekli olacağım. BEN
Artık insan başlı canavar için bir oyun oynamayacak "dedi
gün.

"Bunlarda iyi paranızı batırmadan önce emekli olmalıydın
Douglass oynuyor, "Hugh acı bir şekilde yeniden katıldı."
Karakolda sona erebilir. "

"Bundan korkmuyorum, hugh; _enid_'in olduğundan çok eminim
tüm kayıplarımızı geri kazan. "

"Keşke güzel inancın olsaydı," diye cevap verdi ve uzaklaştı.

Westervelt bu günlerde ona çok az şey söyledi; Sadece baktı ve onun
Kıymetli jestler, onun korkunç yüz burçları çizgi romandı. Kaybedecekti
Hiçbir şey, Helen için olası karlar dışında. Ona dolu ödüyordu
Kiralama, ama evinin mahvolduğunu iddia etti. "Alacak
Başarısızlıklardan başka bir şey yapmama itibarı, "dedi bir kez ona
Son umutsuzluk çekiciliği ve buna cevap verdi:

"Çok iyi. Dört haftanın sonunda _enid_ yukarı çıkmazsa
Ödeme İşletme Sizi sözleşmenizden serbest bırakacağım. Ben kurtaracağım
Helen Merival Evi. "

"Hayır, hayır! Bunu istemiyorum. Seni istiyorum ama bu çılgın adamı istemiyorum
Douglass. Beni terk etmemelisin! "Sesi itirazla husky büyüdü.
"Eski oyunlara dön, beş yıllık bir sözleşme imzalayın ve seni yapacağım
Yine zengin. "

"Dört hafta boyunca düşünmek için zaman olacak."

"Evet, ama sezon geçiyor."

"Cesaret, Mein Herr!" Dedi, bir gülümsemeyle ve onu neredeyse içeride bıraktı
göz yaşları.




XV


_Enid's Choice_'in açılış gecesi yaklaştıkça Douglass acı çekti
daha fazla endişe ama çok daha az gergin heyecan yaşadı
önce. Uzuv gergin olmaktan ziyade titriyordu ve bulamadı
Fiziksel heyecanını sakinleştirmek için sokaklarda yürümek için gerekli. O öyleydi
İkinci bir yenilginin onu bırakmayacağı bilgisiyle depresyonda
Sadece itibarsız ama pratik olarak parasız. Yine de yapmadı
saklamak; Aksine, kutulardan birinde oturdu.

Bir kerede algıladığı seyirci tamamen farklı karakterdeydi ve
_lillian_ selamlayan temper. Sessiz ve ılımlıydı
Helen için orkestra koltuklarının kapasitesinden çok daha az boyut
"kağıt" dağıtılmamasını istemişti. Galeride çok azı vardı
ve öğrencilerin sessizce beklenen havası olanlar. Sadece üç
kutuların işgal edildi. Modalar tamamen yoktu.

Açıkçası bu insanlar, oyuna ilgi duymadan ya da
aktrisin bilinen gücü yüzünden. Onlar kızartılmadılar
Şarap ne de geç akşam yemekleri ile ağır.

Eleştirmenler yine yürürlükteydi ve bu genç yazara bir
Çok az memnuniyet, çünkü onların varlığı,
faiz çalışmalarının edebi değeri ile heyecanlı. "Yaptım
Kazanç, "dedi, korkunç bir şekilde." Bu tür adamlar küçük geyik için silahlanmıyorlar. "Ama
kandan sonra olduklarını,
Kapıda dolaşırken ya da tanıştıklarında birbirlerini selamladılar.
Koridorlar. Başka bir "öldürme" beklediler ve olmaya kararlıydılar
kapsamlı.

Perdenin dost sığınağından Douglass evi inceleyebilir
görülmeden ve biraz ateş parıltısı kalbini ısırdı
Oturan şehrin en tanınmış edebi adamlarından beş veya altısı tanındı
Öne doğru ve on beş dakikadan önce bekle
Orkestra lideri, gururuyla daha az acı verici hale getirildi.
İzleyicilerinin gerçekten yüksek karakteri; Ama müzik patladığında
ileri ve perde yükselmeye başladı, kanı geri dönüşle soğutulmuş
_lillian'ın açılışında ona saldıran korku ve şüphe
Görev_. "Başarılı olmam imkansız," diye düşündü.

Ancak, performanstan yüksek zevk beklentisi geldi
Geri, çünkü elbise provalarından bile kararlı bir şekilde uzak tutmuştu ve
Çizgilerinin tüm yaratıcı gücü ona gelmek üzereydi. "Bir
Karakterlerimin dünyasından adım atacağı birkaç dakika
Ayak ışıklarının yumuşak parıltısına ayrıldı, "diye düşündü
Onları ağırlamanın beklenen sevinci beynini ve ürünü ısıttı
Korku debriyajı boğazından uzaklaştı. Haysiyet ve parıltı,
Tiyatronun bir edebiyat tapınağı olarak olanakları,
Neredeyse alçakgönüllü bir güç.

Hugh ve aktörlerin bunun için gece gündüz çalıştıklarını biliyordu.
Etkinlik-onun için değil (ne kadar az önem verdiklerini fark etti), ama
Helen. O, sevgili kız, herkes düşündü ve kendini unuttu
etkinlik. Westervelt ve Hugh'un oyuna güvenmediği bile
Giyim provalarından sonra ve içine girerken onu görmezden gelmişlerdi
Tiyatro biliyordu, ama bu aydınlıkları bir kenara bıraktı. Westervelt meşguldü
Kasıtlı bir şekilde, inançlarına ve eleştirmenlere hayır
Merival'in "Grazy planlarında daha uzun paylaşıldı.
Tiyatromu glose olurdum, "dedi Wheezy yineleme ile.

İlk sahne, Calvin Wentworth'un evinde zekice açıldı,
Milyoner Mayın Sahibi. Cafcafa ve kaba gösterişli
Resepsiyon odası, büyük gözlerle sürüklenen bir kızın soluk, tatlı bir kayması
ev gelmesinin neşesiyle parlıyor. Bazı denetçiler yine başarısız oldu
Büyük aktrisi tanımak için, onun dönüşümü çok harikaydı
Bak ve tarz. Eleştirmenlerin kendileri, bir an için şaşkına döndü,
yükselen tezahürat. Bu evi güler yüzlü bir parıltı ve oyuna ısıttı
ruhla başladı.

Douglass'ı kutuda görmek için derinden rahatlatılan Helen, ona doğru ilerledi,
Ve gözleri bir sevgili selamında bir an için buluştu. Yine
Yangınların ince değişimi gerçekleşti. Muhteşem bir şekilde genç görünüyordu ve
açık yürekli; İşle giyildiğine inanmak zordu ve
kaygı ile zayıfladı. Gözleri parlaktı ve elleri zambaklar gibi.

Yasa çok yeni bir iş parçası ve çok sıra dışı bir şeyle kapandı
sevgilisi _enid_ ve _sidney_ arasında geçen çizgiler. Buna doğru
Passage Douglass şimdi eğildi, bir güç duygusu ile yükseldi,
Helen'in farkına varmasını sağlayan ayırt edilmesi, neredeyse mükemmel,
Başlıca karakterleri. Algılamaya ve muzdarip olmaya başlamamıştı
desteğinin eksiklikleri; Ama _enid_ bir sahneyi terk ettiğinde
Birkaç dakika, ast aktörlerin patlaması sokuldu ve tahriş oldu
o. Yanlış aksanları vardı, olması gereken yerde kükrediler
Güçlü ve sessiz ve oynayan adam _sidney_ kekemelik ve çekti,
oyunun karakterinden tamamen farklı.

"Ah, ahşap eşek!" Douglass inledi. "Parçayı mahvedecek." A
Burning Rage onu süpürdü. Bu performansa çok bağlıydı ve
Şimdi-"Provaları yönetmeliydim. İhmal etmek için bir aptaldım
onlara. Neden SOT'u koruyor? "Ve öfkesinin bir kısmı aktı
yıldıza doğru.

Helen, geri dönen, yanılsamayı restore etti, bu yüzden onun varsayımıydı
parçanın ve mevcut set bu eşsize doğru hızla
biten, sadece yazara gelen bu derinden önemli çizgiler
Haftanın sonlarında, ancak gerçekten _sidney's_ için anahtarı oluşturan
Karakter-bu eylemdeki baş coşkusuydu,
Çok şey yaptılar. Karıncalanma, zevkli bir gerilim ile ağrıyor,
yazar bekledi.

Perde tamamen farklı bir etkiye düştü-_sidney_ okuma ile
Tamamen farklı çizgiler!

Bir an için yazar sersemletti, ne olduğunu anlayamıyor
olmuş. Sonunda vahiy geldi. "Dahil edemediler
yaptığım değişiklikler. Zayıf, değersiz sonlara geri döndüler
Attım. Sahneyi tamamen mahvettiler! "Ve ikiye bakarak
baş eleştirmenler, onları gülme eyleminde yakaladı, hatta
alkışladılar.

Yüz öfkeyle ayarlanırken, perdeye doğru geri döndü
Helen'in odası. Onunla kapıda tanıştı, yüzü neşeyle parlıyor. "Onun
giden! Gidiyor! "Diye bağırdı, neşeyle.

Cevabı yüzünde bir darbe gibiydi. "Bunu neden dahil etmedin
Yasanın yeni sonu? "Diye sordu acı sertlikle.

Helen sendeledi ve elleri sanki kendini koruyormuş gibi yükseldi
şiddet. O kekeledi, "Ben-ben-olmayacak. Görüyorsun, çizgiler öyle geldi
geç. Hepimizi dışarı atacaklardı. Bunu yarın yapacağım "
eklendi.

"Yarın!" Set dişlerinden cevap verdi. "Neden yarın?
Geceye zamandır. Görmediğimi görmüyor musun, itibarımı belirlediğimi
bu akşam? Geceye kazanıyoruz veya kaybediyoruz. Ev eleştirmenlerle dolu. Onlar
Yapacağımız şeyleri değil, ne yaptığımızı yazacak. "
Hayal kırıklığı ve öfke ile titreyen yukarı ve aşağı hız. Döndü
Birden. "İkinci harekete ne dersin? Bu değişiklikleri yaptın mı?
_Sidney's_ çizgileri? Çıkarmıyorum, "diye ekledi bir küçümseyerek.

Helen zorluklarla konuştu, koynunda yükseldi, gözleri harikada sabitlendi
ve yüzünde acı. "Hayır. Nasıl yapabilirim? Onları sadece dün getirdin
Sabah; Tüm eylemi tehlikeye atarlardı. "O zaman,
Hayalsızlık, adaletsizlik, saldırısının yanan utanç zorladı
Kendileri aklına, sitemle alev aldı: "Neden geldin
Buraya hiç mi? Neden daha önce yaptığın gibi uzak durmadın? Sen
Zalim, kalpsiz! "Gözyaşları gözlerini kıstı." Bütünümü mahvettin
performans. Kalbimi kırdın. Senin ruhun var mı-duygusu yok
onur? Çekip gitmek! Senden nefret ediyorum! Seninle bir daha asla konuşmayacağım! Senden nefret ediyorum! "
Ve döndü, onu aptal ve bakarak, kısmi olarak gerçekleştirerek
Bencil, acımasız talepleri.

Hugh ona düşürücü kaşlarla yaklaştı ve ellerini tuttu. "Yaptın
Şimdi. Onun sinirini kırdın ve o onun adına başarısız olacak. Yapmamak
Herhangi bir anlamınız var mı? Seni caddeden alıp seni besliyoruz ve giydiriyoruz
Sen-ve sefil oyunlarını yap-ve buraya girip benim
Kardeş, Helen Merival, yüzünde. Seni tekmelemeliyim
sokak!"

Douglass, beyni tarafından zeki olan bir adam gibi durdu
Bir yıldırımın çarpışması, öfkesinin farkında değil
konuşmacı, ama bu son tehdit aklını temizledi ve onu
cevap vermek.

"Bunu deneme özgürlüğün," diye cevapladı ve cevap veren bir vahşilik
gözlerinde parladı. "Sana bu oyunu verdim; bu iyi bir iş ve düzgün bir şekilde
bitti, başarılı olurdu. İstersen mahvolun. Ben onunla işim bitti ve sen. "

"Tanrıya şükür!" Oyun yazarı geri döndükçe kardeşi bağırdı. "İyi
pahalı bir tanıdık. "

Helen olduğunda kör yazarın arkasına sokak kapısı kırılmamıştı,
Beyaz ve tedirgin, yeniden ortaya çıktı, nefessizce soruyor, "Nerede;
O gitti mi? "

"Evet; onun olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Onu geri ara-Quick! Kızmasına izin verme. Onu görmeliyim
Tekrar! Git, onu geri getir! "

Hugh onu kolundan aldı. "Ne yapmak istiyorsun-ona başka bir
Sana hakaret etme şansı? Senden başka bir düşünceye değmez. İzin ver
Git ve onunla oynuyor. "

_Finale_ üzerinde kükreyen orkestra bir kaza ile sona erdi. Hugh kaldırdı
eli uyarıda. "Perde gidiyor Helen. Devam et. İzin verme
Performansını öldürür. Devam et! "Ve onu kolundan aldı.

Aktrisin ruhu ve kalitesi ve yeniden ortaya çıktı
Dominyonları ve sahnede yürürken bile
Ayak ışıklarının parıltısını aramak, soğuk gölgeyi ortaya çıkarabilir
Kalbini uzattı.

Perde son "resme" düştüğünde oldukça çöktü,
Denetçilerinin çok sayıda
ısrar etti. "Çok yorgunum," diye cevap verdi Hugh. "Fazla
Kalp-sick, "diye itiraf etti kendi kendine, çünkü Douglass kızgındı
Gözlerindeki ışıklar, acı taşıyor ve kulaklarında kelimelerle suçluyor. .
Eğlence Tapınağı şu anda üzüntü, umutsuzluk bir yerdi.




XVI


Douglass, hayatının olduğunu kaldırmadan önce biliyordu.
Başarı şansının ve Helen'in sevgisinin gittiğini patlattı,
kendi bencilliği, çılgın bencilliği tarafından kaybedilen; Ama bu sadece bir
Yarı Surrender; İçinde çok keskin ve inatçı bir şey yükseldi,
Affetme sorma dönüşünü önlemek. Küçümseme, hor görme
Hugh'un sözleri ve ilk kez ortaya çıkan nefret çizgileri
Helen'in harika hassas yüzü, her anı derinlemesine yaktı.
ruh. _Enid's_ dünyasının üzüntüleri,
Utanç ve siyah umutsuzluğunun taşınmaz dağları.

Bir an için şüphe etmedi ama bu ayrımın kesin olduğu. "Sonrasında
Karakterimin böyle bir vahyi, "itiraf etti" hiçbir şey yapamaz
başka ama beni görmeyi redded. Sadece kendimi suçluyorum. Ben deliydim "
Ve işkencesiyle inledi. "O haklı. Hugh haklı
evini bana karşı savunmak. Benim eylemim bir aptaldı-bir
iğrenç, bencil aptal. "

Odasına sığınmak için geleceğiyle sinirsiz dejeksiyonla karşılaştı.
Küçük para mağazası gitmişti ve mesleği uzun süredir terk edildi,
Şu anda kırık bir personel gibi görünüyordu-şüpheli basında yer var.
İyi arkadaşı şimdi bir şans istediğinde ona ne derdi?
Ekmeğini mi kazanın? Eleştirmenleri, dramatik departmanlarını değiştirmişti.
Tüm makaleler. Besotted özgüveninde,
En iyi arkadaşlar ve bu yansımalarla tam vahiy geldi
Helen'in nezaketi-ve onun ışıltılı gücü. Ona geri döndü
içinde yaşadığı cennetin gerçekleştirilmesi,
Egotizm bir mantar gibi genişlemişti.

Onunla birlikte, ödülünün tadını çıkardı ve onun olduğu güçte paylaştı
Başarı onu getirmişti, kendini harika bir yazar, bir adam hayal etmişti
arkadaşlarına çekici bir mesajla. Sadece gerekli görünüyordu
Bir şaplet-bir taç kavramak için elini uzatın. Onunla
Dünya borçlusu görünüyordu. Şimdi o bir şeydi, kırık bir çocuk
Şöhret merdiveni dibinde büyümek.

Elektrikli arabaları yenilgisini solurken, devasa böcekler
Şafak, ulumaya başladı ve yükseltilmiş demiryolundaki trenler gürledi
ile. Hiç durmayan, ancak uykulu bir şekilde batmış olan şehrin sesi
mırıltılı, aniden uyandı ve clatting ile, hırıltılı kreşendo kükreme
Tides of tourers geldiğini duyurdu. "O gün bakıyorum"
kendi kendine dedi, "ve aşağılayıcı yargıları içeren makaleler
Eleştirmenlerim milyonlarca insana vatandaşlarıma teslim ediliyor.
Kazandığım bu şey-hızla rezil oluyorum. "

Zayıflığı, ürpertici korkusu, bir işkence yaptı. Eşit
Makalelerini getiren çan-boy, sefaletinin üzerinde görünüyordu, ama
Onu sert bir şekilde göndererek, yıpranmış oyun yazarı başardı
Overawe ve onu susturun ve sonra şehrin önde gelen kağıtlarıyla daha önce
O, acı ilacına oturdu. Bir kenara koyduğu gibi
_lillian'ın duty_ kararları, aşağılayıcı jestle, şimdi o
her çizgiyi aradı, alçakgönüllülükle her eleştirinin gerçeğini kabul etti,
Ondan nefret edenlerin kirpikleri tarafından bile talimat verildi.

Oyun beklenmedik bir şekilde iyi kapanmıştı, bir kağıt itiraf etti, ama
Asla başarılı olamayın. İnşaat için dramatik değildi. Bir başkası kabul edildi
roman ve güzel bir eğlence, bir tür düzyazı şiiri, bir
Şimdiki fantezi, ama geniş çekiciliği olmadan. Diğerleri buna bir
Moonshine Monologu-Bir keresinde çok saf ve çok güçlü bir kız
imkansız. Ancak hepsi Helen'e övgüde birleşti ve sanki
anlaşma, harika kazandığı rolleri terk ettiğini şaşırttı
ünlü. "Friendliest Ruh'ta verilen tavsiyemiz şu: Geri Dön
Geçmişin alacakaranlığına, kostüm oyununa. Cafcaftan Çık
Gün ışığı. Şimdiki sadece bir tür kaba komedi için uygundur
veya Bowery melodrama. Sadece geçmiş, yabancı, için bir ayar sağlar
Helen Merival'in büyük sanatının talep ettiği büyük insan tutkusu oyunu. "

"Bizi aldatıyorsun," diye yazdı başka. "Bin küçük var
_ingenues_ kim kabul edilebilir bir şekilde oynayabilir bu goody-boody _enid_, ama en iyisi
Onların pelerininizin büyük kıvrımlarında kaybedilecek
Telka_. "

Sadece biri neredeyse ölümsüz övgü ve onun sözleriyle yazdı, çok iyi
seçilen, dramatistin akıllı yaralarını selamladı. "Sahip olanlar
Miss Merival'i sadece melodram kraliçesi veya maceracı olarak gördüm
Jet-Black gece elbisesi onlar için bir sürpriz var. Onun _enid_
soğuk, iffetli bir kızlık rüyasıdır-ateşin kalbi olan bir zambak-
İhale, bakir gözler dünyanın şehvet ve zulmü sadece acıma uyandırıyor
Ve merak ediyorum. Bayan Merival'in kendine yatırımı o kadar eksiksiz
Sahneye adım atarken kimsenin onu tanımadığı bu kısım. İçin
an en iyi arkadaşları bile sessiz kaldı. "
Geri kalanı yenilgiyi tahmin etmede. "Oyun herhangi birinin kafaları üzerinde
İzleyici muhtemelen görmeye gelecek. Beringed ve şikayetçi eşler
New York ve onların şarap aygırı kocaları eğlendirmek için çok az şey bulacak
onları modern yaşamın bu idylinde. Yazar gelince, George Douglass, biz
SADECE ŞİMDİ: Zamanının yirmi yıl önünde. Bırak onu
Elinden gelenin en iyisini yazdığında ve sabırlı ol. İle zamanımız olduğunda
Eşlerimiz mücadele etmeyi bıraktığında paradan başka şeyleri düşünün
Sosyal başarı için, daha basit ve daha doğru bir hayata tepki olduğunda
gelir-ve geliyor-o zaman _enid's gibi bir oyunun kalitesi
Choice_ yazarına şöhreti ve hak ettiği yaşamı verecek. "

Gözyaşları Douglass'ın gözlerine geldi. "İyi yaşlı Jim! İhtiyacım olduğunu biliyor
Bu sabah konfor. Benim lehime önyargılı-herkes görecek
O; Ve yine de söylediklerinde gerçek var. Ona gidip soracağım
İş için, haftalık bir ücret kazanmaya geri dönmeliyim. "

Aşağı ve dışarı çıktı. Şehir alışılmadık görünüyordu
parlak ve umursamaz. Banliyö sellerinin her çeyreğinden
İnsanlar çalışmak ya da alışveriş yapmak için akıyorlardı,
kişinin talihsizlikleri ama kendi başına, her biri bir geçim kazanma niyeti veya
bir pazarlık sağlamak. "Bu motellere nasıl hitap edebilirim?" diye sordu kendine.
"Hayatını kazanmak için kendimi bu basından ne sihirle kaldırabilirim-
Bu yaygın kömürün? "Kahve evindeki yüzleri inceledi.
Oturdu. "Bu vatandaşlardan kaç tanesi bir
Moment _enid'in Seçimi_? İlgi alanında ortak olan herhangi bir konu var mı
Onlara ve bana bir anlamda benden aşağılayıcı olmayacak
zevkleri için dramatize mi? "

Soru buydu ve kahvaltısı ve caddede bir yürüyüş olmasına rağmen
beynini temizledi, sorununu çözmedi. "Benim istemiyorlar
Mimari hakkında fikirler. Dramatik eleştirilerim ilgi alanlarım ama birkaç. Benim
Oyunlar kanıtlanmış bir başarısızlıktır. Ne yapılmalı? "

Bu kasvetli düşüncelerle karıştı, sürekli olarak donuk gibi tekrarladı,
kasvetli bir zilin uzak patlaması, kaybının bilinciydi.
Helen. Affetmek için geri dönmeyi düşünmedi. "Ben değillim
Hak et, "Kalbi ona her mesaj attığında tekrarladı.
"O benden çok kurtuldu. Bir kayıp kaynağı oldum, sorun ve
Ona sıkıntı. Kendimden memnuniyet duyacak. "Yine de,
Ofisteki kutusunda onu beklerken mektubunu bulduğunda
ani zayıflıkla vuruldu. "Ne derdi? Her nedeni var
Benden nefret etmek, beni ve oyunumu rüzgarlara atmak. Bunu yaptı mı? BEN
onu suçlayamam. "

Odasında güvenli, şimdiye kadarki en kaderi olan mektubu açtı
Tüm hayatı boyunca ona gel. Çok çizgiler ajitasyonunu gösterdi
yazar:

     "Sevgili yazarım,-dün gece sertliğim için beni affedin ve gel
     Beni hemen görmek için. Senin gibi gergin ve endişeliydim. Yapayım
     Altında olduğunuz zorlama için izin verdiler. Lütfen Affet
     Ben. Gel ve öğle yemeği, her zamanki gibi ve oyun hakkında konuşun. İnanıyorum
     Herkese rağmen. Kendi halkını yapmalı, ama inanıyorum
     bunu yapacak. Gel ve unuttuğunu söylediğini duymama izin ver
     Dün gecenin sözleri. Onları gerçekten kastetmedim; Bilmelisin
     O."

Boğazı hassasiyetle dolu ve başı alçakgönüllülükle eğildi
Bu iyi, tatlı, kadınsı çizgileri okuyun ve şu an için hazırdı
Ona gidip afin diz çökmek için. Ama yanlış düşündüğü gibi
Onu yapmıştı, ona getirdiği talihsizlik, inatçı, bir
Hesap edilemez çözüm kalbini sertleştirdi. "Hayır, geri dönmeyeceğim
Ben onun eşit gibi gidecek kadar. Şimdi kırıldım ve utançlıyım. Yapmayacağım
cömertliğini daha da yükleyin. "

Hugh ile barışını yapma düşüncesi, Westelvelt'in zorla buluşma
Bakış, bu çözüme yardım etti ve masasında otururken uzun bir süre yazdı
ve tutkulu mektup, burada onun
sefil başarısızlık. Bir gurur ve bir tür morbid zevk aldı
şirketinde daha fazla neşeyi reddetmek için kendini cezalandırıyor.

     "Senin için daha iyi ve tanışmamamız benim için daha iyi
     Yine-en azından kardeşinin toleransını kazanana kadar ve
     yönetici ve kendi kendine saygım. Yaptığım iş dürüst
     iş; Tamamen kötü olduğunu itiraf etmeyeceğim ama tanışamam
     Hugh, dikkate almayı talep edene kadar tekrar. O kadar değildi
     Ton olarak kullandığı kelimeler. Onu kızdırmakta çaresizdim. Ben
     Bir dilenciyim, tehlikeli bir etkiyim, itiraf ediyorum. Ben dehşete düştüm
     Seni yaralamak için ne yaptığımı düşündüm. Beni denize at. Olumsuz
     Güzelliğin, büyük şöhretiniz bile,
     halk. Ben çok sapkınım, çok bireyim. İçimde iyi var ama
     Senin için kötü. Artık benim hakkımda ne dediklerini umursamıyorum ama hissediyorum
     Her kelime, sanki kırmızı-sıcak bir noktaymış gibi
     çelik. Dün gece uyumadım; Zamanı geçirdim
     kendimi yeniden inşa etmek. Şikayet günahlarımı itiraf ettim ve çok uzun
     kefaret yap. Bu oyun da bir başarısızlık. Nefretle soğudum
     Dün gece kendim yaptığım onarılamaz yaralanmayı düşündüğüm gibi
     sana. Burada her iki parçaya ilişkin tüm iddiaları bırakıyorum; onlar senin
     istediğiniz gibi yapmak. Onları al, yeniden yaz, oyna veya yak
     Onları, istediğin gibi.

     "Görüyorsun, çok, çok alçakgönüllüyüm. Aptal gurur duydum
     ayak altında. Ben kırılmadım. Hala gurur duyuyorum ve korkuyorum
     Şiddetli dersime rağmen kendinden imkansız. _Enid_ güzel
     Ve biliyorum ve bu mektubu yazmama yardımcı oluyor, ama yok
     Sizden bile arkadaşlık sorma hakkı. Kanıtladığım başarısızlık
     Playwright, sizinle eşit şartlarla tanışma şansını engelliyor. BEN
     Seni geri ödemek istiyorum, yaptığınız şey için size geri ödeme yapıyorum. Eğer ben
     Şimdi yazabilir, kendimi memnun etmek değil, memnun etmek
     Hakimiyetinizi yeniden kazanmanıza yardımcı olmak için. Seni görmek istiyorum
     Radyant One, mutlu insanların kalabalıklarıyla konuşuyor. Yapabilirsem
     Herhangi bir fedakarlık ile eleştirmenlerin saygısını geri çağırın ve
     Seni bulduğum yere yerleştir, kabul edilen Amerikan kraliçesi
     Aktrisler, yapardım. Ama ben çaresizim. Konuşmayacağım ya da
     Elimde bir hediye ile gelene kadar sana tekrar yazın-
     Benim aracılığım için kayıplarınız için tazminat. Ben malign oldum
     hayatınızda etkisi. Seni düşündüğümde çılgın umutsuzum
     Soğuk ve boş evlere oynamak. Batı'ya geri dönüyorum
     kanat fabrikaları ve buğday asansörleri yapın; Bunlar benim _metier_. Sen
     Affedilecek kişidir; Ben malefaktörüm. Ben alıyorum
     Kendim senin dünyanın dışında. Beni affet ve-beni zorla. Hugh
     Sağ. Benim varlığım sana bir lanet. Güle güle."




XVII


Bu mektup kahvesi ile Helen'e geldi ve okunması lekelendi
Sabahın ihtişamı, gözlerini akıllıca gözyaşlarıyla doldurdu. BT
Kalbine ani bir ağrı, şiddetli bir kızgınlık. Şu anda
alçakgönüllülüğü, kendini sınırını, başarısızlığı itiraf ettiğini varsaydı
onu rahatsız etti.

"Bükülmenizi ve eğilmeni istemiyorum," diye düşündü sanki onunla konuşuyormuş gibi.
"Dün gece olduğu gibi şiddetli ve sert olmayı tercih ederim." O okudu
Sonunda, o kadar derin hareket etti ki çizgileri neredeyse göremedi.
Onun kızgınlığı eridi ve acıma, derin ve neredeyse anne,
Kalbini doldurdu. "Zavallı çocuk! Hugh ona ne söyleyebilirdi! Yapacağım
Bilmek. Onun için acı bir deneyim oldu. Ve bu sonu mu
İyi günlerimiz? "

Bu iç soru ile hayati bir kayıp duygusu ona devam etti.
Hayatında ilk kez gelecek ıssız görünüyordu ve geçmişi
nafile. Ona geri döndü anılar acele etti-
Birlikte geçirdikleri yüksek ve muhteşem anlar. Her şeyden önce o
onu önce soğuk, sert, yakışıklı yabancı olarak hatırladı
gece-o gece soğukluğunun varsayıldığını öğrendiğinde, onun
Kıta bir maske. Bu ilk toplantıda bir kez daha fark etti.
onu sesini, el-celpas ile, hızlılık ve ateşle kazanmıştı
konuşmasının; Ona egemen olmuştu, ayaklarından süpürdü.

Ve şimdi bu tüm planlarının, fetih hayallerinin sonu oldu.
Bu mektupta anlamından şüphe yok ki:
Kendinden, sapkın, acı, umutsuzluk ve derin
aşağılama. Sözünü tutma yeteneğinden şüphe etmedi. Oradaydı
İçinde kaçınılmaz bir şey. Daha önce hissetmişti-bir tür kör,
Kendini savunan inatçı, onu yemin etse de yemin etti
Her mektup için.

Ve yine de sabırla, tatlı bir şekilde yazdı, ona gelmesini istedi.
"Hugh'un sana ne söylediğini bilmiyorum-önemli, onu affet. Hepimiz
Dün gece yüksek gerginlikte. Beni incitmek istemediğini biliyorum ve ben
hepsini bıraktım. Seatch Yourning'ini unutacağım ama sana sahip olamam
Hayatımdan bu şekilde çık. Çok acımasız, çok umutsuz. Bana gel
Yine, iyi, güçlü, canlı benliğiniz ve gelecek için plan yapalım. "

Bu mesaj, çok yüksek, çok ilahi affedici, açılmamış, ona geri döndü,
Arkadaki katipten bir çizgi ile-"Bay Douglass şehri terk etti
akşam. Adres yok. "

Bu laconic mesaj onu bir darbe gibi vurdu. Sanki Douglass
Kendisi uzanmış elini reddetmişti. Sinirleri, gergin ve
Titremek, yol verdi. Onun kızgınlığı tekrar alev aldı.

"Çok iyi." Notu yavaşça, acı verici ile küçük parçalar halinde yırttı
hassasiyet, sanki yaparak yırtılıyor ve büyük olanı üflüyordu
kalbinde büyüyen tutku. "Senin içinde yanıldım. Sen
Güvenime değmez. Sonuçta, sen sadece zayıf, bencil birisin
'dahi'-morbid, bencil. Hugh haklı. Kötülüğümü kanıtladın
dahi. İlk oyunun gecesini açtınız. Alternatif olarak
beni görmezden geldi ve kullandı-memnun olduğun gibi-ve her şeyden önce yaptım
Beni şirketimin karşısında değiştirdin. "Parçaları fırlattı
Ateşin içine notun. "Sözlerin var-hepsi sayıyor
Hiçbir şey."

Ve ayağa kalktı ve kardeşine ve yöneticisine çıktı, karar verdi
Acı ve umutsuzluğunun hiçbir işareti ona yazılmamalıdır.
yüz.

Gün yorgun bir şekilde ileriye doğru sürüklendi ve Westervelt bir
Kederli koltuk talebinin kederli hikayesi,
Ertesi Pazartesi sabahı _Baroness Telka_'ye dönün.

Yönetici sevinç oldu. "Şimdi bir tiyatro göreceğiz.
Ben bir kilise ya da bir okul koşuyorum. Şimdi arabaları göreceğiz
Yine kapı ve orkestradan önce bazı elbise tedarikleri. Eh, Hugh? "

"Duygularınıza geldiğine sevindim," dedi Hugh, görmezden geliyor
Westelvelt. "O adam hepimize sahipti-"

Onu durdurdu. "Bunun bir kelime değil. Bay Douglass haklıydı ve onun
Oyunlar doğru, ancak halk henüz böyle bir iş için yükselmedi. Hayran oldum
Çalışmaları her zamanki gibi. Ben sadece halktan şüphe ediyorum. Eğer
Cumartesi günü artan ilgi gösterisi yok _enid_ alacağımız
kapalı. Şimdi söyleyeceğim tek şey bu. "

Zavallı, korkunç bir şey gibi görünüyordu. Hugh daha fazla protesto etmedi,
ama kraliçe kız kardeşi, sürülerin sürümlerinden el değmemiş yürüdükten sonra
Zengin ve yetenekli talipler, fakir ve bilinmeyen bir kurban düşmeli
kendi işinde başarısız olan mimar ve bir
oyun yazarı.

Kızının huşu içinde duran ve korkmuş olan Bayan MacDavitt
Oğlunun ani, sıcak öfkesi, bazı deneme saatlerinden geçti
Günler geçti. Helen açıkça acı çekiyordu ve anne uyardı
Oğul nazikçe konuşacak. "Korkarım onu ​​çok ödüllendirdi-genç
Douglass, "dedi" ve itiraf ediyorum,
delikanlı. Çok keskin ve çözüldü. "

"Bizi 'yapmaya' hevesliydi, anne ve bulamadığında çekti
onun yükü. Yazabilirdi, itiraf edeceğim, ama ne yazmazdı
İnsanlar duymak istedi. Kendi 'dahisine' çok kötü sıkışmıştı. "

Helen, tiyatroda kalbsiz görevine gitti, ancak
her zamankinden daha büyük bir coşku gibi davrandı. Ama her girdiğinde
Oyunun ikinci eylemi üzerine gizemli ve çözücü bir zevk geldi
ona. _Enid_'nin hayatını sorguladığı kelimelerden zevk aldı.
En zengin ve en güçlü talipi. Karışık kurnazlık,
Bu sahnenin sadeliği ve tatlılığı onu her zaman yeni bir
Douglass'ın kehanet gücü duygusu. Gerçekten de oyunu kapattı
Her gece ona daha derin borçlu olma duygusu ile
onun yanında olma hissi. Bir kez garip bir şekilde bir yüz gördü
Üst galeride ve kan kalbinin etrafında karıncalandı ve o
Yasanın geri kalanını zihin perişanla oynadı. "Olabilir mi
Hala şehirde olması mümkün mü? "Diye sordu kendine.




Xviii


Gerçekten de oyun yazarıydı. Her gece biniş yerini terk etti,
Direnemediği bir dürtü tarafından çizilmiş, yavaşça yürümek için
Tiyatro girişinin karşısında, acı çekilmiş göz ile hesaplanıyor
girenlerin sayısı. Bazen stantını kapının yanına aldı
Gölgeli bir köşede (ceket yakalı kulakları hakkında yüksek yuvarlandı), içinde
Geçen akışı gözlemleme emri, umut, dışarı ve acı çekiyor
Alternatif olarak, kalabalık grupları bir an durdu
Görüntülenen fotoğraflar, sadece bazılarıyla diğer eğlenceye geçmek için
Düşen yıldıza dikkatsiz bir ima.

Bu ona en kötü şekilde zarar veriyor-bu mote, bu ucuz küçük çocuklar
Ve kızlar, şimdi Helen Merival'de küçümseyebilir. "Onu getirdim
Bu, "Morbid güç duygusu ile tekrarladı." Benimle tanıştığında
Şehrin kraliçesi; Şimdi o bir acıma nesnesi. "

Bu suçluluk duygusu, bu bencillik her gece derinleşti.
Şehrin zevk arayanları kapıyı geçiyor. Boşuna yoktu
Giren azınlığın,
geçti. "Helen'in hizmet ettiği meslek,
Birçoğu, birçoğu memnun olmalı. Temyizde münhasır olmak
açlıktan öl. Bu yüzden sordid, sıradan oyun yazarları ve
İdealistler başarısız olurken iş benzeri yöneticiler başarılı olurlar. Bir
Burada Demir Sınırlama Yasası. "

"Bu yüzden etkim yıkıcı," diye ekledi ve güvence verdi
kendini Helen'in hayatından çıkarmak için kararının adaletinde.
"Önerdiğim her şey onun ilgi alanları için. Yolumu takip etmek için
kuru kabuklar yemek, rahat olmak. Bu harika eğlendirmek için
Kalabalık, bir maymun gibi dans etmek, üslerini terk etmek
tutkular, bu başarı anlamına gelir ve oyunculuğu sırıtmazsa
Kendi ruhu ne önemli? "Bu kadar bilge içinde bazen tartıştı
onun acı ve gazabı.

Parlak caddeden, eşcinsel kalabalıklardan
Zeki saçma-komedi ve trite melodram, düşünceli idealist tırmandı
Kasvetli, boş bir oditoryumu gözden kaçırmak için bir gece galeriye.
Kendini elinden gelenin en iyisi gizleyerek, performansa oturdu,
Helen'in sesinde açıklanamayan bir çekiciliğe işkence gördü, soğuk algınlığı ile işitme
ve kalbi batıran orkestra sandalyelerinden hafif alkışlar
Bravos ile kükreme ve beyazın alkışlamasıyla ışıltı ve ışıltı ve
mücevherli eller.

Bu değişiklikte dehşet verici bir şey vardı. Onun morbidinde ve
Aşırı koşullu durum öldürücü görünüyordu. Sonunda yeni bir çözünürlük seti
dudakları sert bir çizgide ve perde son harekete düştüğünde onun
Zihin oluştu. "Duygu seven için bir oyun daha yazacağım
Aptallar, bu sarkık iş adamları ve onların kapon-doldurma eşleri için. BEN
onları oturtmasını sağlayacak dramatik bir kokteyl karıştıracak. Yapacağım
Helen için göz kamaştırıcı bir rol yaratın, biri onu geri kazanacak
Eski zaman hayranları. Kükreyen bir gelgit gibi gelecekler ve o
Çanta ve prestij içinde her kayıp için kendini telafi edin. "

Bu geceydi, yüzü acı çektiğinde, Helen
Üst balkonun korkuluğuna asılan bir bakış yakaladı.

Oyununu görmek için artık gitmedi. Bir küflü küçük, perişan odasında
Yeni planında çalışmaya hazırladığı eski yan sokaklardan birinde ev. O
Şimdi ateş olmadan yazdı, sevinçsiz, saat boyunca plodding
Saat, silme, interlinat, yok etme, yeniden yazma. Korkunç bir şekilde dolaştı.
Kendisine süslü uçuşlara izin vermedi. Şimdi hesapladı. "Bir
Genç ve güzel Düşes ya da Kontes, "Acı bir şekilde düşündü." Bizim
Demokratik halk asalet görmeyi sever. Onurunu tehlikeye atmalı
Sevgili-Orta sınıfın harika bir adamı, Royal değil, yakınında.
Prenses, yüksek bir amaç için bir erkeğin kıyafetlerine maskelenmelidir. Onu keşfeden bir Lord High Chamberlain veya benzerleri olmalı
sevgilisini kurtarmak için bu görev ve keşfini onu talep etmek için kullanan
Oğlu için evlilikte el-- "

Bu alaycı bir ruh halinde çalıştı, sadece "
Gücü ve güzelliği bir zamanlar onu göz kamaştıran ışıltılı kadın "yavaşça
Yeni oyun şekillendi ve olabildiğince deneyin,
Bu arada ve sonra gerçek drama-edebiyatın bir çizgi. Her eylem
Tutkulara bir clarion çağrısı ile bitirmek için tasarlandı ve
Perdenin tekrar tekrar yükseleceğinden çok emin olmak
kapalı. Her noktada parıltı ve kahramanların acelesi vardı.

Serim olarak yaşadı, kimseyi görmedi, sadece geceleri dışarı çıkıyor
Meydan. Kardeşine veya babasına para için göndermek için
Değil, harika çalışan dramasını bile yazmak için bile değil. Eve mektupları, iken
Kısa, tondan emindi. Oyun etkili iş ve
Onunla bağlantılı olan herkes tarım köyünden çok uzak duruyordu
Dr. Donald Douglass'ın yaşadığı ve oğlunun okuduğu zaman
Mektupları Referanslarına Referansları Zihnini aldı, ancak
kelimeler. Cevapları kısa ve noktaya geldi. "Sana geri dön
Oyun-aktörleri kendilerine inşa edin ve bırakın. Zavallı, huzursuzlar
en iyi ihtimalle. "Ona bir mimar ev inşa eden bir adamdı ve
Fiziksel emekte kişisel bir pay ile ahırlar, sağlıklı, erkeksi
işletme. Oğul babasının önyargılarını anladı ve bir
İhtiyaç duyduğunda yaklaşımına engel.

On beşinci günün sabahı _alessandra_
Type-yazarı ve yorgun oyun yazarı başını kaldırdı ve tam aldı,
Ücretsiz nefes. Bu melodramın herhangi bir sorunun ötesinde ikna olmuştu
Lütfen. Hor gördüğü tüm unsurlara sahipti, bu yüzden
başarılı olmalı. Helen'i görme arzusu şimdi onu güçlendirdi. Onunla giyildi
Zahmetinde ve özgürlüğünde çok şey, görmek için sokağa çıktı
Dünya ne yapıyordu.

_Enid's Choice_ hala çalışıyordu. İlkinin sonunda hafif bir kazanç
Hafta Helen'in Mammon'a teslim olmasını engellemesini sağladı. İkincisi
Hafta katılımı arttırdı, ancak iki oyundaki kayıp şimdi
Çok ağır ve Hugh ve Westervelt ve tüm arkadaşları da
Zorlu halka yol vermek; Ama biraz derin sadakat
Douglass, vermekte özgür olmadığı bir sebep, "Hayır,
Devam edeceğim en ufak bir umut olsa da. "Annesine
Dedi ki: "Aklımda tatlı bir şeyle ilişkilidirler ve
Güzel-bir adamın arzusu. Tüm bunlardan sonra ağzımda iyi tadı var
Yıllarca süren melodrama. "

Kendi kendine dedi ki: "Eğer başarılı olurlarsa-halka kazanırlarsa-sevgilim
geri gelecek. Daha sonra bir fatih olarak gelebilir. "Ve bunun umudu,
İkisini de bekleyen neredeyse kesin mutluluk ve onur,
Büyük tiyatro olmayan halkın bilmesini sağlamak için yeni yöntemler tasarlamak
George Douglass'ın _enid_'de rahatlayabilirler-öyleydi,
Gerçekten de, dramatik bir vaat işareti. "Sadık bir yargılama yapacağız
Burada yola çıkın. Daha küçük olan hayat daha az yorucu
Kasabalar-düşünmek için zamanları var. "

Hugh ve Westervelt, herhangi bir reklam biçimine karşı danışmanlık yaptılar.
Oyunu bir sınıfta kendi başına ayarlıyor gibi görünüyordu, ama Helen,
Acı çektiği, açık bir şekilde cevap verdi: "İkiniz de yanlış, tamamen yanlışsınız.
Sadece olası başarı şansı, bu geniş, aklı başında, ulaşmaktır,
Nadiren veya asla tiyatroya gitmeyen düşünceli bir halk. Bu halk
tiyatro dünyasına karşı çok düzgün bir önyargı tutar, ancak
Donuk olmadan yüksek ve şiirsel bir oyunu karşılayacak. Bu
Halk o kadar geniş ki, sıradan tiyatro yapan halkın görünmesini sağlıyor ama
avuç. Tüm baskı yöntemlerimizi değiştirmeliyiz. "

Bu fikirler, üçüncü haftada, sadece bir notun
Douglass özel bir elçinin eliyle ona ulaştı. Bu mektupta
Dedi ki: "Başka bir oyunu tamamladım. Gece gecikiyorum ve
Kendimi ve tüm ideallerimi bir kenara bırakmak için sürekli mücadele ile gün-
halka istediklerini verin-eski hayranlarınızı geri kazanmak için
Seni bir kez daha kalabalık ve parlak evlere oynarken görebilirim.
Başarılı olacak çünkü sahip olduğum her şeye taban tabana zıt
ifade edildi. Bu benim fedakarlık. Kabul edecek misin? Benim okur musun
oynamak? Sana göndereyim mi? "

Helen'i derinden inciten bu mektuptan bir şeyler çıktı. İlk
Tutumunda sorunlu olan belirli bir alçakgönüllülük vardı
onu, ama daha da önemlisi, onun itirafı ondan ayrılmasıydı
idealler. Cesur ve muhteşem sevgilisi düşmana teslim olmuştu-
onun uğruna. İlk dürtü onu kabul etmeyi reddetmekti.
kurban etmek. Ama ikinci düşüncede ustaca şöyle yazdı: "Sevmiyorum
Bir kenara koyduğum halkı memnun etmek için yazdığınızı düşün, ama
Gel ve oyununu getir. Gerçekten yazdığına inanamıyorum
Melodramatik bir kitleye kadar. Ne yapacağım, sahip olana kadar söyleyemem
Parçanı gördüm. Kendinizi nerede tuttun? Batı mıydın? Gelmek
Ve bana her şeyi anlat. "

Bu bağımsız nota dramayı göndererek yanıtladı. "Hayır, ben
Hugh'a kadar gelemem ve bu oyunu okudun ve kabul ettin. İstiyorum
Yöneticiniz _alessandra_'dan geçecek. Ne demek istediğimi biliyorsun. Sen bir
benim gibi idealist. Bu dramayı kınayacaksın ama Westelt Mayıs
İçinde parıltıyı tiyatroya geri yükleme şansı. İkisine de sor
Okumak için-kimin yazdığını bildirmese de. Eğer kabul ederlerse
Sonra onlarla tekrar eşit şartlarla buluşabilirim. Seni görmeyi özlüyorum; Ama ben
Seninle ilk tanıştığımdan daha utanç ve sonsuz fakir. "

Bu mektupta Helen uzun sürdü. İlk dürtüsü göndermekti
Okumadan tekrar oynayın, ama sevgisi başka bir alt fuar önerdi.
"Onun iradesini yapacağım ve eğer Hugh ve Westelt oyunu kabul edilebilir bulursa
Onun zaferini paylaşacağım. Ama sonuncusu dışında oyunu yapmayacağım
Tatil-onun uğruna. _Enid_ kendi başına tutmaktan daha fazlasıdır. O kadar uzun
Onun muhteşem güçlerini düşürmesine izin vermeyeceğim mi? "

Hugh'a dikkatsizce şöyle dedi: "İşte başka bir oyun-bir melodram,
Başlıktan yargıç. Bakın ve içinde bir şey olup olmadığını görün. "

Oyunlar sürekli onlara geldiğinde, Hugh bunu oldukça aldı
sıkılma beklentisi ile bir rutin meselesi. O biraz
Ertesi sabah sorduğunda şaşırdın, "buna baktın mı
el yazması? "

"Hayır. Zaman alamadım."

Sabırsızlığını gizleyemezdi. "Keşke bunu gözden geçirirsin
Sabah. Başlıktan, bu orta yaştaki İtalyan şeylerden biri
Kostüm iyi. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı. "Eh, ben hemen başa çıkacağım." İlgisi
Başlık onu hareket ettirdi. En umutlu bir işaretti
onun kendi adına zayıflıyor.

Coşku dolu öğle yemeğine geldi. "Söyle, Sis, bu oyun bir Corker.
İçinde _Baroness_'i gören ve ona daha iyi giden bir parça var.
Son eylem devam ederse ödüllü bir kazançımız var. Kim Edwin Baxter,
Her neyse? "

Helen sessizce çayını karıştırdı. "İsmi daha önce hiç duymadım. Yeni bir adam
Görünüşe göre tiyatro dünyasında. "

"Şey, o iyi. Her şeyi tekrar gözden geçiriyorum.
Oku? "

"Hayır, Westelt'in bu sefer karar vermesine izin vermeyi en iyi düşündüm. Sadece ben
ona baktı. "

"Eh, bizi deliğimizden çekecek şey gibi görünüyor."

O gece Westervelt perde arkasına parlayan yüzle geldi. "Umarım
Bu yeni parçayı yapmayı kabul edeceksiniz; Bu bir kraker-jack. "O büyüdü
dikkatli. "Bu gerçekten çok daha iyi bir iş parçası
Baroness_ ve yine de popülerlik unsurları var. Okudum
aceleyle. Geceye çalışacağım. Yarın bana kadar büyük görünüyorsa
Sabah şimdi olduğu gibi seninle eski düzenlemeye döneceğim-eğer sen
dilek."

"Evin gecesi nasıl?" diye sordu.

Yüzü düştü. "Dün geceden daha iyi değil." Oirdi
omuzlar. "Oh, on ya da on beş dolar, belki. Bütün kış oynayabiliriz
Bu oyunla bir gece iki yüz dolar. Ben böyle anlamıyorum
izleyiciler. Görünüşe göre her adam onun yerini almak için sadece bir tane gönderiyor. Orada
artış değil. "

"Pekala, bana yarın _alessandra_ hakkında rapor ver, o zaman karar vereceğim
tüm mesele üzerine. "

Kendisine rağmen yüzlerinde parlayan parıltıda paylaştı
Destekleri, çünkü kelime önde gelen üyelere aktarılmıştı
Eski dramaya geri dönüyorlardı. "Yeni bir oyun buldular-bir
Melodrama. "

Royeston düzeltildi. "Konu nedir?"

"Orta yaş İtalyan entrikası, bu yüzden Hugh diyor ki-Bully Kostümler-Bir harikası
Merival için bir parça. "

"O zaman yine Velvet'deyiz," dedi Royleston.

Haberlerin etkisi sahnede eylemden geçti. .
Performans ruh ve gusto aldı. Seyirci hemen hissetti
Oyuncuların coşkusunun parıltısı ve hem aktris hem de ısındı
oyun yazarı ve perde en güçlü alkışlara indi
tüm koşu. Ama Westelt bunu algılamadı, bu kadar dalmıştı
Yeni el yazmasında. Okuma onun için müthiş bir işçiydi-
tüm dikkatleri.

Ertesi sabah erkenden oteldeydi, yıldızını görmek sabırsızdı.
Beklerken küçük bir ped üzerinde düşündü. Yüzü sanki
içmek. Gözleri sevinç gözyaşlarıyla yüzdü ve Helen ortaya çıktığında aldı
Elini her iki şişman pedlerinde de ağlıyor:

"Sevgili bayan, sana yeni bir oyun bulduk. Bu büyük olmak
üretme. Koymak için bir varil paraya mal olacak, ancak bu bir
kazanan. Yazara gelip terimleri konuşmasını söyle. "

Helen oldukça havalı kaldı. "Çok hızlı gidiyorsun Herr Westervelt. Ben
Parçayı okuyun. Başlık rolünü beğenmeyebilirim. "

Yönetici winked. "Beğeneceksin-beğenmelisin. Bu bir
Harika kısım. Kostümler muhteşem-sahneler mükemmel. "

"Herhangi bir metin var mı?"

Westervelt alaycı hissetmedi. "Mükemmel metin. Değil
Sardou-tabii ki değil-ama onun okulundan ve çok iyi yapılmış
Aslında. Durumlar yeni değil, ancak güçlü bir şekilde çalışıldı.
Onu güvence altına almak için endişeliyim. Sizin için değilse, bazıları için. "

"Çok iyi. Makaleyi okuyacağım. Eğer beğenirsem için göndereceğim
yazar."

Westervelt'in sahip olduğu bu ılık ilgi gösterisi ile
memnun olmak. Hugh'a şikayet etti: "Bu çılgınlığın etkisi
Douglass henüz onunla güçlü. Korkarım bunu geri çevirecek
parça."

Hugh da ilgisizliği tarafından endişelendi ve sık sık aralıklarla
Gün boyunca okumaya nasıl devam ettiğini sordu.

Bu sorguya her seferinde cevap verdi: "Yavaşça. Dikkatli veriyorum
düşünce."

Gerçekten de cazip benliğiyle mücadele ediyordu. O daha derindi
makaleyi okumayı merak ediyorum, başka birinin olabileceğinden ve
Yine de onu içeren zarfı açmaktan korkuyordu. O dilemedi
Herhangi bir anlamda sevgilisinin teslim olmasına bir parti olmak. O olduğunu biliyordu
böyle bir şey yapmak için yanlış ve inançsız yazmış olmalı
Westervelt üzerinde derin izlenim. Temanın olduğu gerçeği
İtalyan ve Orta Çağ'ın bir
Kardinal prensibi, çünkü ona sık sık her şeyden nasıl nefret ettiğini söylemişti
bir şey. "Bu ne tür bir ulusal drama olurdu?
Tamamen Fransız veya İtalyan ortaçağ kahramanlarıyla? "Bir zamanlar sormuştu,
büyük küçümseme ile.

Eski ibadet edenlerini geri kazanırdı, bundan emin oldu. .
Tiyatro, damakları çok gerektiren erkeklerle tekrar doldururdu
Terbiyeli, çok zor. Eleştirmenler zaferlerinde sevineceklerdi,
Ve Helen Merival'i ilave fervor ile haklı yere davet edin. .
Bill-tahtalar, Helen Merival'in muhteşem posterleriyle tekrar parlayacak,
_alessandra_ olarak, vahşi gözlerle eğilmek ve onun üzerinde saç akıyor
Mermer merdivende katledilen paramour, elinde bir hançer. İnsanlar
Oyunun kapanışındaki perde arkasında tekrar kalabalık olurdu. .
Dergiler övgü korolarını ekleyecekti. Ve buna karşı, _enid_'in ince, şiirsel figürü vardı, çok beyaz
ruh, çok basit, çok temyiz temel. Arasında bütün bir dünya yatıyordu
iki parça. Her birinin durduğu tek şey taban tabana zıttı
diğer. Biri telefon, doğru, ses ve açıklayıcı olarak moderndi. .
Baştan sona, asla bir dünyaya ait
vardı, parlak, yanıp sönen bir yarışma, cüppelerde bir canavar mücadelesi
Altın ve Kadife-mücevherli jartiyerlerde dans eden Assssins. Her sahne,
Her hareket sahnede kullanılarak giyildi ve yine de kendi romantizmi,
Onun mutluluğu, onun yanı sıra onun teslimine bağlı görünüyordu.

"Kabul ederlerse _alessandra_ bana gururla geri dönecek-en azından
cahil düşmanlarına karşı zafer duygusu ile. Eğer iade edersem yapacak
Haklı olduğumu biliyorum, ama yine de borcumda o kadar derin bırakılacak ki
Beni bir daha asla görmeye gelmeyecek. "Ve bu düşünceyle belirledi
en azından bir toplantıya ve
yazar ve yönetici arasındaki uzlaşma ve düşünce ile
Onu tekrar görmek için kalbi hafif büyüdü.

Geceleri tiyatroya geldiğinde Westervelt
kapı.

"Kuyu?" diye sordu endişeyle. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yazar için gönderdim," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Benimle buluşacak
yarın on birde. Otele gel ve onu sana tanıtacağım. "

"Muhteşem! Muhteşem!" Yöneticiyi haykırdı. "Uygun buldun
Sen! Harika bir bölüm, ha? "

"Bunu _The Baroness_'den daha çok seviyorum," diye yanıtladı ve onu terk etti
sevinçle geniş.

"Tekrar mantıklı geliyor," diye kıkırdadı. "Şimdi bu krank çıktı
Onu olduğu gibi göreceğiz-triyum. "

İzleyici yine konuştuğu her satıra cevap verdi ve oynarken
Aşağıdaki yüzlerden ona güven verici bir şey geldi. Ev
algılanabilir derecede daha az boş, ancak rahatlık daha fazla bir şeyden kaynaklandı
Dolu sandalyelerin artmasından daha somut olmayan. "Gelgitin olduğuna inanıyorum
Döndü, "diye düşündü, son derece, ama Hugh'a söylemeye cesaret edemedi.

O gece Douglass'a bir not gönderdi ve mesajının sözleri
Onu karışık bir egzersiz ve acı duygularıyla doldurdu:

"Kazandınız! Westelt ve Hugh yazarla tanışmak için deli.
_Alessandra_. Senin için, benim için hepimiz için büyük bir başarı görüyorlar.
Westervelt, şeyi muhteşem bir şekilde sahnelemek için parasını dökmeye hazır.
Onlarla tanışmak için yarın gel. Gururla gel. İkisini de hazır bulacaksınız
Elinizi almak için-sizi yanlış değerlendirdiklerini kabul etmek için. Biz
ikisi de iyi iş için kavga ettiler ve başarısız oldu. Kimse bizi suçlayamazsa
Biz zorunluluğa yol açıyoruz. "

Bir kez daha onunla tanışma, yöneticileriyle yüzleşme düşüncesi
Eşit terimlerle kendinden emin bakış, Douglass'ı heyecanla titredi. O
özenle giyinmiş, tüm tozu çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapmak
ve onun sefil kiracının kokuları ve çok benzemeye gitti
Katiple karşılaşan eski, kendine güvenen gençlik. Zihni
Helen'in notasındaki her kelimeyi bir düzine kez koşarak her seferinde çıkararak
Yeni ve gizli anlamlar.

"Eğer düşündükleri büyük başarı ise, servetim yapılır." Onun
Ruhlar tüm sınırları aşmaya başladı. "Onunla tanışmamı sağlayacak
Eşit-değer değil, "diye kabul etti-" çok daha ince ve
hiç yaşamış olan herhangi bir adamdan daha asil-ama en azından bir şey olacağım
küflü bir deliğe kennelled bir serseri daha fazlası. "Aklı bir tane daha aldı
uçuş. "Gururla da eve gidebilirim. Oh, başarı bir egemendir
şey. Hugh ve Westervelt'in beni karşılamayı beklediğini düşünün-ve Helen! "

Onu düşündüğünde kendinden emin havası onu başarısızlığa uğrattı, yüzü kızardı,
Elleri uyuşmuş hissetti. Şimdi uzak bir menekşe yıldızı gibi parladı. O vardı
onun uzaklığını, zihnindeki alevliliğini kurtardı ve
Bir zamanlar onu yakından bildiğini fark etmesi zor ve
ona dikkatsiz davrandığını. "Deli olmalıydım"
diye bağırdı. Yüzüne bakmasından bu yana aylar görünüyordu. Buluşmak için hayal ettiği katip görev dışı kaldı ve asansör çocuğunun bildiği gibi
Ona masaya yaklaşmadı, ama hemen Helen'in
Daireler.

Aptalca beklediği gibi onunla kapıda buluşmadı. Delia,
hizmetçi, onu bir gülümsemeyle selamladı ve onu geri götürdü
resepsiyon odası ve onu yalnız bıraktı.

Helen'in sesini duydu, elbisesinin hışırtısı ve sonra durdu
ondan önce. Yüzüne bakıp onun içindeki sevgiyi ve acıma okurken
Gözler tüm korkuyu kaybetti, şüphesiz ve her ikisinde de elini yakaladı,
Onun savunmasında tek bir kelime konuşamıyor-ona onun hakkında bile
minnettarlık ve aşk.

Önce kendini kurtardı ve geri çekerek ona baktı
arama yaparak. "Sen zavallı adam, deli gibi çalışıyorsun. Sen
hasta!"

"Hayır, hasta değilim-sadece yorgun. Sadece bir düşüncem var, bir amacım
Seni en son gördüğümden beri, bu seni geri yüklemek için bir şeyler yazmaktı
eski yer ---- "

"Geri yüklenmek istemiyorum. Şimdi dinle Lord Douglass. Eğer yaparsam
_Alessandra_, bunun nedeni hem paraya hem de prestije ihtiyacımız olduğu için; Ancak
Ben umutsuzluğa kapılmam ve yapmamalısın. Lütfen bunu yönetmeme izin ver
mesele; mısın?"

"Ben senin kölenim."

"Böyle şeyler söyleme. Mütevazi olmanı istemiyorum. Olmanı istiyorum
Cesur, eskisi kadar gururlu. "

Bunu öyle bir tonla söyledi ki ona yükseldi. Yüzü çizgilerle sıfırlanır
çözünürlük. "Senden başka bir insanla alçakgönüllü olmayacağım.
Sana ibadet ediyorum. "

Bir an ona sabit bir şekilde baktı, bir gurur gülümsemesi ve
Dudaklarında ihale rüyası, sonra "Böyle şeyler söylememelisin
Ben-şimdi değil. "Zil çaldı." İşte yeni bulunan hayranların geliyor "
diye bağırdı, neşeyle. "Şimdi, burada oturuyorsun, biraz gölgede ve ben
onları getirecek. "

Douglass, Hugh'un hevesle, "Burada mı?" Diye sorduğunu duydu.

"Evet, seni bekliyor." Bir an sonra tekrar girdi, takip etti
Westelvelt tarafından yakından. "Herr Westervelt, Bay George'u tanıtayım
Douglass, _alessandra_ yazarı, _lillian's duty_ ve _enid's
Seçenek_."

Anında bir Westervelt'in yüzü şaşkın, topaklı bir şaşkınlık kütlesiydi
ve kızgınlık; Sonra teslim oldu, hangi tarafta onun
Ekmek tereyağıydı ve yağ bir elden fırlatarak kükredi:

"Çok iyi şaka. Ha! Ha! Beni tamamen kandırdın. Bay Douglass, ben
seni tebrik et. Şimdi Helen Merival'e sahip olduğu en iyi kısmı verdin
hiç vardı. Haklı olduğumuzu buldun, ha? "

Douglass biraz sert kaldı. "Evet, şimdiki için seni söyleyeceğiz
haklıdır; Ama zaman geliyor-"

Hugh daha az coşkuyla öne çıktı, ama rezerv duvarı
erime. "_Alessandra_, Douglass yazdığınızı bildiğim için çok mutluyum.
Sardou'ya layık ve kaybettiğimiz her doları geri kazanacak
diğeri oyun. "

"Ben böyle yazdım," dedi Douglass, kasvetli.

Westervelt'in daha fazla scruple'ları yoktu-rezervasyon yok. "Şey, şimdi
Üretim şartları ve tarihi. İşe geçelim. "

Helen müdahale etti. "Günümüzde bundan daha fazlası yok. Bay Douglass yorgun ve
Rekreasyona ihtiyaç duyar. Yarına kadar iş bırakın. Gel, Gitelim
anne; Seni görmek için endişeli-ve bizimle kahvaltı yapacaksın
İyi eski ruh. "

Onlarla tekrar eski temelde oturmak tatlıydı-serbest bırakılacak
suçlu sorumluluk yükünden. Parlayan masaya bakacak şekilde
Sevgili yaşlı anne-ve Helen! Tazmincil derecede yerli ve hassas bir şey
Tereddüt eden konuşmasından geldi ve sıvısı, ışıltı gözlerinde parladı.

Oda canlı güneş ışığında yüzdü ve böylece toiler'ın
Yoksulluktan kaçın ve yenilgi.

"Konuşmamı beklemeyin," dedi yavaş, garip bir şekilde. "Çok şaşkınım
Açıkça düşünmekten çok mutlu. İnanamıyorum. İki ay yaşadım
korkunç bir kabusta; Ama şimdi iş adamları, pratik
Olanlar, benim tarafımdan kurtarılacağınızı söyle, buna inanmalıyım. Ben
Kendi hatlarımda başarıyı kazanmış olsaydım çok mutlu
anlaşmak."

"Bunu bir kenara bırak," diye emretti yumuşak bir şekilde. "Daha dolgun başarı gelecek.
Bunun için çalışmak zorundayız. "




XIX


Helen, oyun yazarının bir
Ay dinlenmesi.

"Dinlenmeye ihtiyacım yok, sana ihtiyacım var," diye cevapladı pervasızca. "Beni dolduruyor
sadece seni görmek için içerikle. "

"Yine de gitmelisin. Burada sana ihtiyacımız yok. Ve ayrıca, sen
planlarıma müdahale et. "

"Bu doğru mu?" Gözleri sorguladığı gibi derin aradı.

"Oyun yazarına oyuncu olarak konuşuyorum." Trajik bir şekilde işaret etti
kapıya. "Git! Zavallı yaşlı, yalnız annen seni bekliyor."

"Ailede altı var; o benim üvey annem ve biz devam etmiyoruz
sorunsuz. "

"Baban seni tebrik etmek için bekliyor."

"Aksine. 'Poperiye' benzer aktris ve oyun yazarları düşünüyor."

Güldü. "Peki, o zaman hesabıma gidin-hesabın. Sen
Yorgun ve ben de öyleyim "

"Bu yüzden kalmalıyım, sizi rahatlatmak, yardım etmek için. Yoksa,
Benden bıktın mı? "

"Bunu söylemeyeceğim; ama seni görmemeliyim. Hiç kimse görmemeliyim. Eğer ben
Bu büyük kısmı doğru yap, dinlenmeliyim. İyi bir parçanın uyumasını düşünüyorum
zaman. Henry Olquest için gönderdim ve bütünü koymayı planlıyorum
Bu oyunun sahnesinin elinde. İdeallerimiz endişe duymuyor
Bu _alessandra_'da hatırlıyorsunuz. "

Yüzü bulanıklaştı. "Bu doğru. Keşke başka türlü olsaydı. Ama yapabilir misin
Olquest'i al? "

"Evet; yeni oyunu başarısız oldu. 'Çok iyi," dedi Westervelt. "

"Ah, ne küfür! Harry Olquest'in oyunlarının reddedildiğini düşünmek ve
Böyle bir gerekçesiyle! Her zaman olduğu gibi haklısın. Gideceğim."

"Teşekkür ederim!"

"Ben biraz frazled, itiraf ediyorum ve bir dağ havası nefesimi alacak
iyi. Darien'deki kardeşim Walt'u ziyaret edeceğim. Gitmek zor. Kalbim
Zaten potansiyel açlıkla ağrmaya başlar. Sen benim dünyam oldun
Üç aylık bir hırsım-sürekli bakım ve düşüncem. "

"Beni unutmanız için daha fazla neden ve
sırasında. Barış ve huzur için bu kadar yıkıcı bir şey yok
sahne."

"Bunu bilmiyor muyum? Batı köyünde gençken içeri girdim
Bir şekilde Elsie Melville'in iki küçük fotoğrafına sahip. O
On beş yıl sonra onu görene kadar idealimdi. "

Helen güldü. "Zavallı Elsie, daha sonra onun içinde eti aldı
Yıllar. "

"Yine de, bu fotoğraflar beni sahneye giden yolda başlattı.
Kendimi Macbeth olarak seviyordum, ama yakında inanca geçtim
Oyun yazabildiğimi. Şimdi gösterdiğime göre "-onun tonu
Yine biraz acıydı-"Sanırım geri dönsem iyi olur
Mimari. "

Onu susturdu. "Geri döndüğünüzde tartışacağımız her şey
Dağlardan canlandırıldı. "Masasına döndü." Ben var
Burada senin için bir şey. İşte Westervelt'ten küçük bir çek
hesap. Almaktan çekinmeyin. Vermekten memnundu. "

"Entelektüel dürüstlüğümün bedeli."

"Hiçbir şekilde!" Güldü, ama kalbi bir duyguyla hastalandı
ifadesinin gerçeği. "Bu sadece çok küçük bir parça ödeme.
En azından sundukları rüşvetin büyük olduğunu biliyorum. "

"Evet"-ona baktı-"Ödül fakirlerim için çok büyüktü
çözünürlük. Verebilecekleri tek şey _part_ ödeme kalacaktır. Acaba
Satın alma işlemini tamamlayacak kadar şefkatli olacaksınız-"

"_That_ de gelecekte," diye cevapladı, hala olmak için mücadele ediyor
Eşcinsel güven verici, ancak mükemmel bir şekilde, karşılaştığını biliyordu
en önemli bir kararla ve ısrarlı, kararlı bir
Sevgili güven ve gurur için restore edilmek üzereydi. "Ve şimdi,
Güle güle. "Ve ona elini olumlu işten çıkarmaya verdi.

Elini aldı ve sertçe bastırdı, sonra döndü ve gitmeden gitti
konuşuyorum.

       * * * * * *

Ayrılmasının öğleden sonra havada bir bahar ipucu vardı. .
Rüzgar güneybatı, tempolu ve güçlü geldi. Soluk, puslu
Gökyüzünün mavisi küçük, beyaz bulutlar filosu yüzdü, gemiler gibi
Geniş ve inançlı yelkenler, doğu ufukta düşüyor ve manzara
Onların bir şekilde Douglass'ın şehrini terk etmesini zorlaştırdı.
evlat edinme. Geri dönmesi, kalması için güçlü bir şekilde düşünüldü
Feribot ve tekrar yükselen adada tekrar iniş yapmak
İnsan üzüntüleri ile, insan sevinçleri ile çok parlak ve sadece bir farkındalık
varlığının sorun ve dikkatini dağıtabileceğini Helen onu tuttu
Yolculuğun batıya doğru kursu.

Erkeklerin korkunç kovanına bakarken Helen'in harikası
Kişilik ona geldi. O yalnız ve yardımsız (kendi başına kurtar
doğuştan gelen dahi ve güzelliği),
çok istekli ve çabalayan ruhlar arasında seçkin, hatta regnant,
Onu sevgi ve hayranlıkla boğdu.

Bir an için bile nasıl varsaydığını merak etti.
Sevgili, bir ustanın jesti. "Ben, fakir, huzursuz, parasız bir vagabond
Dünyanın karşısında-ondan şikayet etmeyi varsaydım! "Diye bağırdı,
ve o gecenin arkasındaki düşüncede suçlu tiksinti ile ürperdi
sahneler.

Bu ruh halinde, kışla kasvetli olan Batı'ya doğru yola çıktı
rüzgarlar ve karla yığılmış. Durakladı ama babasıyla bir gün,
kiminle birlikte olan yaşlı insanların hayatlarını uzatmakla meşgul
kasaba doluydu. Oğul için her zaman bir şok, bu kontrast
Dışa doğru barış ve kendi kasabasının ve içsel kasabanın iyi görünmesi
ölüm ve hızlı bozulma. Bir günlük ziyarette bile korkunç hissetti
Destroyer'ın varlığı, bir bulutun gölgesi olarak hissedilir.

İspanyol-Meksika'nın o meraklı karışımı Darien'e acele etti
Kardeşi ve hareketli Amerikan girişimleri, kardeşinin bulunduğu bir kasaba
Walt birkaç yıl önce kendini kurmuştu.

Walter Douglass, kardeşindeki değişiklik beni şok etti. "Yapamam
New York'ta on dört ayın şehvetli bir gençliği nasıl azaltabileceğini anlayın
Bir lahana rengi ve jelatin pudinginin tutarlılığı. BEN
Bir süre kendinizi hızıma indirdiğiniz iyi olur. Göz atmak
Ben!"

Oyun yazarı gülümsedi. "Kendimi çok fazla şımartmadım. Yapamazsın
Haftada on iki dolar üzerinde çok yüksek bir hıza ulaşın. "

"Ah, bilmiyorum. Ucuz viski markaları var;
Yeterince yüksek tırmanırsanız her gece bir tiyatronun kötü havasını soluyun. BEN
Bir noktada çok yorucu olduğunuzu biliyorum. Şimdi, anlamı ne
Hepsi? "

"Çok çalışıyorum."

"Yapmamalıyım. Bana bak. Asla çalışmam ve asla endişelenme. Oynuyorum. Ben
İki yüz kilo ağırlığında, iyi yiyin, bir kapı kolu gibi uyu,
Yılda üç bin dolar ve çocuklarımı eğitin. İstemiyorum
Kibirli görünüyor, ama yaşam tarzım bana felsefi olarak hitap ediyor; seninki
çok savurgan. Gel, şimdi, bir şeyi geri tutuyorsun. Olabilirsin
Peki 'fess. Ne yapıyorsun? "

Oyun yazarı muhafızlarında kaldı. "Şey, sana yazdığım gibi,
Birkaç oyun kabul edildi ve onları üretmeye yardımcı oldu. Hiçbir şey yok
Bir oyun üretmekten daha fazla giyin. Kaygı öldürüyor. "

"Sana inanıyorum. Bence bir eylemin yazılması beni bitirecek. Evet, ben
Bunun heyecan verici bir iş olacağını görebilir; Ama tüm bunlar senin hakkında
Bazı büyük aktrislere nişan? "

Bu kanı genç adamın yanağına getirdi, ama o çalışıldı
Cevapla dikkatsiz. "Tüm gazete konuşması. Elbette prova yaparken
Oynayın, çok fazla Bayan Merival gördüm, ama-hepsi bu. O biri
Sahnedeki en başarılı ve parlak kadınlar, ben-ben-ben
Ben sadece bir 'yazı mimarı', biraz yaparak tahtamı kazanıyorum
Dramatik eleştiri ara sıra. Başka iki şey koymana gerek yok
Birlikte bu tür raporların ne kadar aptalca olduğunu bilmek için. "

Walt memnun görünüyordu. "Şey, benim tavsiyem: Darien zamanına yavaş yavaş.
Yiy ve uyu ve daha fazla yemeniz ve daha sert uyumasını sağlamak için bir bronco sürün
Ve iki hafta içinde eski zaman kendiniz gibi olacaksın. "

Bu tavsiye, çok açık bir şekilde, her gün için takip etmek zordu
Helen'den bir mektup getirdi, özenle kısa ve herhangi bir
sevgi şartları-Frank, iyi mektuplar, nazik ama artık değil-ve genç
Douglass memnun değildi ve dedi. Her birinin büyük bir kısmını geçirdi
Sabah kağıda dökülüyor.
o. Ona kasabadan, lezzetli, net iklimden bahsetti-benziyor
Ekim doğusunda-Batı'ya, gezintilerinin büyük kar-zirvelerinin
Önümüzdeki yıl için planlarından çok uzak.

"Bagajımdan bugün eski bir oyun kazdım" (yazdı, sonuna doğru yazdı
ilk hafta). "Bu ilk denediğim.
çocuksu. O zaman aklımda hiçbir problemim yoktu, ama zamana değer. Ben
Yeniden yazacağım ve size göndereceğim, çünkü boş olamam. BEN
Beğendiğine inan. Saf ve basit bir aşk draması. "

Buna cevap verdi: "İlk senin hakkında söylediklerinizle ilgileniyorum
Oynayın, ama çalışmayın-test ve tatilinizin tadını çıkarın. "

Birkaç gün sonra exultation'da şöyle yazdı: "Oyunda bir tutuş aldım
dün ve iki tüm eylemi yeniden yazdı. Sanırım bazılarını koydum
Bu toprağın ve gökyüzünün ihtişamı-yani sağlığın varlığı ve
gençlik. Seni de içine koyuyorum-yani hissettiğim hayranlık
Sen, kraliçem!

"Biliyor musun, tüm eski merak sana geri dönüyor. Ben
Seni büyük oyuncu olarak düşünün sinirlerim sarsıldı. Bu mümkün mü
Gizemli Helen Merival'in Helen'im mi? Geri dönmeye kızgınım
bunu kanıtlayacaksın. 'Helen'im' demek benim için küstah değil mi? Ama
Bu mesafe beni kınayamazsın. Senin fotoğraflarınızla karşılaştım
Günümüzde bir dergide ve onlar tarafından heyecanlandı ve şaşkına döndü. Ben söylemedim
Helen MacDavitt'in halkım için her şeyi, ama iyi ve harika
Oyuncu Helen Merival Molla konuşuyorum. Hepsi çok minnettar hissediyor
Bana yardım ettiğin için. Baba seni en az kırk düşünüyor. Yapamadı
Otuz yaşın altındaki bir kadının senin kadar saygıya nasıl yükselebileceğini anlayın
ulaştı. Walt ayrıca orta yaşlı olduğunuzu kabul eder. O
Çeşitli 'Maggies' ve 'Ethels' ve 'Annies'in ne kadar zamandır olduğunu bilir
kamusal yaşamda. Geçen gün bizimle ilgili bir gazetede bir şey gördü, ama
şaka olarak aldı. Bu dördüncü oyunum çıkarsa ve
Üretmeye değer, mutlu olacağım. Balamik'e karşı koyabilir
_alessandra_ etkisi. Nasıl böyle yaptığımı merak etmeye başladım
melodram. Şimdi bana göründüğü kadar kötü mü? ...

"_Enid_'nin nasıl olduğunu sormuyorum.
Kaybettiğin para. Tiyatronun 'karanlık' olmasına izin vermek için para ödemiyor muydu
Yeni şey hazır olana kadar? ...

"Seninle olan cazibeme hayran kaldım, sakin bayan. Olmamış olsaydım
Genç yazarın muazzam kibiriyle dolu, asla olmazdım
yaklaşmaya cesaret etti-o çılgın haftalarda ne yaptım (
Demek istediğim) bana hiç bilmediğim gibi utanç ve acı veriyor ve benim
Tüm hayat, karakterimin o tarafını unutmanıza emretti.
Şimdi kendime soruyorum, 'Helen ne yapardı?' Bu alçakgönüllü demiyorum
Ruh hali sürecek. Eğer _alessandra_ bir 'varil para' yapmalı, ben
olacağınız bu kadar cesaret yüksekliklerine yükselebilir
ürkütücü. "

Buna cevap verdi: "Provada olduğundan daha fazla çalışmıyorum
gerekli. Bay Olquest bir mücevher. Tüm yükü aldı
Ellerimden sahne yönü. Her sabah öğlene kadar yatakta yatıp gidiyorum
Her hoş öğleden sonra bir sürüş için. Bahar havamız gitti. Kış
Yine bize geri döndü .... Seni çok özledim. Tüm endişe için
Bize verdin, içinde eğlence bulduk. Sorunla ilgili
Kaybettiğimiz para. Westervelt yeni için tüm parayı koyuyor
üretim ve bir şekilde melek-ya da olmak anlamına gelir. Onu ne zaman tercih ederim
Dökümlerde. Her provaya katılıyor ve benim için büyük heyecanlı
parça. Şimdi seni harika düşünüyor ve sana 'Amerikan Sardou' diyor. ...
Tüm kasvetli saatlerimizi arkamda koydum. Bütün bunlar da geçecek
uzak.' ... Yolunuza hangi cüretle kanatlamaya önem vermiyorum, sadece sen
Bize bir kez daha iyi, aklı başında, undaunted benliğinizi geri getirin. "

Bu mektupta, onunla olan tüm ilişkilerinde olduğu gibi, kısıtlama vardı.
Sanki aşk ihtiyatla danışılıyordu. Ve bu gerçekten de
dava. Bir adamın kabulü olan her şeyden önce
Hakimiyeti sorunlu Helen için anlamına gelebilir. "Nasıl olur
Evlilik planlarımı etkiler, "onu itmeye çalışsa da onu besleyin
Uzakta, onu belirsiz bir geleceğe emekli olmak için.

Sevgisi sürekli olarak büyüdü, her gün olan mektuplarını besledi
daha fazla yüzdüren ve erkeksi, ona tekrar sınırsız duyguyu getiriyor
varlığının onu doldurduğu hırs ve aklı başında güç
İlk toplantı.

"Sen şehir değilsin," diye yazdı. "Ülkeye aitsin. Düşün
New York seni yok etmeye ne kadar yaklaştı. Geri dönmemelisin.
Neden oraya yerleşip kamusal hayata girmiyorsun? "

Cevabı kesinti: "Korkuya ihtiyacın yok. Şehir bir daha asla
bana hükmet. Kendimi buldum-senin aracılığıyla. Seninle ilham verecek
başarısız olamaz. Kamusal hayat! Siyaset mi demek istiyorsun? Şimdi sadece için uygunum
Bir şey-yazmak. İşimi buldum. Ve sence yaşayabilir miyim
Seni görme umudu olmadan herhangi bir yerde? Tüm hayatım için yönlendirildi
sen-size layık olmak, sizden katılmanızı istemek için haklı olmak
hayat benimkine. Bunlar benim hırslarım, cüretkar arzularım. Seni seviyorum,
Ve arkadaşlığınızdan memnun olamayacağımı bilmelisin-
Sevgi-sahip olduğumu biliyorum. Karşılığında aşkını istiyorum. Şimdi değil-
Ben sadece bir kelime adamım. Şimdi hissettiğim gibi _alessandra_ biraz
Benim için yaptığınız fedakarlıkla karşılaştırıldığında bir şey. Sıydım
Tüm aptal bencilliğim ve açılışta seni görmeye döndüğümde
Gece, bir acı olmadan başarınıza sevinirim. BT
Sanki melodrama cazibesinde aşağılıyormuş gibi değil. Değil
Elbette edebi ideallerimi temsil ediyor, ama aşağılayıcı değil,
sadece gelenekseldir. Buraya geldiğimden beri aklım _has_ temizlendi. Anlıyorum
Kendim sizinle ve halka uygun bir ilişki içinde. Şimdi bunu görüyorum
Büyük tiyatro, uzun 'koşu' idealleri ile, bir oyun _must_ çok
genel temyizinde ve bu tür koşullarla
kavga. Oynayabileceğimiz kendi küçük tiyatromuza sahip olmalıyız
Amerikan yaşamının daha incelikli aşamaları-ikimizin de sevdiği aşamalar. Eğer
_Alessandra_ borcumu sana ödemeli --- Aklım nasıl geri döndüğünü görüyorsun
Bu düşünceye-bunu kendi sanat tapınağımızı inşa etmek için kullanacağız. Ben
Seni orada düşün, bensiz, ben geri dönme arzusuyla vahşiim
bir şeyler yapmak. Şimdi elimi alçakgönüllüye çevirmeye hazırım
Şey-Doğrudan provalar, kostümler tasarlamak, her şeyi, sadece olmak
yakınınızda. Senden bir kelime ve ben geleceğim. "

Buna cevap verdi: "Hayır; aksine, bir hafta daha kalmalısın.
Bazı ekstra doğal etki nedeniyle üretimi erteledik
hangi Hugh mükemmel olmak ister. Şimdi bilginizi merak ediyorlar
doğal etki ve kostüm ve sahne belirleme gözünüz. Senin
Son mektup beni memnun ederken beni çok rahatsız etti. Tonunu beğendim
çocuksu coşku, ama konuşma direnişin beni korkuttu. Ben
Seninle tanışmaktan neredeyse korkuyorum. Siz adamlar çok gerçek, çok ısrarcınız
talepler. Bir kadın ne istediğini bilmiyor-bazen; o değil
Bay'a çok yuvarlak bir şekilde getirilmeyi sever. Çok tehlikeye attın
_Alessandra_ Sonuç korkusuyla uğraştığımı. Eğer
Başarılı bir şekilde kibirli ve güvence altına alacaksınız; Eğer başarısız olursa
Seni bir daha asla görmeyeceğim. Gerçekten bir yıldızın hayatı parıltı değil. "

Bu mektup onu paniğe attı. Herhangi bir dileği reddetmeye acele etti
onu rahatsız. "Bu sefer beni affedeceksen tekrar rahatsız etmeyeceğim.
Bir cevap için baskı yapmak istemedim. Bunu açıkça söyledim
şimdiki zaman bunu yapma hakkım yok. Aslında bunu yapmıyorum. Sana gönderirim,
Başka bir kapağın altında, _The Morning_ dediğim genç oyun. Değil
Bu kadar hayali mi? Tabii ki, şimdi sadece ulaştığım anlamına geliyor
Hayatımda otuz tek adamın çocuğa geri döndüğü nokta
on sekizden, hüzünlü bir hassasiyetle, gizeminin
Dünya bir anlamda sabah ile ayrıldı. Kesin bir
Fikir yeni değil, ama bu küçük idyl'i yazarken bir zevk aldım ve ben
'Rüyalarımda gördüğüm harika bayan' yaptığınızı görmek isterim. Olabilmek
'Şiirsel Fantezi' delikanlısı yapabilen bir aktör mi buluyorsun? "

Buna cevap verdi: "Oyunun beni ağlattı, çünkü ben de ayrılıyorum
Geride Dewy Sabah. Bu oyunu beğendim; Çok hassas ve güzel,
Ve muhteşemden daha fazla kalbe dokunacağına inandığımı biliyor musun?
melodram. Bay Howells bir yerde güzelce, en çok olduğu zaman
Kendi duygularının açıklamalarında samimi, kendini en çok bulur
yaygın olarak cevap verdi-ya da böyle bir şey. Gerçekten yapmaya hevesliyim
Bu oyun. Güçleriniz hakkındaki merakımı artırdı. Gerçekten başlıyorum
Sadece bir parçanı bildiğimi hissediyorum. İlk _lillian'ın Duty_ bana biraz öğretti
Stern Scotch ahlakınız. O zaman _enid'in seçim_ bana
iyi bir kadının ruhunun bütünlüğünün anlayışı-hiçbir şeyin yapamayacağı
BAŞLAT. _Alessandra_ Öğrenmenizi ve yaratıcıınızı açıkladı
güç. Şimdi burada şair, yaratıcı çocuğu hissediyorum. Söylemeyeceğim
Bu sana olan inancımı artırdı-senin hakkındaki bilgime katkıda bulundu.
Ama sana itiraf etmeliyim ki devam etmem çok zorlaştı
_alessandra_ ile. Diğer tüm oyunlar ulusal bir drama açısından.
_Alessandra_ acı ve ironik bir imtiyazdır. _The Morning_
Onun ihtişamı neredeyse tawdry. Günümüzde provaya gitmek beni incitti.
Westervelt'in varlığı gloving varlığıydı ve ondan nefret ettim. Hugh's
Dramatik eleştirmenlerin exultant'ının raporu
beni hastaladı-- "Mektubu aniden sona erdi, neredeyse bu noktada.

Cevabı şu kelimeleri içeriyordu: "Hissettiğin tekil değil
istifa ederken _alessandra_ tarafından rahatsız edildi, çünkü
İhmal işiyle günlük temas. Bana geri dönebileceğimi söyle. İstiyorum
açılışta olmak. Harika bir kişisel zafer güvence altına alacağınızı biliyorum. BEN
Bir gül duşunun ortasında tekrar parladığını görmek istiyorum. Yardım etmek istiyorum
Atlarınızı arabanızdan alın ve sizi ihtişamla çığlık atın.
eski zamanlarda büyüklerine haraç olarak yaptıkları gibi sokaklar
favoriler. Batıya geldiğimden beri bir New York gazetesi görmedim. Umarım sen
_enid_ uzaklaştırdınız. Kendini giyen bir faydası ne olur?
yenisini prova etmeye zorlanırken felaket rolü? Görme özlemim
O kadar harikasın ki masamdaki resminin görülmesi tatlı
işkence. Beni istediğini yaz, canım. "

O çok basit bir şekilde cevapladı: "Gelebilirsin. Açılış gecemiz şimdi düzeltildi
Bir sonraki Pazartesi için. Buraya gelmek için zamanınız olacak. Herşey iyi."

Buna cevap verdi: "Geceye başlıyorum. Pazartesi günü Grand'a gel
Merkezi. On bir otuz. "

       * * * * * *

Helen onu istasyonun kapısında güzel bir şekilde bekliyordu
Bahar şapkası, yüzü abloom, gözleri dans ediyor ve onun görüşü
onu tüm dikkat gösterdi. Valisini düşürerek ona doğru koştu,
onu kollarına götürmek niyetindedir.

Onu uzanmış bir elle durdurdu. "Ne kadar iyi görünüyorsun!" O
Ses, çok zengin, çok canlı, onu şarkı gibi hareket ettirdi.

"Ve sen-sen-baharın somutlaşmışısın." Sonra, düşük bir sesle, kapat
Kulağına ekledi: "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Ne kadar güzelsin!"

"Sus!" Bir uyarı hareketiyle parmağını kaldırdı. "Söylememelisin
Bana böyle şeyler-geriye. "Bu son kelimenin eklenmesiyle yüzü
büyüdü. Sonra daha yüksek sesle: "Haklıtım, sana göndermek için değil miydim
uzak?"

"Ben yeni bir varlıkım," diye cevapladı, "ahlaki ve fiziksel olarak. Ama söyle bana,
Bu bildirimlerin anlamı nedir? Morning_'e koydun mu
_alessandra_ yeri? "

Hugh müdahale etti. "Yaptığı şey bu," ve elini sundu
beklenmedik samimiyet.

"Nefesimi kesiyorsun," dedi Douglass. "Senin pervasız olanı takip edemem
kampanyalar. "

"Açıklayacağız. Göründüğümüz kadar pervasız değiliz."

Caddeye doğru hareket etmeye başladılar, Hugh
Oyun yazarının çantası.

Helen, sevgilisinin şaşkınlığına ve dehşetine güldü. "Bak
Befoozed. "

"Ben. Anlayamıyorum. Tüm bu iş ve masraftan sonra-
Zahmetli eziyet-ilkelerin fedakarlığım. "

Söylediği gibi omzuna yakındı, ona bakarak
ışınlama, hassas gözler:

"Bu sadece bu. Teklifini kabul edemedim. _ Morning_'den sonra
İçeri girdi, ruhum isyan etti. Getirilen _alessandra_ el yazmasını sipariş ettim
In. Onunla ne yaptığımı biliyor musun? "

"Yeniden yazın, umarım."

Yüzü cüretkar, mizah, zafer ifade etti, ama el kaldırıldı
Chin, cevap verdiğinde biraz endişe dile getirdi: "Yeniden yazın? Hayır, ben
Bunu düşünmedim. _I yaktı.

Durdu, akarsu kalabalığının bilinçsizdi. "Yaktı! Yapamam
İnanın. Benim en büyük işim-- "

"Gitti." Gülümseme gözlerinden öldü, yüzü çok mezar oldu
Ve çok tatlı. "Lütfen başını eğmek için dayanamadım
Halk sana layık değil. Oyun Amerikan değildi ve olmamalı
senin tarafından yazıldı. "

Bu eylemin muazzam sonuçlarından ve zihninden şaşkına döndü.
Cevap vermeden önce noktadan noktaya parladı, tek bir kelimeyle:
"Westervelt."

İkisi de güldü ve açıkladı. "Korkunçtu. O
Öfkeli, paça yaparken tüm bloğu salladı ve onu yırtıp
saç. Sanırım saçlarımı yırtmak istiyordu. Gerçekten yaşlılara benziyordu
Salvini Othello olarak-demek istediğim sahneyi biliyorsun. Ona bir çek verdim
onu telafi et. Onu yırttı ve bir lanetle havaya uçurdu. Ah,
Güzel komediydi. Ona röportajımızın bir vuruş yapacağını söyledim
Vaudeville sahnesinde 'dön'. Hiçbir şey onu sakinleştiremez. Serttim ve
_Alessandra_ küllerdeydi. "

Yürüyüşe çıktılar ve iğrenç istiridye
Kırk ikinci cadde, zihni hala onun önemi ile meşgul
haberler. Henry Olquest bir otomatik olarak oturdu. Hızlı bir
El sallama Douglass Helen'i yerinden kaldırdı, onu bir sıçrama ile takip etti,
ve ona bir
Başarı ile ilişki-zafer bir ilerleme gibi görünüyordu. Bir şey içinde
Helen'in gözleri onu yüceltti, boğazını neredeyse bir duygu ile doldurdu
göz yaşları. Gözleri gerçekten akıllılıyordu: "Sen sadece
Elbise provası için zamanında. Görmek ister misin? "

"Hayır, hepsini sana bırakıyorum. Yapabilsem yazar olmak istiyorum. İstiyorum
Heyecan al. "

"Sanırım prodüksiyonumuzu beğeneceksiniz. Bay Olquest,
BT. Bundan zevk alacaksın; Yapacağını biliyorum. Kayıp gençliğinizi geri yükleyecek
Sen."

"Umarım kayıp dolarlarınızdan bazılarını geri yükler. Makaleler tarafından gördüm
Hala _enid_ ile mücadele ediyordun. Bunun ne olduğunu düşünmek için titriyorum
araç. Diğer zavallı küçük oyun asla bu büyük kaldıramayacak
borç."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı eşcinsel. "Provalar var
Neredeyse istifa etti "-Hugh'un sırtına işaret etti-" onu değişime ".

"İtiraf ediyorum, onun samimi selamlaması nedeniyle şaşırdım."

"Ah, bakış açısını oldukça değiştirdi.
'Onları' diğer gerekçelerle yakalayın. "

"Ve sen-sen parlaksın. Seni yıpranmış bulmayı bekliyordum. Göz kamaştırıyorsun
Ben."

"O zaman bana bakmamalısın. Cadde bak.
Sabah?"

İpuçunu aldı. "Şanlı. Yine merkezde olduğumu hissediyorum
şeylerin. Sonuçta, bu bizim büyük şehrimiz, tek yer
Hayat, dramatiste malzemesini verecek kadar çeşitlidir. Ben başlıyorum
aktörlerin feribottan geldiklerinde tutumunu anlayın,
Uzun bir nefes çizin ve 'Tanrıya şükür, tekrar New York'tayım' deyin.

"Amerika'da bir sanatçının onun tarafından yargılanabileceği tek şehir
akranları. Sanırım onu ​​sevmemizin bir nedeni bu. "

"Evet, fethetmeye değer ve henüz iz bırakacağım" ve onun
Ton, kendi kendine ustalığın ve çözünürlük notuydu. "Bu bir şehir
bir tepeye yerleştirin. Bunu almak büyük ihtişam ve kalıcı onur getiriyor. "

Ona tekrar gülümsedi, gözlerinde gururlu bir ışık. "Şimdi sen
İyi, sağlam benliğin, beni almaya 'hipnotize eden' adam
_Lillian'ın Duty_. Tüm cesaretinize ihtiyacınız olacak; Eleştirmenler olacak
yürürlükte. "

"Onlardan korkmuyorum," diye cevapladı, plazaya döndüklerinde ve daha fazlası
Otelin yan girişine.

"Burada senin için bir oda yaptım, Douglass," dedi Hugh ve yeni
Neredeyse yoldaşlık notu Wonder ile oyun yazarına vurdu. O bir
biraz şüpheci.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Bence ben. Bir gün kalacağım."

"Anne seni görmek için bekliyor olacak," dedi Helen, girerken
salon. "O senin stanch destekçiniz."

"O sevgili bir anne. Keşke kendim olsaydı."

Şimdi söylediği her kelime gizli bir anlam taşıyordu ve bazı iç
Lezzetli, ama cüret ettiği tatlı, gizli bir imtiyaz
varsaymak, ona daha önce hiç olmadığı kız gibi bir cazibe verdi
gözlerinde giyilir.

Birlikte öğle yemeğini aldılar, aynı masada aynı şekilde oturdular ve
Yine de aynı ruhta değil. Daha az merkezli, daha az ısrarcıydı.
Kahvalanan keçi, verimsizliği, ona borçluluk duygusu, onun
Ona yönelik tüm kontrol eden sevgi ona yeni bir itiraz verdi. O hemen
İhale ve mizahi olarak tekrar _alessandra_.

"Şey, şimdi baş sanat eserim yok edildiğine göre, tekrar başlamalıyım
alt. Kesinlikle takip etme fikrinden vazgeçtim
meslek. Haftalardan biri için özel şeyler yapacağım. Anderson
benim için müdahale etti. Düşmanın saflarına gireceğim. Ben değilim
Elbette ama yarın geceye kendi oyunumun bir eleştirisi yapmalıyım. "

Başka şeyleri düşünüyordu. "Bana halkından bahset. Konuştun mu
Onlara benden? Bana ne dediler? "

"Hepsi seni çok iyi, orta yaşlı bir bayan olarak düşünüyorlar
fakir bir ülkeye iyi. "

Güldü. "Ne kadar komik! Neden beni bu kadar yaşlı düşünüyorlar?"

"Bir kızın nasıl bu kadar zengin ve güçlü olabileceğini düşünemezler. Nasıl
akan altının pervasız patlamasının farkına varabilirler mi?
onu verenlere zevk arayanlar. "

Anında kravat büyüdü. "Biliyorlarsa beni hor göreceklerdi. Ben bilmiyorum
Halkın sadece oyuncağı olmak gibi-bir zevk veren ve başka bir şey.
Tabii ki farklı hoşluk yolları var. Bu yüzden yapamadım
_alessandra_. Bana kardeşinden bahset. Ondan yazdıklarını beğendim.
O bizim doğrudan tam tersimiz, değil mi? Senin kadar iyi konuşuyor mu
Bildirildi mi, yoksa onu biraz mı parlatıyordun? "

"Hayır, Walt kelimelerde dikkat çekici bir tadı var. Her zaman
Ailemizin edebi üyesi, ancak yazmak için çok tembel. O memnun
küçük günlük görevlerinde yağ yetiştirmek. "

"Acaba köleleştirerek bir şeyi kaybetmedik mi?
Büyük şehir! Zevklerimiz daha yoğun, ama onlar bizi giyiyorlar.
Seni ve benim yarın geceyi düşünün-kaygımız oldukça iptal ediyoruz
zevk-ve sonra kardeşinin rahatça eve gittiğini düşün
karısı, bebekleri ve kitapları. Bilmiyorum-bazen düşündüğümde
Bir dairede ya da bir otelde yaşlanıyorum dehşete düştüm. Anneyi korumaktan nefret ediyorum
Burada. Bazen hepsini bir veya iki yıl boyunca bırakmayı düşünüyorum ve
Sadece beni nasıl etkileyeceğini görmek için ülkeye geri dönelim. İstemiyorum
Birçoğu gibi, sahne dışında hiçbir çıkar olmadan yapay ve slangy olsun
Bildiğim iyi aktrisler. Çok korkunç bir bencil iş-"

"Başkaları da var," dedi.

"Yazarlar yeterince kötü, ama aktörler ve opera-yanlar sonsuz
daha kötüsü. Annem bana yardım etti. "Yumuşak avucunu annesinin üzerine koydu
buruşuk el. "Hiçbir şey anneyi bozamaz; hiçbir şey evi alamaz
Atmosfer-otel bile değil. Peki, şimdi finalimize gitmeliyim
tekrarlamak. İkinci eylemin sona ermesine kadar seni bir daha görmeyeceğim. Geceye yerinizde olmalısın, "dedi ihale uyarısıyla." Ben
Ne zaman aradığımda yüzünü görmek istiyorum. "

"Kaçmayı bitirdim," diye cevapladı onu yavaşça serbest bıraktı
el. "Başarınız için dua edeceğim-kendim değil."

"Neyse ki başarım senin."

"Bu en derin anlamda doğru," diye yanıtladı.




Xx


Douglass o gece tiyatroya girerken Westervelt onunla tanıştı
ışıltı gülümsemesi. "Çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim, Bay Douglass." O
başını salladı ve göz kırptı. "Şu anda hepinizsin oğlum. Geliyor.
Hepimiz yanılmışım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemedi mi?"

"İleri satış hakkında mı demek istiyorsun?-Hayır."

Westervelt dikkatli oldu. "Oh-iyi, o zaman sessiz olacağım.
Sana söyle. Bunu yapacak. "

"İleri satış iyi olmalı" diye düşündü oyun yazarı, yürürken
oditoryuma. Ushers gülümsedi ve eski bekçi selamladı
Kısa süre içinde.

"Kazandınız, Bay Douglass."

"Bu oyun, Helen'in geri dönen gelgitini işaretlemek olabilir mi?
Popülerlik mi? "Diye sordu kendine ve onun üzerinde bir heyecan titremesi koştu,
Akşamın ilk heyecanı. Bu ana kadar merak etti
Uzaklık duygusu, kayıtsızlık, sanki oyun kendisiymiş gibi ama
bir yabancınınki. Şimdi bunun üçüncü olduğunu fark etmeye başladı
Halkın lehine ve eski bir çocuksuna göre
Batıl inanç başarılı olmalıdır.

Helen harika bir Amerikalı yazar-zarif ve ilham verici bir
Kişilik-oyun yazarıyla tanışmak için kutusunu işgal etmek için ve bir kez içinde
Koltuğu Douglass, Büyük Adamın Gelişini Sabırsızlıkla Bekliyordu
ve endişe. Kendisinde büyük bir değişimin bilincindeydi ve
Helen'e karşı tutum, perdeyi beklediğinden beri oturdu
yükselmek.

"Hiçbir şey-bir eylemin düşmesi bile-içimde uyandırabilir
Ona karşı en ufak bir kızgınlık. "
Öfkesinin hatırlanması, bencil, şeytani, bencil öfkesi
evcil hayvan hatlarının ihmal edilmesi üzerine.

"Ben deliydim," diye mırıldandı, sanki kapanıyormuş gibi gözlerine bir elini bastırdı
O gece bakarken Helen'in yüzünün anısına. "Ve o
Beni affet! Demento olduğumu bilmeliydi. "Ve onun tatlılığı, onun
Sempati büyüklüğü tekrar bunalmıştı. "Ondan evlenmesini istiyorum
Ben? "Artık servetinden veya
Aralarındaki başarı açısından fark, ama sonunda anladı
üstünlüğünün affetme yeteneğinde yattığını,
Onun dokunuşunda, başkalarına yönelik düşüncesi ile sevgiye ve güvenine ilham veriyor,
Onun harika bencilliği.

"Halk onun gerçek büyüklüğünü ne biliyor?
Her gece yaşayan en çeşitli kadınsı karakter türleri
Kalpsiz ve yıkıcı entrika atmosferinde sahne, henüz
İlahi bir bütünlüğü, devredilemez bir nezaket tutar. Cesaretim
Moody, bencil kaba, giysisinin eteklerine mi dokun? "

Bu ruh halinde seyircinin toplanmasını izledi-gülümseyen, neşeli bir sesli,
komşu taht. Aralarında birçok genç kız vardı ve onların
Zarif, barlı kafalar orkestra sandalyelerine parlak ve
büyüleyici samimi etki. _Roue_, şişirilmiş ve etli adam
şehvetli tip yoktu. Orta yaşlı, ısırılmış, obur kadın
yoktu. Yüzlerin hepsi rafine ve zarifti-bir izleyici
İçinde yaşayan milyonlarca ortak bir ilgi ile seçildi
Bir saatlik tiyatro yolculuğu.

Douglass, bu denetçilerde aynı hissi tespit edebileceğini düşündü
Güvenlik, memnuniyet, alışık oldukları rahatlık
Favori bir yazarın yeni bir kitabı ile bir akşam oturun.

"Yapabilseydim ama böyle bir yer kazanmak," diye bağırdı kendine, "Ben
tatmin olurdu. Doğru adam geldiğinde yapılabilir. "

Bir akşam yemeği nişan seçen yazarı geciktirdi, ancak
Perde yükseliyordu ve ellerini sıkıcı bir şekilde sallayarak Bay Rufus'u sundu
Brown, ziyaret eden bir Londra eleştirmeni.

"Bay Brown, bir Amerikan oyunu yapma girişiminizle derinden ilgileniyor, "
dedi büyük romancı. "Umarım-eminim zaferinize tanık olacak
geceye.
oyunun bir kelimesini kaçırmamak.

Bir an sonra gelen Helen, neredeyse çılgınca bir selamlama verildi
samimi ve gözleri eğildiğinde sevgilisinin bulunduğu kutuyu aradı
seçkin romancıyı ve duyguyu gören oturdu ve seyirci
Aralarındaki bir bağlantı, alkışlarını yeniledi. Douglass,
Kutunun arkasında gül ve Helen'e ifade etmek amacıyla durdu
hayranlık, sevgi ve onun için hissettiği saygı. O idi,
Gerçekten de, "
Oğlum ve tekil bir çekingen, bir ibadet dalgası onun üzerinden geçti.

Huşu ve ibadet içinde duran oyunun yaratıcı delikanlısı oldu
olgun kadınlığın. Tanıdık Helen gitmişti, ışıltılı kadın
gitti ve onun yerine çocuğun idealini vardı-yazar
kendisi "sabah parıltısının ülkesine" geri dönmüştü-
Bir kadının dudağının kıvrımı herhangi bir savaştan daha büyüktü. Sahnede çocuk
Zike:

  "Onu nerede bulacağım bilmiyorum.
  Ama geleceğe güveniyorum! Bana
  Gelecek. Unutmadım.
  Beklediği büyük dünyada,
  Belki denizin kıyısında,
  Beyaz kum parıldadığı muhteşem deniz tarafından,
  Onunla tanışacağım ve onu tanıyacağım ve onu iddia edeceğim.
  Rüyalarımda gördüğüm güzel, görkemli bayan. "

"Onu iddia etmeye cesaret edemiyorum," dedi adam güzelliğinden alçakgönüllü. "Ben değilim
ona layık. "

Alkış, oyuncuları desteklemek için anında ve samimi yükselmeye devam etti
Ve oyun. Denetçiler, aktörler ve yazar tek başına uyumlu görünüyordu
ilişki. Perde düştükçe onay çığlıkları ile karıştı
Elle alkış.

Romancı nazik bir eline ulaştı. "Halkını buldun canım
aynı tür. Bu insanlar, diğerinizle ilgili akıllı bir çalışmanın ardından burada
oyunlar. Bu cesur bir başlangıç. Öyle düşünmüyor musun Brown? "

"Bu çocuksu hayalleri dramatize etmek için çok ilginç bir girişim"
İngiliz eleştirmeni cevapladı. "Ama nasıl ilerleyebileceğini tam olarak görmüyorum
Bu pastoral çizgiler. Güzel, ama drama mı? "

"Bize gösterecek," diye yanıtladı romancı. "Bay'a büyük bir inancım var
Douglass. Bir Amerikan draması bulmaya yardım ediyor. Onun görmelisin
diğer oyunlar. "

Westervelt heyecanla hırıltıya girdi. "Oğlum, sen
yapılmış. Eleştirmenler silahsızlandırıldı. Seni söylemeye başlıyorlar. "

Douglass sakin kaldı. "Onların dönmeleri için bolca zaman var
Acı, "diye cevapladı." Zarif olduklarında en şüpheliyim. "

İkinci eylem pastoral zemini bıraktı ve sert kontrast zorla
seyirciyi büyüledi. Çocuk hayal kırıklığına uğruyordu. _
Morning_ gri büyümüştü. İdeal şairden şüphe duyuyor. Dünyanın
Kuvvetler onu üzmeye ve şaşırtmaya başladı. İdeal kadını geçti
bir başkasının bulundurulması. Kendisine olan inancını kaybetti. Bulut derinleşti,
gökyüzü, fırtınalı olarak gölgede bırakıldı, düşme şimşek ve bir kaza
gök gürültüsü. Böylece eylem kapandı.

Alkış kayıtsız bir şekilde samimi idi-kimse para cezasına katılamadı
kükreme-ve bunun ortasında, vaadine sadık, acele etti
Helen bulmak için sahnelere.

Onunla tanıştı, heyecanla. "Cesur oğlum! Seni kazandın
zafer. Sizi çağırıyorlar. "Protesto etti. Israr etti." Hayır, hayır.
_You_. Dışarı çıktım. Onları duyun; Yazar istiyorlar. Gelmek!"

Dazed ve kelimesiz, sahne karısından zayıf, kendisinin olmasına izin verdi
Ayak ışığı dünyasının korkunç parıltısına yol açtı. Orada onun
Rehber onu terk etti, terk etti, zavallı bir şekilde bin göze maruz kaldı,
çaresiz ve garip. Kaçmak için döndü, onu takip etmek için, ama
Yüzünde gülümseyin, parmaklarını ona doğru öperken, bir şekilde rouse
Gururu ve ona kargaşa ile yüzleşmek için cesaret verdi. Kendini kareye çıkarırken
Evin üzerine harika bir sessizlik yerleşti-
ve beklentisiyle dehşete düştü. "Arkadaşlar, teşekkür ederim," diye solgun ve kararlı yazar zayıf bir şekilde başladı. "BEN
Dünyada çok fazla arkadaşım olduğunu bilmiyordum. İki dakika önce ben öyleydim
Dişlerimi korkuttu. Şimdi tamamen rahatlıyım-farkın
Bu. "Bu sözü gerçekten takip eden küçük kahkaha dalgalanması
Ona düşünmesi için zaman verdi-ona cesaret ver. "Son yüzümde olduğumu hissediyorum
işimi bilen bir kitleyle yüzleşmek-bu bir
Oyun yazımında ciddi girişim. Bir oyunun bir şeyler yapabileceğini iddia ediyorum
Eğlenceden daha fazlası-_interest_ olabilir. Geniş bir fark var, yapacaksın
Görmek. Bir eğlence olmak sadece aşamamızı bir seviyeye indirmektir.
Yumruk ve Yargı Gösterisi. Yorgun erkekler ve yorgun kadınlar için üzgünüm, ama
Dramatist Sorunlarını dikkate almayı göze alamıyorum. Ben
Zihinsel uyanık ve oyunları desteklemeye istekli olanlar için yazma
en azından elimizden gelen niyetin haysiyetine sahip olan
romanlar. Bu kasvetli oyunlar veya problem oyunları anlamına gelmez, ancak
Amerikan yaşamının ortalama vicdani çalışması. Ben de benden hoşlanıyorsan
oyunun kapanış "-dramatik bir duraklama yaptı-" Ben olmayacağım
gece uyuyabilir. Saygılarımla teşekkür ederim. Bana bir fuar verdin
İşitme-tek sorabildiğim bu-ve çok minnettarım. "

Bu küçük konuşma denetçilerini memnun ediyor gibiydi, ama gerçek ödülünü
Helen onunla kanatlarla tanışıp kolunu yanına yakaladığında geldi
kendinden geçmiş bir küçük kucak. "Güzelce yaptın! Beni senden korkutuyorsun
Böyle uzun ve büyük durduğunuzda. Yine de korktun. BEN
bunu görebiliyordu. "

"Beni terk ettin," diye cevapladı sahte suçlamada. "Beni içine götürdün
Çatlak tüfek ve kaçtı. "

"Hangi metal yapıldığını görmek istedim," diye cevapladı ve kaçtı
Son eyleme hazırlanmak için giyinme odası.

"Şimdi gerçek test için," dedi romancı, nazikçe bir gülümsemeyle. "BEN
Zorluk için olmasaydı hepimiz oyun yazabiliriz
onları bitirmek. "

"Dorumum için titremeye başladım," diye yanıtladı Douglass. "Öyle
Sonunda kulağa tatlı ve sonouslu bir ses bırakmak önemlidir. BT
Bir zil sesi gibi anlamda ölmeli. "

"Bu dikkate değer bir başarı, biliyor musunuz?"
"Gerçekçi bir yaşam çalışmasıyla birlikte bir benzetme taşımak. Gerçekten
Nasıl çıktığını gör. "

"Kendimi tanımıyorum," diye yanıtladı Douglass.

Oyun sessizce kapandı, öznel bir doruk ile çok derin, çok doğru
koyduğu insan doğası her kalbi tutar. Alkış yavaştı
Yükselişte, ancak tiyatroyu harika bir şekilde dolduruncaya kadar iktidarda büyüdü
marş. Kimse ayağa kalkmadı, kimse sargı giymiyordu. Büyü kadar sürdü
Perde son resimde üç kez yükseldi.

Douglass, eleştirmen elini sıkarken konuşamadı. Çok fazlaydı
Umut etmeye cesaret ettiğinden daha etkili. İdealleri sırasında orada oturmak için
Umutları, en iyi düşünceleri, en iyi anlayışları bu yüzden
Görkemli bir şekilde somutlaşmış, hayatının en büyük zevkiydi. Tüm şüpheleri
ve Helen'e ve
nazik seyirci.

İyi bir şekilde kaçabildiği anda Helen'e tekrar acele etti. Sahne
Bu sefer insanlarla kalabalıktı. Yıldız eskiden bir çeteye saklandı
hayranlarından, ama her zamankinden daha ince kalitedeydiler. .
Bu iyi insanların minnettar kabulü bir ilham kaynağıydı. Her
Biri gülümsedi ve yine de kadınların çoğunun gözünde gözyaşları parladı.

Sevgilisini gören Helen, elini kaldırdı ve ona çağırdı,
ve itaat etti. Kimler
onun iyi korusunun bir tür huşu ile düştüğünü kabul etti. Helen
Eline ulaştı, "Yorgunum-beni al."

Kolunu aldı ve onunla konuşmak için hala kalabalık insanlara döndü.
"Arkadaşlar, Bayan Merival çok yorgun. Onu mazur görmen için yalvarıyorum. Var
onun için çok zor bir hafta oldu. "

Ve bir ustalık havasıyla, bilinçsiz olduğu kadar önemli olan
onu odasına. Güvenli bir şekilde kapının içinde döndü ve dudaklarına bir parmakla,
Gözlerinde hafif ışık, dedi ki: "Sana bir şey söylemek istiyorum. Ben
Artık bekleyemem. _Enid's Choice_ evin kapasitesine koştu
geçen hafta."

Bir an için bunun tam önemini fark etmedi. "Ne!
_Enid'in seçim_? Neden, bu nasıl olabilir? Düşündüm-- "

"Cumartesi Matine'de on iki yüz seksen dolarımız vardı ve
Geceleri on bir yüz. Tabii ki bunun bir kısmı bilgiden kaynaklanıyordu
parçanın son günü olduğunu, ancak şüphesiz
başarı."

Boğazına boğulma geldi, gözleri loş büyüdü. "İnanamıyorum.
Böyle bir başarı benim için imkansız. "

"Bu doğru ve bu yüzden _alessandra_ yakabilmemin nedeni bu."

"Ve Hugh ve Westelvelt'in bu kadar samimi olmasının nedeni bu ve ben
Her şeyin _The Morning_!

"Ve bu sadece başlangıç. Tüm oyunlarınızı bir
Repertuar ve bana ihtiyaç duyduğum gibi başkalarını yazacaksın. Ve
Sonunda-ve bu kabul etmekten nefret ediyorum-artık borcumda değilsin. "

"Bildiğim doğru değil," dedi. "Geceye sahip olduğum her şey borçluyum
Sen."

"Görkemli yazar harika kadını çok gururlandırdı ve henüz
Çok mütevazı geceye, "yumuşak bir şekilde, kirpikler sarkarak sona erdi.

"Onu yutmaya çalışan bir dev yetiştirdi." Onu ona yakaladı
taraf. "Tüm bunların senin için ne anlama geldiğini biliyor musun?
Oyun yazarı ve yıldızdan daha fazlası olacağız. Bu benim
Hayatın ve benimki olana kadar tatmin olmayacak. "

Onu o kadar akıllıca bıraktı ki, işten çıkarma hareketi tahliye edildi.
"Gitmelisin, sevgili. Arkadaşlarımız bekliyor ve giyinmeliyim. Bazıları
Zaman sana ne kadar olduğunu söyleyeceğim-bana oldun-ama şimdi değil! "

Gözleri zaten sırrı itiraf etmişti.
hangi dudakları hala söylemekten çekildi.


SON






Projenin Sonu Gutenberg Yıldızın Işığı E -Kitabı, Hamlin Garland tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT OF THE STAR ***

***** This file should be named 28492.txt or 28492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/9/28492/

Produced by David Yingling, Matt Whittaker, Bethanne M.
Simms, David Garcia and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
