*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baby Nightcaps (Bebek gece mandalları)
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: April 4, 2009 [EBook #28493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baby Nightcaps, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baby Nightcaps

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: April 4, 2009 [EBook #28493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY NIGHTCAPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jen Haines ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







[İllüstrasyon: Yürüyüş için gece kapağı ailesi.

Bir sonraki kitabımda size her şeyi anlatacağım.]




Bebek gece mandalları.

Yazarı tarafından

"Nightcaps," "Çocuklar Arasında Yaşam", "Teyze
Fanny'nin Hikayeleri, "& c.

  NEW YORK:
  D. Appleton & Company,
  443 & 445 Broadway.
  Londra: 16 Küçük Britanya.
  1860.

Kongre Yasası'na göre, 1859 yılında,

Fanny Barrow,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için.




    İçerik.


                                               SAYFA

    Fanny Teyzeden Bir Nightcap Mektubu, 7

    Minnie'ye anlatılan hikaye, 31

    Lillie'nin sözleri ve işleri; VEYA,
      İyi bir örneğin etkileri, 51

    Jack ve arkadaşları, 94

    Küçük Helen, 115

    Susie ne kadar az kayboldu ve bulundu, 120




    Özveri.

    Bu bebek gece mandalları için
    SEN!
    Sen sevgili sevgilim!




Fanny Teyze'den bir gece kapağı mektubu.


_AY Sevgili Küçük Darling_:

Uzun zaman önce, yani, bu kadar küçük bir leke için
senin gibi çocuk, geçen Noel'den hemen önce bir hikaye kitabı yazdım
"Nightcaps" denir. Buna bu komik isim dedim çünkü fakir
Tüm hikayelerin anlatıldığı küçük topal Charley
O ve kız kardeşleri ve erkek kardeşleri olduğu gibi "gece mandalları"
Yatağa gitmek için, akşam için bir hikaye bittiği anda.

Onları okudun mu? Korkarım onlar sizin için _too Old_
Sen sevgili küçük yavru kedi!

Ama geçen Noel'den beri en komik olanları duydum
Küçük hikayeler! Tüm çukurları yapacak kadar komik
Yuvarlak yüzünüzde dışarı çık ya da daha doğrusu gel ve neden
Mükemmel güzel görüneceksin:
Küçük çocuk, dünyanın en güzel manzarasıdır; Ve eğer _i_
Bu çukurları görmeli, ne yapacağımı biliyor musun? Neden ben
Seni sadece kollarımda yakalar ve sana bir iyilik verir
öpüşmek.

Sonra üzücü olan diğer küçük hikayeler duydum; Çünkü
Bu dünyada her zaman mükemmel bir mutluluğa sahip olamayız:
Bazen işler biraz hassas bir şekilde üzülecek
çocuk; Ama tatlı dudağın benimki gibi titreyebilir
Yazarken veya üzücü bir hikaye dinlerken
Beni daha az seviyorum, umarım, çünkü gerçeği söyledim; için
Unutmayın, bu küçük kitapta her şey geçerlidir ve tüm
Sevgili küçük erkekler ve kızlar şu anda yaşıyorlar.
Bazılarını tanıyor olsaydın ne söylerdiniz? Olmaz mıydı
Diye bağırmalısın, anneniz okurken:

"Neden, Mamma, _i_ Lily'yi tanıyor; neden bu çok zambak
Yandaki Yaşıyor: "Veya," Oh, Mamma! durmak! Buraya bak! o
Willy okuluma gidiyor, herhangi bir şey kadar büyük bir uçurtma var!
Ve uçurtma zamanı geçmez uçmama izin vereceğini söyledi
gelmek. _Won't_ ona bir kitapta olduğunu söylediğimde bakıyor mu? Keşke
Fanny Teyze _me_ biliyordu. "

Siz değerli evcil hayvan! Sadece Bay Appleton'dan size nerede olduğumu söylemesini isteyin
yaşa, sonra bir atlama ile gel, atla ve evime atla ve
Sen ve ben küçük bir konuşma yapacağız ve bundan sonra al
Dikkat! Kendinizi bir sonraki "Nightcap kitabımda" bulacaksınız. Alışkanlık
komik mi?

Alice adında küçük bir kızım var; Bir zamanlar verdi
Zavallı küçük bir titremeye sahip olduğu tüm kıyafetleri uzakta
Çocuk, kıyafetsiz, sadece eski paçavralar. Görüyorsun Alice hissetti
Onun için çok üzgünüm; Çekmecesinde bol miktarda kıyafet vardı, ama
Bunları düşünmedi, sahip olduğu her şeyi çıkardı.
O sevgili bir "küçük Alice" ve ben de ona çok fazla diyorum
evcil hayvan isimleri; Bazen o "benim gül goncası", bazen diyorum
"Buraya gel, Bayan Frizzlefits." Hasta olduğunda her zaman
"Sevgilim," ve iyi ve atladığında, "sen
Değerli küçük kurbağa. "Ama hepsi aynı şey ifade ediyor. "Rosebud" benim gibi "eski kurbağam" olmayı seviyor,
çünkü mükemmel bir şekilde iyi biliyor, hepsi aşk demek.

Bir gün, ifade edecek bir kelime bulamadığımı hissettiğimde
Onu ne kadar çok sevdim, geldim, "Gel ve öp beni, sen
Sevgili Küçük _donkey_! "Nasıl güldü! Ve nasıl güldüm! Sen
eve geldiği anda ona papaya söylediğinden emin olabilirsiniz
Şimdi sevgili küçük bir eşek ve değerli bir eskidi
Kurbağa. Annen sana hiç komik isimler diyor mu? Umarım.

Bu hikayeleri duymaya nasıl geldiğimi söyleyeceğim. Topal charley
Bir kız kardeşi var, geçen yıl güzel bir kadar büyüktü
büyük bebek. Sanırım ne kadar büyük demek istediğimi biliyorsun. O desen
gün boyu kurnaz küçük ayakları hakkında; O sadece oturdu
Ekmeğini ve sütünü yiyebilecek kadar uzun; Ve ne zaman
Güneş yattı ve tavuklar yatağa gitti ve küçük
Kuşlar çip dedi! Çip! Birbirlerine, "iyi geceler" anlamına geliyor
Minnie (bu onun adı buydu) parmaklarını içeri sokmaya başlardı
Mavi gözleri ve "Pease Mamma _cake_ Minnie: Minnie
_so_ yorgun. "O zaman annesi onu şefkatle ona kaldırırdı
Tur ve "Zavallı küçük yavru kedi! _so_ yorgun" deyin
Kıyafetlerini çabucak açın ve küçük gece elbisesine kaydırın,
Ve sonra onu uyandırmak için dört ya da beş kez öpecekti,
Ve "Gel sevgilim, Mamma'nın kucağında diz çök ve senin
Küçük dua. "O zaman Minnie gülümseyecek ve bir
Komik bir yol, dizlerinin üzerine çıkana kadar ve sonra katlanırdı
elleri ve "Tanrım Bess benim sevgili annem ve papa, Yataklarım
ve kız kardeşler ve zavallı topal Charley, sevgili Bedder; Tanrı beni Bess,
Ve beni İsa aşkına iyi bir şili yap, amen. "

Ne tatlı bir dua! Duadan sonra onu
Mamma onu tekrar öpecek ve nazikçe güzelce yatırırdı
beşik; Ve bir tane saymadan önce! iki! üç! Minnie
Hızlı uyuyor.

Ama bir akşam topal Charley normalden daha erken sürünmüştü
annesinin kucağını ve başını onun türüne karşı dinlendiriyordu
meme ve tüm erkek ve kız kardeşleri
Köşeler ve dolaplar ve masaların ve sandalyelerin altından ve
kıkırdıyordu ve gülüyordu ve "Hush! Koltuk al
herkes! Mamma bize gerçekten güzel bir şey söyleyecek
geceye, "Little Minnie ne zaman (sana kim söylemeyi unuttum
Hikaye başlamadan önce her zaman yatağa gitti; Çünkü öyleydi
çok fazla şey ve nasıl oturacağını bilmiyordum
Hala ve dinle,) küçük Minnie, aniden paça çıktı
Mamma ve Charley'in bacağını ele geçirerek çekmeye başladı
ve ağlıyor, "Bedder in, aşağı in" uzakta;
Tome, ben de bir Night_cat_ istiyorum, çünkü şimdi yaşlıyım. "

"Neden Minnie!" dedi annesi, "Zavallı Charley'i çekme; eğer
O kadar yaşlısın Charley'in kolşesinde oturabilirsin ve ona izin verebilirsin
Burada kal; Değil mi? "

Charley'in koldağında oturmanın onuru olacak bir şeydi
gurur duyuyor; Böylece Minnie ona tırmandı ve döndü,
küçük yanlara koltuğa karıştı, gözleri parlıyor
zevk; Sonra, kendini düz seğirdiğinde ve
Ayaklarını ve dirseklerini tam olarak aklına yerleştirdi, annesi yaptı
Bu küçük konuşma:

"Sevgili Charley ve tüm çocuklarım, sana bir
Geceye hikaye, düzensiz bir şekilde öğretmeye giden bir bayan hakkında
okul. Bu, zavallı küçük çocukların olduğu bir okul
yıkandı, beslendi ve öğretildi; neredeyse hiç kıyafetleri olan
giymek; Bazen ayakkabı veya çorap yok; Ve çok, çok
fakir ve kirli, başka bir okula gidemezler.
Minnie çok genç, hepsini anlamayacak. Şimdi yapacak
Bunun yerine _baby bir hikaye anladım mı? "

"Ah, evet! Evet! Evet!" tüm iyi kardeşleri bağırdı ve
kız kardeşler, "Minnie'nin bir gece içkisi ya da bir 'night_cat_'
Onu çağırıyor; Sevgili küçük sevgilim! O bir sevgilim değil mi
Mamma? "

"Peki ne diyorsun, benim charley?"

Kıvırcık kafasını kaldırdı ve tatlı solgun dudaklarını koydu
Bir öpücük ve dedi ki: "Sevgili anne, Minnie'yi çok seviyorum;
Tüm erkek ve kız kardeşlerim söyleyebileceğimden daha fazla; Bence
Küçük bebek hikayesi _lovely_ olacak. "

O zaman ne oldu? Keşke sadece hepsini görmek için orada olsaydın
Çocuklar konuşmayı bıraktığında Charley'e koşarlar.
Böyle bir öpüşme, gülme ve birbirlerine yuvarlanma! BEN
Minnie'ye yaklaşık elli kez "sevgilim" denildiğini düşünmelidir;
Ve Charley bir "sevgilim", yaklaşık yüz; Çünkü o hastaydı
ve topal, biliyorsun ve _ rote_ sevilmeli
Bunu telafi etmek için herkesin iki katı kadar; ve onların
Mamma, gündüzü bir gözün üzerine çekilene kadar sarıldı,
dantel sınırı burnunun ucunda dururken,
Onu o kadar komik gösterdi ki, çocuklar bir kısmına kadar güldü
Onlar tekrar yuvarlandı; Öyleyse günlük kapaklarla ne, gece mandalları
Ve çocukların deli, oldukça büyük bir partiydi. Aldı
Tekrar yerleşmeleri için uzun bir süre; çok fazla
Küçük kısa kahkahalardan kurtulmak zorunda kaldı ve çukurlar
neredeyse yoktu.

Ama sonunda hepsi sessizce oturdu ve bebek hikayesi başladı. BT
o kadar ilginçti ki neredeyse düşünmüş olabilirsiniz
Çocuklar nefes almayı unutmuş ya da gözlerini göz kırpmışlardı
hala öyle.

Bitirildiğinde, Minnie annesini öptü ve dedi ki: "Ben çok
çok 'bliged; Seni beş dolar ve Charley Five'ı seviyorum
Dolar, "ve sonra hepsini iyi geceler yaptı ve gitti
Atlamak ve yatmak, sevgili küçük yüz tüm gülümsemeler
ve çukurlar.

Bundan sonra, bu küçük hikayelerden biri her akşam anlatıldı;
Sonra, zaman olsaydı, Minnie yatağa geçtikten sonra, onu
Anne büyük çocuklara bir tane daha söylerdi; Ama tüm
Bu kitabı kendi başlarına koyduğum küçük gece mandalları
Senin için ama tatlı küçük bir şey! Eğer okuyamıyorsanız,
Ve neredeyse çok genç olduğundan eminim, sormalısın
Mamma ya da seni seven biri, _very kibar bir şekilde_, (_don't
onları unutun,) onları okumak için; Çünkü bu gece mandalları
kurnaz küçük kafanızın içi içindir.

Ve şimdi, sadece burada, kağıt üzerinde sevginizden bir öpücük var

                                       Fanny Teyze.

[İllüstrasyon: Küçük Johnny Kesme Kapari.]




Minnie'ye anlatılan hikaye.


Johnny adında küçük bir çocuk tanıyorum. O şişman, pembe küçük
Bir hamur tatlısı kadar yuvarlak. İki büyük siyah gözü var
İki küçük pembe kulak, iki tatlı kırmızı dudak ve sadece bir küçük
Beyaz burun.

"Ah, ne yazık!" dedi Minnie.

Küçük Minnie'yi duyduklarında çocuklar nasıl güldü
iç çekin ve bunu söyle; Ama anneleri nazikçe devam etti. Koymak
Elin yüzüne kadar, Minnie ya da cama bak ve
Johnny'nin senin kadar burun olduğunu göreceksiniz.

"Çok mutluyum," dedi Minnie, neşeli bir gülüşle: "Anlat
Daha fazla mamma. "

Sanırım her şeye bakmak için iki parlak gözünü kullanıyorsun
ile. Johnny de öyle.

Oldukça küçük bir bebekken, gözleri bazen onu yakaladı
belaya; Bir iğne veya bir düğme veya biraz
halıda iplik, o kadar da sürünürdü
iyi bir sorunla alabilir, çünkü onun
Parmaklar çok şişmandı ve nasıl kullanılacağını pek iyi bilmiyordu
onlara; Ve pop! Tam ağzına giderdi.

Görüyorsun, bu dünyada çok az
dünyadaki her şeyin yapıldığını düşündüğü zaman
yemek yemek. Bazen kendi ayak parmaklarını yemeye çalışırdı; Ve bir zamanlar
hemşiresinin burnunun sonunu ağzına aldı ve bir
İki küçük beyaz dişiyle iyi nip; Ve çok kızgındı
Ve çok yüksek sesle ağladı, çünkü onu çekti. O sadece
Bildiğiniz bir bebek. Ne kadar sevgili küçük bir adam.

Johnny, her şeyden, küçük banyo tubuna konulmayı sevdi,
Yarı su dolu. Banyo-tub'i gördüğü anda
Atlamaya, kargaya ve gülmeye başlayın ve soyunurken,
ve konmak için kaldırıldı, küçük ayakları içeri girecekti
Hava, sanki ayın üzerinden atlamak istiyormuş gibi! O zaman
Su, oh! O zaman eğlence zamanı oldu! Böyle bir sıçrama ve
Su var gibi şırlık ve atma! Böyle bir gürültü! Sen
evin her yerinde zevkle gıcırdayan duyabiliyordu ve
çok sık evdeki her beden bakmaya gelirdi
o; Hatta çapraz eski aşçı. Asla Johnny'ye geçmedi;
Odaya gelirdi ve gözlerini açmak haykırırdı:
"Sirlerim! Johnny tıpkı altın koopid gibi görünmüyorsa,
Salondaki görünümlü camın üstüne çıkıyor. "
Biraz şişman aşk tanrısı gibi görünüyordu. Biraz resmi
Fat Cupid, Johnny'nin bebekken nasıl göründüğünü gösterecek.

Johnny neredeyse bir yaşındayken, annesi ve papası onu aldı
Vaftiz edilecek kiliseye. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? BT
kilisedeki tüm insanlardan önce söz verecekleri anlamına gelir,
Ve Tanrı'dan önce Babamızdan önce çok daha ciddi olan nedir
cennette, küçük Johnny'yi iyi yapmak için ellerinden geleni yapmak
Çocuk, ona tüm günlerde sevmeyi, korkmayı ve ona hizmet etmeyi öğretmek
hayatının. Sevgili çocuklarını Tanrı'ya verirlerdi.

Kiliseye gitme zamanı geldiğinde, Johnny vardı
şişman parmaklarında sıkıca sıkıldı, biraz ahşap at, yaklaşık
Minnie'nin kolunun yarısı kadar, sadece bir bacak ve çok
Kısa bir kuyruk güdük. Küçük adam kırmayı başardı
Uzun kuyruk ve üç bacaktan, ama _he_ umursamadı
O! Bir bacak onun için yeterliydi; Atı çok sevdi ve
başını çok sık emdi ve yere çarptı,
Ve öptü ve her gece onunla yatağa götürdü ve
daldı, bazen başı, bazen kuyruk, ilk önce
Her gün süt fincanı, böylece eski atın çok
Güzel zaman.

Onu ondan almaya çalıştıklarında Johnny ağlamaya başladı
olabildiğince yüksek. O sadece bildiğin bir bebekti ve bilmiyor
eski kırık bir ahşap atın gitmemesi gerektiğini bilin
Kilise, bu yüzden yüzünü bu kadar kasvetli bir şekilde büzdü,
Mammasının onu korumasına izin vermenin en iyi olduğunu düşündüğünü; Ve o
mükemmel bir zevk durumunda kiliseye taşıdı, emdi
Kafa sonuna kadar.

Johnny's Mamma ve Papa onunla birlikte ayağa kalktığında
Bakan, sence ne oldu? Şaşırtıcı bir şey!
çünkü hemşiresinin eski atı elinden çıkarmasına izin verdi ve
Hiç kaçırmadım. Mükemmel bir şekilde durdu.

Gerçek şu ki, dünyada ne olduğunu merak ediyordu
İyi bakanın burnunun tepesinde vardı. Gibi parladı
Her başını döndüğünde cam bakıyor. Gerçek şu ki
Bir çift altın gözlüktü ve Johnny'nin hiçbiri
Aile gözlük taktı, bakanın yüzü onu şaşırttı
Gerçekten de ve ona tüm gözleriyle ona baktı.

Ve şimdi sana Johnny'nin onunla ne yaptığını söylemeliyim
Küçük şişman parmaklar, nazik bakan onu şefkatle aldığında
kollarında, onu vaftiz etmek için. Gerçeği söylemem gerektiğini biliyorsun.
Ağlamadı; Korkan en az akar değildi, çünkü
İyi bakan gülümsedi ve bir bebek ne tür bir tür
Gülümseme demek; Sadece o küçük şişman parmakları koydu ve
an! Bakanın gözlüklerini seğirmişti
burun ve onları emmeye başladı.

İyi bakan gülümsedi ve insanlar gülümsedi ve Johnny
_Laughed kilisede yüksek sesle. O çok küçük bir bebekti, biliyorsun
Kilisede gülmemesi gerektiğini bilmiyordu ve öyleydi
Yeni oyunundan memnun kaldı, bakan ona izin verdi
Gözlükleri sakla ve suyu yüzüne koyarken ve
Onu Tanrı'ya verdi, Johnny ağlamadı; Oh hayır! o _smild_; Ve
Kilisedeki tüm insanlar,
masum çocuk.

Bakan Johnny'yi annesine geri verdiğinde eğildi.
Nazik yüzü ve onu öptü ve dedi ki: "Umarım canım
Küçük çocuk yaşayacak ve size rahatlık olacak. Tatlım var
Küçük çocuk da, ama burada değil. Tanrı O'nunla ilgileniyor
Benim için. "Ne demek istediğini biliyor musun?
Küçük çocuk öldü ve yaşamak için cennete gitmişti
Küçük çocukları çok seven Tanrı'nın Oğlu İsa.

Johnny yakında gözlüklerden vazgeçti,
Sevgili yaşlı atı, bir bacak ve kuyruğu olmayan; Ne kadar sevgilim
O eski şey olduğu gibi! Ve onu alma sevincini gösterdi
Geri, başını eve kadar emerek; Arada bir
Ona bir tat vermek için hemşiresinin ağzına sokmaya çalışıyorum.

Hemşirenin ve Johnny'yi alma arzusunda hassas bir şapka vardı.
Ağzından, şapkayı olabildiğince sert çekti ve yırttı
Neredeyse iki parça halinde. Biliyor musun; Ama ne zaman
Bunu yapmıştı, çok komik bir kapari düşündü ve güldü,
ve elini kiraya koydu ve tarağı kaptı
saçlarından her zaman gülüyor ve neredeyse dışarı atlıyor
kolları. Ne bebek!

Zavallı hemşire savaşlardamış gibi görünüyordu; O yapmadı
Kızgın ol, Johnny'yi çok sevdi; Sadece hızlı bir şekilde kaldı
Bir eline düzensiz eski şapkasına ve acele etti,
Johnny kadar zor.

Size eski atın ve bebeğin para cezası olduğunu söyleyeyim
o gece akşam yemeği ve birbirlerine sarılarak yatağa gitti
Johnny ata sarıldı.

Yakında güzel siyah gözleri uykuda kapandı ve onun
Küçük şişman parmaklar, olmadan çok fazla yaramazlık yapmış
Yani herhangi bir yanlış, sessizce göğsünde dinleniyorlardı.

O parlak gözler ve meşgul parmaklar dinlenmek istiyordu, değil mi
öyle mi düşünüyorsun? Evet. Bu yüzden; İyi geceler, küçük Johnny.




Lillie'nin sözleri ve işleri;

VEYA,

İyi bir örneğin etkileri.


Şimdiye kadar bildiğim tüm değerli, parlak gözlü perilerden
Lillie ilk ve en önemlisi. O her zaman
büyüleyici veya komik bir şey yapmak veya söylemek; Ve bazen,
_ Course_, yaramazdı; Ama o kadar çok olsaydın
yaramazlık ve etkileri için kışkırttı, _one_ ona bak
Tatlı, masum yüz, yanlış anlamdan çok bilinçsiz,
etrafında yüzen uzun altın kıvrımlar, _one_ bak ve
Kaşta büyük kaşlarını küçük bir şekilde yumuşatırdı;
_Another_ Çukurlu yanaklara bakın ve mavi gözler uygular,
Ve küçük kaşlarını tamamen ortadan kaldıracaktı; Ama ne zaman
Tatlı ses, "Mamma, kendimi köşeye koyalım mı?
_ought_ gitmek için, "Neden, bir, iki, üç, presto !! tüm öfkeli
Duygular kalbinden çıkacak ve uçacaktı
baca! Ve çok iyi bir kurtuluş vardı!

Keşke, küçük okuyucu, herkesin o kızgın duyguları
Herkese karşı sıralama ve boyutlar, modasını benimseyecekti
Bacayı uçur ve bir daha asla geri gelmez mi? Evet.

Lillie beş yaşındaydı. Kendisinden iki kız kardeşi vardı.
Biri zaten "eve" gitmişti ve şimdi biraz beyaz robluydu
Cennette Melek, İsa'nın kollarında sonsuza kadar güvende, günaha
ve bu kederli yaşamın tehlikeleri. Diğeri koyu saçlı,
Lillie'den beş yaş büyük ve koyu gözlü küçük kızlık ve
Bunca yılın ciddi haysiyeti Annie'nin etkilenmesine neden oldu
ona dayanan büyük bir zorunluluk duygusu ile,
kız kardeşi ve kardeşi Willie'ye iyi bir örnek oluşturmak
Kıvırcık başlı küçük adam, üç yaşında değil. Yapacağım
Annie'nin bu sorumluluğu bu kadar derinden nasıl hissettiğini söyleyin.

Bir gün annesi ondan merdivenlerden inmesini ve almasını istedi
İstediği kitap; Ama Annie gazetesiyle çok meşguldü
bebekler ve düşük bir sesle cevap verdi, çünkü pek demek istemedi
Annesi onu duyacak, "Yapmam." Ne zaman, o neydi
şaşkınlık ve üzüntü, onun küçük lillie dediğini duymak, doğru
Ondan sonra, "Mamma, _me_ söylersen, ben de yap."

Ah! Sevgili küçük okuyucum, bu en çok daha kötüydü
Annie'ye korkunç ceza, öyle olduğunu düşünmek için
yaramaz ve örneğinin Lillie'nin yaramaz olmasına neden olduğu
çok ve kalbi battı, yukarı bakıp onun türünü gördü
Orada oturan anne, büyük gözyaşları tek tek düşüyor
elleri sıktı ve kederli gözleri ona sabitlendi
çocuklar. Kederli bir ağlayarak Annie annesine koştu ve onu attı
boynunun etrafında kollar ve onu öptü ve gözyaşlarını sildi
Uzakta ve dedi ki, "Hush! Hush! Sevgili anne. Oh! Ağlamayı bırak!
Ve ben asla, bir daha asla yapmayacağım "ve küçük Lillie
O zaman sadece üç yaşındaydı ve ne kadar yanlış olduğunu bilmiyordu
kız kardeşini taklit etme arzusunda, her şeyde hareket etmişti,
annesine yapıştı ve "Senin için ne _ki_, anne?
_ki_, "ve böylece Annie'nin bunu asla unutmadığı geçti
korkunç ders, ama onu ayarlamak için tüm gücüyle uğraştı
kız kardeşi ve erkek kardeşi iyi bir örnek ve ona iyi yalvardı ve
Dindar anne onun için küçük bir dua etmek için
yukarıdan güçlendirilecek.

Bu annesinin yaptığı dua, Annie
gece ve sabah, diğer dualarıyla ve Fanny Teyze
Bunu yazıyor, sana yalvarıyor, sevgili küçük okuyucular, bunu öğrenmek için
namaz; Sadece kalbinizden söylersen_
Sana yardım et.

"Ey Tanrım, Cennetteki Babam, Kutsal Ruhunu Gönder bana yardım etmek için
Kendim iyi olun ve başkalarına iyi bir örnek oluşturun. Hepsini almak
Kalbimden kötü itaatsiz düşünceler. Beni yap
Sevgili ebeveynlerime rahatlık ve bir sevinç ve beni yaşamaya hazırlayın
Seni ve sevgili küçük kız kardeşimle şimdi cennette. İsa için,
Kurtarıcım aşkına, Amen. "

Annie'nin bundan sonra ne kadar iyi ve sevimli olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok.
Tanrı onun duasını cevapladı.

Yaz aylarında Lillie ve geri kalanı ülkeye giderdi
Büyükbabasını görmek için çok düşkündü ve iyi
Olabilir, çünkü o en iyi ve en sevgili büyükbabalardan biriydi
bütün dünya. Eski okulun beyefendisiydi ve tedavi edildi
görkemli bir nezaket olan çocuklar bile; Ama aynı zamanda,
Çocuklar ona en korkusuz güvenle yer aldılar ve
Aşk, en kısa sürede başlarını kesmeyi düşünürlerdi,
ona saygısız bir kelime ya da bakma.

Bir sonraki evde Lillie'nin büyükbabasının "küçük yaşadığı"
Alice, "" Nightcaps "da duyduğunuz hakkında.

Alice, Lillie'nin ne zaman geldiğini her zaman biliyordu. Her tatlı yaz
Sabah Alice yataktan atlardı ve annesi
Pencereyi açık atın, lezzetli parfümün
Yandaki çilek yatağı ve neşeli _morning ilahileri_
Küçük kuşların ve sonra Lillie
Bir keresinde, 'Kuşların Şarkıları, Küçük Açık Müzikal
ses duyulur, şarkı söyler (çünkü küçük bir şarkı yaptı
-"Al --_ Lie_! Al --_ Lie_!" O zaman Alice bir sıçrama yapardı ve
Cevap, "Ne --_ ee_! Ne --_ ee_!" ve daha sonra
Dışarıdaki kuş "_you_ nerede? _you_ nerede?"
Ve Alice, "İşte ben, işte ben!" Ve bu
Düeti bitir, çünkü Alice pencereye koşacaktı ve orada,
Hemen aşağıda, Lillie olurdu, papatya sarılı dururdu
Beyaz elbisesinde ve altındaki altın buklelerde çim planı bakıyor
o mavi gökyüzü, daha adil ve daha güzel, her zamankinden daha çok
Herhangi bir dünyevi bahçıvanın konservatuvarına baktı. Bu doğru,
Tanrı ikisini de yaptı, ama bu lillie çiçek açan bir çiçekti
Ölümsüzlük için, diğerleri kısa bir sürede yok olur
yaz.

Sonra Alice merdivenlerden ve evden çıkacaktı ve
Çitin arkasındaki küçük bir delikten karıştı.
ev ve Lillie'ye acele ve Lillie acele eder
Alice ve anlamsız birbirlerini yıkarlardı
Yumuşak çimlerin üzerinde ve birlikte yuvarlanın ve yukarı atlayın
Yine, yeni kadar iyi ve gül! Hiç bir şey duymadın
Tatlı! ve kendilerini Annie
teklif edebilir.

Lillie şarkı söylemeye çok düşkündü. En nefis şarkı söyleyebilirdi,
"Eski Köpek Tepsisi," "Melek olmak istiyorum," "Pop gelincik gidiyor,"
ve diğer birçok güzel hava. Willie'ye şarkı söylemeyi öğretmişti
"Pop-Go- A-Dee-Selt," dediği gibi ve
Onu eğlendirme çabaları, çünkü hassas küçük bir adamdı,
ve çok hasta olmuştu. Bunda Lillie onu taklit ediyordu
Rahibe Annie, (İyi bir örneğin önemini görüyor musunuz?) Ve
Ona verdiği bakımı gözlemlemek çok güzeldi:
Biberi boynuna bağlardı, onu yiyecekken
Akşam yemeği, çok sıkı, neredeyse onu boğmak için, ama
en sevgi dolu niyetleri ve yumuşak buklelerini onun üzerinde
yüz, ve neredeyse tarakla gözlerini çiz, ama Willie
Asla ağlamadı; O değil! Çünkü çok iyi biliyordu bebeğim
Lillie'den gelen tatlı sevecen ifadeden
mavi gözler, hepsini aşık etti ve gerçekten harika
Ne bir şey çalma, çocuklar ayağa kalkacak ve gülecek
Aşk veya oyunla yapılacağını biliyorlarsa, hafif bir dokunuş olduğunda
Ceza içinde onları ağlatacak.

Hoş bir sabah, geçen Noel'den hemen önce, Lillie
Willie ile kahvaltılarını yerken sohbet etmek
Aile ile; çünkü Willie onuruna terfi etmişti
yüksek bir sandalyenin ve beslenme işine başlamıştı
kendisi ve düşünerek çok iyi yaptı. Yaklaşık beşte bir
Kaşık kaşık hominy'nin ortasına yapışırdı
yanağı veya çenesinin ucunda, bir
Sanırım ekstra bir veya iki ağız; Böylece bir süre içinde
Yüz, çeşitli beyaz yamalarla süslenir,
Bu da Lillie'yi güldürdü ve Willie'yi güldürdü; Yani
Bütün kendini _entertaination olarak adlandırılabilecek şeyle besledi
WEE_ ve üzerinde yağ büyümeye başladı.

Lillie daha yaşlıydı ve elbette kahvaltısını bir
Zarif küçük kızlık, olduğu gibi, mümkün olan en düzgün bir şekilde,
Ama her şey için çok yemek yemeyi sevdi ve şu anda o
Daha fazla kek için tabağını dışarıda tuttu.

"Neden, Lillie!" dedi babası, şaşkın gibi davranarak,
"Daha fazla kek? Tıpkı Oliver gibisin! Eminim olmalısın
Buraya kadar, "ve boğazına işaret etti.

"Oh! Hayır, Papa, yanılıyorsun, sadece buraya bak, ne kadar gevşekim
Cilt, "ve beyaz boynunun derisini kavradı ve
Çekti ve diye bağırdı, "Bkz. Papa, oldukça büyük bir oda kaldı."

Babası güldü ve ona kekleri verdi ve o
Onlardan zevk alarak Willie'ye ağladı:

"Yazmayı ve okumayı öğreniyorum, Bay Willie."

"_İs_ sen?" Willie, "Neden için?" Ve onun ciddiyetiyle
Bu duyuruya dikkat et, ağzına giden yolu unuttu
tekrar ve onun sonunda bir kaşık hominy indi
burun.

Lillie güldü ve peçetesiyle burnunu cilaladı; Ve
O kadar sert ovuşturdu, Willie göz kırptı ve dedi ki:

"Çünkü insanlar okumayı ve hecelemeyi öğrenmeli ve
Ben de öğrenin-size öğreteceğim; Gel, 'Cat' heceleme. "

"Ama ben _tant_," dedi Willie.

"Ama yapmalısın," dedi Lillie, "'kedi' hecelemelisin ve sen
İncil'i okumayı öğrenmelidir; Ve sen ve ben okuyacağız
İncil her sabah ve birçok kez birçok kez. "

"Gel, başlayın: 'Cat' heceleme."

Willie, çok büyük gözlerle, kedide ağır bir şekilde aşağı baktı,
Sanki ona söyleyebileceğini düşünüyormuş gibi; Sonra kupasını kaldırdı
üzerinde zarif bir şekilde boyanmış, yaklaşık yirmi yedi ile
gelişir, "Willie için" sözleri dudaklarına ve
uzun süt içecek, kediye üstüne bakarak
Bütün zaman, ama yanıp sönen eski şikayet sadece ayrıldı
Bir göz açıldı ve kuyruğunu halıya tokatladı
"İçimde _spell_ bulamayacaksın" deyin, bu yüzden Willie kupasını koy
Aşağı ve uzun bir nefes çizerek, tekrar "ama ben _tant_."

"Şey," dedi Lillie, biraz kışkırttı, "eğer heceleyemezsen
'kedi,' büyü 'yavru kedi:' Bu _littler_. "

Bu masaya büyük bir kahkaha attı ve sonunda Lillie
Willie'ye bu zor kelimeyi nasıl heceleyeceğini öğretin ve tekrarladı
Ders o kadar sık ​​ve çok nazikçe, bir saatten önce Willie
Bay Appleton'un kendisinin yanı sıra "kedi" i heceleyebilirdi! düşünmek
O! Ve o (Willie, Bay değil Appleton) yeni ile gurur duyuyordu
başarı, kaçma fırsatı buldu ve onun
Hemşire ondan sonra avlandı ve kazdığını buldu
merdivenlerden geriye doğru, _his_ _down_ almanın yolu
Dünyada, (ve eminim ki baş dikmekten daha iyi,
bazı insanların yaptığı gibi) ve öğretmek için mutfağa çıktı
Cook ve akşam yemeğine yeni getiren küçük bir kasap çocuğu,
"kedi" hecelemek ve karşılığında bu nezaket için sormak için
Ona yaptığından emin olabileceğiniz bir "ciro turtası" yapın.

[İllüstrasyon: Willie aşçıyı hecelemeyi öğretiyor.]

Bundan birkaç gün sonra, neşeli Noel geldi, gün
Herkesin olması gerektiğinde mübarek kurtarıcımız doğdu
Minnettar ve neşeli, eğer yapabilirlerse.

Bu gün Annie, Lillie ve Willie mükemmeldi
ecstasies, çok fazla öpücük ve çok sayıda hediye döküldü
Onlara ve çok fazla sevgiye sahip tüm jetonlar; _that_
cazibe.

Lillie, özellikle, aldığı iki yüzükle büyülenmişti;
Güzel bir altın yüzük ve kırmızı Cornelian. Sadece düşün! .
Küçük beyazında aynı anda iki yüzükün ihtişamı ve haysiyeti
Parmaklar! Fikir, şarkı söylemesini ve neşeyle atlamasını sağladı.
"Sevgili ben," dedi, "iki alyans! Ne kadar keyifli! Yapacağım
Bir oyuna ara 'başlayın. Gel Annie ve Willie, hadi oynayalım
İki yüzük giyinmiş, sizi ziyaret etmeye gelen bir büyük bayan. "
Buna göre, Annie kendini olabildiğince geniş yaydı ve
Willie, çember giymediği için yayılması sonucuna varıldı
kendisi olabildiğince yüksek, ki bu
uzun bir tüylü bir "Sojer kapağı" ve eyalette oturdular
Şirketi al ve iki yüzük olduğunda muhteşem bir zaman geçirdi,
Ve bayan, görkemli bir şekilde içeri girdi.

Ertesi gün, bir bayan Lillie'nin annesini aradı ve dedi ki,
"Annie ona gönderdiğim yüzüğü nasıl sevdi?"

"Annie? _Lillie_, demek istiyorsun."

"Ah, hayır," dedi bayan, "Cornelian Ring'i Annie'ye gönderdim."

Bu duyuru Lillie'nin annesini rahatsız etti. Onu tanıyordu
Küçük kız bu Cornelian halkasından daha fazlasını düşündü
Geri kalan hediyeleri; Ama bayana söz verdi.
Onların kuzenleri, haklı sahibine verilmelidir.

Şimdi, bu iyi anne memnuniyetle başka bir yüzük alacaktı
Annie için ve Lillie'nin hazinesini tutmasına izin ver, ama bu
_Right thing_; Böylece Lillie'yi çıkardı
Onunla yürümek ve küçük kız atlayıp dans ederken
boyunca, (böyle biraz mutlu yaratık için, neredeyse hiç
Yürüyüş,) Acı verici görevine "Lillie, ne
Altın Kural? "

"_İ_ biliyorum," dedi Lillie, "yapmayı istediğiniz gibi yapın."

"Peki, bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Neden, evet, anne; Papa, altın kuralın, ben
Herkes için iyi ve nazik olmalı, çünkü her zaman istiyorum
Herkes bana iyi ve nazik olacak. "

"Şey, Lillie," dedi annesi çok nazik bir ses tonuyla, "Yapmalıyım
Size yaptığım bir hata hakkında bilgi verin. Çok, çok üzgünüm
bunun için. Noel Günü'nde sana iki yüzük verdim ve kuzeniniz
Bana Annie için Cornelian Ring anlamına geldiğini söylüyor. Şimdi,
Lillie, ne yapacaksın? "

"Ah, anne!" diye bağırdı Lillie ve sonra durdu
Acı verici flush yüzünün her tarafına geldi, küçük göğsü
Ağır ve büyük ve sevimli mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu.
Bir an için çok sefil hissetti, sonra yükselişini kontrol etti
Sob, dedi, yumuşak bir şekilde--

"Mamma, _two_ biftek yaptın. Noel Günü dedin,
Çok fazla hediyem vardı; Bu bir biftekti ve Annie
Çok az, bu iki biftekti. Ben-bu yüzüğü vermeliyim
Rahibe Annie. Bu onun yüzüğü. Sadece _one_ ring'im olacak
Ama, _Never Matter_, "ve iç çekti ---- ve _Then gülümsedi_.

"Bu doğru, sevgilim," diye cevapladı annesine "
Tıpkı yapmak istediğiniz gibi yapmak. "

Yani Lillie, büyük çözünürlüğü onu asil küçük dolduruyor
Kalp, daha fazla bir kelime değil, annesiyle birlikte evi hızlandırdı,
Ve böyle cennete gönderilen bir gülümsemeyle Annie'ye doğru yürüdü
tatlı yüzünü aydınlattı ve değerli yüzüğü ondan aldı
parmak ve dedi ki, "İşte, Annie; bu senin yüzüğün, al;
her zaman senin içindi, ama Mamma bunu bilmiyordu "ve
Burada pembe dudaklar titremeye başladı ve Lillie sessizdi.

"Almalıyım _rather_?"

"Evet," dedi Lillie.

"Şey, o zaman yapacağım. İki yüzüğü yanlışlıkla alsaydım, ben
Hemen sana bir tane vermiş olmalıydım! Gerçekten yapardım
Lillie. "

[İllüstrasyon: Su-püskürtme gibi kuyruklu at]

"Yapar mısın?" Lillie'ye cevap verdi, harika bir şekilde parlıyor, "Şey, o zaman,
Sana verdiğim için mutluyum, "ve acı verici gölge geçti
Yüzünden uzakta ve Willie bundan çok etkilendi
İlginç bir sahne, derhal onundan birini ortaya çıkardı
Sevgili Hazineler, Su Çekimi Gibi Kuyruklu Bir At, Çizilmiş
onun için böylesine parlak bir elma boyadığı babası tarafından
Yeşil, dişlerinizi sadece ona bakmak için kenara koyduğunu,
ve o zaman ve orada Lillie'nin üzerine bir kucaklama ve bir
Öpücük, bu tüm yeşil atlara değerdi ve kahverengi olanlar da
evren; ve böylece mutluluk kalbine geri döndü
Bu üç güzel çocuk ve Lillie diğerleri gibi anlaştı
İnsanlar, sadece bir alyans ile ve oldukça düşünmeye geldi
yeterli; Ama ben de genel görüş olduğuna inanıyorum
Kesinlikle kesin değil.

Ve şimdi, eğer küçük insanlar bu hikayeyi göremezseniz,
İyi bir örnek oluşturmanın iyi etkileri ve ne kadar harika
Küçük çocuklar bile ilişkilerine katlanırken sorumluluk
Birbiriniz, Fanny Teyze'nin bir kalp ağrısı olacak ve
dileklere getirilsin, öyle yapmayan hikayeler yazmak yerine
İyi, büyüyen balkabaklara veya sert kalpli olmuştu
lahana, _ ve bu all_.




Jack ve arkadaşları.


Bir zamanlar Jack adında küçük bir çocuk vardı. O yaşadı
Papa ve mamma ile bir evde, o kadar şişmandı ki
Çok iyi huylu olmak zorundaydı, çünkü biliyorsun, cevap vermiyor
Şişman insanların çapraz olması için hiç bu kadar çok hissettiriyor
rahatsız. Yani meselesi için herkesi yapıyor
O! Herhangi birini bir yüzle çapraz veya öfkeli görmeyi seven
Öfke ile ateş ve o kadar keskin bir sesle konuşmak
Bir sürü yangın çatlağı gibi görünüyor, gidiyor mu? Neden kimse.
Yani, diyelim ki sen ve ben en parlak tutabiliriz ve
Tüm bunlar gelecek yıl en tatlı yüz. Mısın? Sevgili küçük
şey!

Jack'in Carlo adında oldukça küçük bir kahverengi köpeği vardı ve
Minnie adında güzel küçük beyaz kedi; Ve çocuk Jack ve
Köpek Carlo ve kedi Minnie, en iyi arkadaşlardı ve
Birlikte en çok eğlenceliydi, o bir çocuk ve bir kedi ve
Dünya başladığından beri ve biraz daha önce bir köpek vardı.

Jack pudingini yediğinde ve Carlo kemiklerini munched,
Ve Minnie sütünü batırmıştı, hepsi acele ederdi
Birlikte bahçe, sanki sevinçle dikkati dağılmış gibi; ve daha sonra
Böyle bir acele, bir koşuşturma ve bir dolandırıcı ve bir
saçılma ve kesme yuvarlak köşeleri ve altında saklanma
çalılar ve beklenmedik yerlerden atlamak hiç görülmedi
Ya da duyuyorum, inanıyorum. Komik değil miydi? Hiç yaptın
Böyle eğlensin mi?

Bir gün, Jack'in babası ve annesi,
Bay ve Bayan Thingumbob ile gün ve aşçı vermeyi unuttu
Zavallı küçük çocuk akşam yemeği.

Mutfağa koştuğu ve neredeyse ilk önce
Sabun-suds ile dolu bir küvet. Eğer olsaydı bitiremezdim
Yazık olacak olan bu hikaye. Ama düşmedi
içinde; Hemen bağırdı-"Mary! Mary! Mary! Ben
Bir parça ekmek ve tereyağı istiyorum! Akşam yemeğimi istiyorum! "

[İllüstrasyon: Akşam yemeği olamazsın, dedi aşçı.]

"Ama henüz akşam yemeğini alamazsın," dedi aşçı; "Ben sadece
hamur tatlısı yapmak; Baker gelmedi ve
Evde ekmek lekesi. "

"Peki, bana bir parça pasta ver," dedi Jack.

"Hiç pasta yok," dedi aşçı.

"Şey, o zaman," dedi Jack.

"Şeker yok," dedi aşçı.

"Şey, şeker, tatlı etleri ya da başka bir şey; ben de açım
Küçük bir ayı olarak, "dedi Jack.

"Onları almadım, Usta Jack," dedi Cook; "Ama sana söylüyorum
Ne! İşte bir kuruş; üstünde yaşayan fırıncıya git
tepe ve kendiniz için bir somun ekmek al. "

"Ah, evet! Öyleyse yapacağım!" diye bağırdı Jack, bir sandalyenin üzerinden atlayarak ve
bıçak tahtasını üzen ve pişiren tüm bıçaklar
sadece temizlik yapıyordu; Ve bu onu uyandırdı, o
Süpürgeyi yakaladı ve peşinden koştu ve
Yıkama tub kendisi; Böylece Jack güvenli bir şekilde indi. Memnun değil misin?

Sonra köpek Carlo'yu aradı ve dedi ki-"Buraya bak, Carlo;
Bir somun satın almak için benimle fırıncıya gitmek ister misin?
ekmek?"

"Yay, vay, vay," dedi Carlo; Yani, "Tabii ki yapıyorum.
Yaşasın! "

Sonra kedi Minnie'yi aradı ve dedi ki-"Buraya bak Minnie,
Bir somun satın almak için bizimle fırıncıya gitmek ister misiniz?
ekmek?"

Minnie gözlerini açtı, kuyruğunu sertleştirdi ve onu geri yaptı
Bir çember kadar yuvarlak ve dedi, Miau! Miau! Miau! hangisiydi
"Tabii ki yapıyorum. Yaşasın!"

Böylece hepsi birlikte mükemmel bir durumda başladı
zevk. Şu anda, tavşan Bunny'nin yaşadığı yere geldiler.

"Bunny, Bunny," denir. Dışarı çıktı küçük tavşan, çırpılıyor
Uzun kulakları ve kırmızı gözlerini göz kırptı ve komik bir
küçük gıcırtı; Bu, "Nasıl-Do, Jack, ne yapıyorsun
istek?"

"Bunny," dedi Jack, "bizimle fırıncıya gitmek ister misin
Bir somun ekmek satın almak için? "

"Ah! Tabii ki yapıyorum," diye gıcırtılı tavşan. Yani çocuk Jack ve
Köpek Carlo ve kedi Minnie ve tavşan tavşanı yaptı
oldukça parti.

Çok yakında Jenny Wren'in evine geldiler,
ağaç. "Jenny, Jenny," denir.

Yuvasından patladı, üst üste oturuyordu
çocukları ve bir şubeye atladı ve onu küçük salladı
başı ve küçük kanatlarını çırptı ve onu küçük bir şekilde eğdi
Havada kuyruk, arkadaşını görmesi ne kadar mutlu olduğunu göstermek için
Jack.

"Jenny," dedi Jack, "bizimle fırıncıya gitmek ister misin
Bir somun ekmek satın almak için? "

"Chip, Chip, Chip," dedi Jenny; "Oh!
Tabii ki yapıyorum. "

"Şey, gel, o zaman," dedi Jack. Aşağı Jenny uçtu ve
geri kalanı ile birlikte atladı. Yani çocuk Jack ve Carlo
köpek ve kedi Minnie ve tavşan tavşanı ve Jenny the
Wren, neşeli bir parti yaptı, hepsi fırıncıya gidiyor
birlikte. Keşke orada olmuş olsaydım, değil mi?

Çok geçmeden Ninny the Gose'un yaşadığı yere geldiler. "Ninny,
Ninny, "Jack denir;" Bizimle fırıncıya gitmek ister misin
Bir somun ekmek satın almak için? "

"Gabble, Gabble, Gabble," dedi Ninny; Kaz konuştu
"Ah! Tabii ki yapıyorum;" Ve kanatlarını çırptı ve gerildi
uzun boynundan dışarı çıktı ve kendisinden daha fazla kaz yaptı
hiç ve davetiyeyi almaktan çok memnundu, o
Gabbling ile oldukça bir hullabaloo yarattı; Ama hepsi için
Bu, Jack the Boy ve Köpek Carlo ve kedi Minnie ve
Tavşan tavşanı ve Wren Jenny ve Ninny the Goose, hepsi
Birlikte konuşmak, en büyüleyici bir parti yaptı. Hepsi
güzel insanlar; OWLS, Kaplanlar veya Geçiş Eski Aşçılar
süpürgeler veya korkunç ayılar. Hayır, gerçekten! Hepsi
mükemmel sevgiler; ve çok seyahat etmeye oldukça hazırdı
Orada bulunacak bir eğlence olsaydı kuzey kutbunun tepesi.

Ancak Baker, Kuzey Kutbunun bu tarafını oldukça yaşadı,
dik bir tepenin tepesinde; Ve hepsi koştu ve
atladı, sıçradı ve eve gelene kadar atladı.

Ama oraya vardıklarında, ön kapıyı kilitli buldular. Böylece Jack çalmaya başladı ve Carlo havlamaya başladı ve Minnie başladı
Mew'e ve Bunny gıcırdamaya başladı ve Jenny çip yapmaya başladı ve
Ninny gable yapmaya başladı; Ama tüm çalma ve havlama için ve
Mewing, gıcırdayan ve yontma ve gabbling, kimse gelmedi
kapı; Ve zavallı küçük jack asla alamayacağını düşünmeye başladı
Sonuçta ekmek somun.

Birdenbire Jack arka kapıyı düşündü. Onlar
atladı, koştu ve sıçradı ve atladı
ev.

Tepe bu tarafa mükemmel bir şekilde indi,
bir evin tarafı ve onların
durmak.

Sevgili ben! O kapı da kilitlendi. Böylece her biri tekrar başladı
vur, havlamak, mew, gıcırdamak ve cıvıl cıvıl ve gabble,
Her zamanki gibi zor; tüm kapının etrafında kalabalık
demet.

Tıpkı ellerinden geleni yaptıkları gibi,
Aniden-Open kapıyı uçurdu! ve dışarı muazzam bir atladı
KÖPEK!!! tam ortasına, hırıltılı ve havlamak,
Ve büyük beyaz dişlerini bir tabanca gibi bir araya getirmek
atış!!

Ölümden korkan Jack, Carlo'nun üzerinde geriye doğru yuvarlandı; Carlo
Minnie üzerinde geriye doğru yuvarlandı; Minnie geriye doğru yuvarlandı
Tavşan; Bunny Jenny'nin üzerinde geriye doğru yuvarlandı; Jenny yuvarlandı
Ninny üzerinde geriye doğru; Ve hepsi topukların üzerine yuvarlandı
dik tepeden aşağı, muazzam köpek üstünde
yığın; Ve bu onları şimdiye kadar duyduğum son.

"Ah! Üzgün ​​değil misin?"




Küçük Helen.


Geçen bahar bir gün Fanny Teyze Charleston'dayken
Sokak toplantısı yürümek. Ondan hemen önce güzel gördü
küçük kız, neredeyse kar kadar beyaz, kollarında taşındı
Uzun boylu siyah kadın, neredeyse mürekkep kadar siyah.

Fanny Teyze'nin arkasına usul gitti ve yaşlı hemşireyi duydu
Deyin-"Hemşire utanç verici, böyle büyük bir kız taşımak için."

"Ama çok yoruldum," dedi küçük şey. "Ey benim!"

"Ne kadar yorgunsun?" dedi yaşlı siyah hemşire.

"Bir dolar yoruldum," dedi çocuk.

Sonra Fanny Teyze güldü ve ona gitti ve dedi ki-"Al
Küçük yavru kedi benim ve benimle yürüyün. "

Böylece hemşire onu indirdi ve Fanny Teyze'yi ele geçirdi
Parmak ve paça, oldukça memnun.

"İsminiz ne küçük?" dedi Fanny.

"Benim adım Helen, ve ben Mamma'nın sevgili küçük bebeğim. İşte benim
ev; Evime gel, lütfen? "

Bu yüzden Fanny Teyze'yi çekti; Ve orada evin yanında
büyük bir avluydu ve içinde çok fazla küçük çocuktu!
tüm askerleri birlikte oynayan; Bazıları beyazdı;-
Helen'in kız kardeşleri ve küçük kardeşi;-bazıları siyahtı; Onlar
yaşlı hemşirenin çocukları; Ve çok güzel zaman geçiriyorlardı;
Ve son küçük siyah çocuk akşam yemeği zilini çalıyordu. Hala
Fanny onları görmek için yeterince memnundu, ama kalamadı; Yani o
küçük yeni arkadaşı Helen'i öptü ve aşağı indi
Sokak ve bu hikayenin tamamı-orada!

[İllüstrasyon: Tüm oyun askerleri birlikte.]




Susie ne kadar az kayboldu ve bulundu.


Bir zamanlar biraz yaşlı bir beyefendi vardı, çok yaşlı
Aslında; Saçları kar kadar beyazdı, gözleri loştu ve
Bir bebekten daha fazla dişi yoktu. Kulaklarına gelince, hayır
onu hiç kullan, çünkü tek bir kelime duyamadı
söylendi. Yakın yirmi topu ateşlemiş olabilirsiniz
O ve bazılarının yarısı kadar başlamayacaktı
Arkana geliyor ve diyor ki-Boo !!!

Yazık! Çünkü o çok nazik, küçük bir beyefendi.
Senin gibi küçük bir çocuk görürse, gülümser ve elini koyardı
Cebinde ve bir parça şeker çıkar ve deyin-"
Şekeri seviyor musun? "O zaman çocuk derdi-sadece ne dersin,
Eğer biri size sormak zorundaysa --_ sen_ bilir. Sonra küçük yaşlı
Beyefendi derdi-"Seni duyamıyorum, ama sevdiğini biliyorum
İşte sizin için ünlü bir parça. "

Bir gün küçük yaşlı beyefendi yürüyüşe çıkacağını düşündü;
Böylece şapkasını kafasına koydu, büyük paltosu sırtına, onun
Burnundaki gözlükler, bastonunu sağ eline aldı ve
Kapalı gitti. [İllüstrasyon: Adam işaret ediyor]

İlkbaharda parlak, soğuk bir gündü; Küçük kuşlar
yuvalarını inşa etmek çok meşgul, ama onları duyamadı
Birbirlerine çok tatlı bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Gerçekten de pek göremiyordu
onlara. Zavallı küçük yaşlı beyefendi!

Sessizce yürürken çok yumuşak bir şey hissetti
Elini tutun ve sıkıca kavrayın. Ne düşünüyorsun
oldu? Aşağı baktı ve orada yanında yürüyor ve
Elini tutarak, küçük bir kızdı.

Tatlı mavi gözleriyle yüzüne bakıyordu; o
Küçük kaput geri düşmüştü ve taze rüzgar esiyordu
Onun güzel bukleleri hakkında.

"Benim adım Susy," dedi küçük kız; "Lütfen beni eve götür;
Mamma, 'Küçük Susy nerede?' Diyecek.

"Söylediğin bir kelimeyi duyamıyorum," diye cevapladı küçük yaşlılar
beyefendi.

"Şey, o zaman beni eve götür '," dedi Susy; "_Mamma_ Can
Ne dediğimi duy. Lütfen beni eve götür, _grandpa_. "

Sevgili küçük şey ona "büyükbaba" dedi, çünkü o
Tüm yaşlı beylerin büyükbabalar olması gerektiğini düşündüm.

"Bir kelime duyamıyorum, zavallı çocuğum; sağırım. Ah canım! Ne
İstediği mi? O kaybolmalı "dedi zavallı küçük yaşlı
beyefendi.

"Evet, kayboldum," dedi çocuk; "Ve Mamma Susy istiyor. O
Bensiz yapamam. Papa da. Ben onun küçük faresiyim. Getirdim
Eve geldiğinde terlikleri ve ben de ona şarkı söylüyorum
'Üç küçük yavru kedi, eldivenlerini kaybetti.' Gel büyükbaba
Susy'yi eve götürün; Ah, _do_; "Ve yüzüne baktı
tatlı, koaksiyel bir gülümsemeyle ve elini daha sıkı sıktı
Yumuşak ve güzel parmaklarıyla.

"Ah, canım! Ah, canım!" dedi küçük yaşlı beyefendi, "Eğer ben
Sadece duyabiliyordu! Ama yapamam! Ben sağırım. "

Böylece Yeşil Şerit boyunca oldukça mesafe yürüdüler.
ihale çimleri çok nemli ve taze göründüğü yerde ve ilk
Bahar menekşeleri gözetliyordu; Ama kimse görünmeden gelmedi ve
Sorununundaki küçük yaşlı beyefendi, kuzeye, güneye baktı,
Doğu ve batı, birisinin gelmesi için ne duyabiliyor
Küçük biri dedi.

Bir kerede düşündü, Tanrı'dan bana yardım etmesini isteyeceğim; Ve dedi
Yüksek sesle, yaşla titreyen bir sesle-"Ah, Cennetteki Babam!
Bu ihale küçük kuzu için yardım bulmama yardım et. "

Susy bunu söylediğini duyduğunda, pembe dudağı titremeye başladı ve
Mavi gözlerinin her birine büyük gözyaşı geldi. Zavallı küçük sevgilim!
Bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu, ama neden olduğunu anlamadı
onu duyamadım. _Him_ duyabiliyordu ve bilmiyordu
Ne anlama geliyordu, sağır olmak.

Ama şimdi, duaya cevap olarak, bir araba görüldü
yaklaşmak; Ve küçük yaşlı beyefendi-"Ağlama, benim
küçük olan; Burada, bu şekeri yiyin ve ağlamayın. Alacağım
Güvenli bir şekilde evde. "

Taşıma yaklaştıkça iki bayan olduğunu gördü
içeride, elini tuttu ve onları durdurmak için çağırdı. Bir
Bunlardan yumuşak gri saçlı nazik görünümlü bir bayandı; Ve o
dedi ona--

"Bayan, sağırım. Tek bir kelime duyamıyorum. Bir
Bu küçük çocuk gelip elini içine koyduğunda yürüyün
bana ait. Bence kayboldu; Ama söylediklerini duyamıyorum.
Onu yanınıza alıp evine geri yükleyecek misin? "

"Kesinlikle, yapacağım, zavallı küçük sevgilim," dedi nazik bayan;
Ve kapı açıldı ve Susy şefkatle içeri girdi ve
hanımın kucağına yerleştirildi.

Küçük yaşlı beyefendi Susy'yi öptü ve bayanlara teşekkür etti;
Sonra şapkasını çıkardı, onları alçak bir yay yaptı ve sonra
Uzaklaştılar.

"Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" dedi bayan.

"Ah, evet; Mamma ve Papa ile yaşıyorum," dedi Susy, "ve benim
Kitty ve bebeğim; Hepimiz birlikte yaşıyoruz. "

Bayan gülümsedi ve dedi ki-"Şey, canım, onları bulmaya çalışacağız."
Böylece küçük bir şekilde sürdüler ve kısa süre sonra evlerin bulunduğu yere geldi
birbirine yakın. Susy taşıma penceresinden dışarı baktı ve
Artık ağlamadı; Çünkü çok yakında olacağını düşündü
Sevgili annesini gör.

Aniden çığlık attı-"Mamma! Mamma! İşte Susy." Elbette
yeterli! Acele eden bir bayan vardı; her şeye bakmak
yön. Susy'yi duyurca, yüzü kaybetti
Sorunlu ifade ve araba kapısına koştu ve
açtı, küçük çocuğunu yakaladı ve ona sarıldı
Meme ve dedi-"Ah, sevgilim! Sevgilim! Tanrıya şükür
Güvenli! "Ve sonra gözyaşlarına boğuldu-sevinç ve
minnettarlık.

Nazik bayanlar ona Susy'nin nasıl uzaklaştığını söyledi
Yeşil Şerit; Ve küçük sağır yaşlı beyefendi nasıl vermişti
Onlara eve götürmek için; Ve Susy'nin annesi onlara teşekkür etti
Yine ve tekrar; ve değerli çocuğunu eve taşıdı.

Susy'nin o akşam babasından ne kadar öpüştüğü! Ve nasıl
Küçük kızının onu getirmek için orada olduğuna sevindim
Terlik! Ona kızmadılar-tabii ki değil! Canım
Ben! Böyle bir şeyi kim duydu? Yapamayacak _Mean_
yanlış; Az önce dolaşmış, küçük bir şarkı söylemişti ve
Kendi kendine konuşmak ve güzel tereyağı bardağlarını seçmek
çimlerde büyüdü; Ve baktığında göremedi
evi; Sadece küçük yaşlı beyefendiyi gördü
"Büyükbaba" denir.

Böylece Papası ve Mamma onunla nazikçe konuştu ve onu öptü ve
Hiçbir zaman ileri gitmeyeceğine söz verdi-asla!
Asla! Asla! Hangi küçük Susy yapmaktan çok memnundu, çünkü
Sevgili ebeveynlerini kaybetme hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hayır, gerçekten.

Ama ondan sonra, küçük sağır yaşlı beyefendiyi çok gördü
sıklıkla; Ve Little Susy'yi çok sevmek için büyüdü; Ve onlar
Birbirleriyle konuşmadılar, gülümsediler; Ve her zaman vardı
Cebinde onun için bir şey. Bil bakalım ne oldu? Şeker?
Evet, çok şey buydu.

[İllüstrasyon: Üç Arkadaş.]

Bazen evine gelir, güzel bir yaşlı beyaza binerdi
atış; Ve Susy tükenecek ve burnunu yumuşatacaktı; .
At burnu demek istiyorum; Ve eski beyaz at çok sevdi;
Bin dolar boyunca küçük elini ısırmazdı;
Ve bundan sonra Susy ve küçük yaşlı beyefendi ve
Eski Beyaz At, "Üç Arkadaş" olarak adlandırıldı; Ve bu
Bu hikayenin sonu; Rorum Corum Torum. Beğendiniz mi?


                    SON.




       * * * * * *


Transcriber'ın notları


Aşağıdakiler tipografik hatalar olarak tanımlanmıştır ve
yayıldı. Diğer tüm konuşma dilleri, tipografik, heceleme ve
Noktalama hataları orijinal kitapta olduğu gibi bırakıldı.


   Sayfa 23-Katılmış Kapanış Teklif İşareti
   ile
   Şimdi, bunun yerine bir _baby story_ anlatayım? ["]


   Sayfa 111-"TP" i "to"
   içinde
   Tepe bu tarafa mükemmel bir şekilde indi,
   bir evin tarafı ve onlar için neredeyse hiç yer vardı
   [TP] Stand.


   Page 112-"Caowling" i "hırıltı" olarak değiştirdi
   içinde
   Ve muazzam bir köpek atladı !!! tam ortaya
   onlardan, [caowling] ve havlamak,





Project Gutenberg'in Baby Nightcaps'ın Sonu, Frances Elizabeth Barrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY NIGHTCAPS ***

***** This file should be named 28493.txt or 28493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/9/28493/

Produced by David Edwards, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
