*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Against Apion (Apion'a Karşı)
Yazar: Flavius Josephus
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Against Apion, by Flavius Josephus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Against Apion

Author: Flavius Josephus

Translator: William Whiston

Posting Date: December 6, 2008 [EBook #2849]
Release Date: October, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST APION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

APİON'A KARŞI.

[1]

Flavius ​​Josephus tarafından

William Whiston tarafından çevrilmiştir

KİTAP 1.

1. Sanırım Yahudilerin Antik Çağı kitaplarımla, en mükemmel Epaphroditus [2], bunları
inceleyenlere Yahudi ulusumuzun çok büyük bir antik çağa ait olduğunu ve başlangıçta kendine özgü bir geçim kaynağına sahip olduğunu açıkça göstermiştir; ayrıca,
şu anda yaşadığımız bu ülkede nasıl yaşamaya başladığımızı da orada
açıkladım. Bu Antik Çağlar beş bin yıllık tarihi içerir ve kutsal kitaplarımızdan alınmıştır, ancak benim tarafımdan Yunancaya çevrilmiştir. Ancak, bize karşı kötü niyet besleyenler tarafından bize yöneltilen suçlamalara kulak veren ve ulusumuzun antik çağıyla ilgili yazdıklarımı inanmayan, ulusumuzun geç bir döneme ait olduğunun açık bir işareti olarak gören önemli sayıda insan gördüğümden, çünkü Yunanlılar arasında en ünlü tarihçiler tarafından kendilerine dair basit bir söz bile edilmemiştir. Bu nedenle, bizi kin ve gönüllü yalancılıkla suçlayanları mahkum etmek, başkalarının cehaletini düzeltmek ve ayrıca gerçekte ne kadar büyük bir antik çağ olduğumuzu bilmek isteyen herkesi bilgilendirmek için bu konular hakkında biraz kısa bir şeyler yazma yükümlülüğüm olduğunu düşündüm. Söylediklerimin kanıtı olarak getireceğim tanıklar ise, Yunanlılar tarafından en büyük hakikat itibarına sahip ve tüm antik çağ bilgisinde en yetenekli kişiler olarak kabul edilenler olacaktır. Ayrıca,
bizim hakkımızda bu kadar kınayıcı ve yalan yazılar yazanların,
kendilerinin aksine yazdıkları yüzünden mahkum edileceklerini göstereceğim.
Ayrıca, tarihlerinde ulusumuzdan söz eden çok sayıda Yunanlı olmamasının nedenlerini açıklamaya çalışacağım.
Ancak,
böyle bir tarihimizi ihmal etmemiş olan Yunanlıları, onları
ya bilmeyenler ya da zaten bilmiyormuş gibi yapanlar
için gün yüzüne çıkaracağım.

2. Ve şimdi, ilk olarak, en eski gerçekleri araştırırken, yalnızca Yunanlılara kulak vermemiz gerektiğini ve onların gerçeğini yalnızca onlardan öğrenmemiz gerektiğini, kendimize veya
başka insanlara inanmamamız gerektiğini varsayan bu insanlara çok şaşırmaktan kendimi alamıyorum; çünkü durumun tam tersinin gerçek olduğuna ikna oldum. Bunu kastediyorum, eğer boş görüşlere kapılmazsak, fakat gerçeği bizzat olgulardan araştırırsak; çünkü Yunanlılarla ilgili olan hemen hemen her şeyin çok da uzun zaman önce olmadığını görecekler; hatta, birisi diyebilir ki, sadece dün olmuştur. Şehirlerinin inşasından, sanatlarının icatlarından ve yasalarının tanımından bahsediyorum; ve tarihlerini yazma konusundaki özenlerine gelince, bu, neredeyse giriştikleri
son şeydi. Ancak, kendilerini şu ana kadar kabul ediyorlar ki, insanlığın en eski ve en kalıcı geleneklerinin anılarını koruyanlar Mısırlılar, Keldaniler ve Fenikeliler'di (çünkü şimdi kendimizi onların arasında saymayacağım); çünkü bu ulusların hemen hemen hepsi, etraflarındaki dünyadan yıkıma en az maruz kalan ülkelerde yaşarlar; ve bunlar ayrıca, aralarında [dikkat çekici] yapılan hiçbir şeyin atlanmaması için özel bir özen göstermişlerdir; ama onların tarihi kutsal sayıldı ve aralarındaki en büyük bilgeliğe sahip kişiler tarafından
yazıldığı gibi
kamuya açık tablolara konuldu. Ama Yunanlıların yaşadığı yere gelince, on bin
yıkım onu ​​ele geçirdi ve önceki eylemlerin
anısını sildi; böylece onlar her zaman yeni bir yaşam biçimine başlıyorlardı ve
her birinin yeni devletlerinin kökeni olduğunu varsayıyorlardı. Ayrıca
şimdi kullandıkları harfleri öğrenmeleri de geç ve zordu; çünkü bu harflerin kullanımını en eski çağlara kadar ilerletmek isteyenler bunları Fenikelilerden ve Kadmus'tan öğrendiklerini iddia ediyorlar; ancak hiç kimse o zamandan beri ne tapınaklarında ne de başka herhangi bir kamu anıtında korunmuş bir yazıya sahip olduklarını gösteremiyor. Bu, Truva savaşına gidenlerin yaşadığı zamanın, bundan yıllar sonra, büyük bir şüphe içinde olması ve Yunanlıların o zamanlar harflerini kullanıp kullanmadıkları konusunda büyük soruşturmalar yapılması nedeniyle ortaya çıkıyor; ve en yaygın ve gerçeğe en yakın görüş, o zamanlar bu harfleri kullanma biçimlerinin bilinmediğidir. Ancak Yunanlıların aralarında Homeros'un Şiirlerinden daha eski, gerçek olduğunu kabul ettikleri hiçbir yazı yoktur; ki o bunu Truva kuşatmasından sonra açıkça itiraf etmiştir; hayır, rapora göre,
şiirlerini bile yazılı olarak bırakmamış, ama anıları şarkılarda
korunmuş ve sonradan bir araya getirilmiş ve bu da
içerisinde bulunan bu kadar çok çeşitliliğin nedenidir. [3]
Tarihlerini yazmaya koyulanlara gelince, yani
Miletli Kadmos, Argoslu Acusilaus ve Acusilaus'un ardından gelen diğerlerine gelince, bunlar Perslerin Yunanistan'a yaptığı seferden
sadece kısa bir süre önce yaşamışlardır. Fakat sonra, aralarında Suriyeli Pherceydes, Pisagor ve Thales gibi felsefeyi ve göksel ve ilahi şeyleri
düşünmeyi ilk getirenler, hepsi bir fikir birliğiyle hemfikirdir ki, Mısırlılar ve Keldaniler hakkında bildiklerini
öğrendiler ve çok az şey yazdılar Ve bunlar Yunanlılar arasında en eski olduğu varsayılan şeylerdir; ve
bu adamlara atfedilen yazıların gerçek olduğuna inanmak için çok uğraşırlar.

3. Öyleyse Yunanlıların bu kadar gururlu olması ve kendilerini antik çağla tanışık olan ve o erken dönemlerin gerçek anlatımlarını doğru bir şekilde ileten tek halk olarak övünmeleri saçma bir şeyden başka nasıl olabilir? Hayır, Yunan yazarların kendilerinden, yazmaya başladıklarında pek az şey bildiklerini, bunun yerine tarihlerini kendi varsayımlarından yazdıklarını kolayca çıkaramayan kim var? Buna göre, kendi kitaplarında birbirlerini çürütüyorlar ve aynı şeylerin en çelişkili anlatımlarını bize vermekten utanmıyorlar; ve Yunanlılara zaten benden daha iyi bildiklerini öğretmeye çalışırsam zamanımı çok az amaç için harcarım, Hellanicus ve Acusilaus arasında soyağaçları konusunda ne kadar büyük bir anlaşmazlık var; Acusilaus Hesiodos'u kaç kolaylıkla düzeltir: veya Ephorus Hellanicus'un tarihinin en büyük bölümünde yalan söylediğini nasıl gösterir; Timeus'un Ephorus'a yaptığı gibi, sonraki yazarlar da Timeus'a yapar ve sonraki tüm yazarlar Herodot'a yapar; Timeus da Antiochus ve Philistius'la veya Callias'la Sicilya Tarihi konusunda aynı fikirde olamazdı, tıpkı Athide'nin birkaç yazarının Atina işleri hakkında birbirini takip etmemesi gibi; Argolic'leri yazan tarihçiler de Argoslular'ın işleri hakkında aynı fikirde olmaz. Ve şimdi belirli şehirler ve daha küçük yerler hakkında daha fazla ne söylememe gerek var, Pers seferinin ve orada gerçekleştirilen eylemlerin en onaylanmış yazarlarında bile bu kadar büyük farklılıklar varken? Hayır, Thucydides'in kendisi bile kendi zamanının işlerinin en kesin tarihini vermiş gibi görünmesine rağmen, bazılarının yanlış şeyler yazmakla suçlanıyor. [4]

4. Aralarındaki bu kadar büyük anlaşmazlık durumlarına gelince, eğer birileri bu konuda bir soruşturma yapmak isterse, çok olası olan birçok durum
belirtilebilir; ancak ben bu çelişkileri başlıca iki nedene bağlıyorum, şimdi bunlardan bahsedeceğim ve ilk başta bahsedeceğim şeyin hala hepsinin temeli olduğunu düşünüyorum. Çünkü başlangıçta Yunanlıların çeşitli işlemlerinin kamu kayıtlarını saklamaya özen göstermediklerini hatırlarsak, bu kesinlikle daha sonra bu eski işlemler hakkında yazacak olanlara hata yapma fırsatı ve ayrıca yalan söyleme gücü vermiş olmalı; çünkü bu tür eski işlemlerin orijinal kaydı yalnızca Yunanistan'ın diğer devletleri tarafından değil, hatta Aborjin olduklarını iddia eden ve öğrenmeye kendilerini adadıklarını söyleyen Atinalılar arasında bile ihmal edilmiştir; böyle kayıtlar mevcut değildir; hatta, Draco'nun cinayetlerle ilgili olarak şu anda yazılı olarak mevcut olan yasalarının kamu kayıtlarının en eskisi olduğunu kendileri söylüyorlar; Draco, tiran Pisistratus'tan sadece biraz önce yaşamıştı. [5] Antik çağlarıyla bu kadar övünen Arkadialılara gelince, onlardan özellikle bahsetmeme gerek yok, çünkü mektuplarını almaları ve onları öğrenmeleri daha sonra oldu ve bunu da zorlukla yaptılar. [6]

5. Bu nedenle yazarlar arasında doğal olarak büyük farklılıklar ortaya çıkmalı,
öğrenme eğilimi olanları bilgilendirebilecek ve yalan söyleyenlerle çelişebilecek, temellerini atacak orijinal kayıtları olmadığında. Ancak, bu çelişkilerin ilkinin dışında ikinci bir durum olduğunu varsaymalıyız; bu şudur:
Tarih yazmaya en hevesli olanlar, gerçeğin keşfi için istekli değillerdi, her zaman böyle bir meslek edinmeleri çok kolay olmasına rağmen;
ama işleri, iyi yazabildiklerini ve bu sayede insanlık üzerinde bir izlenim bırakabildiklerini göstermekti; ve başkalarını nasıl aşabileceklerini düşündüklerini, kendilerini buna adadılar. Bazıları
kendilerini masalsı anlatılar yazmaya adadılar; bazıları
şehirleri veya kralları memnun etmek için onların övgüsünü yazmaya çalıştılar; Diğerleri işlemlerde veya bu tür işlemlerin yazarlarında kusur bulmaya düştüler ve böyle yaparak büyük bir
figür
olmayı düşündüler. Ve aslında bunlar her şeyden
çok gerçek tarihe aykırı olanı yapıyorlar; çünkü gerçek tarihin en büyük karakteri, ilgili olan herkesin hem aynı şeyleri konuşması hem de yazmasıdır; oysa
bu adamlar, aynı şeyler hakkında farklı şekilde yazarak, gerçeğe en büyük saygıyı göstererek
yazdıklarına inanılacağını düşünüyorlar. Bu nedenle, bizler [Yahudiler] dil ve kompozisyonun belagati konusunda Yunanlı yazarlara boyun eğmeliyiz; ancak o zaman onlara
antik tarihin doğruluğu konusunda böyle bir öncelik vermeyeceğiz ve en azından
kendi ülkelerimizin işlerini ilgilendiren kısım konusunda.

6. Mısırlılar ve Babilliler arasında en erken antik çağlardan itibaren kayıtları yazma özenine gelince; rahiplere bu görevin emanet edildiği ve bununla ilgili felsefi bir kaygı duydukları;
Babilliler arasında bunu yapan Keldani rahipler olduklarını; ve
Yunanlılar arasında karışmış olan Fenikelilerin, hem yaşamın ortak işleri hem de
ortak işlemlerin tarihini aktarmak için özellikle mektuplarını kullandıklarını, sanırım
herhangi bir kanıtı atlayabilirim, çünkü herkes buna izin veriyor. Ama şimdi
atalarımıza gelince, bu tür kayıtları yazarken daha az özen göstermediler,
[çünkü bahsettiğim diğerlerinden daha fazla özen gösterdiklerini söylemeyeceğim]
ve bu konuyu baş rahiplerine ve peygamberlerine emanet ettiler ve bu kayıtlar günümüze kadar en yüksek doğrulukla yazıldı; hatta, bunu söylemek benim için fazla cesurca olmazsa, tarihimiz bundan sonra böyle yazılacak;--sizi kısaca bilgilendirmeye çalışacağım.

7. Çünkü atalarımız bu tasarım için yalnızca bu rahiplerin en iyilerini ve İlahi ibadete katılanları atamakla kalmadılar, rahiplerin soyunun karışmamış ve saf olarak devam etmesini sağladılar; çünkü rahipliğe katılan kişi, paraya veya başka bir onur seviyesine bakmaksızın aynı ulustan bir eşten üremelidir; ancak bir inceleme yapmalı ve karısının soy kütüğünü eski tablolardan almalı ve buna dair birçok tanık sağlamalıdır. [7] Ve bu bizim yalnızca Yahudiye'de değil, ulusumuzdan herhangi bir erkek grubunun yaşadığı her yerde uygulamamızdır; ve orada bile rahiplerimizin evliliklerinin kesin bir kataloğu tutulur; Mısır'da ve Babil'de veya rahiplerimizin dağıldığı diğer yaşanabilir dünyanın herhangi bir yerinde kastediyorum; Çünkü onlar, ebeveynlerinin eski isimlerini ve daha uzak atalarının isimlerini yazılı olarak Kudüs'e gönderirler ve ayrıca tanıkların kim olduğunu da belirtirler. Fakat herhangi bir savaş çıkarsa, ki bunlardan birçoğu zaten çıkmıştır, Antiochus Epiphanes ülkemize bir istila yaptığında, ayrıca Pompey the Great ve Quintilius Varus da aynısını yaptığında ve özellikle kendi zamanımızda gerçekleşen savaşlarda, onlardan sağ kalan rahipler eski kayıtlardan yeni soy kütüğü tabloları oluştururlar ve kalan kadınların koşullarını incelerler; çünkü esir alınanların bazı yabancılarla konuştuklarından şüphelendiklerini hala kabul etmezler. Fakat bu konudaki kesin yönetimimizin en güçlü argümanı, şimdi söyleyeceğim şey, baş rahiplerimizin isimlerinin babadan oğula iki bin yıllık bir süre için kayıtlarımızda kayıtlı olmasıdır; ve bunlardan herhangi biri bu kuralların
ihlalcisi olmuşsa, sunakta kendilerini göstermeleri veya diğer arınmalarımızdan herhangi birine katılmaları yasaktır; ve
bu haklı olarak veya daha doğrusu zorunlu olarak yapılır, çünkü herkesin
kendi isteğiyle yazar olmasına izin verilmez ve yazılanlarda hiçbir
anlaşmazlık yoktur; onlar sadece Tanrı'nın kendisinden ilhamla öğrendikleri şeylerin orijinal ve en eski kayıtlarını
yazmış olan peygamberlerdir; ve diğerleri kendi zamanlarında olanları
ve bunu da çok belirgin bir şekilde yazmışlardır.

8. Çünkü aramızda, [Yunanlıların sahip olduğu gibi]
birbirleriyle çelişen ve çelişen sayısız kitap yoktur,
sadece yirmi iki kitap vardır, [8] bunlar tüm geçmiş zamanların kayıtlarını içerir; bunların ilahi olduğuna haklı olarak inanılır; ve bunlardan beşi Musa'ya aittir, bunlar onun yasalarını ve insanlığın kökeninin geleneklerini ölümüne kadar içerir. Bu zaman aralığı üç bin yıldan biraz daha kısaydı; ancak Musa'nın ölümünden, Xerxes'ten sonra hüküm süren Pers kralı Artaxerxes'in saltanatına kadar geçen süreye gelince, Musa'dan sonraki peygamberler, kendi dönemlerinde yapılanları on üç kitapta yazdılar. Geriye kalan dört kitap, Tanrı'ya ilahiler ve insan yaşamının yürütülmesi için kurallar içeriyor. Doğrudur, tarihimiz özellikle Artaxerxes'ten sonra yazılmıştır, ancak atalarımız tarafından öncekilerle aynı otoriteye sahip olarak değerlendirilmemiştir, çünkü o zamandan beri peygamberlerin kesin bir ardıllığı olmamıştır; ve kendi ulusumuzun bu kitaplarına ne kadar kesin bir şekilde itibar ettiğimiz, yaptıklarımızdan bellidir; çünkü geçmiş olan birçok çağ boyunca, hiç kimse onlara bir şey eklemeye, onlardan bir şey çıkarmaya veya onlarda herhangi bir değişiklik yapmaya cesaret edememiştir; fakat tüm Yahudiler için, hemen ve doğdukları andan itibaren, bu kitapların İlahi doktrinler içerdiğini düşünmek ve bunlara bağlı kalmak, ve fırsat olursa onlar için ölmeye gönüllü olmak doğal hale gelmiştir. Çünkü esirlerimizin, sayıca çok sayıda ve zaman zaman sık sık, tiyatrolarda her türlü işkence ve ölüme katlanmak zorunda kalmaları yeni bir şey değil, yasalarımıza ve bunları içeren kayıtlara karşı tek bir kelime söylemek zorunda kalmamaları için; oysa Yunanlılar arasında bu nedenle en ufak bir zarara uğramak
isteyen hiç kimse yok, hayır, hatta bunların arasında bulunan tüm yazılar yok edilse bile; çünkü bunları, bunları yazanların eğilimlerine uygun şekilde çerçevelenmiş söylemler olarak görüyorlar; ve eski yazarlarla da aynı görüşe sahipler, çünkü mevcut nesilden bazılarının, kendilerinin orada olmadığı ve bunları bilenlerden bilgi edinmeye yeterli ilgi duymadıkları bu tür meseleler hakkında yazmaya cesaret ettiklerini görüyorlar; Bunun örnekleri bizim bu son savaşımızda bulunabilir, bazı kişiler, ilgili yerlerde bulunmadan veya eylemler yapıldığında yakınlarında bulunmadan tarihler yazmış ve bunları yayınlamıştır; ancak bu adamlar kulaktan dolma bilgilerle birkaç şeyi bir araya getirip küstahça dünyaya
hakaret ediyor ve bu yazılara Tarihler adını veriyorlar.

9. Kendime gelince, tüm bu savaşın ve
orada meydana gelen tüm ayrıntıların gerçek bir tarihini yazdım, tüm işlemlerinde yer almışım gibi; çünkü aramızdaki Celilelilerin generali olarak hareket ettim, muhalefet
edebildiğimiz sürece. Sonra Romalılar tarafından yakalandım ve esir alındım.
Vespasian ve Titus da beni bir muhafız altında tuttular ve sürekli olarak onlara katılmamı
zorunlu kıldılar. İlk başta zincire vuruldum, ancak
sonra serbest bırakıldım ve Titus İskenderiye'den Kudüs kuşatmasına geldiğinde ona eşlik etmek üzere gönderildim; bu süre zarfında
bilgimden kaçan hiçbir şey yapılmadı; çünkü Roma kampında olanları gördüm ve dikkatlice yazdım; ve firarilerin [şehirden] getirdiği bilgileri, onları anlayan tek kişi bendim. Daha sonra Roma'da boş zaman geçirdim; ve tüm malzemelerim o iş için hazır olduğunda, Yunan dilini öğrenmemde bana yardımcı olmaları için bazı kişilerden yararlandım ve bu sayede o işlemlerin tarihini yazdım. Ve anlattıklarımın doğruluğundan o kadar emindim ki, ilk önce o savaşta en yüksek komutaya sahip olanlara, Vespasian ve Titus'a, benim için tanık olarak başvurdum, çünkü onlara önce o kitapları sundum ve sonra da savaşta bulunmuş birçok Romalıya. Ayrıca Yunan felsefesini anlayan birçok kendi adamımıza da sattım; Aralarında Julius Archelaus,
Büyük bir ciddiyete sahip Herod [Khalcis kralı] ve en büyük hayranlığı hak eden Kral Agrippa da vardı. Şimdi tüm bu
insanlar bana tanıklık ettiler, gerçeğe en katı şekilde saygı duyduğumu; yine de, eğer ben, cehaletimden veya herhangi bir tarafın lehine hareket ederek, eylemlere yanlış renkler vermiş veya bunlardan herhangi birini ihmal etmiş olsaydım, konuyu çarpıtmaz veya sessiz kalmazlardı.

10. Gerçekten de tarihimi karalamaya çalışan ve bunu genç adamların egzersizi için bir tür skolastik performans olarak
sanan bazı kötü adamlar oldu. Garip bir suçlama
ve iftira! Çünkü eylemlerin tarihini gerçekten
anlatmayı üstlenen herkes, ilk etapta onları kendisi doğru bir şekilde bilmelidir, çünkü ya onlarla bizzat ilgilenmiş veya onları bilenler tarafından
bilgilendirilmiştir. Şimdi bu iki bilgi yöntemini de her iki eserimin kompozisyonunda çok uygun bir şekilde iddia edebilirim; çünkü, dediğim gibi, Eski Eserleri kutsal kitaplarımızdan çevirdim; bunu kolayca yapabilirdim, çünkü doğuştan bir rahiptim ve bu yazılarda yer alan felsefeyi inceledim: ve Savaş Tarihi için, birçok işleminde kendim de bir aktör, geri kalanın en büyük bölümünde bir görgü tanığı olarak yazdım ve orada söylenen veya yapılan hiçbir şeyden habersiz değildim. Öyleyse, bu işlerin gerçek durumu hakkında bana karşı gelmeye kalkışanlar ne kadar da küstahça görülmeyi hak ediyor olmalılar! Her ne kadar her iki imparatorun da kendi anılarından yararlandıklarını iddia etseler de, onlara karşı savaşanların işlerimizi bilmeleri mümkün değil. 11. Bu konudan sapmayı, tarih yazdıklarını iddia edenlerin kibrini açığa vurmak istediğim için yapmak zorunda kaldım; ve sanırım, eski zamanların tarihlerini aktarma geleneğinin, Yunanlıların kendilerinden daha iyi korunduğunu yeterince açıkladım. Şimdi, anayasamızın ancak geç bir zamanda olduğunu kanıtlamaya çalışanlara birkaç şey söylemek istiyorum, çünkü iddia ettikleri gibi, Yunan yazarları bizim hakkımızda hiçbir şey söylemediler; bundan sonra, yabancıların yazılarından antik çağımız için tanıklıklar üreteceğim; ayrıca, ulusumuza
suç atanların bunu çok haksızca yaptıklarını da göstereceğim.

12. Dolayısıyla, biz ne bir deniz ülkesinde yaşıyoruz, ne de ticaretten, ne de ondan kaynaklanan diğer insanlarla böyle bir karışımdan hoşlanıyoruz; Ancak yaşadığımız şehirler denizden uzaktır ve yerleşimimiz için verimli bir ülkeye sahip olduğumuzdan, yalnızca onu yetiştirmek için çaba sarf ediyoruz. Her şeyden önce, çocuklarımızı iyi eğitmektir; ve bize verilen yasalara uymanın ve bize iletilen dindarlık kurallarına uymanın tüm yaşamımız boyunca en gerekli iş olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, daha önce fark ettiğimiz şeylerin yanı sıra, kendimize özgü bir yaşam tarzımız olduğundan, eski çağlarda Yunanlılar arasında, Mısırlılar arasında, çeşitli mallarını ihraç ve ithal ederek, karıştıkları gibi karışmak için bize hiçbir fırsat sunulmamıştır; ayrıca, ticaret ve malda kazanç tutkuları sayesinde deniz kıyısında yaşayan Fenikelilerle de karışmışlardır. Atalarımız da, bazıları gibi, soyguna kalkışmamışlardır; ve daha fazla zenginlik elde etmek için, ülkemizde bu amaç için yeterli cesarete sahip on binlerce
adam olmasına rağmen, yabancı savaşlara girmediler. Bu nedenle, Fenikeliler ticaret ve denizcilik yoluyla Yunanlılar tarafından kısa sürede tanındılar ve onların aracılığıyla Mısırlılar da Yunanlılar tarafından tanındı, tıpkı Fenikelilerin denizler üzerindeki uzun yolculuklarında Yunanlılara mal
taşıdığı tüm o insanların yaptığı gibi. Medler de
ve Persler, Asya'nın efendileri olduklarında, onlar tarafından iyi tanındılar; ve bu özellikle ordularını diğer kıtaya [Avrupa] kadar götüren Persler için geçerliydi. Trakyalılar ülkelerinin yakınlığıyla, İskitler ise Pontus'a yelken açanlar sayesinde tanınıyordu; çünkü genel olarak tüm deniz ulusları ve doğu veya batı denizlerine yakın yaşayanlar, yazar olmak isteyenler tarafından daha çok tanınıyordu; ancak meskenleri denizden daha uzak olanlar çoğunlukla onlar için bilinmiyordu; Avrupa'da da, uzun zamandır bu kadar güce sahip olan ve savaşta bu kadar büyük eylemler gerçekleştiren Roma şehrinden henüz Herodot, Thucydides veya çağdaşlarından herhangi biri tarafından bahsedilmiyor; ve Romalıların Yunanlılar tarafından tanınması çok geç ve büyük zorluklarla gerçekleşti. Hayır, en kesin tarihçiler olarak kabul edilenler [ve Ephorus da bunlardan biri] Galyalılar ve İspanyollar hakkında o kadar cahillerdi ki, dünyanın batı bölgelerinin çok büyük bir bölümünde yaşayan İspanyolların tek bir şehirden ibaret olduğunu varsaydılar. Bu tarihçiler ayrıca, kendilerinin asla yapmadıkları veya söylemedikleri, kullandıkları gelenekleri tarif etmeye cesaret ettiler; ve bu yazarların işlerinin gerçeğini bilmemelerinin nedeni, birlikte hiçbir ticaret yapmamalarıydı; ancak bu tür yanlışları yazmalarının nedeni, başkalarının bilmediği şeyleri biliyormuş gibi görünmek istemeleriydi. Öyleyse, ulusumuzun birçok Yunanlı tarafından artık bilinmemesi veya onlara yazılarında bunlardan bahsetme fırsatı verilmemesi, denizden çok uzakta olmaları ve kendilerine özgü bir yaşam tarzları olması nedeniyle nasıl şaşırtıcı olabilir? 13. Şimdi, Yunanlılarla ilgili bu argümanı, uluslarının eski olmadığını kanıtlamak için kullandığımızı, çünkü kayıtlarımızda onlar hakkında hiçbir şey söylenmediğini ileri sürelim: Hepimize gülmezler miydi ve muhtemelen sessizliğimiz için şimdi ileri sürdüğüm aynı sebepleri ileri sürmezler miydi ve komşu uluslarını kendi antik dönemlerine tanık olarak göstermezler miydi? Şimdi aynı şeyi yapmaya çalışacağım; çünkü Mısırlıları ve Fenikelileri başlıca tanıklarım olarak getireceğim, çünkü hiç kimse onların tanıklıklarının yanlış olduğunu iddia edemez, çünkü onların bize karşı en büyük kötü niyeti besledikleri biliniyor; bunu genel olarak Mısırlılar için kastediyorum, hepsi, Fenikelilerden ise Surluların bize karşı en çok aynı kötü mizaca sahip olduğu biliniyor: ancak itiraf ediyorum ki Keldaniler için aynı şeyi söyleyemem, çünkü ilk liderlerimiz ve atalarımız onlardan türemiştir; ve kayıtlarında bizden Yahudilerden bahsediyorlar, aramızdaki akrabalık nedeniyle. Şimdi iddialarımı diğerleriyle ilgili olarak iyi hale getirdiğimde, Yunan yazarlarından bazılarının bizden de bahsettiğini göstereceğim, böylece bizi kıskananlar, ulusumuz hakkında söylediklerimi çürütmek için bu bahaneye bile sahip olmasınlar.

14. Mısırlıların yazılarıyla başlayacağım; özellikle de
Mısır dilinde yazanlarınkiyle değil, ki bunu yapmam
imkansız. Fakat Manetho, doğuştan Mısırlı bir adamdı, yine de
Yunan öğreniminin ustası olmuştu, ki bu çok açık;
çünkü kendi ülkesinin tarihini, kendisinin de söylediği gibi, kutsal kayıtlarından çevirerek, Yunan dilinde yazmıştı;
ayrıca Herodot'un Mısır işleri hakkındaki cehaleti ve yanlış ilişkileri nedeniyle onu da büyük bir şekilde eleştirmektedir. Şimdi bu Manetho, Mısır Tarihi'nin ikinci kitabında, bizim hakkımızda şu şekilde yazıyor. Ben, sanki bizzat adamı bir mahkemeye tanık olarak getirecekmişim gibi, onun sözlerini yazacağım: "Bizim bir kralımız vardı, adı Timaus'tu. Onun döneminde, nasıl olduğunu bilmiyorum, Tanrı bize karşıydı ve şaşırtıcı bir şekilde, doğu bölgelerinden aşağılık doğumlu adamlar geldi ve ülkemize bir sefer düzenlemeye cesaret ettiler ve onu zorla kolayca ele geçirdiler, ancak onlarla savaşmaya cesaretimiz yoktu. Böylece bizi yönetenleri güçlerinin altına aldıklarında, daha sonra şehirlerimizi yaktılar, tanrıların tapınaklarını yıktılar ve tüm sakinleri en barbarca şekilde kullandılar; hatta bazılarını öldürdüler ve çocuklarını ve karılarını köleleştirdiler. Sonunda kendilerinden birini kral yaptılar, adı Salatis'ti; o da Memphis'te yaşıyordu ve hem yukarı hem de aşağı bölgelere haraç ödetti ve garnizonlar bıraktılar, onlar için en uygun olan yerlerde. Asıl amacı, o zamanlar en büyük güce sahip olan Asurluların bu krallığı arzulayıp istila edeceğini önceden görerek doğu kısımlarını güvence altına almaktı; ve Saite Nomos'ta [Sethroite] bu amaç için çok uygun bir şehir buldu ve Bubastic kanalının üzerinde bulunuyordu, ancak belirli bir teolojik kavrama göre Avaris olarak adlandırılıyordu, burayı yeniden inşa etti ve etrafına inşa ettiği duvarlarla ve onu korumak için yerleştirdiği iki yüz kırk bin kişilik çok sayıda silahlı adamla çok güçlü hale getirdi. Salatis yaz aylarında oraya kısmen tahılını toplamak ve askerlerine ücretlerini ödemek, kısmen de silahlı adamlarını eğitmek ve böylece yabancıları korkutmak için geldi. Bu adam on üç yıl hüküm sürdükten sonra, ondan sonra Beon adında bir başkası kırk dört yıl hüküm sürdü; Ondan sonra Apachnas adında bir başkası otuz altı yıl yedi ay hüküm sürdü; ondan sonra Apophis altmış bir yıl hüküm sürdü ve
sonra Janins elli yıl bir ay hüküm sürdü; bunların hepsinden sonra Assis kırk dokuz yıl iki ay hüküm sürdü. Ve bu altı kişi aralarındaki ilk hükümdarlardı, Mısırlılarla savaş halindeydiler ve onları kökten yok etmek için çok istekliydiler. Bu
ulusun tamamı Hycsos, yani Çoban-krallar olarak adlandırıldı: çünkü kutsal lehçeye göre ilk hece Hyc, bir kralı belirtir, tıpkı Sos'un bir
çoban olduğu gibi; ancak bu sıradan lehçeye göre; ve bunlardan biri Hycsos'tur: ancak bazıları bu insanların Arap olduğunu söyler." Şimdi
başka bir nüshada bu kelimenin Kralları ifade etmediği, aksine, Tutsak Çobanları ifade ettiği ve bunun Hyc parçacığından kaynaklandığı söylenir; çünkü bu Hyc, Mısır dilinde özlemle birlikte
yine Çobanları ifade eder ve bu da açıkça; ve bana göre bu daha olası bir görüş ve eski tarihe daha uygundur. [Ancak
Manetho devam ediyor]: "Daha önce krallar olarak adlandırdığımız,
ve çobanlar olarak da adlandırdığımız bu insanlar ve onların soyundan gelenler," dediği gibi, "Mısır'ın mülkiyetini beş yüz on bir yıl boyunca korudular." Bunlardan sonra, "Thebais ve Mısır'ın diğer bölgelerinin kralları çobanlara karşı bir ayaklanma çıkardı ve aralarında korkunç ve uzun bir savaş çıktı." Daha sonra, "Bir kralın,
adı Alisphragmuthosis, çobanlar onun tarafından bastırıldı ve
aslında Mısır'ın diğer bölgelerinden kovuldular, fakat on bin dönümlük bir alanı kapsayan
bir yere kapatıldılar; bu yerin adı Avaris'ti. " Manetho şöyle diyor: "Çobanlar bu yerin etrafına büyük ve güçlü bir duvar ördüler ve bu, tüm mallarını ve avlarını güçlü bir yerde tutmak içindi, ancak Alisphragmuthosis'in oğlu Thummosis, dört yüz seksen bin adamla onları zorla ve kuşatmayla ele geçirmeye çalıştı, ancak kuşatmayla yeri ele geçirmekten umudunu kestiğinde, onlarla bir anlaşmaya vardılar, Mısır'ı terk etmeleri ve kendilerine hiçbir zarar verilmeden, istedikleri yere gitmeleri konusunda; ve bu anlaşma yapıldıktan sonra, iki yüz kırk binden az olmayan tüm aileleri ve eşyalarıyla birlikte yola çıktılar ve Mısır'dan yola çıkıp çölden Suriye'ye doğru yola çıktılar; Ancak
Assurlular'dan korktukları için, o zamanlar Asya'nın hakimiyetinde olan
bu ülkede, şimdi Yahudiye olarak adlandırılan ve bu kadar çok insanı barındıracak kadar büyük bir şehir inşa ettiler ve ona Kudüs adını verdiler." [9] Şimdi Manetho, başka bir kitabında şöyle diyor: "Çobanlar olarak adlandırılan bu millet, kutsal kitaplarında Tutsak olarak da adlandırılıyordu." Ve onun bu anlatımı doğrudur; çünkü koyun beslemek, en eski çağlarda atalarımızın işiydi
[10] ve koyun besleyerek böylesine başıboş bir hayat sürdükleri için Çobanlar olarak adlandırıldılar. Mısırlılar tarafından Tutsak olarak adlandırılmaları da sebepsiz değildi, çünkü atalarımızdan biri olan Yusuf, Mısır kralına kendisinin tutsak olduğunu söyledi ve daha sonra kralın izniyle kardeşlerini Mısır'a çağırdı. Ancak bu konulara gelince, başka bir yerde onlar hakkında daha kesin bir soruşturma yapacağım. [11]

15. Fakat şimdi Mısırlıları ulusumuzun antikliğine tanık olarak getireceğim.
Bu nedenle burada tekrar Manetho'yu ve
bu durumda zamanların sırasına dair yazdıklarını getireceğim; ve şöyle diyor:
"Bu halk veya çobanlar Mısır'dan Kudüs'e gittiklerinde,
Onları kovan Mısır kralı Tethtoosis, daha sonra yirmi beş yıl dört ay hüküm sürdü ve sonra öldü; ondan sonra oğlu
Chebron krallığı on üç yıl aldı; ondan sonra Amenophis geldi,
yirmi yıl yedi ay; sonra kız kardeşi Amesses geldi,
yirmi bir yıl dokuz ay; ondan sonra Mephres geldi, on iki yıl dokuz ay; ondan sonra Mephramuthosis geldi, yirmi beş yıl on ay; ondan sonra Thmosis geldi, dokuz yıl sekiz ay; ondan sonra Amenophis geldi, otuz yıl on ay; ondan sonra Orus geldi, otuz altı yıl beş ay; sonra kızı Acenchres geldi, on iki yıl bir ay; sonra kardeşi
Rathotis geldi, dokuz yıl; sonra Acenchres geldi, on iki yıl ve beş
ay; sonra on iki yıl üç ay boyunca bir başka Acencheres geldi;
ondan sonra dört yıl bir ay boyunca Armais geldi; ondan sonra bir yıl dört ay boyunca Ramesses geldi; ondan sonra altmış altı yıl iki ay boyunca Armesses Miammoun geldi; ondan sonra on dokuz yıl altı ay boyunca Amenophis geldi; ondan sonra atlı bir orduya ve bir deniz kuvvetine sahip Sethosis ve Ramesses geldi. Bu kral, kardeşi Armais'i Mısır'ın vekili olarak atadı." [Başka bir nüshada şöyle yazıyordu: "Ondan sonra Sethosis ve Ramesses geldi, iki kardeş, birincisinin bir deniz kuvveti vardı ve düşmanca bir şekilde denizde onunla karşılaşanları yok etti; Ancak kısa bir süre sonra Ramses'i öldürdüğü için, kardeşlerinden bir başkasını Mısır'ın vekili olarak atadı.] Ayrıca ona bir kralın diğer tüm yetkilerini verdi, ancak yalnızca şu emirlerle: tacı takmaması, çocuklarının annesi olan kraliçeye zarar vermemesi ve kralın diğer cariyeleriyle karışmaması; Kıbrıs'a, Fenike'ye ve ayrıca Asurlulara ve Medlere karşı bir sefer düzenledi. Sonra hepsini, bazılarını silahlarıyla, bazılarını savaşmadan ve bazılarını da büyük ordusunun dehşetiyle boyunduruk altına aldı; ve elde ettiği büyük başarılarla övünerek daha da cesurca ilerledi ve doğu bölgelerinde bulunan şehirleri ve ülkeleri devirdi. Fakat bir süre sonra, Mısır'da kalan Armais, kardeşinin yapmasını yasakladığı tüm bu şeyleri, korkmadan, muhalefet yoluyla yaptı; çünkü kraliçeye şiddet uyguladı ve cariyelerin geri kalanını, hiçbirini esirgemeden kullanmaya devam etti; hatta arkadaşlarının iknasıyla tacı taktı ve kardeşine karşı koymak için dikildi. Fakat sonra Mısır rahiplerinin başına getirilen kişi Sethosis'e mektuplar yazdı ve olan biten her şeyi ve kardeşinin ona nasıl karşı çıktığını anlattı: bu yüzden hemen
Pelusium'a geri döndü ve krallığını tekrar geri aldı. Ülke ayrıca
isminden dolayı Mısır olarak adlandırıldı; Manetho, Sethosis'in kendisinin Egyptus, kardeşi Armais'in de Danaus olarak adlandırıldığını söyler."

16. Bu Manetho'nun anlatımıdır. Ve bu aralığa ait olarak onun tarafından belirlenen yıl sayısından, eğer bunlar bir araya getirilirse, bu çobanların, burada adlandırıldıkları gibi, atalarımızdan başkası olmayanların, Mısır'dan kurtarılıp oradan gelip bu ülkeye yerleştikleri açıktır, Danaus Argos'a gelmeden üç yüz doksan üç yıl önce; Argoslular onu [12] en eski kralları olarak görse de, Manetho, bu nedenle, amacımız açısından en büyük öneme sahip iki noktanın ve Mısır kayıtlarının kendilerinden gelenlerin bu tanıklığını duyar. İlk olarak, başka bir ülkeden Mısır'a geldiğimiz; ve ayrıca oradan kurtuluşumuzun zaman açısından o kadar eski olduğu ki, Truva kuşatmasından neredeyse bin yıl; ama sonra, Manetbo'nun Mısır kayıtlarından değil, kendisinin de itiraf ettiği gibi, belirsiz bir kökene sahip bazı hikayelerden eklediği şeylere gelince, bunları bundan sonra özellikle çürüteceğim ve bunların inanılmaz masallardan daha iyi olmadığını göstereceğim.

17. Bu nedenle şimdi bu kayıtlardan geçip Fenikelilere ait olanlara, ulusumuzu ilgilendirenlere geleceğim ve söylediklerime dair tanıklıklar üreteceğim. Sonra, Surlular arasında uzun yılların tarihini içeren kayıtlar var,
ve bunlar kamuya açık yazılar ve büyük bir kesinlikle tutuluyor ve aralarında yapılan gerçeklerin ve diğer uluslarla olan ilişkilerinin hesaplarını da içeriyor, yani hatırlamaya değer olanları kastediyorum. Orada tapınağın Kral Süleyman tarafından Kudüs'te, Tyrianların Kartaca'yı inşa etmesinden 143 yıl ve 8 ay önce inşa edildiği kaydedilmiştir; ve onların yıllıklarında tapınağımızın inşası anlatılır; çünkü Tyre kralı Hirom, kralımız Süleyman'ın dostuydu ve bu dostluk ona atalarından
geçmişti. Bunun üzerine Süleyman'ın bu binasının ihtişamına katkıda bulunmayı arzuladı ve ona yüz yirmi talant altın hediye etti. Ayrıca Libanus adlı dağdan en kaliteli keresteyi kesti ve çatısını süslemesi için ona gönderdi. Süleyman ayrıca ona karşılık olarak başka birçok hediye vermekle kalmadı, aynı zamanda ona Celile'de Chabulon adlı bir ülke verdi. [13] Fakat aralarındaki dostluğu pekiştiren başka bir tutku, onların felsefi bir eğilimi daha vardı; çünkü birbirlerine karşılıklı sorunları gönderdiler,
birbirleri tarafından çözülmelerini arzulayarak; Süleyman'ın Hirom'dan
üstün olduğu, diğer açılardan ondan daha bilge olduğu: ve aralarında geçen mektupların çoğu hala Tyrianlar arasında
korunmaktadır. Şimdi, bunun benim çıplak sözüme bağlı olmaması için, Fenike
Tarihini doğru bir şekilde yazdığına inanılan Dius'u tanık olarak sunacağım. Bu nedenle Dius, Fenikelilerin Tarihleri'nde şöyle yazar: "Abibalus'un ölümü üzerine oğlu Hirom krallığı ele geçirdi. Bu kral şehrin doğu kısımlarında setler inşa etti ve genişletti; ayrıca, tek başına bir adada bulunan Jüpiter Olympius tapınağını, aralarında bir geçit inşa ederek şehre ekledi ve tapınağı altın bağışlarıyla süsledi. Ayrıca Lübnan'a gitti ve tapınakların inşası için kereste kestirdi. Ayrıca, Süleyman'ın Kudüs kralıyken Hirom'a çözülmesi için sorunlar gönderdiğini ve çözmesi için başkalarını geri göndermesini ve kendisine önerilen sorunları çözemeyenin bunları çözen kişiye para ödemesini istediğini söylerler. Ve Hirom önerileri kabul ettiğinde, ancak sorunları çözemediğinde, bunun bir cezası olarak büyük miktarda para ödemek zorunda kaldı. Ayrıca Anlattıklarına göre, Surlu bir adam olan OEabdemon
sorunları çözdü ve Süleyman'ın çözemediği başkalarını önerdi,
bu yüzden Hirom'a büyük miktarda para ödemek zorunda kaldı."
Bu şeyler Dius tarafından doğrulandı ve daha önce aynı konularda söylediklerimizi doğruluyor.

18. Ve şimdi Efesli Menander'i ek bir tanık olarak ekleyeceğim.
Bu Menander, hem Yunanlılar hem de Barbarlar tarafından, Surlu kralların her birinin altında yapılan İşleri yazdı ve kendi kayıtlarından tarihlerini öğrenmek için çok çaba sarf etti. Şimdi, o,
Tür'de hüküm sürmüş olan krallar hakkında yazarken, Hirom'a geldi ve şöyle dedi: "Abibalus'un ölümü üzerine, oğlu Hirom krallığı aldı; elli üç yıl yaşadı ve otuz dört yıl hüküm sürdü. Geniş Yer denilen yerde bir banka kurdu ve Jüpiter'in tapınağında bulunan altın sütunu adadı; ayrıca Libanus adlı dağdan kereste kesmeye gitti ve tapınakların çatıları için sedir kerestesi aldı. Ayrıca eski tapınakları yıktı ve yenilerini inşa etti;
bunun yanı sıra, Herkül ve Astarte tapınaklarını kutsadı.
İlk olarak Herkül'ün tapınağını Peritus ayında, Astarte'nin tapınağını ise Tityanlara karşı sefer yaptığında inşa etti, çünkü Tityanlar ona haraç ödemediler; ve onları kendine tabi kıldıktan sonra
eve döndü. Bu kralın altında, Abdemon'un, sorunları
çözen daha küçük bir oğlu vardı Kudüs Kralı Süleyman'ın çözülmesini önerdiği " Şimdi bu kraldan Kartaca'nın inşasına kadar geçen süre şu şekilde hesaplanmıştır: "Hirom'un ölümünden sonra oğlu Baleazarus krallığı ele geçirdi; kırk üç yıl yaşadı ve yedi yıl hüküm sürdü: ondan sonra oğlu Abdastartus tahta geçti; yirmi dokuz yıl yaşadı ve dokuz yıl hüküm sürdü. Şimdi dadısının dört oğlu ona komplo kurdular ve onu öldürdüler, en büyüğü on iki yıl hüküm sürdü: onlardan sonra Deleastartus'un oğlu Astartus geldi; elli dört yıl yaşadı ve on iki yıl hüküm sürdü: ondan sonra kardeşi Aserymus geldi; elli dört yıl yaşadı ve dokuz yıl hüküm sürdü: kardeşi Pheles tarafından öldürüldü, krallığı ele geçirdi ve elli yıl yaşamasına rağmen sadece sekiz ay hüküm sürdü: otuz iki yıl hüküm süren ve altmış sekiz yıl yaşayan Astarte rahibi Ithobalus tarafından öldürüldü: oğlu
Badezorus tarafından devralındı, kırk beş yıl yaşadı ve altı yıl hüküm sürdü:
Onun yerine oğlu Matgenus geçti; otuz iki yıl yaşadı ve dokuz yıl hüküm sürdü: Pygmalion onun yerine geçti; elli altı yıl yaşadı ve
kırk yedi yıl hüküm sürdü. Şimdi saltanatının yedinci yılında,
kız kardeşi ondan kaçtı ve Libya'da Kartaca şehrini kurdu." Böylece
Hirom'un saltanatından Kartaca'nın inşasına kadar geçen tüm zaman,
yüz elli beş yıl ve sekiz aya denk geliyor.
O zamandan beri, Hirom'un saltanatının on ikinci yılında Kudüs'te tapınak inşa edildi,
tapınağın inşasından Kartaca'nın inşasına kadar, yüz kırk üç yıl ve sekiz ay oldu. Bu nedenle, Fenike tarihlerinden [ulusumuz adına] daha fazla tanıklık iddia etmenin ne anlamı var, çünkü
söylediklerim zaten tamamen doğrulandı? ve emin olun ki
atalarımız tapınağın inşasından çok önce bu ülkeye geldiler;
çünkü tapınağımızı inşa etmemiz, tüm ülkeyi savaşla ele geçirmemizden önceydi. Ve bu, Antik Eserlerimdeki kutsal yazılarımızdan açıkça kanıtladığım noktadır.

19. Şimdi, Keldani tarihlerinde bizim hakkımızda yazılanları anlatacağım, ki bu kayıtlar kitaplarımızla
daha fazla şeyde de büyük bir uyum içindedir. Berosus söylediklerime tanıklık edecektir: o, doğuştan bir Keldaniydi, Yunanlılar arasında Keldani astronomi ve felsefe kitaplarını yayınlaması nedeniyle bilginler tarafından iyi tanınıyordu. Bu nedenle, bu Berosus, o ulusun en eski kayıtlarını izleyerek, o zamanlar gerçekleşen su tufanının ve insanlığın bununla yok oluşunun tarihini verir ve Musa'nın anlatımıyla uyuşur. Ayrıca, soyumuzun kökeni olan Nuh'un, Ermeni dağlarının en yüksek noktasına getirildiğinde korunduğu geminin bir hesabını da verir; ardından bize Nuh'un soyunun bir kataloğunu verir ve kronolojilerinin yıllarını ekler ve sonunda Babil ve Keldanilerin kralı olan Nabolassar'a gelir. Ve bu kralın eylemlerini anlatırken, bize oğlu Nabuchodonosor'u, kendisine isyan ettiklerini öğrendikten sonra, büyük bir orduyla Mısır'a ve ülkemize nasıl gönderdiğini ve bu sayede hepsini nasıl alt ettiğini ve Kudüs'teki tapınağımızı nasıl ateşe verdiğini anlatır; hayır, ve halkımızı tamamen kendi ülkelerinden
çıkardı ve onları Babil'e
taşıdı; o zaman şehrimiz yetmiş yıl boyunca, Pers Kralı Cyrus'un
günlerine kadar ıssız kaldı. Sonra şöyle diyor, "Bu Babil kralı Mısır'ı, Suriye'yi, Fenike'yi ve Arabistan'ı fethetti ve kendi başarılarında Babil ve Keldani'de kendisinden önce hüküm sürenleri aştı." Bundan kısa bir süre sonra Berosus, Antik Çağlar Tarihi'nde şunları ekliyor. Berosus'un kendi anlatımlarını yazacağım: "Nabukodonosor'un babası Nabolassar, Mısır'ın ve Celesyria ile Fenike'nin bazı bölgelerinin başına koyduğu valinin kendisine isyan ettiğini duyduğunda, buna daha fazla dayanamadı; ancak ordusunun bazı kısımlarını o zamanlar henüz genç olan oğlu Nabukodonosor'a emanet ederek, onu isyancıya karşı gönderdi: Nabukodonosor onunla savaşa girdi ve onu yendi ve ülkeyi tekrar egemenliği altına aldı. O sırada öyle oldu ki, babası Nabolassar bu sırada bir hastalığa yakalandı ve yirmi dokuz yıl hüküm sürdükten sonra Babil şehrinde öldü. Ancak kısa bir süre sonra babası Nabolassar'ın öldüğünü anlayınca, Mısır ve diğer ülkelerin işlerini düzene koydu ve Yahudilerden ve Fenikelilerden aldığı esirleri teslim etti. ve Suriyeliler,
ve Mısır'a ait uluslardan, bazı arkadaşlarına,
ağır zırhlı kuvvetlerin bir kısmını,
geri kalan bagajıyla birlikte, Babil'e götürebilmeleri için; kendisi ise aceleyle, yanında sadece birkaç kişiyle, çölü aşarak Babil'e gitti; oraya vardığında,
kamu işlerinin Keldaniler tarafından yönetildiğini ve
aralarındaki başlıca kişinin krallığı kendisi için koruduğunu gördü.
Buna göre, artık babasının tüm egemenliklerini tamamen ele geçirmişti.
Sonra geldi ve esirlerin Babil'in en uygun yerlerine koloniler halinde yerleştirilmesini emretti; ancak kendisi için, bu savaşta elde ettiği
ganimetlerden, zarif bir şekilde, Belus tapınağını ve diğer tapınakları süsledi. Ayrıca eski şehri yeniden inşa etti ve
dışarıya bir tane daha ekledi ve Babil'i o kadar restore etti ki, daha sonra onu
kuşatacak olan hiç kimse
nehri yönlendirip
girişi kolaylaştırma gücüne sahip olamayacaktı; ve bunu
iç şehrin etrafına üç, dışarının etrafına da üç duvar inşa ederek yaptı.
Bu duvarların bir kısmını pişmiş tuğla ve bitümden, bir kısmını da sadece
tuğladan inşa etti. Böylece şehri mükemmel bir şekilde duvarlarla güçlendirip
kapıları muhteşem bir şekilde süsledikten sonra, babasının
içinde yaşadığı yere yeni bir saray daha ekledi ve bu sarayın yakınında, yüksekliği ve ihtişamıyla daha belirgin olan sarayı da. Eğer biri bunu
tarif edecek olsaydı, belki de çok uzun bir anlatıma ihtiyaç duyardı. Ancak, muazzam derecede büyük ve görkemli olmasına rağmen,
on beş günde tamamlandı. Şimdi bu sarayda, taş sütunlarla desteklenen çok yüksek yürüyüş yolları inşa etti ve bir pensile cenneti olarak adlandırılan şeyi dikerek ve onu her türlü ağaçla doldurarak, manzarayı tam olarak dağlık bir ülkeye benzetti. Bunu kraliçesini memnun etmek için yaptı, çünkü kraliçe Medya'da büyümüştü ve dağlık bir yeri seviyordu."

20. Berosus, yukarıda adı geçen kralla ilgili olarak şunları anlatır, tıpkı Keldani Tarihi'nin üçüncü kitabında da onun hakkında başka birçok şey anlatır; burada Yunan yazarlarından, hiçbir temele dayanmadan, Babil'in Asur kraliçesi Semiramis tarafından inşa edildiğini varsaymalarından,[14] ve Babil'deki o harikulade yapılara ilişkin sahte iddialarından yakınır; sanki bunlar onun kendi işçiliğiymiş gibi, hiçbir şekilde eski ve ilgili olanlarla çelişmez; gerçekten de Keldani Tarihi bu konularda en güvenilir olanıdır.
Ayrıca, Berosus'un Fenikelilerin arşivlerinde, bu kral Nabuchodonosor hakkında söylediklerinin bir teyidiyle karşılaşırız, o tüm Suriye ve Fenike'yi fethetti; bu durumda Philostratus diğerleriyle aynı fikirdedir yazdığı tarih, burada
Tür kuşatmasından bahsediyor; Megasthenes de, Hint Tarihi'nin dördüncü kitabında, yukarıda adı geçen
Babil kralının, Herkül'den güç ve başarılarının büyüklüğü bakımından üstün olduğunu kanıtlamaya çalışıyor; çünkü Libya'nın büyük bir bölümünü fethettiğini ve İberya'yı da fethettiğini söylüyor. Şimdi, Kudüs'teki tapınak hakkında daha önce söylediklerime gelince, Babilliler tarafından
savaşıldığı ve yakıldığı, ancak Cyrus'un Asya krallığını ele geçirmesiyle
yeniden açıldığı, şimdi Berosus'un bu başlık üzerine daha fazla
eklediği şeylerden gösterilecektir; çünkü üçüncü kitabında şöyle diyor:
"Nabuchodonosor, yukarıda belirtilen duvarı inşa etmeye başladıktan sonra,
hastalandı ve kırk üç yıl hüküm sürdükten sonra bu hayattan ayrıldı; bunun üzerine oğlu Evilmerodach krallığı ele geçirdi. Kamu işlerini yasadışı ve kirli bir şekilde yönetti ve kız kardeşinin kocası Neriglissoor tarafından kendisine karşı bir komplo kuruldu ve daha iki yıl hüküm sürdükten sonra onun tarafından öldürüldü. Öldürüldükten sonra, ona karşı komplo kuran kişi olan Neriglissoor krallıkta onun yerini aldı ve
dört yıl hüküm sürdü; oğlu Laborosoarchod, henüz çocuk olmasına rağmen krallığı ele geçirdi ve dokuz ağız tuttu; ancak dünyaya karşı sergilediği çok kötü huy ve kötü uygulamalar nedeniyle, arkadaşları tarafından da ona karşı bir komplo kuruldu ve ölümüne kadar işkence gördü. Ölümünden sonra, komplocular birlikte ve ortak bir mutabakatla
tacı Babil'li bir adam olan ve o ayaklanmaya
ait olan Nabonnedus'un başına koydular. Onun saltanatı sırasında Babil şehrinin duvarları
yanmış tuğla ve bitümle ilginç bir şekilde inşa edilmişti; ancak
saltanatının on yedinci yılına geldiğinde, Cyrus büyük bir orduyla
Pers'ten çıktı; ve Asya'nın geri kalanını çoktan fethetmiş olarak
aceleyle Babil'e geldi. Nabonnedus onun kendisine saldırmak için geldiğini anladığında, güçleriyle birlikte onunla karşılaştı ve onunla savaşa girdi
yenildi ve birkaç askeriyle birlikte kaçtı
ve Borsippus şehrinin içine hapsedildi. Bunun üzerine Cyrus Babil'i aldı
ve şehrin dış surlarının yıkılması emrini verdi,
çünkü şehir ona çok sıkıntı vermişti ve onu almak için çok fazla çaba sarfetmişti. Daha sonra Nabonnedus'u kuşatmak için Borsippus'a doğru yürüdü; ancak Nabonnedus kuşatmaya dayanamadığı ve
kendini onun ellerine teslim ettiği için, Cyrus ilk başta onu iyi karşıladı,
ona Carmania'yı yerleşebileceği bir yer olarak verdi, ancak onu Babil'den
uzaklaştırdı. Buna göre Nabonnedus kalan zamanını o ülkede geçirdi ve orada öldü."

21. Bu anlatımlar kitaplarımızdaki gerçek tarihlerle uyuşmaktadır; çünkü onlarda Nebukadnezar'ın saltanatının on sekizinci yılında tapınağımızı ıssız bıraktığı ve böylece elli yıl boyunca o karanlık durumda kaldığı; ancak Cyrus'un saltanatının ikinci yılında temellerinin atıldığı ve Darius'un ikinci yılında tekrar tamamlandığı yazılmıştır. Şimdi Fenikelilerin kayıtlarını ekleyeceğim; çünkü okuyucuya bu durumda yeterince kanıt sunmak gereksiz olmayacaktır. Onlarda çeşitli krallarının zamanlarının şu şekilde sıralandığına sahibiz: "Nabukodonosor, kralları İtobal'ın günlerinde on üç yıl boyunca Sur'u kuşattı; ondan sonra Baal on yıl hüküm sürdü; Ondan sonra halkı yargılayan yargıçlar atandı: Baslacus'un oğlu Ecnibalus iki ay; Abdeus'un oğlu Chelbes on ay; Başrahip Abbar üç ay; Abdelemus'un oğulları Mitgonus ve Gerastratus altı yıl yargıçlık yaptı; ondan sonra Balatorus bir yıl hüküm sürdü; ölümünden sonra gönderip Babil'den Merbalus'u getirdiler, o da dört yıl hüküm sürdü; ölümünden sonra kardeşi Hirom'u çağırdılar, o da yirmi yıl hüküm sürdü. Onun saltanatı sırasında Kiros Pers kralı oldu." Böylece, üç ay hariç tüm aralık elli dört yıldır; çünkü
Nebukadnezar'ın saltanatının yedinci yılında
Sur'u kuşatmaya başladı ve Pers Kiros Hirom'un on dördüncü yılında krallığı ele geçirdi. Böylece Keldaniler ve Tirusluların kayıtları bu tapınak hakkındaki yazılarımızla uyuşuyor; ve burada üretilen tanıklıklar ulusumuzun antik çağına dair tartışılmaz ve inkar edilemez bir tanıklıktır.
Ve sanırım daha önce söylediklerim, çok tartışmalı olmayanlar için yeterli olabilir.

22. Fakat şimdi, barbarların kayıtlarına inanmayan ve itibara layık olanların sadece Yunanlı olduğunu düşünenlerin sorularını tatmin etmek ve ulusumuzla tanışmış olan bu Yunanlıların çoğunu ortaya çıkarmak ve zaman zaman kendi yazılarında bizden söz edenleri önlerine koymak uygundur. Bu nedenle Pisagor, Samoslu,
çok eski zamanlarda yaşamış ve bilgelik ve Tanrı'ya karşı dindarlık bakımından tüm filozoflardan üstün bir kişi olarak kabul edilmiştir. Şimdi açıktır ki,
sadece doktrinlerimizi bilmekle kalmamış, aynı zamanda büyük ölçüde onların bir takipçisi ve hayranıydı. Gerçekten de onun için
elimizde bulunan hiçbir yazı yoktur [15] ancak onun tarihini yazan birçok kişi vardır, bunların arasında en ünlüsü Hermippus'tur, her türlü tarihe çok meraklı bir kişidir. Şimdi bu Hermippus, Pisagor hakkındaki ilk kitabında şöyle diyor: "Pisagor, doğuştan bir Krotonlat olan Calliphon adındaki ortaklarından birinin ölümü üzerine, bu adamın ruhunun kendisiyle gece gündüz konuştuğunu ve ona bir eşeğin düştüğü yerden geçmemesini, ayrıca tekrar susatacak sulardan içmemesini ve her türlü sitemden uzak durmasını emrettiğini doğruladı." Ardından şöyle ekliyor: "Bunu Yahudilerin ve Trakyalıların öğretilerini taklit ederek yaptı ve söyledi, bunları kendi felsefesine aktardı. "Çünkü bu Pisagor'un Yahudilerin yasalarının çoğunu kendi felsefesine dahil ettiği çok doğru bir şekilde doğrulanmıştır. Bizim ulusumuz eskiden Yunan şehirlerinin birçoğu tarafından bilinmiyordu ve hatta bazıları tarafından taklit edilmeye değer
görülüyordu. Bu, Theophrastus tarafından yasalarla ilgili yazılarında beyan edilmiştir; çünkü "Tirosluların yasalarının insanların yabancı yeminler etmesini yasakladığını" söyler. Bunların arasında, özellikle Corban adı verilen ve yalnızca Yahudiler arasında bulunabilen bazı diğerlerini sayar ve bir insanın "Tanrı'ya adanmış bir şey" diyebileceği şeyi ilan eder. Halikarnaslı Herodot da bizim ulusumuzla tanışık değildi, ancak Kolhisliler ile ilgili ikinci kitapta şöyle dediğinde kendi tarzında bundan bahseder. Onun sözleri şunlardır: "Başlangıçta mahrem organları sünnet edilen tek insanlar Kolhisliler, Mısırlılar ve Etiyopyalılar; ancak Fenikeliler ve Filistin'de bulunan Suriyeliler bunu Mısırlılardan öğrendiklerini itiraf ediyorlar. Ve Thermodon ve Parthenius nehirleri civarında yaşayan Suriyeliler ve komşuları Macrones, bunu son zamanlarda Kolhislilerden öğrendiklerini söylüyorlar; çünkü bunlar insanlık arasında sünnetli olan tek insanlar ve Mısırlılara da aynı şeyi yapmış gibi görünüyorlar. Fakat Mısırlılar ve Etiyopyalılar için, hangisinin bunu diğerinden aldığını söyleyemem." Bu nedenle Herodot'un söylediği şey budur, "Filistin'de bulunan Suriyeliler sünnetlidir." Fakat Yahudiler dışında Filistin'de sünnetli olan kimse yoktur; ve bu nedenle, onlar hakkında bu kadar çok şey söylemesini sağlayan şey, onlar hakkındaki bilgisi olmalıdır. Daha da eski bir yazar ve şair olan Cherilus da [16], ulusumuzdan bahseder ve bize, Yunanistan'a karşı yaptığı seferde Kral Xerxes'in yardımına geldiğini bildirir. Çünkü tüm bu ulusları sayarken, en son olarak geri kalanların arasına bizimkini de ekler ve şöyle der: "Sonunda, görülmeye değer, harika bir halk geçti; çünkü ağızlarıyla Fenike dilini konuşuyorlardı; geniş bir gölün yakınında, Süleyman dağlarında yaşıyorlardı: başları isliydi; Üzerlerinde yuvarlak tırmıklar vardı; başları ve yüzleri de
duman içinde sertleşmiş
pis at başları gibiydi." Bence,
bu nedenle, Cherilus'un bizi kastettiği herkes için açıktır,
çünkü yaşadığımız Solymean dağları ülkemizdedir,
ve Asphaltitis adlı göl de öyledir; çünkü bu, Suriye'deki diğer göllerden daha geniş ve daha büyük bir göldür: ve Cherilus da böylece bizden söz eder. Fakat şimdi sadece en alt sınıf Yunanlılar değil,
aralarında felsefi gelişmeleri için en büyük hayranlığa sahip olanlar da Yahudileri sadece tanımakla kalmıyor, onlardan herhangi birine rastladıklarında da onlara hayran kalıyorlardı, bunu herkes kolayca anlayabilir. Çünkü Aristoteles'in bilgini olan ve Peripatetiklerden hiç kimseden aşağı olmayan Clearchus, uykuyla ilgili ilk kitabında "Üstadımız Aristoteles bir Yahudi hakkında şunları anlattı" der ve Aristoteles'in onunla yaptığı söyleşi. Anlatım şudur,
kendisi tarafından yazıldığı şekliyle: "Şimdi, bu Yahudi'nin söylediklerinin büyük bir kısmı için,
bunu tekrarlamak çok uzun olurdu; ama hem hayret hem de felsefe içeren şeylerden bahsetmek yanlış olmayabilir. Şimdi, seninle açık konuşabilmek için, Hyperochides, burada sana hayret verici şeylerden bahsedeceğim ve
rüyalara benzeyecek şeyleri anlatacağım. Bunun üzerine Hyperochides
alçakgönüllülükle cevap verdi ve dedi ki, Tam da bu nedenle hepimiz
söyleyeceğin şeyi duymaya çok istekliyiz. Sonra Aristoteles cevap verdi,
Bu nedenle, Retorisyenlerin, önce adamın ve hangi milletten olduğunun hesabını vermemizi gerektiren kuralını taklit etmenin en iyi yolu bu olacaktır, böylece efendimizin talimatlarıyla çelişemeyiz. Sonra Hyperochides dedi ki, Eğer istersen devam et. Bu adam, [Aristoteles'e cevap verdi], doğuştan Yahudiydi ve Celesyria'dan geliyordu; bu Yahudiler Hint filozoflarından türemiştir; Hintliler tarafından Calami ve Suriyeliler tarafından Judaei olarak adlandırılırlar ve isimlerini yaşadıkları ülke olan Judea'dan alırlar; ancak şehirlerinin ismi için çok garip bir isimdir, çünkü ona Kudüs derler. Şimdi bu adam, çok sayıda kişi tarafından misafirperverce karşılandığında, yukarı ülkeden denize yakın yerlere geldi ve sadece dilinde değil, ruhunda da bir Yunanlı oldu; öyle ki, biz de onun geldiği yerlerin yakınlarında Asya'da olduğumuzda, bizimle ve diğer felsefi kişilerle sohbet etti ve felsefedeki becerimizi denedi; ve birçok bilgili insanla yaşadığı için, bize bizden aldığından daha fazla bilgi iletti." Bu, Aristoteles'in konuyla ilgili açıklamasıdır, bize Clearchus tarafından verilmiştir; Aristoteles ayrıca özellikle bu Yahudi'nin diyetindeki ve kıta yaşam tarzındaki büyük ve harika cesaretinden bahsetmiştir, isteyenler onun hakkında Clearchus'un kitabından daha fazla şey öğrenebilirler; çünkü amacım için yeterli olandan fazlasını yazmaktan kaçınıyorum. Şimdi Clearchus bunu konudan sapmak için söyledi, çünkü onun ana amacı başka bir nitelikteydi. Ancak hem bir filozof hem de aktif bir yaşamda çok faydalı biri olan Abdera'lı Hekateus için, gençliğinde Kral İskender ile çağdaştı ve sonrasında Lagus'un oğlu Ptolemaios ile birlikteydi; sadece Yahudi meseleleri hakkında yazmadı, Yahudilerin kendisiyle ilgili bütün bir kitap yazdı; bu kitaptan, daha önce ele aldığım birkaç şeyi gözden geçirmeye hazırım özetleme yolu. Ve, ilk olarak, bu Hekateus'un yaşadığı zamanı göstereceğim; çünkü
Ptolemy ile Demetrius'un Gazze hakkında yaptığı, İskender'in ölümünden sonraki on birinci yılda ve Castor'un tarihçesinde söylediği gibi, yüz on yedinci olimpiyatta yapılan mücadeleden bahsediyor. Çünkü bu olimpiyatı
yazdıktan sonra, ayrıca şunu da söylüyor: "Bu olimpiyatta, Lagus'un oğlu Ptolemy, Gazze'de Poliorcetes adlı Antigonus'un oğlu Demetrius'u savaşta yendi." Şimdi, herkes İskender'in yüz on dördüncü olimpiyatta öldüğü konusunda hemfikir; bu nedenle, ulusumuzun onun zamanında ve İskender'in zamanında geliştiği açıktır. Yine, Hekateus aynı amaçla şöyle diyor: "Ptolemy, Gazze'deki savaştan sonra Suriye'deki yerleri ele geçirdi; ve birçoğu, Ptolemy'nin ılımlılığını ve insanlığını duyduklarında, onunla birlikte Mısır'a gittiler ve işlerinde ona yardım etmeye istekli oldular; bunlardan biri, Yahudilerin baş rahibi olan Hezekiah'tı [17]; yaklaşık altmış altı yaşında ve kendi halkı arasında büyük bir saygınlığa sahip bir adamdı. Çok mantıklı bir adamdı ve çok dokunaklı konuşabiliyordu ve işleri yönetmede çok becerikliydi, eğer başka biri olsaydı; ancak, dediği gibi, Yahudilerin tüm rahipleri, yeryüzünün ürünlerinden ondalık alıyor ve kamu işlerini yönetiyorlardı ve sayıları en fazla bin beş yüzü geçmiyordu." Hekateus bu Hizkiya'dan ikinci kez bahseder ve şöyle der: "O kadar büyük bir onura sahip olduğu ve bizimle yakınlaştığı için, yanında bulunanlardan bazılarını yanına aldı ve onlara halkının tüm koşullarını açıkladı; çünkü onların tüm yerleşim yerlerini ve siyasi yapılarını yazılı olarak kaydetti." Dahası, Hekateus tekrar şöyle der: "Yasalarımıza ne kadar saygı duyduğumuzu ve onları çiğnemektense herhangi bir şeye katlanmaya karar verdiğimizi, çünkü bunu yapmamızın doğru olduğunu düşünüyoruz. "Bunun üzerine şunu ekler:
"Komşuları arasında ve kendilerine gelen herkes arasında kötü bir üne sahip olmalarına ve sık sık Pers kralları ve valileri tarafından kötü muamele görmelerine rağmen, yine de en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmaktan vazgeçirilemezler; ancak bu nedenle soyulduklarında ve işkencelere maruz kaldıklarında ve en korkunç ölüm türlerine getirildiklerinde, diğer tüm insanlardan daha sıra dışı bir şekilde onlarla karşılaşırlar ve atalarının dininden vazgeçmezler." Hekateus ayrıca, şu şekilde konuştuğunda, onların yasalarına olan kararlı inatçılığının birkaç göstergesini sunar: "İskender bir zamanlar Babil'deydi ve yıkılmış olan Belus tapınağını yeniden inşa etme niyetindeydi ve bunun için genel olarak tüm askerlerine oraya toprak getirmelerini emretti. Fakat Yahudiler ve sadece onlar bu emre uymadılar; hayır, bu nedenle kırbaçlandılar ve sahip oldukları şeylerden büyük kayıplara uğradılar, ta ki kral onları affedene ve huzur içinde yaşamalarına izin verene kadar." Ayrıca şunu da ekliyor: "Makedonyalılar o ülkeye gelip [eski] tapınakları ve sunakları yıktıklarında, hepsini yıkmalarına yardım ettiler [18] ancak [onları yeniden inşa etmelerine yardım etmedikleri için] ya kayıplara uğradılar ya da bazen affedildiler." Ayrıca şunu da ekliyor: "Bu adamlar bu nedenle takdir edilmeyi hak ediyorlar." Ayrıca ulusumuzun güçlü nüfusundan bahsediyor ve "Persler eskiden halkımızdan on binlercesini Babil'e götürdüler, ayrıca İskender'in ölümünden sonra Suriye'de çıkan isyan nedeniyle birkaç on bin kişi Mısır ve Fenike'ye götürüldü." Aynı kişi, tarihinde yaşadığımız ülkenin ne kadar büyük olduğuna ve mükemmel karakterini anlatır ve şöyle der: "Yahudilerin yaşadığı topraklar üç milyon arurae içerir [19] ve genellikle en mükemmel ve en verimli topraklardandır; Yahudiye de daha küçük boyutlarda değildir." Aynı adam, şehrimiz Kudüs'ü de en mükemmel yapıda, çok büyük ve en eski zamanlardan beri yerleşim yeri olarak tanımlar. Ayrıca, içindeki çok sayıda insandan ve tapınağımızın inşasından şu şekilde bahseder: "Yahudiye ülkesinde birçok kale ve köy var [diyor]; ancak çevresi yaklaşık elli fersah olan ve yüz yirmi bin veya buna yakın sayıda insanın yaşadığı bir kale şehri var; ona Kudüs diyorlar. Şehrin ortasında, uzunluğu beş yüz fit, genişliği yüz arşın olan, çift revaklı bir taş duvar var; Burada, yontulmuş taştan yapılmamış, fakat beyaz taşlardan yapılmış, her bir tarafı yirmi arşın uzunluğunda ve yüksekliği on arşın olan kare bir sunak vardır. Yanında büyük bir yapı vardır, burada bir sunak ve bir şamdan vardır, ikisi de
altından ve ağırlığı iki talanttır: bunların üzerinde gece veya gündüz asla sönmeyen bir ışık vardır. Orada hiçbir resim,
hiçbir şey veya bağış yoktur; hiçbir şey ekilmemiştir,
ne koru, ne de bu tür bir şey. Rahipler orada gece gündüz kalırlar, bazı arınmalar yaparlar ve tapınakta oldukları süre boyunca
en ufak bir damla şarap içmezler." Dahası, biz Yahudilerin Kral İskender'le birlikte yardımcı olarak gittiğimizi ve ondan sonra da halefleriyle birlikte gittiğimizi doğruluyor. Aynı orduyla birlikteyken, bir Yahudi olan bir adamın eylemleriyle ilgili olarak öğrendiğini söylediği şeyleri daha da ekleyeceğim. Sözleri şunlardır: "Ben Kızıldeniz'e giderken, Mosollam adında bir adam bizi takip etti; bizi yöneten Yahudi atlılardan biriydi; büyük cesarete sahip, güçlü bir yapıya sahip ve Yunanlılar veya barbarlar arasında en yetenekli okçu olarak kabul edilen biriydi. Şimdi bu adam, büyük sayılarda insan yoldan geçerken ve bir kahin bir kuşun kehanetini gözlemlerken ve hepsinin hareketsiz durmasını isterken, neden hareketsiz durduklarını sordu. Bunun üzerine kahin ona kehanetini aldığı kuşu gösterdi ve eğer kuş onun olduğu yerde kalırsa, hepsinin hareketsiz durması gerektiğini; ancak kendisi kalkıp ileri uçarsa, ileri gitmeleri gerektiğini; ancak geriye uçarsa, tekrar geri çekilmeleri gerektiğini söyledi. Mosollam cevap vermedi, yayını çekti ve kuşa ateş etti ve onu vurdu ve öldürdü; kahin ve diğerleri çok öfkelendiklerinden ve ona beddualar dilediklerinden, onlara şöyle cevap verdi: Neden bu en talihsiz kuşu elinize alacak kadar deliriyorsunuz? Çünkü bu kuş, kendisini nasıl kurtaracağını öngöremeyen biri olarak, bize yürüyüşümüzle ilgili nasıl doğru bilgi verebilir? çünkü gelecekte ne olacağını önceden bilseydi, buraya gelmezdi, ama Yahudi Mosollam'ın ona ateş edip onu öldürmesinden korkardı." Ancak Hekateus'un tanıklıkları hakkında yeterince konuştuk; çünkü daha fazlasını bilmek isteyenler, bunları kitabından kolayca elde edebilirler. Ancak, Agatharchides'i, bizim Yahudilerden bahsettiği için adlandırmanın benim için çok fazla olduğunu düşünmüyorum, ancak bunun basitliğimizle alay etmek olduğunu düşünüyor; çünkü Stratonice'nin işlerinden bahsederken, "Makedonya'dan Suriye'ye nasıl çıktığını ve kocası Demetrius'u nasıl bıraktığını, Seleueus'un beklediği gibi onunla evlenmediğini, ancak Babil'de bir ordu topladığı sırada Antakya'da bir isyan çıkardığını; ve bundan sonra kral geri döndü ve Antakya'yı aldıktan sonra Seleucia'ya kaçtı ve hemen yelken açma yetkisine sahip olmasına rağmen, bunu yapmasını yasaklayan bir rüyaya uydu ve böylece yakalandı ve öldürüldü." Agatharehides bu hikayeyi başlattığında ve Stratonice'nin batıl inancıyla dalga geçtiğinde, bizim hakkımızda bildirilenlere benzer bir örnek verir ve şöyle yazar: "Yahudiler denen bir halk var ve diğer tüm şehirlerin en güçlüsü olan bir şehirde yaşıyorlar, sakinleri buna Kudüs diyor ve her yedinci günde dinlenmeye alışkınlar [20] ve bu zamanlarda silahlarını kullanmıyorlar, çiftçilikle uğraşmıyorlar, hayatın hiçbir işiyle ilgilenmiyorlar, ellerini kutsal yerlerine uzatıyorlar ve akşama kadar dua ediyorlar. Şimdi oldu ki, Lagus'un oğlu Ptolemaios ordusuyla bu şehre geldiğinde, bu adamlar, bu çılgın geleneklerini gözlemleyerek, şehri korumak yerine, ülkelerinin acımasız bir efendiye boyun eğmesine izin verdiler; ve yasalarının aptalca bir uygulamayı emrettiği açıkça kanıtlandı. [21] Bu kaza, Yahudiler dışındaki tüm insanlara, bu tür rüyaları görmezden gelmeyi ve insan akıl yürütmelerinin belirsizliği içinde ne yapacaklarını bilemedikleri zaman, bir yasa olarak sunulan benzer boş önerileri takip etmemeyi öğretti." Şimdi bu prosedürümüz Agatharehides'e gülünç bir şey gibi görünüyor, ancak önyargısız olarak bunu büyük bir şey olarak görenlere ve çok sayıda övgüyü hak edenlere görünecektir; yani, bazı insanlar sürekli olarak yasalarının ve dinlerinin Tanrı'ya olan bağlılığını, kendilerinin ve ülkelerinin korunmasından daha fazla tercih ettiklerinde.

23. Şimdi bazı yazarlar, bizim ulusumuzdan bahsetmeyi ihmal ettiler, çünkü bizi tanımadıkları için değil, bizi kıskandıkları için veya başka bir
haksız sebepten dolayı, sanırım bunu belirli örneklerle gösterebilirim; çünkü İskender'in Haleflerinin Tarihi'ni yazan Hieronymus, Hekateus ile aynı zamanda yaşadı ve kralın bir arkadaşıydı Antigonus ve Suriye başkanı. Şimdi açıkça görülüyor ki Hekateus
bizimle ilgili bütün bir kitap yazmışken, Hieronymus
tarihinde bizden hiç bahsetmiyor, oysa o bizim yaşadığımız yerlere çok yakın bir yerde
yetiştirilmişti. İnsanların eğilimleri birbirinden bu şekilde farklıdır;
biri, kötü niyetli bir tutkunun diğerinin zihnini o kadar kör ettiği için, gerçeği ayırt edemediği için, dikkatlice hatırlanmayı hak ettiğimizi düşünür. Ve şimdi, Mısırlıların, Keldanilerin ve Fenikelilerin önceki kayıtları, birçok Yunan yazarıyla birlikte, antik çağımızı göstermek için yeterli olacaktır. Dahası, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, Theophilus ve Theodotus, Mnaseas, Aristophanes, Hermogenes, Euhemerus, Conon ve Zopyrion ve belki de birçok başkası, [çünkü tüm Yunan kitaplarına değinmedim] bizden açıkça bahsetmiştir. Doğrudur, daha önce belirtilen adamların çoğu, kutsal kitaplarımızı incelemedikleri için, ulusumuzun en eski zamanlardaki gerçek hesapları hakkında büyük hatalar yapmıştır; Yine de hepsi, şu anda ele aldığım antik çağımıza tanıklıklarını sundular. Ancak,
Demetrius Phalereus ve yaşlı Philo, Eupolemus ile birlikte, işlerimizle ilgili gerçeği çok fazla kaçırmadılar; daha küçük hataları
bu nedenle affedilmelidir; çünkü yazılarımızı
en yüksek doğrulukla anlamak onların elinde değildi.

24. İlk başta bahsetmeyi önerdiğim şeyden geriye kalan bir husus var, o da, bazılarının ulusumuza
attığı iftiraların ve suçlamaların yalan olduğunu göstermek ve
bu yazarların kendi tanıklıklarını kendilerine karşı kullanmak; ve
genel olarak bu kendi kendine çelişkinin, bazı insanlara karşı kötü niyetleri nedeniyle birçok başka yazarın başına geldiğini,
sonucuna varıyorum ki, tarihleri ​​yeterince dikkatli okuyanlar için bilinmeyen bir şey değildir; çünkü bazıları
belirli ulusların ve en görkemli şehirlerin soyluluğunu
utançlandırmaya çalıştılar ve belirli hükümet
biçimlerine hakaret ettiler. Böylece Theopompus Atina şehrini,
Polycrates ise Lakedemon şehrini, Tripoliticus'u yazdığı gibi
[bazılarının varsaydığı gibi o Theopompus değildir] Thebes şehrini
kötüye kullandı. Zamanlar da yukarıdaki insanlara ve diğerlerine
çok kötü davrandı; ve bu kötü muameleyi özellikle en büyük üne sahip insanlarla bir mücadeleye girdiklerinde kullanırlar; bazıları kıskançlıktan ve kötülükten, diğerleri ise bu aptalca konuşmalarıyla kendilerinin
anılmaya değer görülebileceklerini düşündükleri için; ve aslında insanlığın aptal kısmıyla ilgili olarak umutlarını asla kaybetmezler,
ama ayık yargıya sahip insanlar onları hala büyük bir kötülükle kınarlar.

25. Şimdi Mısırlılar bize ilk sitem edenlerdi;
hangi milleti memnun etmek için, bazıları gerçeği çarpıtmaya giriştiler,
çünkü atalarımızın Mısır'a başka bir ülkeden geldiğini kabul etmediler,
gerçek olduğu gibi,
ve oradan ayrılışımız hakkında doğru bir açıklama yapmadılar. Ve gerçekten de Mısırlılar bizden nefret etmek ve bizi kıskanmak için birçok fırsat buldular: ilk olarak, atalarımız ülkelerinin hakimiyetine sahip oldukları için mi? ve onlardan kurtulup
tekrar kendi ülkelerine gittiklerinde, orada refah içinde yaşadılar.
Sonra, dinimizin onlarınkinden farklı olması aramızda büyük bir düşmanlığa neden oldu,
İlahi ibadet biçimimiz onların yasalarının belirlediğini aştı, tıpkı Tanrı'nın doğasının vahşi hayvanların doğasını aştığı gibi; çünkü ülke çapında hepsi, bu hayvanları tanrı olarak görme konusunda hemfikirdir, her ne kadar kendilerine ayrı ayrı gösterdikleri özel ibadette birbirlerinden farklı olsalar da. Ve
kesinlikle, onlar tamamen boş ve aptal zihinli insanlardır,
kendilerini başlangıçtan itibaren tanrıları hakkında böyle kötü düşüncelere sahip olmaya alıştırmışlardır ve bizim kullandığımız o düzgün İlahi ibadet biçimini taklit etmeyi düşünemezler, ancak kurumlarımızın başkaları tarafından onaylandığını gördüklerinde, bu nedenle bizi kıskanmaktan başka bir şey yapamazlardı; çünkü bazıları davranışlarında o kadar aptalca ve bayağı bir noktaya geldiler ki, kendi eski kayıtlarını çürütmekten çekinmediler, hatta yazılarında bile kendileriyle çeliştiler,
ve yine de tutkuları tarafından öylesine kör edildiler ki bunu fark edemediler.

26. Ve şimdi konuşmamı, biraz önce antik çağımıza tanıklık etmesi için kullandığım başlıca yazarlarından birine, yani Manetho'ya çevireceğim. [22] Mısır tarihini kutsal yazılarından yorumlayacağına söz verdi ve şu varsayımı yaptı: "Halkımız Mısır'a geldi, on binlerce kişiyle, ve sakinlerini boyunduruk altına aldı;" ve daha sonra "daha sonra o ülkeden çıktık ve şimdi Yahudiye denilen o ülkeye yerleştik ve orada Kudüs'ü ve tapınağını inşa ettik" diye itiraf ettiğinde, eski kayıtlarını takip etti; ancak bundan sonra, Yahudiler hakkında yurtdışında dolaşan söylentileri ve raporları yazmış gibi görünmek için kendine izin verdi ve inanılmaz anlatılar sundu, sanki cüzzam ve diğer hastalıklara sahip olan Mısırlı kalabalığın bizimle karışmış olmasını istiyormuş gibi, ve birlikte Mısır'dan kaçmaya mahkum edilmişler gibi; çünkü Amenophis adında hayali bir kraldan bahsediyor,
ancak bu nedenle saltanatının yıl sayısını yazmaya cesaret edememiş,
ancak bahsettiği diğer krallar için doğru bir şekilde yazmış; sonra bu krala bazı masalsı hikayeler atfediyor,
çünkü çobanların Kudüs'e gidişinin beş yüz on sekiz yıl önce olduğunu daha önce nasıl anlattığını bir şekilde unutmuş; çünkü onlar gittiğinde Tethmosis kraldı.
Şimdi, Manethe'ye göre, ara kralların saltanatları, kendisinin söylediğine göre, üç yüz doksan üç yıl sürdü,
ta ki iki kardeş Sethos ve Hermeus'a kadar; bunlardan biri olan Sethos, Egyptus'un diğer adıyla, diğeri olan Hermeus ise Danaus'un adıyla anıldı. Ayrıca Sethos'un Mısır'dan
çıktığını ve en büyük oğlu Rhampses'in kendisinden sonra altmış altı yıl hüküm sürdüğü gibi elli dokuz yıl hüküm sürdüğünü söylüyor. Manethe bu nedenle atalarımızın çok uzun yıllar önce Mısır'dan ayrıldığını kabul ettiğinde, hayali kralı Amenophis'i tanıtıyor ve şöyle diyor: "Bu kral, krallıktaki seleflerinden biri olan Orus'un kendisinden önce aynı şeyi arzuladığı gibi, tanrıların bir izleyicisi olmak istiyordu; ayrıca bu arzusunu, Papis'in oğlu olan ve hem bilgelik hem de gelecek bilgisi açısından ilahi bir doğaya sahip gibi görünen Amenophis'e iletti." Manethe, "bu isim sahibinin ona, eğer tüm ülkeyi cüzzamlılardan ve diğer kirli insanlardan temizlerse tanrıları görebileceğini söylediğini; kralın bu emirden memnun olduğunu ve bedenlerinde herhangi bir kusur olan herkesi Mısır'dan topladığını; ve sayılarının seksen bin olduğunu; onları Nil'in doğu yakasındaki taş ocaklarına gönderdiğini, böylece orada çalışabileceklerini ve diğer Mısırlılardan ayrılabileceklerini" ekler. "Daha sonra, "cüzzamla kirlenmiş bazı bilgili rahipler vardı; ancak yine de bu
Amenophis, bilge adam ve peygamber, eğer onlara şiddet teklif edilmiş gibi görünürse, tanrıların kendisine ve krala kızacağından korkuyordu; ayrıca şunu da ekledi, [gelecek hakkındaki
zekasından dolayı], bazı insanlar bu kirli sefillerin yardımına gelecek ve Mısır'ı fethedecek ve on üç yıl boyunca kendi mülklerinde tutacaklardı; Ancak, krala bunları söylemeye cesaret edemediğini, ancak tüm bu konular hakkında bir yazı bıraktığını ve sonra kendini öldürdüğünü, bunun da kralı üzdüğünü söyledi." Daha sonra, kelimesi kelimesine şöyle yazdı: "Taş ocaklarında çalışmak üzere gönderilenler uzun süre o sefil durumda kaldıktan sonra, kral, çobanların
olduğu
o zamanlar ıssız kalan Avaris şehrini onların ikametgahı ve koruması için ayırmasını istedi;
bu isteği onlara verdi. Şimdi bu şehir, antik teolojiye göre, Typho'nun şehriydi. Fakat bu adamlar oraya girdiklerinde ve
burayı bir isyana uygun bulduklarında, Hellopolis rahipleri arasından kendilerine bir hükümdar atadılar, adı Osarsiph'ti ve her konuda ona itaat edeceklerine dair yemin ettiler. Sonra,
ilk olarak, onlar için şu yasayı yaptı: Ne Mısır tanrılarına tapınacaklar, ne de en yüksek değer verdikleri kutsal hayvanlardan herhangi birinden uzak duracaklar, ama hepsini öldürüp yok edecekler; kendilerini bu ittifaktan olanlardan başkasına
katmayacaklardı. Bu tür yasaları ve Mısırlıların geleneklerine esas olarak aykırı olan daha birçok yasayı çıkardıktan sonra, [23] Şehirlerinin etrafına duvarlar inşa etmekte sahip oldukları çok sayıdaki eli kullanmalarını ve Kral Amenophis ile savaşa hazır olmalarını emretti, kendisi ise diğer rahipleri ve onlarla kirlenmiş olanları dost edindi ve Tefilmosis tarafından ülkeden Kudüs adlı şehre sürülen çobanlara elçiler gönderdi; böylece onlara kendi işlerini ve bu kadar aşağılayıcı bir şekilde muamele görmüş olan diğerlerinin durumunu bildirdi ve Mısır'a karşı bu savaşta kendisine yardım etmek için tek bir rızayla gelmelerini istedi. Ayrıca, ilk olarak onları eski şehirleri ve ülkeleri Avaris'e geri getireceğine ve kalabalıklarına bol miktarda iaşe sağlayacağına; onları koruyacağına ve gerektiğinde onlar için savaşacağına ve ülkeyi kolayca hakimiyetleri altına alacağına söz verdi. Bu çobanların hepsi bu mesajdan çok memnun oldular ve hepsi birlikte iki yüz bin kişi olarak çevik bir şekilde oradan ayrıldılar; ve kısa bir süre sonra Avaris'e geldiler. Ve şimdi Mısır kralı Amenophis, onların istilasından haberdar olduğunda, Papis'in oğlu Amenophis'in kendisine önceden söylediği şeyleri hatırladığı için büyük bir şaşkınlık içindeydi; ve ilk olarak, Mısırlıların kalabalığını topladı ve liderleriyle istişare etti ve özellikle tapınaklarında tapınılan kutsal hayvanlarını kendisine gönderdi ve rahiplere tanrılarının heykellerini saklamaları konusunda özel bir emir verdi. Ayrıca, babası Rampses'ten adını alan ve henüz beş yaşında olan oğlu Sethos'u da bir arkadaşına gönderdi. Daha sonra, en savaşçı olan üç yüz bin Mısırlıyla birlikte, onlarla karşılaşan düşmana karşı yola çıktı. Yine de onlarla savaşa katılmadı; bunun tanrılara karşı savaşmak olacağını düşünerek geri döndü ve Memphis'e geldi, orada Apis'i ve kendisine gönderdiği diğer kutsal hayvanları aldı ve hemen tüm ordusu ve Mısırlı kalabalığıyla birlikte Etiyopya'ya yürüdü; çünkü Etiyopya kralı ona karşı bir yükümlülük altındaydı, bu nedenle onu kabul etti ve ülke insanların yiyeceği için gerekli olan her şeyi sağlarken, beraberindeki tüm kalabalığa baktı. Ayrıca, bu sürgün için şehirler ve köyler ayırdı, bu sürgünün başlangıcından itibaren, ölümcül bir şekilde belirlenen on üç yıl boyunca olacaktı. Dahası, Etiyopya ordusu için Mısır sınırlarında, Kral Amenophis'in muhafızı olarak bir kamp kurdu. Ve Etiyopya'daki durum buydu. Fakat Kudüs halkı, kirli Mısırlılarla birlikte aşağı indiklerinde, adamlara öylesine barbarca davrandılar ki,
yukarıda adı geçen ülkeyi nasıl zapt ettiklerini ve işledikleri korkunç kötülüğü
görenler, bunu çok korkunç bir şey olarak düşündüler; çünkü sadece
şehirleri ve köyleri ateşe vermekle kalmadılar,
kutsama suçundan suçlu bulunana kadar tatmin olmadılar ve tanrıların
resimlerini yok ettiler ve
bunları tapınılan kutsal hayvanları
kızartmak için kullandılar ve
rahipleri ve peygamberleri bu hayvanların celladı ve katili olmaya zorladılar ve sonra onları çıplak bir şekilde ülkeden kovdular. Ayrıca, onların siyasetini ve yasalarını
düzenleyen rahibin, Hellopolls'tan doğduğu ve isminin Hellopolls'un tanrısı olan Osyris'ten geldiği Osarsiph olduğu da bildirildi; fakat bu insanlara gittiğinde
ismi değiştirildi ve Musa olarak adlandırıldı."

27. Mısırlıların Yahudiler hakkında anlattıkları budur, çok daha fazlasıyla birlikte,
kısalık uğruna bunları atlıyorum. Fakat Manetho devam ediyor,
"bundan sonra Amenophis Etiyopya'dan büyük bir orduyla döndü,
oğlu Ahampses de başka bir orduyla döndü ve ikisi de
çobanlarla ve kirli insanlarla savaşa girdi, onları dövdü,
birçoğunu öldürdü ve Suriye sınırlarına kadar takip etti." Bunlar ve benzeri anlatılar Manetho tarafından yazılmıştır. Fakat onun önemsiz şeyler söylediğini ve yalan söylediğini, onun hakkında söyleyeceğim şeyle ilgili olacak bir ayrım yaptıktan sonra göstereceğim;
çünkü Manetho bu ulusun aslen Mısırlı olmadığını, başka bir ülkeden geldiklerini,
Mısır'ı fethettiklerini ve sonra tekrar dışarı çıktıklarını kabul etmiş ve itiraf etmiştir bunun. Fakat bedenlerinde bu şekilde hastalık olan Mısırlıların daha sonra bizimle karışmadığını ve halkı dışarı çıkaran Musa'nın o topluluktan biri olmadığını, fakat nesiller önce yaşadığını Manetho'nun kendi anlatımlarından göstermeye çalışacağım.

28. Şimdi, bu kurgunun ilk vesilesiyle, Manetho gülünç bir şeyden daha iyi olmayan bir şeyi varsayıyor; çünkü "Kral Amenophis
tanrıları görmek istedi." diyor. Hangi tanrıları görmek istiyordu, rica ediyorum? Eğer yasalarının tapınılmasını emrettiği tanrıları kastediyorsa, öküz, keçi, timsah ve babun, onları zaten görmüştü; ama göksel tanrılar olmasaydı, onları nasıl görebilirdi ve bu arzusuna ne sebep olabilirdi? Elbette? Çünkü ondan önceki başka bir kral onları daha önce görmüştü. Daha sonra ne tür tanrılar oldukları ve
hangi şekilde görüldükleri kendisine bildirilmişti, öyle ki
bu görüşü elde etmek için
yeni bir hileye ihtiyacı yoktu. Ancak,
kralın tasarısını gerçekleştirmeyi düşündüğü peygamber akıllı bir adamdı.
Eğer öyleyse, bu arzusunun gerçekleşmesinin imkansız olduğunu nasıl bilmedi? Çünkü olay başarılı olmadı. Ve tanrıların, insanların bedenlerindeki sakatlıklar veya cüzam nedeniyle görülmeyeceğini varsaymak için ne gibi bir bahane olabilir? Çünkü tanrılar, bedenlerin kusurlarına değil, kötü uygulamalara öfkelenirler; ve seksen bin cüzamlıya ve ayrıca hasta olanlara gelince, onları bir günde bir araya toplamak nasıl mümkün olabilir? Hayır, kral peygambere nasıl uymadı? Çünkü onun emri, sakat olanların Mısır'dan kovulmasıydı, kral ise onları sadece taş ocaklarında çalışmaya gönderiyordu, sanki ülkesini temizlemekten çok işçiye ihtiyacı varmış gibi. Ayrıca, "bu peygamber, tanrıların öfkesini ve Mısır'a daha sonra gelecek olayları önceden gördüğü için kendini öldürdü; ve bu kehaneti krala yazılı olarak bıraktı." diyor. Ayrıca, bu peygamberin kendi ölümünü ilk başta önceden bilmemesi nasıl oldu? Hayır, tanrıları hemen görme isteğinde kralla nasıl çelişmedi? Yaşamı boyunca gerçekleşmeyecek olan yargıların neden bu mantıksız korkusu ona geldi? Ya da korkusundan dolayı kendini öldürmek için acele ettiği daha kötü bir şey
neden çekebilirdi? Ama şimdi en saçma şeye bakalım: Kral, bu şeyler kendisine bildirilmiş olmasına ve gelecekte olacakların korkusuyla dehşete kapılmış olmasına rağmen, Mısır'ı onlardan temizleyeceği kendisine önceden bildirilmiş olmasına rağmen, bu sakat insanları ülkesinden kovmadı mı? fakat Manetho'nun dediği gibi,
"onların isteği üzerine, onlara daha önce çobanlara ait olan ve Avaris olarak adlandırılan şehri yerleşmeleri için verdi; kalabalıklar halinde gittiklerinde," diyor, "daha önce Hellopolls rahibi olan birini seçtiler; ve bu rahip ilk önce onlara
tanrılara tapmamalarını, Mısırlılar tarafından tapınılan hayvanlardan uzak durmamalarını, fakat hepsini öldürüp yemelerini ve
kendileriyle işbirliği yapanlar dışında kimseyle ilişki kurmamalarını emretti; ve kalabalığı bu yasalara uymaya devam etmeleri için yeminlerle bağladı; ve Avaris'in etrafına bir duvar ördüğünde, krala karşı savaş açtı." Manetho ayrıca şunu da ekler: "Bu rahip, insanları yardımına çağırmak için Kudüs'e haber gönderdi ve onlara Avaris'i vereceğine söz verdi; çünkü Kudüs'ten gelenlerin atalarına aitti ve geldiklerinde hemen krala karşı savaş açtılar ve tüm Mısır'ı ele geçirdiler." Ayrıca "Mısırlılar iki yüz bin kişilik bir orduyla geldiler ve Mısır kralı Amenophis, tanrılara karşı savaşması gerektiğini düşünmeyerek hemen Etiyopya'ya kaçtı ve Apis'i ve diğer bazı kutsal hayvanlarını rahiplere teslim etti ve onları korumalarını emretti." Ayrıca, "Kudüs halkı buna göre Mısırlılara saldırdı ve şehirlerini devirdi, tapınaklarını yaktı, atlılarını öldürdü ve kısacası hiçbir kötülükten veya barbarlıktan kaçınmadı; ve onların politikalarını ve yasalarını belirleyen rahip için," diyor, "doğum itibariyle Hellopolis'liydi ve adı Osarsiph'ti, Hellopolis tanrısı Osyris'ten geliyordu, ancak adını değiştirdi ve kendisine Musa adını verdi." Daha sonra, "on üçüncü yıl sonra, Amenophis, talihsizliklerinin süresinin ölümcül zamanına göre, Etiyopya'dan büyük bir orduyla onlara geldi ve çobanlarla ve kirli insanlarla savaşa girerek, onları savaşta yendi ve birçoğunu öldürdü ve onları Suriye sınırlarına kadar takip etti." diyor.

29. Şimdi Manetho yalanının olasılık dışılığını düşünmüyor; çünkü
cüzamlı insanlar ve onlarla birlikte olan kalabalık,
önceden krala ve kendilerine bu kadar kaba davrananlara kızmış olsalar da, ve bu peygamberin kehanetine göre; yine de, madenlerden çıktıklarında ve kraldan bir şehir ve bir ülke aldıklarında, ona karşı daha yumuşak davranacaklardı. Ancak, ondan özellikle bu kadar nefret etselerdi,
kendisine karşı özel bir komplo kurabilirlerdi, ancak
tüm Mısırlılara karşı savaş açamazlardı; bunu, bu kadar çok olanların aralarında olması gereken büyük akrabalık nedeniyle kastediyorum.
Hayır, eğer insanlarla savaşmaya karar vermiş olsalardı,
tanrılarıyla savaşacak kadar küstah olmazlardı; ayrıca kendi ülkelerinin ve kendilerinin
yetiştirildiği ülkelerin yasalarına tamamen aykırı yasalar koymazlardı. Yine de Manethe'ye borçluyuz ki, bu korkunç ihlalin başlıca suçlamasını Kudüs'ten gelenlere yüklemez, ancak Mısırlıların kendilerinin en suçlu olduğunu ve bunları tasarlayan ve kalabalığın bunu yapmak için yemin etmesini sağlayan rahipler olduğunu söyler. Ancak yine de bu insanların kendi akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbirinin isyana ikna edilmemesi veya onlarla savaş tehlikesine girmemesi, bu kirli insanların Kudüs'e gönderilmeye ve oradan yardımcılarını getirmeye zorlanması ne kadar saçma! Dua ediyorum, aralarında daha önce bu yardımı gerektiren ne bir dostluk veya ne bir ilişki vardı? Aksine, bu insanlar düşmandı ve gelenekleri bakımından onlardan çok farklıydı. Gerçekten de, Mısır'ı fethetmeleri için onları övdüklerinde hemen itaat ettiklerini söyler; sanki zorla
kovuldukları ülkeyi kendileri de çok iyi bilmiyorlarmış gibi. Şimdi bu adamlar yoksul olsalardı veya sefil bir hayat sürselerdi, belki de
bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunabilirlerdi; ama mutlu bir şehirde
yaşadıkları ve büyük bir ülkeleri ve Mısır'ın kendisinden daha iyi bir ülkeleri olduğu için, eskiden düşmanları olanların, bedenleri sakat olanların ve kendi akrabalarından hiçbirinin katlanamayacağı kişilerin hatırına, onlara yardım ederken nasıl böyle tehlikelere girdiler? Çünkü kralın onlardan kaçacağını önceden göremezlerdi: aksine, kendisi şöyle der:
"Amenophis'in oğlunun yanında üç yüz bin adam vardı ve onlarla
Pelusium'da karşılaştı." Şimdi, elbette, gelenler bundan habersiz olamazdı; ama kralın tövbesi ve kaçışı olmasaydı, bunu nasıl tahmin edebilirlerdi? Daha sonra, "Kudüs'ten gelip bu istilayı gerçekleştirenler, Mısır'ın ambarlarını ele geçirdiler ve orada en korkunç eylemlerin çoğunu gerçekleştirdiler." der. Ve oradan, sanki onları kendisi düşman olarak tanıtmamış gibi veya başka bir yerden davet edilenleri böyle yaptıkları için suçlayabilirmiş gibi onları kınar, oysa doğal Mısırlılar da gelmeden önce aynı şeyleri yapmış ve bunu yapmaya yemin etmişlerdi. Ancak, "Amenophis, bir süre sonra onlara geldi ve onları savaşta yendi ve düşmanlarını öldürdü ve onları Suriye'ye kadar sürdü." Sanki Mısır, herhangi bir yerden gelen insanlar tarafından kolayca ele geçirilebiliyormuş gibi ve sanki savaşla fethedenler, Amenophis'in hayatta olduğunu öğrendiklerinde, bunu yapmak için büyük avantajları olmasına rağmen, Etiyopya'dan içeri giden yolları güçlendirmemişler ve diğer güçlerini savunmaları için hazırlamamışlar gibi! fakat
onları kumlu çölde takip etti ve onları Suriye'ye kadar
öldürdü; oysa bir ordunun o ülkeyi geçmesi
savaşmadan bile kolay bir şeydi.

30. Dolayısıyla Manetho'ya göre ulusumuz
Mısır'dan türemiş değildi ve Mısırlılardan hiçbiri bizimle karışmamıştı. Çünkü cüzzamlı ve hastalıklı insanların çoğunun madenlerde öldüğü varsayılabilir, çünkü orada uzun süre kalmışlardı ve çok kötü bir durumdaydılar; birçoğu da daha sonra gerçekleşen savaşlarda ve sonrasındaki son savaşta ve kaçışta ölmüş olmalı.

31. Şimdi Manetho ile Musa hakkında tartışmaya devam ediyorum. Şimdi Mısırlılar onun harika ve ilahi bir kişi olduğunu kabul ediyorlar;
hatta, kendileri de onu isteyerek sahiplenecekler, ama en
küfürlü ve inanılmaz bir şekilde, ve onun Heliopolis'ten ve o yerin rahiplerinden biri olduğunu ve cüzzamından dolayı geri kalanlar arasında oradan kovulduğunu iddia edecekler; oysa kayıtlarından onun beş yüz on sekiz yıl önce yaşadığı ve sonra atalarımızı Mısır'dan çıkarıp şu anda bizim yaşadığımız ülkeye getirdiği gösterilmişti. Fakat şimdi bedeninin böyle bir felakete maruz kalmadığı, kendisinin bize anlattıklarından açıkça anlaşılıyor; çünkü cüzamlı olanların ne bir şehirde kalmasını ne de bir köyde yaşamasını yasakladı, fakat onların
giysileri yırtık bir şekilde kendi başlarına dolaşmasını emretti; ve onlara dokunanların veya onlarla aynı çatı altında yaşayanların
kirli sayılacağını ilan etti; hatta, hastalıklarından biri iyileşirse ve doğal yapısına kavuşursa, onlara belirli arınmalar, kaynak suyuyla yıkanmalar ve tüm saçlarının tıraş edilmesini emretti ve birçok kurban sunmalarını ve en sonunda kutsal şehre kabul edilmelerini emretti; Oysa, tam tersine, aynı felakete uğramış olsaydı, bu tür kişilerle önceden ilgilenmesi ve onlara daha nazik bir şekilde davranması beklenirdi, tıpkı kendisiyle aynı felakete uğrayacak olanlara karşı bir endişe duyarak. Bu yasaları yalnızca cüzzamlılar için değil, aynı zamanda bedenlerinin en küçük bir yerinde sakat kalmış, ancak rahip olarak görev yapmasına izin verilmeyen kişiler için de koymuştu; hatta, daha önceden inisiye olmuş herhangi bir rahip, daha sonra böyle bir felaketle karşılaşsa bile, rahiplik onurundan mahrum bırakılmasını emretti. O halde, Musa'nın bu tür yasaları, bunları koyan kişinin kendi ayıbı ve zararına olacak şekilde, kendisine karşı koymuş olması nasıl düşünülebilir? Manetho'nun isminin değiştiğini anlattığı ve "eskiden Osarsiph olarak adlandırıldığını" söylediği diğer kavramı da pek olası değil; bu isim diğerine hiç uymuyor, gerçek ismi Mosses'ti ve Mısırlıların suya Moil demesi nedeniyle sudan
korunmuş bir kişiyi ifade ediyor. Sanırım, bu nedenle, Manetho'nun eski kayıtlarını takip ederken tarihin gerçeğini pek de yanlış anlamadığını; ancak belirli bir yazarı olmadan masalsı hikayelere başvurduğunda, bunları ya kendisi uydurduğunu, hiçbir olasılık olmadan, ya da bize karşı kötü niyetlerinden dolayı böyle konuşan bazı kişilere itibar ettiğini yeterince açık bir şekilde ortaya koydum.

32. Ve şimdi Manetho ile işim bitti, Cheremon'un ne dediğini araştıracağım. Çünkü o da, Mısır tarihini yazıyormuş gibi yaptığında, Manetho'nun yaptığı gibi bu kral için de aynı ismi koyar, Amenophis, ayrıca oğlu Ramesses için de ve sonra şöyle devam eder: "Tanrıça İsis, Amenophis'e uykusunda görünmüş ve tapınağının savaşta yıkıldığını söylemiş. Fakat kutsal yazıcı Phritiphantes, ona, Mısır'ı kirleten adamlardan arındırırsa, artık böyle korkunç
görüntülerle rahatsız edilmeyeceğini söylemiş. Amenophis'in buna göre hasta olanlardan iki yüz elli bin kişiyi seçip onları ülkeden kovduğunu; Musa ve Yusuf'un kâtip olduğunu ve Yusuf'un kutsal bir kâtip olduğunu; isimlerinin aslen Mısırlı olduğunu; Musa'nın isminin Tisithen, Yusuf'un isminin ise Peteseph olduğunu; bu ikisinin Pelusium'a geldiğini ve Amenophis'in orada bıraktığı üç yüz seksen bin kişiye rastladığını, çünkü onları Mısır'a götürmek istemediğini; bu yazıcıların onlarla bir dostluk antlaşması yaptığını ve
onlarla Mısır'a karşı bir sefer düzenlediğini: Amenophis'in saldırılarına dayanamadığını, Etiyopya'ya kaçtığını ve karısını ve
çocuğu geride bıraktığını, çocuğunun belirli mağaralarda saklandığını ve orada
Messene adında bir oğul doğurduğunu ve yetişkinliğe eriştiğinde, yaklaşık iki yüz bin kişi olan Yahudileri Suriye'ye kadar takip ettiğini ve sonra babası Amenophis'i Etiyopya'dan aldığını."

33. Cheremon'un bize verdiği açıklama budur. Şimdi, söylediklerimin her iki anlatımın da yanlışlığını açıkça kanıtladığını kabul ediyorum; çünkü altta gerçek bir gerçeklik olsaydı, ayrıntılar konusunda bu kadar büyük bir
farklılığa düşmeleri imkansızdı.
Ancak yalan uyduranlar için, yazdıkları bize kolayca çok
farklı açıklamalar verecektir, oysa onlar kendi kafalarından istediklerini uydururlar. Şimdi Manetho, kralın Tanrılar
kirlenmiş insanların kovulmasının kaynağıydı; ancak Cheremon
bunun İsis tarafından kendisine gönderilen kendi rüyası olduğunu ve bunun sebebinin bu olduğunu iddia ediyor. Manetho, Mısır'ın bu tasfiyesini krala önceden gösteren kişinin Amenophis olduğunu söylüyor; ancak bu adam
Phritiphantes olduğunu söylüyor. Kovulan kalabalığın sayılarına gelince,
çok iyi uyuşuyorlar [24] birincisi onları seksen bin, ikincisi ise yaklaşık iki yüz elli bin olarak hesaplıyor! Şimdi, Manetho'ya göre, o kirlenmiş kişilerin önce taş ocaklarında çalışmak üzere gönderildiğini ve Avaris şehrinin onlara yerleşim yeri olarak verildiğini söylüyor. Ayrıca, Mısırlıların geri kalanıyla savaştıktan sonra Kudüs halkını yardıma davet ettiklerini de anlatıyor; Cheremon ise yalnızca
Mısır'dan çıktıklarını ve Amenophis tarafından orada bırakılan Pelusium civarında üç yüz seksen bin adamla karşılaştıklarını ve
bu yüzden onlarla birlikte tekrar Mısır'ı işgal ettiklerini; bunun üzerine Amenophis'in Etiyopya'ya kaçtığını söyler. Fakat sonra bu Cheremon, bu kadar çok on bin kişilik ordunun kim olduğunu veya
nereden geldiklerini; yerli Mısırlılar mı olduklarını yoksa
yabancı bir ülkeden mi geldiklerini bize bildirmeyerek çok gülünç bir hata yapar. Cüzzamlı insanlar hakkında İsis'ten bir rüya uyduran bu adam, kralın onları
Mısır'a getirmemesinin nedenini de belirtmemiştir. Dahası, Cheremon, Yusuf'u, Musa ile aynı anda kovulmuş olarak kaydeder; oysa Musa'dan dört nesil önce ölmüştür
[25], bu dört nesil neredeyse yüz
yetmiş yıl eder. Bunların yanı sıra, Manetho'nun anlattığına göre, Amenophis'in oğlu Ramesses genç bir adamdı ve babasına savaşında yardım etti,
ve onunla aynı anda ülkeyi terk etti ve Etiyopya'ya kaçtı.
Ancak Cheremon, babası öldükten sonra belirli bir mağarada doğduğunu ve ardından Yahudileri savaşta yendiğini ve yaklaşık iki yüz bin kişi olduklarından Suriye'ye sürdüğünü söylüyor. Ah, adamın ciddiyeti! Çünkü bize ne bu üç yüz seksen bin kişinin kim olduğunu, ne de dört yüz otuz bin kişinin nasıl öldüğünü; savaşta mı düştüklerini, yoksa Ramesses'e mi geçtiklerini söylememişti. Ve en
garip olanı, Yahudi olarak adlandırdığı kişilerin kim olduğunu veya bu iki taraftan hangisine bu mezhebi uyguladığını, iki yüz elli bin cüzamlıya mı, yoksa Pelusium civarındaki üç yüz seksen bine mi atıfta bulunduğunu ondan öğrenmek mümkün değil. Fakat belki de bu tür yazarların daha büyük bir çürütmesini
kendilerini yeterince çürütecek şekilde yapmak benim için aptalca bir şey olarak görülecektir; çünkü sadece başkaları tarafından çürütülmüş olsalardı, daha
katlanılabilir olurdu.

34. Şimdi Manetho ve Cheremon hakkındaki bu anlatımlara, daha önce bahsedilenlerle aynı yalan konusunu ele alan ancak sahteciliklerinin inanılmaz doğasında onları çok
aşmış olan Lysimachus hakkında biraz daha ekleyeceğim; bu, bunları ulusumuza olan
şiddetli nefretinden uydurduğunu açıkça göstermektedir. Onun sözleri şöyledir: "Yahudiler cüzamlı ve uyuzlu olduklarından ve diğer bazı tür hastalıklara maruz kaldıklarından, Mısır kralı Bocchoris'in günlerinde tapınaklara kaçtılar ve yiyeceklerini dilenerek oradan aldılar: ve bu hastalıklara yakalananların sayısı çok fazla olduğundan, Mısır'da bir kıtlık ortaya çıktı. Bunun üzerine Mısır kralı Bocehoris, kıtlığı hakkında [Jüpiter] Hammon'un kehanetine danışmaları için bazılarını gönderdi. Tanrının cevabı şuydu: tapınaklarını kirli ve dinsiz insanlardan arındırmalı, onları bu tapınaklardan çöllere kovmalı; ancak uyuzlu ve cüzamlı insanlara gelince, onları boğmalı ve tapınaklarını arındırmalı,
güneş bu insanların yaşamasına izin verildiği için öfkeliydi; ve
bu sayede toprak meyvelerini verecekti. Bocchoris bu kehanetleri aldıktan sonra, onların rahipler ve
sunaklarındaki görevliler ve onlara kirli insanları toplamalarını ve onları askerlere teslim etmelerini, onları çöle götürmelerini emretti; ancak cüzamlı insanları alıp kurşun
çarşaflara sarıp denize indirmelerini emretti. Bunun üzerine uyuzlu ve cüzamlı insanlar boğuldu ve geri kalanlar bir araya getirilip yıkıma maruz kalmaları için çöl yerlerine gönderildi. Bu durumda
bir araya geldiler ve ne yapmaları gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular ve gece yaklaşırken ateş ve lambalar yakmaları ve nöbet tutmaları gerektiğine karar verdiler; ayrıca ertesi gece oruç tutmaları ve tanrıları yatıştırmaları, böylece onlardan kurtulmaları
için. Ertesi gün, onlara bir yolculuğa çıkmalarını ve yerleşime uygun yerlere varana kadar tek bir yolda gitmelerini öğütleyen bir Musa vardı: onlara hiçbir insana karşı nazik olmamalarını, kimseye iyi öğüt vermemelerini, bunun yerine her zaman en kötüsü için öğüt vermelerini ve karşılaştıkları tüm tanrı tapınaklarını ve sunaklarını devirmelerini emretti: geri kalanlar onun söylediklerini tek bir onayla onayladılar ve kararlaştırdıkları şeyi yaptılar ve böylece çölü geçtiler. Ancak yolculuğun zorlukları sona erdiğinde, insanların yaşadığı bir ülkeye geldiler ve orada insanlara kötü davrandılar, tapınaklarını yağmaladılar ve yaktılar; sonra Yahudiye denilen ülkeye geldiler ve orada bir şehir inşa ettiler ve orada yaşadılar ve şehirlerine Hierosyla adı verildi, tapınakları soymalarından dolayı; Ancak yine de, daha sonra elde ettikleri başarı üzerine, zamanla ismini değiştirdiler, böylece bu onlar için bir utanç kaynağı olmasın diye,
ve şehre Hierosolyma adını verdiler ve kendilerine de Hierosolymites dediler."

35. Şimdi bu adam aynı kralı diğerleriyle birlikte keşfetmedi ve ondan bahsetmedi, ancak daha yeni bir isim uydurdu ve rüyayı ve Mısır peygamberini
geçip onu [Jüpiter] Hammon'a götürdü, uyuz ve cüzzamlı insanlar hakkında kehanetler elde etmek için; çünkü Yahudilerin
kalabalıklarının tapınaklarda toplandığını söylüyor. Şimdi bu ismi bu cüzzamlılara mı yoksa sadece Yahudiler arasında bu tür hastalıklara maruz kalanlara mı atfettiği belirsizdir; çünkü onları bir Yahudi halkı olarak tanımlıyor. Hangi insanları kastediyor? Yabancılar mı, yoksa o ülkenin insanları mı? Öyleyse neden Mısırlılarsa onlara Yahudi diyorsun? Ama eğer yabancılarsa, neden bize nereden geldiklerini söylemiyorsun? Ve kral birçoğunu denizde boğduktan ve geri kalanını çöl yerlerine sürdükten sonra, hala bu kadar büyük bir kalabalık nasıl
kaldı? Ya da çölü nasıl geçtiler ve şu anda yaşadığımız topraklara nasıl ulaştılar ve şehrimizi ve tüm insanlık arasında çok ünlü olan o tapınağı nasıl inşa ettiler? Ayrıca, bize sadece adını vermektense, yasa koyucumuz hakkında daha fazla konuşmalıydı; ve bize hangi milletten olduğunu ve hangi ebeveynlerden geldiğini bildirmeliydi; ve bu yolculuk sırasında tanrılar ve insanlara yönelik adaletsizlik konuları hakkında bu tür yasalar yapmaya neden giriştiğini açıklamalıydı. Çünkü eğer
insanlar doğuştan Mısırlı olsaydı, ülkelerinin geleneklerini aniden bu kadar kolay değiştirmezlerdi; ve eğer
yabancı olsalardı, kesinlikle uzun zamandır uyguladıkları bazı yasalar veya başka yasalar vardı. Doğrudur ki, onları
kovanlar açısından, onlara asla iyi niyet beslemeyeceklerine yemin edebilirlerdi
ve bunu yapmak için makul bir nedenleri olabilirdi. Fakat eğer bu adamlar,
onların anlattığı kadar kötü davranmış olmaları durumunda, tüm insanlara karşı amansız bir savaş açmaya karar vermişlerse ve bu arada tüm insanların yardımına ihtiyaç duyuyorlarsa, bu gerçekten de bir tür çılgınca davranış olduğunu gösterir;
ama insanların kendileri değil, onlar hakkında böyle yalanlar söyleyen kişi için çok daha fazla. Ayrıca, şehirlerine "Tapınakların Soyguncuları" [26] anlamına gelen bir isim verildiğini ve
bu ismin daha sonra değiştirildiğini söyleyecek kadar küstahtır. Bunun nedeni açıktır,
eski isim, onların sonraki dönemlerinde onlara
suç ve nefret getirdi, oysa şehri inşa edenler, ona böyle bir isim vererek şehre
saygı duyduklarını düşünüyorlardı. Dolayısıyla, bu iyi adamın bizi suçlamak için öyle sınırsız bir eğilimi olduğunu görüyoruz ki, tapınakların
soyulmasının Yahudiler arasında Yunanlılar arasında olduğu gibi aynı kelime ve isimle ifade edilmediğini
anlamadı. Fakat bir insan, böylesine küstahça yalanlar söyleyen birine neden daha fazlasını söylesin? Ancak, bu kitap yeterli uzunlukta olduğundan, başka bir başlangıç ​​yapacağım ve
tasarımımı mükemmelleştirmek için geriye kalanları aşağıdaki kitaba eklemeye çalışacağım.

APİON KİTAP 1 DİPNOTLAR

[1] Bu ilk kitabın başlığı yanlış. İkinci kitabın ilk bölümünde olduğu gibi Apion'a karşı yazılmamıştır, ancak Josephus'un 20 Antik Eserler kitabında Yahudi ulusunun çok eski durumuna dair önceki anlatımlarına inanmayan Yunanlılara karşı yazılmıştır; ve özellikle Agatharelddes, Manetho, Cheremon ve Lysimachus'a karşı yazılmıştır.
Bu, tüm antik çağın en bilgili, mükemmel ve yararlı kitaplarından biridir; ve Jerome bu ve sonraki kitabı okuduktan sonra, "çocukluğundan itibaren kutsal eğitim almış bir İbrani'nin, sanki tüm Yunan kütüphanelerini okumuş gibi, kutsal olmayan yazarlardan bu kadar çok tanıklık çıkarabilmesinin" kendisine mucizevi bir şey gibi göründüğünü beyan eder, Epist. 8.
ad Magnum; ve bilgili Yahudi, Manasseh-Ben-Israel, bu iki kitabı o kadar mükemmel buldu ki, onları İbranice'ye çevirdi; bunu
gördüğüm eserlerinin kendi kataloğundan öğreniyoruz. Bu iki kitabın
ne zaman ve nerede yazıldığına gelince, bilgililer
şimdiye kadar bunları, Antiquities'inden bir süre sonra veya M.S.'den bir süre sonra yazılmış olmalarından daha fazla belirleyemediler. 93;
ki bu, girişlerinde dikkatsiz bir okuyucunun bile gözden kaçıramayacağı kadar açıktır, doğrudan Yahudi ulusunun büyüklerine karşı ileri sürdüğü şeylere
inanmayacak olanlara yöneliktir. Yere gelince, hepsi bu iki kitabın, ilkinin olduğu yerde, yani Roma'da yazıldığını hayal ediyorlar; ve itiraf ediyorum ki
Ben de bu iki tespite, bu kitaplar üzerine notlarımı bitirene kadar, bunların Roma'da değil, Yahudiye'de yazıldığına ve bunun Trajan'ın üçüncü yılından sonra, yani MS 100'de yazıldığına dair açık işaretlerle karşılaşana kadar inandım.

[2] Dr. Hudson'ın buradaki notunu ele alalım, bu not, Josephus'un Domitian döneminde öldüğü veya en azından
kendi günlerinden sonra hiçbir şey yazmadığı yönündeki yaygın görüşe haklı olarak aykırı olduğu gibi, benim Tiberiaslı Justus'un kendi Hayatını Trajan'ın üçüncü yılından sonra veya MS 100'de yazdığı veya bitirdiği yönündeki tespitimle de tamamen örtüşüyor. Noldius da buna katılıyor, de Herod, No. 383 [Epaphroditus]. "Florius Josephus," diyor Dr. Hudson, "Antik Çağlar kitaplarını Domitian'ın on üçünde [M.S. 93] yazdığından [veya bitirdiğinden] ve ardından Antik Çağlar kitaplarına ek olarak kendi Hayatının Anılarını ve en sonunda Apion'a karşı yazdığı iki kitabı yazdığından ve yine de tüm bu yazıları Epafroditus'a ithaf ettiğinden; o, daha önce Nero'nun sekreteri olan ve uzun süre sürgünde kaldıktan sonra Domitian'ın on dördünde [veya on beşinde] öldürülen Epafroditus olamaz; ancak Grotius'un Luka 1:3'te söylediği gibi, bir başkası, azat edilmiş bir adam ve Trajan'ın vekili olan Epafroditas'tır." [3] Homeros'un Şiirlerinin hafızada saklanması ve kendisinin bunları yazıp bir araya getirmemesi ve dolayısıyla kendisinin söylediği gibi, şarkılar gibi, bölümler halinde Rapsodiler olarak adlandırılması ve tamamlanmış eserlerde bir araya getirilip birleştirilmemesi, antik yorumculardan iyi bilinen görüşlerdir; ancak bu tür bir varsayım bana ve Fabricius Biblioth'a ve diğerlerine oldukça olasılık dışı görünüyor.
Josephus, Yunanlılar arasında Homeros'un Şiirlerinden daha eski yazılar olmadığını da söylemez, ancak bu tür bir antikiteyi iddia eden daha eski yazılara tamamen sahip olmadıklarını söyler, ki bu da basmakalıptır.

[4] Josephus'un burada, aşağıdaki tüm Yunan tarihçilerinin Herodot'u efsanevi bir yazar olarak gördüğünü söylemesi dikkate değerdir;
ve şu anda, bölüm. 14, Mısır tarihinin en otantik yazarı olan Manetho'nun, Mısır işlerindeki hatalarından nasıl çokça yakındığı; ayrıca en doğru coğrafyacı ve tarihçi olan Strabo'nun, B. XI. s. 507, onu böyle gördüğü; Cyrus'un işlerinde çok daha doğru tarihçi olan Xenophon'un, Herodot'un o büyük adam hakkındaki anlatımının neredeyse tamamen romantik olduğunu ima ettiği. Bkz.
Antik. B. XI. 2. bölüm 1. bölüm notları ve Hutchinson'ın Xenophon'un edisyonuna yazdığı Prolegomena, ki bunu daha önce
Antik. B. VIII. bölüm 10. bölüm 3 notunda gördük, Herodot'un Yahudi işleri ve ülkesi hakkında ne kadar az şey bildiği ve Monsieur Rollin'in son zamanlarda ve haklı olarak belirlediği gibi, bizim harikulade dediğimiz şeyleri ne kadar çok etkilediği; bu nedenle, Herodot'un otoritesine her zaman güvenmemeliyiz, çünkü
diğer kanıtlarla desteklenmiyor, ancak diğer kanıtları onunkiyle karşılaştırmalı ve ağır basarsa, onu onunkinden önce tercih etmeliyiz. Bununla, Herodot'un bilerek yanlış olduğuna inandığı şeyi anlattığını kastetmiyorum [Cteeias'ın yaptığı gibi], ancak sık sık kanıt istediğini ve bazen gerçekten doğru olduğu en iyi şekilde onaylanan şeye
harika olanı tercih ettiğini kastediyorum.

[5]Kiros ve Daniel'in zamanları hakkında.

[6] Burada, Herodot, Josephus ve diğerleri gibi eski yazarların birçok bilgili eleştirmen tarafından bu kadar az amaç için okunmasının nedenlerinin ne olduğunu gözlemlemeye değer; yani onların asıl amaçlarının
kronoloji veya tarih değil, filoloji, kelimeleri bilmek ve
şeyleri değil, yazarlarının gerçek içeriklerine çok fazla girmek değil, gerçeğin en doğru keşfedicilerinin kimler olduğunu ve çeşitli tarihlerde en çok güvenilebilecek kişiler olduğunu yargılamak değil, daha ziyade kimin en iyi üslupla yazdığını ve ifadelerinde en büyük zarafeti kimin gösterdiğini sorgulamak; bunların birbirleriyle karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olduğunu. Bu nedenle, bazen bilginler arasında, Herodot'un mu yoksa Thucydides'in mi İyon ve Attika yazım tarzlarında en iyi tarihçi olduğu konusunda büyük tartışmalar bulacaksınız; bu, her birinin tarihinin gerçek değeri konusunda çok az şey ifade eder; ancak okuyucuya, Herodot'un tarihinin, Thucydides'inkinden çok daha erken başlayan ve çok daha geniş bir alana yayılan sonucunun çok daha büyük olduğunu bildirmek çok daha önemli olacaktır; böylece, kendi zamanına ait olan ve kendi gözlemi altına giren Thukydides'in büyük kısmı en kesin olanıdır.

[7] Kurtarıcımızdan önce ve o dönemde Yahudilerin, özellikle rahiplerin soyağaçlarını, tüm
zaman boyunca dikkatlice korumalarındaki bu doğruluk hakkında, Josephus'un Hayatı, bölüm 1'e bakın. Bu doğruluk. Titus'un Kudüs'ü yıkmasıyla veya, ancak, Adrian'ın yıkmasıyla
son bulmuş gibi görünüyor.

[8] Eski Ahit'in bu yirmi iki kutsal kitabı hangileriydi, bkz. Eski Ahit Denemesinin Ekine, s. 25-29, yani, kanonik dediğimiz, Canticles hariç hepsi; ancak yine de şu daha fazla istisnayla, apokrif Esdras kitabının, diğerinin daha sonraki bir özetinden başka bir şey olmayan kanonik Ezra'mız yerine bu sayıya alınması; İlahiler ve Ezra'nın hangi iki kitabını Josephus'un hiç görmediği
görünmektedir.

[9] Burada, Manetho'ya göre, Fenikeli çobanların İbrahim'in Harsh'tan çıkmasından yaklaşık otuz yedi yıl önce Mısır'dan
kovuldukları zaman Kudüs şehrinin ilk inşasına dair bir anlatımımız var.

[10] Yaratılış 46;32, 34; 47:3, 4.

[11] Yaratılış ve Yusuf kitaplarının kopyalarımızda, bu Yusuf
Mısır kralıyla birlikteyken kendisini asla "esir" olarak adlandırmaz,
ancak kendisini "bir hizmetçi", "bir köle" veya "esir" olarak adlandırır,
Yosef yönetimindeki Oniki Patriğin Vasiyetnamesinde, mezhep 1,
11, 13-16.

[12] Josephus'un yanlış anladığı Manetho'nun bu Mısır kronolojisi ve onun ve ondan sonra gelen diğerlerinin Mısır'daki İsrailliler olduğunu yanlış varsaydığı bu Fenikeli çobanlar hakkında, Essay on the Old Testament, Ek, s. 182-188'e bakın. Ve burada, Josephus'un Yunanlıların veya Argosluların bu Danaus'u Argos'un "en eski" veya "en eski" kralı olarak gördüğünü söylediğinde, en katı anlamda, onun kadar eski bir kralları olmadığı anlamına geldiğinin varsayılması gerekmediğine dikkat edin; çünkü ondan önce dokuz krala sahip oldukları ve bunların başında İnachus'un olduğu kesindir. Josephus'un çok iyi bilmesi gerektiği için, Authentic Records, Part II, s. 983'e bakın; ancak onlar tarafından çok eski olarak kabul edildi ve
her şeyden önce bu çok eski kral Danaus'tan "Danai" olarak adlandırıldıklarını biliyorlardı. Bu en üst derece
her zaman istisnasız hepsinin "en eskisi" anlamına gelmez, ancak bazen sadece "çok eski" olarak çevrilebilir, diğer kelimelerin de benzer en üst derecelerinde olduğu gibi.

[13] Authentic Records, Part II. s. 983, Josephus'un çok iyi bilmemesi mümkün değildi; ancak onlar tarafından çok eski olarak kabul edildi ve
her şeyden önce bu çok eski kral Danaus'tan "Danai" olarak adlandırıldıklarını biliyorlardı. Bu en üst derece her zaman istisnasız hepsinin "en eskisi" anlamına gelmez, ancak bazen sadece "çok eski" olarak çevrilebilir, diğer kelimelerin de benzer en üst derecelerinde olduğu gibi. [14] Josephus'taki bu sayı, Nebuchadnezzar'ın tapınağı
saltanatının on sekizinci yılında yıktığı, kronolojinin inceliğinde bir hatadır; çünkü on dokuzuncuydu. İkinci tapınağın tamamlandığı Darius yılı için buradaki gerçek sayı, mevcut kopyalarımızla ikinci, Syncellus'unkiyle altıncı veya Eusebius'unkiyle onuncu olup olmadığı çok belirsizdir; bu yüzden en iyisi Josephus'un başka bir yerdeki kendi anlatımını takip etmeliyiz, Antiq.;B. XI. bölüm 3. bölüm 4,
bize Eski Ahit'in kopyasına göre, Cyrus'un ikincisinden sonra, bu çalışmanın Darius'un ikincisine kadar kesintiye uğradığını, ardından yedi yılda Darius'un dokuzuncu yılında tamamlandığını gösterir.

[15] Bu, bilginler tarafından iyi bilinen bir şeydir ki, Pisagor'un gerçek yazılarının olduğundan emin değiliz; Bu Altın Mısralar,
onun en iyi kalıntılarıdır,
genel olarak kendisi tarafından değil, sadece bazı bilginleri tarafından
yazıldığı varsayılır, Josephus'un burada onun hakkında iddia ettiği şeyle
uyum içindedir.

[16] Kserkses zamanında putperest şair Cherilus'un bu dizelerinin, Pisidia'daki küçük bir gölün yakınında bulunan Solymi'ye mi, yoksa büyük ve geniş Asphaltitis gölü yakınında Solymean veya Kudüs dağlarında yaşayan, garip bir halk olan ve Fenike dilini konuşan Yahudilere mi ait olduğu, bilginler tarafından kabul edilmemiştir.
Burada Josephus ve Eusebius'un, Hazırlık IX. 9. s. 412, onları Yahudi olarak kabul ettikleri kesindir; ve itiraf ediyorum ki ben de aynı görüşe çok meyilliyim. Diğer Solymi'ler garip bir halk değil, Xerxes'in ordusunun diğer kısımları gibi putperestlerdi; ve bunların Fenike dilini konuşması neredeyse imkansızdır, Yahudiler kesinlikle konuştu; ayrıca başka bir yerde buna dair en ufak bir kanıt da yoktur. Ayrıca Solvmi ​​dağlarına bitişik göl, Yahudi gölü Asphaltitis ile karşılaştırıldığında hiç de büyük veya geniş değildi; ayrıca bunlar Yahudiler kadar önemli bir halk değildi, ayrıca Xerxes'in ordusu için Yahudiler kadar arzu edilebilir değildi, Yahudilere karşı her zaman çok iyi davranmıştı. Cherilus'un açıklamasının geri kalanına gelince, "başları isliydi; başlarında yuvarlak tırmıklar vardı; başları ve yüzleri dumanda sertleşmiş çirkin at başları gibiydi"; bu garip karakterler muhtemelen Pisidi'deki Solymi'ye Yahudiye'deki Yahudilere uyduklarından daha iyi uymuyordu. Ve gerçekten de bu sitem dolu dil, bu insanlar için, bana göre, onların zavallı aşağılık Yahudiler olduklarına ve Cherilus'un burada tanımladığı Pisidia Solymi'si olmadıklarına dair güçlü bir göstergedir; ayrıca Cherilus'un veya Hekateus'un veya Josephus ve Eusebius tarafından alıntılanan diğer pagan yazarların Yahudi tarihinde hiçbir hata yapmadıklarını da beklememeliyiz. Onların tanıklıklarını o ulusun daha otantik kayıtlarıyla karşılaştırarak, neredeyse her zaman yaptığımız gibi, esas olarak aynı şeyi doğruladıklarını bulursak, tatmin olmalıyız ve Yahudi meselelerinin tüm koşulları hakkında kesin bir bilgiye sahip olmalarını beklememeliyiz, ki aslında onlar için bu neredeyse her zaman imkansızdı. Bkz. bölüm 23.

[17] Burada başrahip olarak adlandırılan bu Hizkiya, Josephus'un kataloğunda isimlendirilmemiştir; o zamanki gerçek başrahip, Başpiskopos Usher'ın varsaydığı gibi, daha ziyade Onias'tır. Ancak, Josephus genellikle
baş rahipler kelimesini çoğul olarak, aynı anda birçok kişi olarak yaşarken kullanır.
Antik B. XX. bölüm 8. bölüm 8. notuna bakın.

[18] Bu yüzden metni Havercamp ile birlikte okudum, yer zor olsa da. [19] Bu arourae veya Mısır dönümü sayısı, 3.000.000, her aroura 100 Mısır arşını karesi içeriyor [yaklaşık üç çeyrek İngiliz dönümü ve Yahudi çadırının avlusunun alanının sadece iki katı], Yahudiye ülkesinde kapsandığı gibi, tüm Yahudiye ülkesindeki arourae sayısının yaklaşık üçte biri olacaktır, 160 ölçülen mil uzunluğunda ve 70 mil genişliğinde olduğunu varsayarsak; bu tahmin, verimli kısımları için, belki de burada Hekateus'ta olduğu gibi, gerçeklerden çok uzak değildir. Şu anda Kudüs şehri için elli furlong, gerçeklerden çok uzak değildir, Josephus'un kendisi de bunu tarif ettiği gibi, Savaş Üzerine, B. V. ch. 4. sect. 3.
duvarını banliyöler ve bahçelerin yanı sıra otuz üç furlong yapar; hayır, diyor ki, B. V. ch. 12. sect. 2, Titus'un etrafındaki duvar, bahçeler ve banliyöler yıkıldıktan sonra, küçük bir mesafede, en az otuz dokuz fersahtıydı. Belki de sürekli sakinleri, Hekateus günlerinde, bu 120.000'den çok daha fazla değildi, çünkü üç büyük festivalde gelen çok daha fazla sayıda insan için her zaman yer bırakılacaktı; Hekateus ve Josephus günleri arasındaki sayılarındaki olası artıştan bahsetmeye bile gerek yok, bu en az üç yüz yıl sürdü. Ancak bu önlemlerden bazılarının daha otantik bir açıklamasını Yahudi Tapınaklarının Tanımı kitabımda bulabilirsiniz. Ancak, Cherilus veya Hecateus gibi putperestlerin veya Josephus ve Eusebius tarafından alıntılanan diğerlerinin Yahudi tarihinde birçok hata yapmaktan kaçınabileceklerini beklememeliyiz, yine de genel olarak aynı tarihi güçlü bir şekilde doğrularlar ve Kutsal Yazılar ve Josephus'ta onlarla ilgili sahip olduğumuz daha otantik anlatımlara dair en değerli tanıklıklardır.

[20] Yahudilerin Şabat'ı gözlemlemesinin görkemli bir kanıtı. Bkz. Antiq. B. XVI. bölüm 2. bölüm 4 ve bölüm 6. bölüm 2; Yaşam, bölüm 54; ve Savaş, B. IV. bölüm 9. bölüm 12.

[21] Onların yasası değil, liderlerinin ne Makabilerin ne de kutsanmış Kurtarıcımızın asla onaylamadığı batıl inançlı yorumları.

[22] Bu ve bu kitabın geri kalan bölümlerini ve bir sonrakinin bazı kısımlarını okurken, genellikle soğukkanlı ve samimi olan yazarımız Josephus'un, Manethe'nin ve şimdi uğraşmak zorunda olduğu Yahudilerin diğer acımasız düşmanlarının küstahça iftiralarından fazlasıyla rahatsız olduğu ve bu nedenle normalden daha büyük bir ateşe ve tutkuya kapıldığı ve bunun sonucunda her zamanki adaleti ve tarafsızlığıyla mantığı duymadığı kolayca anlaşılabilir; bazen sadık bir tarihçinin kısalığından ve samimiyetinden uzaklaşıyor gibi görünüyor, ki bu onun görkemli karakteridir ve bir davacının ve bir tartışmacının uzunluğuna ve renklerine kapılır: buna göre, itiraf ediyorum, bu bölümleri her zaman yazılarının geri kalanından daha az zevkle okudum, ancak Yahudilere yöneltilen ve burada çürütmeye ve ifşa etmeye çalıştığı suçlamaların tamamen temelsiz ve mantıksız olduğuna inanıyorum. [23] Bu, Manetho'nun çok değerli bir tanıklığıdır; Osarsiph veya Musa'nın yasaları, Mısırlıların geleneklerine uygun olarak değil, onlara aykırı olarak yapılmıştır. Bkz. Antiq. B. III. ch. 8.
sect. 9.

[24] Sanırım ironi yoluyla.

[25] Burada Josephus'un Joseph ile Musa arasındaki bir neslin yaklaşık kırk iki veya kırk üç yıl olduğunu tahmin ettiğini görüyoruz; bu, daha önceki çocuklar arasında alınırsa, o çağlardaki insan yaşamının süresiyle gayet iyi örtüşüyor. Bkz. Antheat. Rec. Part II. sayfalar 966, 1019, 1020.

[26] Bu, İbranice'de değil, Yunanca'da Hierosyla'nın anlamıdır.

KİTAP II.

1. Önceki kitapta, en saygıdeğer Epaphroditus, antik çağımızı kanıtladım ve söylediklerimin doğruluğunu Fenikelilerin, Keldanilerin ve Mısırlıların yazılarından doğruladım. Ayrıca, Yunanlı yazarların çoğunu buna tanık olarak gösterdim. Ayrıca Manetho ve Cheremon'un ve düşmanlarımızın bazılarının çürütülmesini de sağladım. Şimdi [1] bize karşı bir şey yazmış olan kalan yazarların çürütülmesine başlayacağım; ancak dilbilgisi uzmanı Apion [2] hakkında bir şüphem olduğunu itiraf ediyorum, onu çürütme zahmetine girmeli miyim girmemeli miyim; çünkü yazılarının bazıları diğerlerinin bize yönelttiği suçlamaların aynısını içeriyor, eklediği bazı şeyler çok soğuk ve aşağılık ve söylediklerinin büyük kısmı çok küfürlü ve sadece apaçık gerçeği söylemek gerekirse, onun çok cahil bir insan olduğunu gösteriyor ve bir araya getirdiği şeyler çok kötü ahlaklı bir adamın ve tüm hayatı boyunca bir şarlatandan daha iyi olmayan birinin işi gibi görünüyor. Yine de, çok sayıda aptal insan olduğu için, özenle yazılmış olanlardan çok bu tür konuşmalara kapılırlar ve başkalarını suçlamaktan zevk alırlar ve onların övülmesini duymaya tahammül edemezler, bu yüzden bize karşı böyle bir suçlama yazan bu adamı sorgulamadan gitmemem gerektiğini düşündüm, sanki bizi açık mahkemede cevap vermeye getirecekmiş gibi. Ayrıca, birçok insanın, ilk önce başkasını suçlamaya başlayan bir adamın, kendisinin de suçlu olduğu ahlaksızlıklar yüzünden aşağılanmaya maruz kaldığını gördüklerinde çok sevindiklerini gözlemledim. Ancak, bu adamın söylemini gözden geçirmek veya ne demek istediğini açıkça anlamak çok kolay bir şey değil; yine de, yalanlarındaki büyük bir karışıklık ve düzensizliğin ortasında, ilk olarak, daha önce incelediğimiz şeylere benzeyen ve atalarımızın Mısır'dan ayrılışıyla ilgili şeyler üretiyor gibi görünüyor; ve ikinci olarak, İskenderiye sakinleri olan Yahudileri suçluyor; üçüncü olarak, bu şeylere kutsal arınmalarla ilgili suçlamaları, tapınakta kullanılan diğer yasal ayinlerle karıştırıyor.

2. Şimdi, atalarımızın aslen Mısırlı olmadıklarını ve oradan ne bedensel hastalıklardan ne de bu tür başka felaketlerden dolayı kovulmadığını, zaten kanıtladığımı ve gerektiğinden fazlasını kanıtladığımı düşünmeme rağmen; yine de Apion'un bu konu hakkında eklediklerine kısaca değineceğim; Çünkü Mısır'ın işleriyle ilgili olan üçüncü kitabında şöyle diyor: "Eski Mısırlılardan, Musa'nın Heliopolis'li olduğunu ve atalarının geleneklerini takip etmek zorunda olduğunu düşündüğünü ve ibadetlerini açık havada, şehir surlarına doğru yaptığını duydum; ancak hepsini Heliopolis'in durumuna uygun olan
güneşin doğuşuna doğru yönlendirdiğini; ayrıca gnomonlar yerine sütunlar diktiğini [3], bunların altında bir tekneninkine benzer bir oyuk olduğunu ve tepelerinden düşen gölgenin o oyuğa düştüğünü, böylece güneşin diğerinde döndüğü gibi aynı rotada dönebildiğini duydum." Bu, bu dilbilgisi uzmanının bize verdiği o harika ilişkidir. Ancak bunun yanlış olduğu o kadar açıktır ki, bunu kanıtlamak için birkaç sözcüğe ihtiyaç duyar, ancak Musa'nın eserlerinden açıkça anlaşılmaktadır; Çünkü Tanrı'ya ilk çadırı kurduğunda, kendisi ne bu tür bir temsilin yapılmasını emretti ne de kendisinden sonra gelenlerin böyle bir temsil yapmasını emretti. Dahası, Süleyman gelecekteki bir çağda Kudüs'te tapınağını inşa ettiğinde, Apion'un burada tasarladığı gibi tüm gereksiz süslemelerden kaçındı. Ayrıca, "antik insanlardan Musa'nın Hellopolis'li olduğunu duyduğunu" söylüyor. Elbette bunun nedeni, kendisi de genç bir adam olmasıydı ve yaşlılıklarından dolayı kendisini tanıyan ve onunla konuşanlara inanmasıydı. Şimdi bu dilbilgisi uzmanı, olduğu gibi, şair Homeros'un ülkesinin hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemezdi, tıpkı Pisagor'un ülkesinin hangisi olduğunu söyleyemediği gibi, ancak nispeten kısa bir süre önce yaşamış olan
Pisagor'un ülkesinin hangisi olduğunu da söyleyemezdi; yine de, kendilerinden çok daha uzun yıllar önce yaşamış olan Musa'nın yaşını, eski insanlarının akrabalarına bağlı olarak kolayca belirleyebiliyor, bu da onun ne kadar meşhur bir yalancı olduğunu gösteriyor. Fakat sonra, cüzzamlıları, körleri ve topalları Mısır'dan çıkardığını söylediği
zamanın kronolojik belirlenmesine gelince, bizim bu en doğru dilbilgisi uzmanımızın, kendisinden önce yazanlarla ne kadar iyi uyuştuğuna bakın! Manetho, Yahudilerin Tethmosis döneminde, Danaus'un Argos'a kaçmasından üç yüz doksan üç yıl önce Mısır'dan ayrıldığını söylüyor; Lysimaehus, bunun Kral Bocchoris döneminde, yani bin yedi yüz yıl önce olduğunu söylüyor; Molo ve diğer bazıları bunu herkesin istediği gibi belirlediler: ancak bizim Apion'umuz, onların önünde inanılmaya değer olarak, bunun tam olarak yedinci olimpiyatta ve o olimpiyatın ilk yılında olduğunu belirledi;
Kartaca'nın Fenikeliler tarafından inşa edildiğini söylediği yıl. Kartaca'nın bu binasını eklemesinin nedeni,
kesinlikle, onun düşündüğü gibi, iddiasını kronolojik olarak belirgin bir karakterle güçlendirmek içindi. Ancak bu karakterin iddiasını çürüttüğünün farkında değildi; çünkü kolonilerinin Kartaca'ya ilk geliş zamanına ilişkin Fenike kayıtlarına itibar edersek, kralları Hirom'un Kartaca'nın inşasından yüz elli yıldan daha önce olduğunu söylerler; Daha önce Fenike kayıtlarından tanıklıklar ürettiğim kişiler hakkında, ayrıca bu Hirom'un Süleyman'ın Kudüs tapınağını inşa ederken onun bir dostu olduğu ve tapınağı inşa etmesinde ona büyük yardımda bulunduğu; Süleyman'ın kendisi ise Yahudilerin Mısır'dan çıkmasından altı yüz on iki yıl sonra tapınağı inşa ettiği. Mısır'dan kovulanların sayısına gelince, Lysimaehus ile aynı sayıyı elde etmeyi başarmış ve bunların yüz on bin olduğunu söylüyor. Daha sonra Şabat isminin belirli bir harika ve makul vesile olduğunu belirtiyor; çünkü "Yahudiler altı günlük bir yolculuk yaptıklarında kasıklarında bubolar vardı; ve bu nedenle yedinci günde dinlendiler, çünkü şu anda Yahudiye olarak adlandırılan ülkeye güvenli bir şekilde ulaştılar; o zaman Mısırlıların dilini korudular ve o güne Şabat adını verdiler, çünkü kasıklarındaki buboların rahatsızlığı Mısırlılar tarafından Sabbatosis olarak adlandırıldı." Ve şimdi bir adam bu adamın önemsizliğine gülmez mi, daha doğrusu böyle yazma konusundaki küstahlığından nefret etmez mi? Görünüşe göre, bu yüz on bin adamın hepsinin bu bubolara sahip olması gerektiğini varsaymalıyız. Ancak, kesinlikle, eğer bu adamlar kör ve topal olsaydı ve Apion'un söylediği gibi her türlü hastalık olsaydı, tek bir günlük yolculuğu bile yapamazlardı; Ancak eğer hepsi büyük bir çölde seyahat edebilselerdi ve bunun yanı sıra kendilerine karşı çıkanlarla savaşıp onları yenebilselerdi, altıncı gün geçtikten sonra hepsinin kasıklarında şişlikler olmazdı; çünkü seyahat edenlere böyle bir hastalık doğal olarak ve zorunlulukla gelmez; ancak yine de, bir kampta on binlerce kişi bir arada olduğunda, [bir günde] sürekli olarak yerleşik bir alanı yürürler. Böyle bir şeyin şans eseri olması da mümkün değildir; bunu varsaymak son derece saçma olurdu. Ancak, takdire şayan yazarımız Apion daha önce bize "Altı günde Yahudiye'ye ulaştılar" demişti; ve yine "Musa, Mısır ile Arabistan arasında bulunan Sina denilen bir dağa çıktı ve orada kırk gün saklandı ve oradan aşağı indiğinde Yahudilere yasalar verdi. "Ama o zaman, onların su olmayan bir çölde kırk gün kalmaları ve aynı zamanda altı günde oradan Yahudiye'ye kadar olan tüm ülkeyi geçmeleri nasıl mümkün oldu? Ve Sabbat kelimesinin bu dilbilgisi çevirisine gelince, bu onun büyük küstahlığının veya büyük cehaletinin bir örneğini içeriyor; çünkü Sabbo ve Sabbat kelimeleri birbirinden çok farklıdır; çünkü Sabbat kelimesi Yahudi dilinde her türlü işten dinlenmeyi ifade eder; ama Sabbo kelimesi, onun iddia ettiği gibi, Mısırlılar arasında kasıktaki bir hıyarcık hastalığını ifade eder.

3. Bu, Mısırlı Apion'un Yahudilerin Mısır'dan ayrılışıyla ilgili bize verdiği yeni bir hikayedir ve kendi uydurmasından daha iyi değildir. Ama atalarımız hakkında söylediği yalanlara neden şaşıralım ki, onların Mısır kökenli olduğunu iddia ederken, aynı zamanda Kendisi hakkında mı? Çünkü Mısır'daki Vaha'da doğmuş olmasına rağmen, bir adamın söyleyebileceği gibi, tüm Mısırlıların en üst adamı olduğunu iddia ediyor; yine de gerçek ülkesini ve atalarını reddediyor ve İskenderiye'de doğduğunu yalan yere iddia ederek ailesinin [4] şeriatını inkar edemiyor; çünkü nefret ettiği ve kınamaya çalıştığı Mısırlıları ne kadar haklı olarak adlandırdığını görüyorsunuz; çünkü Mısırlıları büyük bir kınama
isimleri olarak görmeseydi, kendisi de bir Mısırlının ismini kullanmaktan kaçınamazdı; çünkü kendi ülkeleriyle övünenlerin, kendilerini bu sayede edindikleri isme göre değerlendirdiklerini ve haksız yere bu isme sahip olduklarını iddia edenleri kınadıklarını biliyoruz. Mısırlıların bizim akrabamız olma
iddiasına gelince, bunu aşağıdaki sebeplerden birine dayanarak yapıyorlar; yani, ya kendilerini buna göre değerlendiriyorlar ve bizimle bu ilişkiyi sürdürmüş gibi
görüyorlar; ya da bizi kendi rezilliklerine ortak etmek için çekerlerdi. Fakat bu iyi adam Apion, bize karşı bu kınayıcı
sözcüğü, [aslen Mısırlı olduğumuz], İskenderiyelilere, onlara vatandaş olma ayrıcalığı verdikleri için bir ödül olarak bahşetmek için kullanıyor gibi görünüyor: ayrıca İskenderiyelilerin, kendi vatandaşları olan Yahudilere karşı besledikleri kötü niyetten de haberdardır ve bu yüzden onları kınamayı teklif eder, buna rağmen diğer tüm Mısırlıları da dahil etmek zorundadır; her iki durumda da küstah bir yalancıdan daha iyi değildir.

4. Fakat şimdi Apion'un İskenderiyeli Yahudilere yüklediği o ağır ve kötü suçların ne olduğuna bakalım. "Suriye'den geldiler [diyor] ve fırtınalı denizin yakınında yaşadılar ve dalgaların
çaldığı yerin yakınındaydılar." Şimdi eğer yerleşim yeri herhangi bir kınanacak şey içeriyorsa, bu adam kendi gerçek ülkesini, [Mısır'ı] değil, kendi ülkesi olduğunu iddia ettiği İskenderiye'yi kınamaktadır; çünkü herkes, şehrin denize yakın olan kısmının yerleşim için en iyi kısım olduğu konusunda hemfikirdir. Şimdi eğer Yahudiler şehrin o kısmını zorla elde ettilerse ve şimdiye kadar suçlama olmadan ellerinde tuttularsa, bu onların yiğitliğinin bir işaretidir; ama gerçekte, Makedonyalılarla eşit ayrıcalıklara sahip olduklarında, onlara o yeri yerleşimleri için veren bizzat İskender'in kendisiydi. Ayrıca Apion'un, yerleşimleri Nekropolis'te olsaydı ve kraliyet sarayı tarafından [olduğu gibi] sabitlenmemiş olsaydı ne söyleyeceğini de bilmiyorum; ne de ulusları, bugüne kadar [olduğu gibi] Makedonyalıların onlara verdiği mezhebe sahip olmamıştı. Eğer bu adam şimdi Kral İskender'in mektuplarını veya Lagus'un oğlu Ptolemaios'un mektuplarını okumuş olsaydı veya sonraki kralların yazılarıyla veya İskenderiye'de hala ayakta duran ve büyük [Julius] Sezar'ın Yahudilere bahşettiği ayrıcalıkları içeren sütunla karşılaşmış olsaydı; eğer bu adam bu kayıtları biliyor olsaydı ve yine de onlara aykırı bir şekilde yazma küstahlığını gösteriyor olsaydı, kendisinin kötü bir adam olduğunu göstermiş olurdu; fakat eğer bu kayıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, kendisinin çok cahil bir adam olduğunu göstermiş olurdu: hatta Yahudilerin nasıl İskenderiyeli olarak adlandırılabildiğini merak ediyorsa, bu da onun cehaletinin bir başka örneğidir; çünkü koloniler olarak çağrılan herkes, orijinal hallerinde birbirlerinden çok uzak olsalar bile, isimlerini onları yeni yerleşim yerlerine getirenlerden alırlar. Ve biz Yahudilerden Antakya'da yaşayanlar, şehrin kurucusu olan Seleukonlar'ın onlara ait ayrıcalıkları vermesi nedeniyle Antakyalı olarak adlandırıldığımızda, başkalarından bahsetmek için hangi fırsat var? Aynı şekilde, Efes'te ve İyonya'nın diğer şehirlerinde yaşayan Yahudiler, sonraki prenslerin bahşettiği bahşişle, orada ilk doğanlarla aynı adı
almaktadır; hayır, Romalıların nezaketi ve insanlığı
o kadar büyük olmuştur ki, neredeyse diğerlerinin hepsine aynı Romalı adını alma izni vermiştir; sadece belirli insanları değil, aynı zamanda bütün ve büyük ulusları da kastediyorum; çünkü eskiden İberi, Tiren ve Sabini olarak adlandırılanlar artık Romani olarak adlandırılmaktadır. Ve eğer Apion, İskenderiye vatandaşı olma ayrıcalığını elde etmenin bu yolunu reddederse, bundan sonra kendisini İskenderiyeli olarak adlandırmaktan kaçınsın; Aksi takdirde, Mısır'ın tam kalbinde doğmuş olan biri, eğer bu şekilde, bizim mahrum kalmamızı istediği bir ayrıcalığı kabul etme biçimi bir kez ortadan kaldırılırsa, nasıl bir İskenderiyeli olabilir? Oysa ki, şu anda yaşanabilir dünyanın efendileri olan bu Romalılar, Mısırlıların herhangi bir şehrin ayrıcalıklarına sahip olmasını yasakladılar; kendisi de, kullanması yasak olan bu ayrıcalıktan pay almaya istekli olan bu iyi adam, iftiralarla, bunu haklı olarak almış olanları bundan mahrum etmeye çalışıyor; çünkü İskender, inşası için bu kadar emek verdiği bu şehri için sakinlere ihtiyaç duyduğu için, milletimizden bazılarını İskenderiye'ye getirmedi; fakat bu, halkımıza bir ödül olarak verildi, çünkü dikkatli bir deneme sonucunda, hepsinin erdemli ve kendisine sadık insanlar olduğunu bulmuştu; Çünkü, Hekateus'un bizim hakkımızda söylediği gibi, "İskender milletimizi öyle bir derecede onurlandırdı ki, Yahudilerin ona gösterdiği adalet ve sadakatten dolayı, Samiriye ülkesini vergiden muaf tutmalarına izin verdi. Lagus'un oğlu Ptolemy de, İskenderiye'de yaşayan Yahudilere karşı aynı düşüncedeydi." Çünkü Mısır kalelerini, onları sadakatle ve yiğitçe koruyacaklarına inandığı için onların ellerine emanet etti; ve Kirene'nin ve Libya'nın diğer şehirlerinin yönetimini kendisine vermek istediğinde, buralarda yaşamaları için bir grup Yahudi gönderdi. Ve halefi olan ve Philadelphus olarak adlandırılan Ptolemy için, sadece kendisinin emrindeki tutsak olan ulusumuzun tümünü serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda sık sık [fidyeleri için] para verdi;
ve en büyük eseri, yasalarımızı bilme ve kutsal yazılarımızın kitaplarını edinme konusunda büyük bir arzusu olmasıydı;
buna göre, yasalarımızı ona yorumlayabilecek kişilerin gönderilmesini istedi; ve bunların iyi bir şekilde derlenmesi için, bu sorumluluğu sıradan kişilere bırakmadı, bunun yerine Demetrius
Phalereus, Andreas ve Aristeas'ı görevlendirdi; birincisi, döneminin en bilgili kişisi olan Demetrius ve diğerlerinin, bedeninin korunmasıyla
emredilenleri; bu konuyla ilgilenmeli: eğer
onu kullanan adamları hor görseydi veya
onlara gerçekten büyük hayranlık duymasaydı, kesinlikle
yasamızı ve ulusumuzun felsefesini öğrenmek konusunda bu kadar istekli olmazdı.

5. Şimdi bu Apion, kendisinin ataları olduğunu iddia ettiği, ancak yine de bize karşı çok iyi niyetli olan Makedonyalıların neredeyse hiçbir kralını tanımıyordu; Üçüncü Ptolemaios, Euergetes olarak adlandırılan, tüm Suriye'yi zorla ele geçirdiğinde, zaferi için Mısır tanrılarına şükranlarını sunmadı, ancak Kudüs'e geldi ve kendi yasalarımıza göre Tanrı'ya birçok kurban sundu ve böyle bir zafere uygun olan armağanları ona adadı: ve Ptolemaios Philometer ve karısı Kleopatra'ya gelince, tüm krallıklarını Yahudilere emanet ettiler, oysa ikisi de Yahudi olan ve Apion tarafından isimleriyle alay edilen Onias ve Dositheus, tüm ordularının generalleriydi. Ama kesinlikle, onları kınamak yerine, eylemlerini takdir etmeli ve vatandaşı olduğunu iddia ettiği İskenderiye'yi kurtardıkları için onlara teşekkür etmeliydi; çünkü bu
İskenderiyeliler kraliçe Kleopatra ile savaşırken ve tamamen mahvolma tehlikesi altındayken, bu Yahudiler onları anlaşma şartlarına getirdiler ve onları bir iç savaşın sefaletinden kurtardılar. "Ama sonra
[Apion diyor ki] Onias, Roma elçisi Thorruns oradayken şehre küçük bir ordu getirdi." Evet, bunu söylemeye cesaret ediyorum ve bunu yaparken haklı ve çok haklıydı;
çünkü Physco olarak adlandırılan Ptolemaios, kardeşi Philometer'in ölümü üzerine Kirene'den geldi ve Kleopatra'yı ve oğullarını krallıklarından kovup, bunu kendisi için haksız yere elde etmek istedi. [5] Bu nedenle Onias, Kleopatra adına ona karşı bir savaşa girdi; kraliyet ailesinin sıkıntılarında ona duyduğu güveni de terk etmeyecekti. Buna göre, Tanrı kendi doğru prosedürüne dikkat çekici bir tanıklık verdi; çünkü Ptolemaios
Physco [6], Onias'ın ordusuna karşı savaşma cüretini gösterdiğinde ve şehirdeki tüm Yahudileri, çocukları ve eşleriyle birlikte yakaladığında ve onları çıplak ve zincirlenmiş olarak fillerine maruz bıraktığında, üzerlerine basılıp yok edilsinler diye ve o filleri bu amaçla sarhoş ettiğinde, olay onun hazırlıklarına aykırı çıktı; çünkü bu filler, kendilerine maruz kalan Yahudileri terk etti ve Physco'nun arkadaşlarına şiddetle saldırdı ve birçoğunu öldürdü; hatta bundan sonra Ptolemaios korkunç bir hayalet gördü ve bu hayalet ona bu adamlara zarar vermesini yasakladı; çok sevdiği cariyesi [bazıları ona İthaka, diğerleri İrene der] ona yalvardı, bu kadar büyük bir kötülük yapmaması için. Bu yüzden onun isteğini yerine getirdi ve daha önce yaptığı veya yapmak üzere olduğu şeyden tövbe etti; bu nedenle İskenderiye Yahudilerinin bu günü haklı olarak kutladıkları iyi bilinir, çünkü Tanrı'dan böylesine açık bir kurtuluşla
onun sayesinde
kutlanmışlardır. Ancak, insanların ortak iftiracısı Apion, Yahudileri Physco'ya karşı bu savaşı yaptıkları için suçlama cüretini gösteriyor, oysa onları aynı şey için övmesi gerekirdi. Bu adam ayrıca İskenderiye'nin son kraliçesi Kleopatra'dan da bahsediyor ve bize hakaret ediyor, çünkü bize
nankörlük etti; oysa kendisini her türlü adaletsizliğe ve kötü uygulamaya, hem en yakın akrabalarına ve onu seven kocalarına hem de genel olarak tüm Romalılara ve onun hayırseverleri olan imparatorlara karşı
sevgili olan onu azarlamalıydı; ayrıca kız kardeşi Arsinoe'yi bir tapınakta, ona hiçbir zararı olmadığı halde katlettirdi: dahası, kardeşini özel ihanetle katletti ve ülkesinin tanrılarını ve atalarının mezarlarını yok etti; krallığını ilk Sezar'dan almış olmasına rağmen, oğluna [7] ve halefine karşı isyan etme küstahlığını gösterdi; hayır, aşk oyunlarıyla Antonius'u baştan çıkardı ve onu ülkesine düşman etti ve arkadaşlarına ihanet etti ve [bu sayede] kraliyet otoritelerinin bir kısmını yağmaladı ve diğerlerini de deliliğiyle kötü davranmaya zorladı. Fakat bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeye ne gerek var, Antonius'u denizdeki mücadelesinde yalnız bıraktığında, o kocası ve ortak çocuklarının babası olmasına rağmen ve onu orduyla birlikte hükümetinden istifa etmeye ve kendisini [Mısır'a] takip etmeye zorladığında? hayır, Sezar en son İskenderiye'yi aldığında, o kadar acımasız bir noktaya geldi ki, Yahudileri kendi eliyle öldürebilirse işlerini
hâlâ koruyabileceği konusunda bir umudu olduğunu ilan etti; o kadar barbarlık ve hainlik seviyesine gelmişti. Ve Apion'un dediği gibi, bu kraliçe kıtlık zamanında aramızda buğday dağıtmadıysa, herhangi bir şeyle övünemeyeceğimizi mi sanıyorsunuz? Ancak, sonunda hak ettiği cezayı aldı. Biz Yahudilere gelince, büyük Sezar'a, ona ne yardım getirdiğimizi ve Mısırlılara karşı ona ne kadar sadakat gösterdiğimizi; ayrıca senatoya ve kararnamelerine ve Augustus Sezar'ın mektuplarına, ki bunlar sayesinde [Romalılara] liyakatimiz haklı çıkar. Apion bu mektuplara bakmalı ve özellikle İskender ve tüm Ptolemaioslar döneminde bizim adımıza verilen tanıklıkları ve senatonun ve en büyük Roma imparatorlarının kararnamelerini incelemeliydi. Ve eğer Germanicus, İskenderiye'nin tüm sakinlerine tahıl dağıtımı yapamadıysa, bu sadece ne kadar çorak bir zaman olduğunu ve o zamanlar ne kadar büyük bir tahıl eksikliği olduğunu gösterir, ancak Yahudilerin suçlamasına hiçbir şekilde katkıda bulunmaz; çünkü tüm imparatorların İskenderiye Yahudileri hakkında ne düşündükleri iyi bilinir, çünkü bu
buğday dağıtımı Yahudiler açısından ihmal edilmemiştir, İskenderiye'nin diğer sakinleri açısından olduğu gibi. Fakat onlar hala kralların daha önce kendilerine emanet ettiği şeyi, yani nehrin gözetimini korumak istiyorlardı; ve o krallar, her fırsatta, onların tüm gözetimine layık olmadıklarını düşünmüyorlardı.

6. Fakat bunun dışında, Apion bize şöyle itiraz ediyor: "Yahudiler [diyor ki] İskenderiye vatandaşlarıysa, neden İskenderiyelilerle aynı tanrılara tapmıyorlar?" Ben de buna şu cevabı veriyorum: Madem ki sizler Mısırlılarsınız, neden birbirinizle kavga ediyorsunuz ve dininizle ilgili amansız savaşlar yapıyorsunuz? Bu durumda, hepinize Mısırlı dememeliyiz, hatta genel olarak insanlara da dememeliyiz, çünkü
insanların doğasına tamamen zıt olan
çok dikkatli hayvanlar yetiştiriyorsunuz, oysa
bütün insanların doğası bir ve aynı gibi görünüyor. Şimdi, eğer siz Mısırlılar arasında bu tür fikir ayrılıkları varsa, neden İskenderiye'ye başka bir ülkeden gelen ve daha önce kendilerine ait orijinal yasaları olanların bu yasalara uymaya devam etmesine şaşırıyorsunuz?
Ama yine de bizi isyana teşvik etmekle suçluyor; bu suçlama, eğer haklıysa, neden hepimize yöneltilmiyor,
çünkü hepimizin aynı fikirde olduğu biliniyor. Dahası, bu tür konuları araştıranlar, isyanın yazarlarının Apion gibi İskenderiye vatandaşları olduğunu kısa sürede keşfedeceklerdir; çünkü bu şehre kötü şekilde sahip olan Yunanlılar ve Makedonyalılar iken, bize karşı hiçbir isyan başlatılmadı ve eski törenlerimizi yerine getirmemize izin verildi; ancak oradaki Mısırlıların sayısı önemli ölçüde arttığında, zamanlar karıştı ve sonra bu isyanlar daha da fazla patlak verdi, halkımız bozulmadan devam etti. Dolayısıyla, bu Mısırlılar, Makedonyalıların kararlılığına veya Yunanlıların ihtiyatına sahip olmadıkları için, hepsinin Mısırlıların kötü davranışlarına göz yumdular ve bize karşı eski nefretlerini sürdürdüler; çünkü burada bize bu kadar küstahça yüklenen şey, kendi aralarındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanmaktadır; Birçoğu uygun zamanlarda vatandaşlık ayrıcalıklarını elde etmemişken, bu ayrıcalığa sahip olduğu iyi bilinenler, yabancılardan başkasına sahip değillerdir: çünkü daha önce hiçbir kralın bu vatandaşlık ayrıcalıklarını Mısırlılara bahşetmediği, imparatorların da son zamanlarda bunu yaptığı görülmemektedir; bizi bu şehre ilk getiren İskender olsa da, krallar oradaki ayrıcalıklarımızı artırdılar ve Romalılar bunları her zaman dokunulmaz kılmaktan memnun oldular. Dahası, Apion üzerimize bir leke sürecekti, çünkü imparatorlarımız için
resim dikmiyoruz; sanki bu imparatorlar bunu daha önce bilmiyormuş veya savunucuları olarak Apion'a ihtiyaç duyuyormuş gibi; Oysa o, Romalıların cömertliğine ve alçakgönüllülüğüne hayran olmalıydı; çünkü onlar, kendilerine tabi olanları ülkelerinin yasalarını ihlal etmeye
zorlamıyorlar, fakat kendilerine layık olan onurları, kendilerine saygı gösterecek olanların dindarlıkla ve kendi yasalarıyla uyumlu bir şekilde almaya istekliler; çünkü onlara onur bahşeden insanlara teşekkür etmiyorlar,
Zorla bunu yapmaya zorlandıklarında. Buna göre,
Yunanlılar ve diğer bazı milletler,
resimler yapmanın doğru bir şey olduğunu düşündüklerinden, hayır, ebeveynlerinin, eşlerinin ve çocuklarının resimlerini yaptıklarında sevinçten coşuyorlar; ve bazıları, kendileriyle hiçbir şekilde akraba olmayan kişilerin resimlerini kendileri için çekiyorlar;
Hayır, bazıları, düşkün oldukları hizmetkarların resimlerini çekiyorlar;
Bu gibilerin prenslerine ve lordlarına aynı saygıyı göstermeye istekli görünmeleri ne kadar şaşırtıcı? Fakat sonra kanun koyucumuz, önceden bir kınama yoluyla değil, Roma otoritesinin onurlandırılmaması gerektiğini, ancak Tanrı veya insan için ne gerekli ne de yararlı olan bir şeyi hor görmek olarak tasvir yapmamızı yasakladı; ve daha sonra kanıtlayacağımız gibi, bu tasvirleri hayvansal yaratımın herhangi bir parçası için ve daha da azı, böyle bir hayvansal yaratımın parçası olmayan Tanrı için yapmayı yasakladı. Yine de kanun koyucumuz, Tanrı'ya ödediklerimizden daha düşük ve başka türden olmaları koşuluyla, değerli insanlara onur vermemizi hiçbir yerde yasaklamadı; bu onurlarla imparatorlarımıza ve Roma halkına olan saygımızı gönüllü olarak kanıtlıyoruz; ayrıca onlar için sürekli kurbanlar sunuyoruz; ve bunları sadece her gün tüm Yahudilerin ortak harcamaları üzerinden sunmuyoruz, ancak ortak harcamalarımızdan başka böyle kurbanlar sunmasak da, hayır, kendi çocuklarımız için değil, yine de
bunu imparatorlara ve sadece onlara özel bir onur olarak sunuyoruz,
ve aynısını başka hiç kimseye yapmıyoruz. Ve bu, Apion'a İskenderiye Yahudileriyle ilgili olarak söylediklerine dair genel bir cevap için yeterli olsun.

7. Ancak, bu adama bu tür materyaller sağlayan diğer yazarlara hayran olmaktan kendimi alamıyorum; Possidonius ve Apollonius'tan [Molo'nun oğlu] bahsediyorum [8], onlar bizi başkalarının taptığı tanrılara tapınmadığımız için suçlarken, bizim hakkımızda yalan söylediklerinde ve tapınağımız hakkında saçma ve sitem dolu hikayeler uydurduklarında kendilerini dinsizlikten suçlu görmüyorlar; oysa özgür insanların herhangi bir durumda yalan uydurması çok utanç verici bir şeydir ve özellikle de tüm dünyada çok ünlü olan ve bizim tarafımızdan çok kutsal olarak korunan tapınağımız hakkında yalan uydurmaları çok daha utanç vericidir; çünkü Apion, "Yahudiler kutsal yerlerine bir eşek başı koydular" iddiasında bulunma küstahlığına sahiptir; ve bunun, Antiochus Epiphanes tapınağımızı yağmaladığında ve orada altından yapılmış ve çok değerli olan o eşek başını bulduğunda keşfedildiğini iddia ediyor. Buna
ilk cevabım şu olacak: Aramızda böyle bir şey olsaydı, bir Mısırlı bunu kesinlikle yüzümüze vurmamalıydı, çünkü
bir eşek [9] ve keçilerden ve diğer benzer yaratıklardan daha aşağılık bir hayvan değildir, ki bunlar arasında tanrılar da vardır. Fakat bu cevabın dışında, daha da ileri giderek, Apion'un bunu apaçık bir yalandan başka bir şey olarak anlamaması ve bizzat kendisi tarafından tamamen inanılmaz olarak çürütülmesi
ne nasıl oluyor? Çünkü biz Yahudiler her zaman aynı yasalarla yönetiliyoruz, ki bu yasalara sürekli olarak bağlı kalıyoruz; ve şehrimize birçok talihsizlik gelmiş olmasına rağmen, benzerleri başkalarının da başına gelmiş ve Theos [Epiphanes], Pompey the Great, Licinius Crassus ve en son Titus Caesar bizi savaşta fethetmiş ve tapınağımızı ele geçirmiş olsa da; yine de hiçbiri orada böyle bir şey bulamadı, hatta
aslında en katı dindarlığa uygun olandan başka bir şey bulamadı;
bulduklarını diğer uluslara ifşa etmekte özgür olmasak da. Fakat
Antiochus [Epiphanes] için, tapınağımızda yaptığı o tahribatın haklı bir nedeni yoktu; sadece paraya ihtiyacı olduğunda oraya geldi,
kendisini düşmanımız ilan etmeden ve
biz onun ortakları ve dostlarıyken bize saldırdı; ayrıca orada
gülünç olan hiçbir şey
bulmadı. Bu, birçok değerli yazar tarafından doğrulanmıştır; Megalopolisli Polybius,
Kapadokyalı Strabon, Şamlı Nicolaus, Timagenes,
kronotoger Castor ve Apollodorus; [10] hepsi de Antiochus'un Yahudilerle olan
antlaşmasını bozmasının ve
altın ve gümüşle doluyken tapınaklarını yağmalamasının sebebinin parasızlık olduğunu söylüyorlar. Apion'un bu gerçeklere dikkat etmesi gerekirdi, ta ki kendisi eşeğin yüreğine veya köpeğin küstahlığına sahip olmadıkça; böyle bir köpeğin tapındığı gibi; çünkü bizim hakkımızda söylediği yalanların başka hiçbir dışsal nedeni yoktu. Biz Yahudilere gelince, Mısırlıların timsahlara ve engereklere yaptığı gibi, biz eşeklere hiçbir onur veya güç atfetmiyoruz; çünkü onlar timsahlar ve engerekler tarafından yakalananları mutlu kişiler ve Tanrı'ya layık kişiler olarak görüyorlar. Eşekler bizim için diğer akıllı insanlar için oldukları gibidir, yani üzerlerine yüklediğimiz yükleri taşıyan yaratıklar; ancak harman yerlerimize gelip tahılımızı yerlerse veya onlara yüklediğimizi yapmazlarsa, onları çok sayıda kırbaçla döveriz, çünkü onların işi bizim hayvancılık işlerimizde bize hizmet etmektir. Fakat bizim bu Apion'umuz ya bu tür yanıltıcı söylemlerin kompozisyonunda tamamen beceriksizdi ya da [biraz daha iyi] başladığında, üstlendiği şeyde sebat edemedi, çünkü bize yönelttiği suçlamalarda hiçbir şekilde başarılı olamadı. 

8. Bizi suçlamak için bir Yunan masalı daha ekliyor. Buna cevaben, İlahi ibadet hakkında konuşmaya cüret edenlerin, tapınaklardan geçmenin rahiplerine kötü iftiralar uydurmaktan daha az kirlilik olduğu gerçeğini bilmemeleri gerektiğini söylemek yeterli olacaktır. Şimdi onun gibi adamlar, bizim ve tapınağımız hakkında adil ve doğru olanı yazmaktan çok, kutsala saygısız bir kralı haklı çıkarmaya daha heveslidirler; çünkü onlar, Antiochus'u memnun etmek ve onun, para istediği zaman, ulusumuza karşı işlediği o hainliği ve kutsala saygısızlığı gizlemek istediklerinde, bizi utandırmaya ve hatta gelecekle ilgili yalanlar söylemeye çalışırlar. Apion bu vesileyle diğer insanların peygamberi olur ve şöyle der:
"Antiochus tapınağımızda bir yatak ve üzerinde yatan bir adam buldu, önünde denizden [balıklardan] ve karadan gelen kuşlardan gelen
küçük bir masa vardı; bu adam önüne konulan bu
lezzetlere hayran kalmıştı; içeri girdiğinde hemen krala hayran kalmıştı, ona mümkün olan her türlü yardımı sağlayacağını umuyordu; dizlerinin üzerine çöküp sağ elini ona uzattı ve serbest bırakılması için yalvardı; ve kral ona oturmasını ve kim olduğunu, neden orada yaşadığını ve önüne konulan çeşitli yiyeceklerin ne anlama geldiğini söylemesini söylediğinde, adam acıklı bir şikayette bulundu ve iç çekerek, gözlerinde yaşlarla, içinde bulunduğu sıkıntıyı anlattı; ve bir Yunan olduğunu ve bu eyalette dolaşırken, geçimini sağlamak için, yabancılar tarafından aniden yakalanıp bu tapınağa getirildi ve orada kapatıldı ve kimse tarafından görülmedi, ancak önüne konulan bu ilginç
erzaklarla beslendi; ve gerçekten de
ilk başta bu tür beklenmedik avantajlar ona büyük bir sevinç kaynağı gibi göründü; bir süre sonra, bunlar ona bir şüphe ve sonunda da bunların ne anlama geldiğine dair bir şaşkınlık getirdi; sonunda kendisine gelen hizmetçilere sordu ve onlar tarafından Yahudilerin kendisine söylememeleri gereken bir yasayı yerine getirmek için böyle beslendiği söylendi; ve her yıl belirli bir zamanda aynısını yaptıklarını: bir Yunan yabancıyı yakalayıp, onu her yıl böyle şişmanlattıklarını, sonra onu belli bir ormana götürüp öldürdüklerini ve her zamanki ciddiyetleriyle kurban ettiklerini ve bağırsaklarının tadına baktıklarını, bunun üzerine bir Yunan kurban ederek, Yunanlılarla her zaman düşmanlık besleyeceklerine yemin ettiklerini; ve sonra zavallının kalan parçalarını belirli bir çukura attılar." Apion ayrıca şunu ekler, "adam öldürülmesine sadece birkaç gün kaldığını söyledi,
ve Antiochus'tan, Yunan tanrılarına duyduğu saygıdan dolayı, Yahudilerin kanı için kurduğu tuzakları boşa çıkarmasını ve kendisini içine düştüğü sefaletten kurtarmasını rica etti." Şimdi bu, acımasızlık ve küstahlıktan başka hiçbir şeyle dolu olmayan çok trajik bir masaldır; ancak bu, Antiochus'u, onu savunurken yazanların varsaymaya istekli olduğu gibi, kutsal şeylere saygısızlık etme girişiminden mazur göstermez; çünkü tapınağa geldiğinde böyle bir şeyle karşılaşacağını önceden tahmin edemezdi, ama bunu beklenmedik bir şekilde bulmuş olmalıydı. Bu nedenle, hala dinsiz bir kişiydi, yasadışı zevklere düşkündü ve eylemlerinde Tanrı'yı ​​hiç dikkate almıyordu. Fakat [Apion'a gelince], yalan söylemeye olan aşırı düşkünlüğünün kendisine emrettiği her şeyi yapmıştır, bunu yazılarını inceleyerek keşfetmek en kolayıdır; çünkü yasalarımızın farklılığının yalnızca Yunanlıları değil, esas olarak Mısırlılara ve diğer bazı uluslara da zıt olduğu bilinmektedir, çünkü her ülkeden insanların ara sıra gelip aramızda ikamet ettiği bir durumda, nasıl oluyor da yemin ediyoruz ve yalnızca Yunanlılara karşı komplo kuruyoruz ve bunu da onların kanlarının akmasıyla yapıyoruz? Ya da tüm Yahudilerin bu kurbanlara bir araya gelmesi ve bir adamın bağırsaklarının bu kadar çok kişinin bunları tatması için yeterli olması nasıl mümkün olabilir, Apion'un iddia ettiği gibi? Ya da kral bu adamı, kim olursa olsun ve adı her neyse, [Apion'un kitabında belirtilmemiştir] neden büyük bir ihtişamla kendi ülkesine geri götürmedi? Bu sayede kendisi dindar bir kişi ve Yunanlıları çok seven biri olarak kabul edilebilirdi
ve Yahudilerin ona karşı beslediği nefrete karşı tüm insanlardan büyük yardım alabilirdi. Fakat bu konuyu bırakıyorum;
çünkü aptalları çürütmenin doğru yolu çıplak sözcükler kullanmak değil,
kendilerine karşı olan şeylere başvurmaktır. Şimdi, o zaman, tapınağımızın inşasını gören herkes, ne tür bir yapıda olduğunu
çok iyi bilir,
onun saflığının asla kirletilmemesi gerektiğini; çünkü
dört avlusu [12] vardı ve her biri yasamıza göre diğerlerinden belirli bir ölçüde ayrılmıştı. İlk avluya herkesin girmesine izin veriliyordu, hatta
yabancılar bile ve sadece kadınlar, adet dönemlerinde oradan geçmeleri yasaktı; tüm Yahudiler, eşleriyle birlikte, her türlü kirlilikten arınmış olduklarında ikinci avluya girdiler; Üçüncü avluya, temiz ve arınmış olduklarında Yahudiler girdiler; dördüncü avluya rahipler rahiplik giysilerini giyerek girdiler; ancak en kutsal yere, kendilerine özgü giysilerini
giyen baş rahiplerden başkası girmedi. Şimdi bu dinsel görevler konusunda o kadar büyük bir dikkat gösteriliyor ki, rahiplerin tapınağa ancak belirli saatlerde girmeleri
görevlendiriliyor; çünkü sabah, iç tapınağın açılışında, görev yapacak olanlar, kapılar kapanana kadar öğlen tekrar yaptıkları gibi, kurbanları alıyorlar. Son olarak, kutsal eve herhangi bir kap getirmek bile yasal değil; orada, hepsi yasada yazılı olan sunak [tütsü], masa [gösterme ekmeği],
buhurdan ve şamdan dışında hiçbir şey yok; çünkü
orada daha ileri bir şey yok ve konuşulmayan hiçbir gizem de yerine getirilmiyor; ve orada herhangi bir ziyafet de yoktur.
Çünkü şimdi söylediklerim herkesçe bilinir ve tüm halkın tanıklığıyla desteklenir ve faaliyetleri çok açıktır;
çünkü rahiplerin dört sırası olmasına ve her birinde beş binden fazla adam olmasına rağmen, yalnızca belirli günlerde görev yaparlar; ve bu günler sona erdiğinde, diğer rahipler kurbanlarını yerine getirmeyi başarır ve öğle vakti bir araya gelirler ve
tapınağın anahtarlarını ve kapları, yiyecek veya içecekle ilgili hiçbir şey tapınağa taşınmadan, sözlü olarak alırlar; hayır, kurbanlar için hazırlananlar dışında, sunakta bu tür şeyler sunmamıza izin verilmez.

9. Öyleyse Apion hakkında, bu şeylerle ilgili hiçbir şeyi incelemediği, ancak bunlar hakkında inanılmaz sözler söylediği için ne söyleyebiliriz? Ancak bir dilbilgisi uzmanının gerçek tarihi yazamaması büyük bir utançtır. Şimdi eğer o bizim tapınağımızın saflığını biliyorsa, buna dikkat etmeyi tamamen ihmal etmiştir; fakat bir Yunanlının yakalanması, tarifsiz yiyecekler ve en lezzetli yiyeceklerin hazırlanması hakkında bir hikaye uydurur; ve yabancıların, Yahudiler arasındaki en asil adamların, rahip olmadıkları sürece, girmesine izin verilmeyen bir yere girebileceklerini iddia eder. Bu nedenle, bu en üst düzeyde bir dinsizliktir ve meselelerin gerçeğini araştırmayacak olanların yanılgısına yol açmak için gönüllü bir yalandır; oysa yukarıda belirtilen bu tür tarifsiz kötülükler, bize atılan bu tür iftiralar

tarafından meydana gelmiştir.

10. Hayır, bu mucize veya dindarlık bizi daha da alaya alır ve önceki masalına aşağıdaki sahte gerçekleri ekler; çünkü bu adamın, "Yahudiler bir zamanlar İdumeanlarla uzun bir savaştayken, İdumeanların şehirlerinden birinden Apollon'a tapan bir adam çıktığını" anlattığını söylüyor. Adının Zabidus olduğu söylenen bu adam, Yahudilere geldi ve Dora tanrısı Apollon'u onların eline teslim edeceğine ve eğer hepsi onunla birlikte gelirse ve tüm Yahudi topluluğunu da yanlarında getirirlerse tapınağımıza geleceğine söz verdi; Zabidus ona belli bir tahta alet yaptı ve onu etrafına koydu ve içine üç sıra lamba yerleştirdi ve öyle bir şekilde yürüdü ki, kendisinden çok uzakta duranlara yeryüzünde yürüyen bir tür yıldız gibi göründü; Yahudiler böylesine şaşırtıcı bir görüntü karşısında çok korktular ve çok sessiz bir şekilde uzaktan durdular; ve Zabidus, onlar çok sessiz bir şekilde devam ederken, kutsal eve girdi ve o altın eşeğin başından,
[çünkü o kadar şakacı bir şekilde yazıyor] ve sonra büyük bir aceleyle tekrar Dora'ya gitti." Ve siz öyle söyleyin efendim! Ben de cevaplayabilirim; o zaman
Apion eşeği, yani kendisini yükler ve ona bir aptallık ve yalan yükü yükler; çünkü var olmayan yerlerden yazıyor ve bahsettiği şehirleri bilmediği için durumlarını değiştiriyor; çünkü İdumea
ülkemizin sınırındadır ve Dora diye bir şehrin olmadığı Gazze'ye yakındır; gerçi, Fenike'de, Karmel Dağı'nın yakınında Dora adında bir şehir olsa da, İdumea'dan dört günlük bir yolculuk mesafesindedir.
[12] Öyleyse, bu adam neden bizi, diğer uluslarla ortak tanrılarımız olmadığı için suçluyor, eğer babalarımız Apollon'un kendilerine gelmesini bu kadar kolay ikna etmişlerse ve onu yeryüzünde yürürken ve yıldızlarla birlikte
gördüklerini sanmışlarsa? çünkü kesinlikle bu kadar çok
festivalleri olan, lambalar yakan kişiler, bu durumda, henüz hiç
şamdan görmemiş olmalılar! Fakat yine de Zabidus on binlerce insanın olduğu ülkede seyahat ederken,
hiç kimse onunla karşılaşmamış gibi görünüyor. Ayrıca, öyle görünüyor ki, bir savaş zamanında bile, Kudüs'ün
duvarlarını muhafızlardan yoksun bulmuş. Gerisini atlıyorum. Şimdi kutsal evin
kapıları yetmiş [13] arşın yüksekliğinde ve yirmi arşın genişliğindeydi; hepsi altınla ve neredeyse som altından
kaplanmıştı ve her gün onları kapatmak için en az yirmi [14] adam gerekiyordu; ayrıca onları açık bırakmak da asla yasal değildi, her ne kadar bizim bu lamba taşıyıcısı onları kolayca açmış gibi görünüyor veya açtığını
düşünmüş gibi, çünkü elinde eşeğin başı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, onu bize tekrar geri mi verdi, yoksa Apion onu alıp
Antiochus bulsun ve Apion'un ikinci bir hikayesi için bir kaynak sağlasın diye tekrar tapınağa mı getirdi, belirsizdir.

11. Apion ayrıca bizim bir yeminimizden bahsederken, sanki biz "göklerin, yerin ve denizin Yaratıcısı Tanrı adına,
hiçbir yabancıya ve özellikle de hiçbir Yunanlıya iyi niyet beslemeyeceğimize" yemin etmişiz gibi, yalan bir hikaye anlatır. Şimdi bu yalancı doğrudan, "hiçbir yabancıya ve özellikle de hiçbir Mısırlıya iyi niyet beslemeyeceğiz" demeliydi. Çünkü o zaman yemin hakkındaki hikayesi, atalarımız akrabaları olan Mısırlılar tarafından, işledikleri herhangi bir kötülükten dolayı değil,
başlarına gelen felaketlerden dolayı
kovulmuş olsaydı, orijinal sahtekarlıklarının geri kalanıyla uyuşurdu; Yunanlılara gelince, kurumlarımız bakımından onlardan farklı olmaktan ziyade yer olarak onlardan oldukça uzağız, öyle ki, onlara karşı hiçbir düşmanlığımız veya kıskançlığımız yok. Tam tersine, öyle oldu ki, birçoğu yasalarımıza geldi ve bazıları gözlemlerine devam etti, ancak bazıları devam edecek cesareti gösteremedi ve bu yüzden tekrar onlardan ayrıldı; ayrıca, hiç kimse bizim tarafımızdan yemin edilen bu yemini duymadı: Görünüşe göre Apion bunu duyan tek kişiydi, çünkü gerçekten de ilk bestecisiydi.

12. Ancak Apion, söyleyeceğim şeyle ilgili büyük ihtiyatlılığı nedeniyle takdir edilmeyi hak ediyor, yani "Aramızda açık bir işaret var ki, ne adil yasalarımız var, ne de Tanrı'ya gerektiği gibi ibadet ediyoruz, çünkü biz valiler değiliz, daha ziyade Yahudi olmayanlara, bazen bir millete, bazen de bir başkasına tabiyiz; ve şehrimiz birçok felakete maruz kalmışken, onların şehri [İskenderiye] eskiden imparatorluk şehriydi ve eskiden Romalılara tabi değildi." Ama şimdi bu adam bu övünmeyi bıraksa iyi olur, çünkü kendisi dışında herkes Apion'un söylediklerini kendisine karşı söylediğini düşünürdü; çünkü prenslikte birçok nesil boyunca devam etme şansına sahip olan çok az millet vardır, ancak yine de insan ilişkilerindeki değişimler onları başkalarının boyunduruğu altına sokmuştur; ve çoğu millet sık sık başkaları tarafından bastırılmış ve boyunduruk altına alınmıştır. Şimdi Mısırlılar için, belki de bu olağanüstü ayrıcalığa sahip olan tek millettirler, Asya ve Avrupa'yı zapt eden
bu hükümdarlardan hiçbirine hizmet etmemişlerdir ve bunun nedeni, iddia ettikleri gibi, tanrıların ülkelerine kaçmaları ve vahşi hayvanların şekillerine dönüşerek kendilerini kurtarmalarıdır! Oysa bu Mısırlılar
[15], tüm geçmiş çağlarda, tek bir gün bile özgür olmamış gibi görünen insanlardır, hayır, kendi efendilerinden bile.
Çünkü Perslerin onları nasıl kullandıklarını anlatarak onları suçlamayacağım ve bunu yalnızca bir kez değil, birçok kez, şehirlerini harap ettiklerinde, tapınaklarını yıktıklarında ve tanrılar olarak gördükleri hayvanların boğazlarını kestiklerinde yaptılar; Çünkü Apion'un soytarıca cehaletini taklit etmek makul değildir. O, Atinalıların veya Lakedaimonluların talihsizliklerine hiç aldırış etmez. Lakedaimonlular herkes tarafından en cesur, Lakedaimonlular ise Yunanlıların en dindarları olarak adlandırılır. Dindarlıklarıyla ünlü krallardan, özellikle de Cresus adındaki krallardan, hayatında karşılaştığı felaketlerden hiç bahsetmiyorum. Atina kalesinden, Efes'teki tapınaktan, Delphi'deki tapınaktan veya yakılıp yıkılan on binlerce başkasından da hiç bahsetmiyorum. Kimse acı çekenleri değil, onları harekete geçirenleri suçluyor. Ama şimdi, ulusumuzu suçlayan, kendi halkının, Mısırlıların, acılarını hâlâ unutan Apion'la karşılaştık. ama bir zamanlar Mısır'ın kralı olarak kutlanan Sesostris onu kör etti. Şimdi krallarımız Davut ve Süleyman'la övünmeyeceğiz, birçok ulusu fethetmiş olsalar da; bu nedenle onları yalnız bırakacağız. Ancak, Apion herkesin bildiği şeyden habersizdir, Mısırlılar Perslere ve daha sonra Makedonyalılara hizmet ettiler, Asya'nın efendileri olduklarında ve kölelerden daha iyi değillerdi, biz ise daha önce özgürlüğün tadını çıkarırken; hatta daha da fazlası, etrafımızdaki şehirlerin egemenliğine sahip olduk ve bu yaklaşık yüz yirmi yıl boyunca, Pompeius Magnus'a kadar sürdü. Ve her yerdeki tüm krallar Romalılar tarafından fethedildiğinde, atalarımız onlara olan sadakatleri nedeniyle onların müttefikleri ve dostları olarak görülmeye devam eden tek insanlardı.[16]

13. "Fakat," diyor Apion, "biz Yahudiler arasında harikulade adamlar, sanat mucitleri veya bilgelikte seçkin kişiler olmadı. "Daha sonra
Sokrates'i, Zeno'yu, Cleanthes'i ve aynı türden başkalarını sayar; ve sonuçta, kendisini de bunlara ekler ki bu söylediği her şeyin en harikasıdır ve İskenderiye'nin mutlu olduğunu ilan eder, çünkü orada kendisi gibi bir vatandaş vardır; çünkü kendi hak ettiği şeylere tanıklık etmek için en uygun kişi oydu, her ne kadar diğerlerine kötü bir şarlatandan, yozlaşmış bir yaşamdan ve kötü söylemlerden daha iyi görünmemiş olsa da; bu nedenle, İskenderiye kendisini böyle bir vatandaşa değer veriyorsa, ona haklı olarak acınabilir.
Ancak kendi adamlarımıza gelince, övgüyü herkes kadar hak edenlerimiz oldu ve Antikalarımızı inceleyenler bunlardan habersiz olamaz.

14. Suçlu olarak belirttiği diğer şeylere gelince, belki de özür dilemeden geçsinler ki,
kendisinin ve diğer Mısırlıların suçlayıcısı olmasına izin verilsin. Ancak, bizi hayvanları kurban etmekle ve domuz etinden uzak durmakla suçluyor ve mahrem organlarımızın sünnet edilmesiyle
gülüyor. Şimdi evcil hayvanları kurban etmek için katletmemize gelince, bu bizim ve diğer tüm insanların ortak bir özelliğidir; ancak bu Apion, onları kurban etmeyi suç haline getirerek, kendisinin bir Mısırlı olduğunu gösteriyor; çünkü eğer bir Yunanlı veya bir Makedonyalı olsaydı, [iddia ettiği gibi], bundan hiç rahatsız olmazdı; çünkü bu insanlar tanrılara bütün hekatomları kurban etmekle övünür ve bu kurbanları şölen için kullanırlar; ve yine de dünya, Apion'un olacağından korktuğu gibi, sığırlardan yoksun bırakılmıyor. Yine de eğer tüm insanlar Mısırlıların davranışlarını izlemiş olsaydı, dünya kesinlikle insanlık için ıssızlaşmış olurdu, fakat en vahşi hayvan türleriyle
dolmuş olurdu, çünkü onları tanrılar olarak
düşünürler ve özenle beslerler. Ancak, eğer biri Apion'a Mısırlılardan hangisinin en bilge ve en dindar olduğunu sorsaydı, kesinlikle rahiplerin öyle olduğunu kabul ederdi; çünkü tarihler, krallarının emirleriyle başlangıçta iki şeyin onların bakımına verildiğini söyler, tanrılara tapınma ve bilgelik ve felsefenin desteklenmesi. Buna göre, bu rahiplerin hepsi sünnetlidir ve domuz etinden uzak dururlar; diğer Mısırlılardan hiçbiri de tanrılara sundukları kurbanları kesmelerine yardım etmez. Apion, Mısırlılar uğruna bizi kınamak ve sadece kendisinin çokça kötüye kullandığı yaşam tarzını kullanmakla kalmayıp, aynı zamanda Herodot'un söylediği gibi diğer insanlara sünnet olmayı öğretenleri suçlamak için tasarladığında, zihninde tamamen kör olmuştu; bu da bana Apion'un kendi ülkesinin yasalarına bu tür kınamalar yönelttiği için haklı olarak cezalandırıldığını düşündürüyor; çünkü kendisi de, gizli organındaki bir ülser nedeniyle, zorunlu olarak sünnet edilmişti; ve bu sünnetten hiçbir fayda görmediğinde, organı çürüdüğünde, büyük bir işkenceyle öldü. Şimdi iyi huylu insanlar, din konusundaki kendi yasalarına doğru bir şekilde uymalı ve bu yasalara sadık kalmalı, ancak şu anda diğer ulusların yasalarını kötüye kullanmamalı, bu Apion kendi yasalarını terk edip bizimkiler hakkında yalanlar söylemişken. Ve bu
Apion'un hayatının sonuydu ve bu onun hakkındaki
söylemimizin sonucu olacak.

15. Fakat şimdi, Apollonius Molo, Lysimachus ve diğer bazıları,
yasa koyucumuz Musa hakkında ve ne adil ne de doğru olan yasalarımız hakkında incelemeler yazdıklarından ve bunun kısmen cehaletten, ama esas olarak bize karşı kötü niyetlerinden kaynaklandığından, Musa'yı bir sahtekâr ve aldatıcı olarak karalayıp, yasalarımızın bize kötülük öğrettiğini, ama erdemli hiçbir şey öğretmediğini iddia ederken, yeteneğime göre, hükümetimizin tüm anayasası ve onun belirli dalları hakkında kısa bir konuşma yapmak istiyorum. Çünkü sanırım bundan sonra, bize verdiğimiz yasaların, dindarlığın ilerlemesi, birbirimizle karşılıklı iletişim, insanlığa karşı genel bir sevgi, adalet ve emekleri metanetle sürdürme ve ölüme karşı bir küçümseme için en iyi şekilde düzenlendiği ortaya çıkacaktır. Ve bu yazımı okuyacak olanlardan, tarafsız bir şekilde okumalarını rica ediyorum; çünkü amacım kendimize bir övgü yazmak değil, ama bunu bizim için en adil bir özür olarak değerlendireceğim ve yasalarımızdan, bize karşı yapılan birçok ve yalan itiraza karşı hayatlarımızı sürdürdüğümüz yasalardan alınmıştır. Üstelik, bu Apollonius Apion gibi davranmadığı ve bize karşı sürekli bir suçlamada bulunduğu için, bunu sadece baştan savma yapıyor ve söylemini soytarılık ediyor, bazen bizi ateistler ve insan düşmanı olarak suçluyor ve bazen cesaretsizliğimizle dişlerimize vuruyor ve yine de bazen tam tersine, davranışlarımızda çok fazla cüretkarlık ve delilikle suçluyor; hatta, tüm barbarların en zayıfı olduğumuzu ve bunun nedeninin insan yaşamında hiçbir gelişme kaydetmemiş tek insanlar olmamız olduğunu söylüyor; şimdi, yasalarımızın onun söylediklerinin tam tersini emrettiği ve bu yasaları kendimiz çok dikkatli bir şekilde uyguladığımız ortaya çıktığında, tüm bu iddialarını yeterince çürütmüş olacağımı düşünüyorum. Ve eğer diğer ulusların bizimkine aykırı yasalarından bahsetmek zorunda kalırsam, kendi yasalarıyla karşılaştırıldığında bizim yasalarımızı küçümseyenlerin kendilerine teşekkür etmeleri gerekir; ayrıca, bence, bundan sonra bizim böyle yasalarımız olmadığını, bunun bir örneğini okuyucuya sunacağım, ya da bizlerin, her şeyden önce, bunlara uymaya devam etmediğimizi iddia etmeleri için hiçbir yer kalmayacaktır.

16. O halde geriye doğru iyi bir yol kat etmek için, ilk olarak, iyi düzenin ve ortak yasalar altında yaşamanın hayranı olan ve bunları uygulamaya başlayanların, hem ılımlılık hem de doğaya uygun erdem açısından, diğer insanlardan daha iyi olduklarına dair bu tanıklığa sahip olabileceklerini ileri sürerim. Gerçekten de çabaları,
kendilerinin emrettiği her şeyin çok eski olduğuna inanılmasını sağlamaktı,
başkalarını taklit ettikleri düşünülmesin, ama kendilerinden sonra gelenlere düzenli bir yaşam biçimi
sunmuş gibi görünsünler diye. O zamandan beri durum böyledir, bir yasa koyucunun mükemmelliği,
halkın en iyi şekilde yaşamasını sağlamakta,
kendileri için emrettiği yasaları kullanacak olanlara
karşı galip gelmekte, onlar hakkında iyi bir fikre sahip olmakta ve kalabalığı bunlara uymaya ve ne refahta ne de sıkıntıda onlarda hiçbir değişiklik yapmamaya mecbur etmekte görülür. Şimdi, yasa koyucumuzu duymadığımız tüm yasa koyucuların en eskisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Lycurgus'lar, Solonlar, Zaleucus Locrensis ve Yunanlılar tarafından bu kadar hayranlık duyulan tüm yasa koyucular için, bizim yasa koyucumuzla karşılaştırıldığında, dün gibi görünüyorlar,
o kadar ki, eski zamanlarda bir yasanın adı bile Yunanlılar arasında bilinmiyordu. Homeros bu gözlemin doğruluğuna tanıklık eder,
o da bu terimi hiçbir şiirinde kullanmaz; çünkü o zamanlar aralarında böyle bir şey yoktu, ama kalabalık bilgece özdeyişlerle ve krallarının emirleriyle yönetiliyordu. Ayrıca, bu yazılı olmayan gelenekleri kullanmaya devam etmeleri uzun zaman aldı, ancak bunları birkaç kez değiştiriyorlardı. Fakat bizim kanun koyucumuz, ki geri kalanlardan çok daha eski bir çağda yaşamıştır, [her fırsatta bize karşı konuşanların bile her zaman itiraf ettiği gibi] kendisini halka en iyi yönetici ve danışman olarak göstermiş ve yasamalarına hayatlarının tüm gidişatını dahil etmiş ve onları bunu kabul etmeye ikna etmiş ve yasalarıyla tanışanların bunları en dikkatli şekilde gözlemlemesini sağlamıştır.

17. Fakat onun ilk ve en büyük eserini ele alalım; çünkü atalarımız Mısır'ı terk edip kendi ülkelerine dönmeye karar verdiğinde, bu Musa halktan olan binlerce kişiyi alıp onları birçok umutsuz sıkıntıdan kurtardı ve onları güvenle evlerine getirdi. Ve kesinlikle burada, düşmanlarını yenmek için susuz ve kumla dolu bir ülkeden geçmek gerekiyordu ve bu savaşlar sırasında çocuklarını, eşlerini ve avlarını korumak için; bu durumlarda mükemmel bir ordu generali ve en ihtiyatlı danışman ve hepsine en sadık şekilde bakan biri oldu; ayrıca tüm kalabalığın ona güvenmesini sağladı. Ve onları her zaman emrettiği şeye itaat ettirirken, kendi özel çıkarları için yetkisini hiçbir şekilde kullanmadı, ki bu valilerin kendilerine büyük güçler kazandığı, tiranlığa yol açtığı ve kalabalığı çok sefahat içinde yaşamaya alıştırdığı olağan zamandır; oysa, yasa koyucumuz bu kadar büyük bir yetkiye sahipken, tam tersine, dindarlığa dikkat etmesi ve halka karşı büyük iyi niyetini göstermesi gerektiğini düşündü; ve bu yolla, içindeki büyük erdem derecesini gösterebileceğini ve kendisini vali yapanlara en kalıcı güvenliği sağlayabileceğini düşündü. Bu nedenle, bu kadar iyi bir karara vardığında ve bu kadar harika işler başardığında, onu ilahi bir vali ve danışman olarak görmek için haklı bir nedenimiz vardı. Ve ilk önce kendini ikna ettiğinde [17] eylemlerinin ve tasarımlarının Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna, her şeyden önce bu fikri kalabalığa aşılamayı görevi olarak gördü; çünkü bir zamanlar Tanrı'nın hayatlarının müfettişi olduğuna inananlar, kendilerine hiçbir günah işleme izni vermeyeceklerdir. Ve yasa koyucumuzu karakteri de budur: O, hakaret edenlerin söylediği gibi, haksız yere de olsa, sahtekâr, aldatıcı değildi; ancak Minos'un [18] Yunanlılar arasında olduğunu ve ondan sonraki diğer yasa koyucuların da olduğunu övündükleri türden biriydi; çünkü bazıları yasalarını Jüpiter'den aldıklarını varsayarken, Minos yasalarının vahiylerinin Apollon'a ve Delphi'deki kahinine iletilmesi gerektiğini söyledi, ister gerçekten böyle türetildiklerini düşünsünler, ister insanları kolayca ikna edebileceklerini varsaysınlar. Fakat bunlardan hangisi en iyi yasaları yaptı ve hangisi Tanrı'nın onların yazarı olduğuna inanmak için en büyük nedene sahipti, bu yasaların kendilerini bir araya getirerek belirlemek kolay olacaktır; çünkü o noktaya gelmemizin zamanı geldi. [19] Şimdi, tüm insanlık arasında bulunan özel gelenek ve yasalarda sayısız farklılıklar vardır ki, bir kişi bunları kısaca şu başlıklar altında özetleyebilir: Bazı yasa koyucular hükümetlerinin monarşiler altında olmasına izin verdiler, diğerleri onları oligarşiler altına koydular, diğerleri ise cumhuriyetçi bir biçim altında; Ancak yasa koyucumuz bu biçimlerden hiçbirine saygı göstermedi, bunun yerine hükümetimizi, zorlama bir ifadeyle, bir Teokrasi olarak adlandırılabilecek bir şey olarak belirledi, [20] otoriteyi ve gücü Tanrı'ya atfederek ve tüm insanları, tüm insanlığın ortak olarak veya her birinin özel olarak zevk aldığı tüm iyi şeylerin ve en büyük zorluklarında ona dua ederek elde ettikleri her şeyin yaratıcısı olarak ona saygı duymaya ikna ederek. Onlara, dışsal eylemlerimizden veya içsel düşüncelerimizden herhangi birinde bile Tanrı'nın gözleminden kaçmanın imkansız olduğunu bildirdi. Dahası, Tanrı'yı ​​doğmamış [21] ve sonsuza dek değişmez, güzellikte tüm ölümlü kavramlardan üstün olarak temsil etti; ve gücüyle bizim tarafımızdan bilinse de, özüyle ilgili olarak bizim tarafımızdan bilinmezdi. Şimdi bu Tanrı kavramlarının Yunanlılar arasındaki en bilge kişilerin duyguları olduğunu ve bunların onlara nasıl öğretildiğini açıklamıyorum. Ancak, bu düşüncelerin adil ve Tanrı'nın doğasına ve yüceliğine uygun olduğuna büyük bir güvenle tanıklık ediyorlar; çünkü Pisagor, Anaksagoras, Platon ve onları izleyen Stoacı filozoflar ve geri kalanların hemen hepsi aynı duygulara sahipti ve Tanrı'nın doğası hakkında aynı düşüncelere sahipti; yine de bu adamlar bu gerçek düşünceleri birkaç kişiden fazlasına açıklamaya cesaret edemediler, çünkü halkın çoğunluğu önceden başka görüşlerle önyargılıydı. Ancak eylemlerini yasalarıyla uyumlu hale getiren yasa koyucumuz, yalnızca çağdaşlarını bu düşünceleriyle uyumlu hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda bu Tanrı inancını tüm nesillerine öylesine sağlam bir şekilde kazıdı ki, asla silinemezdi. Bu yasanın anayasasının diğer yasalardan daha çok herkesin yararına yönelik olmasının nedeni şudur: Musa dini erdemin bir parçası yapmadı, fakat diğer erdemleri dinin bir parçası olarak gördü ve emretti; adaleti, metaneti, ölçülülüğü ve toplumun üyelerinin birbirleriyle evrensel bir anlaşmasını kastediyorum; çünkü tüm eylemlerimiz ve çalışmalarımız ve tüm sözlerimiz [Musa'nın kararında] Tanrı'ya karşı dindarlıkla ilgilidir; çünkü bunların hiçbirini askıda veya belirsiz bırakmamıştır. Çünkü herhangi bir öğrenme ve ahlaki bir yaşam tarzına ulaşmanın iki yolu vardır; biri sözcüklerle öğretim, diğeri ise pratik alıştırmalarla. Şimdi diğer yasa koyucular bu iki yolu kendi görüşlerine göre ayırdılar ve bu öğretim yollarından birini veya her birini en çok memnun edeni seçerek diğerini ihmal ettiler. Böylece Lakedemonlular ve Giritliler pratik alıştırmalarla öğrettiler, fakat sözcüklerle değil; Atinalılar ve diğer hemen hemen tüm Yunanlılar, neyin yapılması veya yapılmaması gerektiğiyle ilgili yasalar yaparken, bunları uygulamada uygulamaya koymayı hiç düşünmediler.

18. Ancak bizim yasa koyucumuz, bu iki öğretim yöntemini çok dikkatli bir şekilde birleştirdi; çünkü ne bu pratik alıştırmaların sözlü talimat olmadan devam etmesine izin verdi ne de yasanın duyulmasının uygulama alıştırmaları olmadan devam etmesine izin verdi; ancak en erken çocukluktan ve herkesin diyetinin belirlenmesinden başlayarak, en ufak bir sonucu bile kişinin kendi zevkine ve tasarrufuna bırakmadı. Buna göre, hangi tür yiyeceklerden uzak durmaları gerektiği ve hangi tür yiyecekleri kullanmaları gerektiği konusunda sabit bir yasa kuralı oluşturdu; ayrıca, başkalarıyla ne tür bir birlik kurmaları gerektiği, işlerinde ne kadar büyük bir gayret göstermeleri gerektiği ve ne tür dinlenme zamanlarının araya girmesi gerektiği, böylece, bir baba ve bir efendi altında yaşarken, ne gönüllü ne de cehaletten kaynaklanan hiçbir günah işlememiş oluruz; çünkü cehalet suçunun cezasız kalmasına izin vermedi, ancak yasanın diğerlerinin en iyi ve en gerekli öğretisi olduğunu gösterdi, insanların diğer işlerini bırakmalarına ve yasayı dinlemek için bir araya gelmelerine ve onu tam olarak öğrenmelerine izin verdi, ve bunu bir veya iki kez veya daha sık değil, her hafta yaptı; ki diğer tüm yasa koyucuların ihmal ettiği şey bu.

19. Ve gerçekten de insanlığın en büyük kısmı kendi yasalarına göre yaşamaktan o kadar uzak ki, onları neredeyse hiç bilmiyorlar; ancak günah işlediklerinde, yasayı çiğnediklerini başkalarından öğreniyorlar. Hükümetin en yüksek ve başlıca görevlerinde olanlar bile, bu yasaları bilmediklerini itiraf ederler ve kamu idarelerinde bu yasalar konusunda yetenekli olduklarını iddia eden kişileri değerlendirici olarak almak zorundadırlar; ancak halkımız için, eğer birileri onlardan birine yasalarımız hakkında soru sorarsa, kendi adını söylemektense hepsini daha kolay anlatacaktır ve bu, herhangi bir şeyin farkına vardığımız anda onları hemen öğrenmiş olmamız ve sanki ruhlarımıza kazınmış olmaları nedeniyledir. Bizim onları
ihlal edenlerimiz çok azdır ve herhangi biri suç işlediğinde cezadan
kaçmak imkansızdır.

20. Ve tam da bu şey, esas olarak hepimiz arasında böylesine harika bir zihin
uyumunu
yaratan şeydir; çünkü Tanrı hakkındaki tüm
kavramlarımızdaki bu tam mutabakatımız ve yaşam tarzımızda ve davranışlarımızda hiçbir farkımız olmaması, aramızda bu davranışlarımızın insanlık arasında
en mükemmel uyumunu sağlar; çünkü Yahudilerden başka hiçbir halk, Tanrı hakkında birbirleriyle çelişen tüm söylemlerden
kaçınmamıştır, ancak bu söylemler diğer uluslar arasında sık görülür; ve bu sadece sıradan kişiler arasında, herkesin nasıl etkilendiğine göre doğru değildir, fakat bazı filozoflar bu tür çelişkilere
dalacak kadar küstah davranmış, bazıları ise Tanrı'nın doğasını tamamen ortadan kaldıran, diğerleri ise insanlık üzerindeki takdirini ortadan kaldıran
sözler kullanmaya girişmiştir. Hiç kimse hayatlarımızın idaresinde herhangi bir farklılık algılayamaz, fakat tüm işlerimiz hepimiz için ortaktır. Tanrı hakkında, yasamıza uygun olan ve her şeyi gördüğünü doğrulayan bir tür söylemimiz vardır; ayrıca hayatlarımızın idaresi hakkında konuşmanın tek bir yolu vardır, diğer tüm şeylerin sonu dindarlık olmalıdır; ve bunu
herkes kadınlarımızdan ve hizmetçilerimizden duyabilir.

21. Ve gerçekten de, bazılarının bize karşı yaptığı suçlama ortaya çıktı, yeni işlemlerin veya yeni konuşma biçimlerinin mucidi olan
insanları üretmediğimiz; çünkü diğerleri atalarından gelen hiçbir şeyde ısrar etmemenin iyi bir şey olduğunu düşünüyor ve bunlar, bu adamlar bu gelenekleri ihlal etmeye cesaret ettiklerinde bunun en keskin bilgeliğin bir örneği olduğuna tanıklık ediyorlar;
Oysa biz, tam tersine, tek bilgeliğimizin ve erdemimizin, orijinal yasalarımıza aykırı hiçbir eylem veya varsayımı kabul etmemek olduğunu varsayıyoruz; bu prosedürümüz, yasamızın takdire şayan bir şekilde oluşturulduğunun adil ve kesin bir işaretidir; çünkü bu şekilde yapılmayan yasalar, yargılanmaları sırasında değişiklik gerektirmediği konusunda ikna edilirler.

22. Ancak, yasamızın Tanrı'nın iradesine uygun olarak yapıldığına kendimiz ikna olmuşken, aynısını uygulamamak bizim için dindarlık olmazdı;
çünkü içinde herhangi birinin değiştirebileceği ne var? ve daha iyi ne icat edilebilir? veya başkalarının yasalarından onu aşacak ne çıkarabiliriz? Belki bazıları hükümetimizin tüm düzenlemesinin değiştirilmesini isterdi. Ve bizimkinden daha iyi veya daha adil bir anayasayı nerede bulabiliriz ki, bu bizi Tanrı'yı ​​evrenin Valisi olarak görmeye sevk ediyor ve rahiplerin genel olarak başlıca işlerin yöneticileri olmalarına izin veriyor ve ayrıca diğer rahipler üzerindeki yönetimi başrahibe emanet ediyor? Yasama organımız, ilk atamalarında, bu onura zenginlikleri veya başka herhangi bir mülkün bolluğu veya talih armağanları olarak sahip oldukları herhangi bir bolluk için yükselmedi; ancak İlahi ibadetin başlıca yönetimini, insanları ikna etme yeteneği ve davranışta sağduyu konusunda diğerlerinden daha üstün olanlara emanet etti. Bu adamlar, yasanın ve halkın davranışının diğer bölümlerinin başlıca bakımına sahiptiler; çünkü onlar, her şeyin müfettişleri, şüpheli davalarda yargıçlar ve cezaya çarptırılanların cezalandırıcıları olarak atanan rahiplerdi. 23. Öyleyse bundan daha kutsal hangi hükümet biçimi olabilir? Tanrı'ya, tüm halkın dine hazır olduğu, rahiplerde olağanüstü bir özenin gerekli olduğu ve tüm siyasi yapının sanki belirli bir dini törenmiş gibi düzenlendiği bir yerde, bizden daha değerli bir ibadet türü ne olabilir? Çünkü yabancılar, bu tür festivalleri kutladıklarında, birkaç gün boyunca gözlemleyemedikleri ve bunlara Gizemler ve Kutsal Törenler adını verdikleri şeyleri, biz tüm hayatımız boyunca büyük bir zevkle ve sarsılmaz bir kararlılıkla gözlemliyoruz. Peki bize emredilen veya yasaklanan şeyler nelerdir? Bunlar
basit ve kolayca bilinir. İlk emir Tanrı ile ilgilidir ve
Tanrı'nın her şeyi içerdiğini ve her bakımdan mükemmel
ve mutlu, kendi kendine yeterli ve diğer tüm varlıkları besleyen bir Varlık olduğunu teyit eder;
her şeyin başlangıcı, ortası ve sonudur. O,
işlerinde ve yararlarında belirgindir ve diğer tüm varlıklardan daha belirgindir;
ancak biçimi ve büyüklüğü açısından en belirsizdir.
Tüm
malzemeler, ne kadar pahalı olursa olsun, onun için bir görüntü oluşturmaya
değer değildir ve tüm sanatlar onun hakkında sahip olmamız gereken fikri ifade etmek için beceriksizdir. Ona benzer hiçbir şeyi ne görebiliriz ne de düşünebiliriz ve ona benzer bir şey oluşturmak dindarlığa uygun değildir. Onun işlerini,
ışığı,
göğü, yeri, güneşi ve ayı, suları,
hayvanların nesillerini, meyvelerin ürünlerini görürüz. Tanrı bunları elleriyle, emekle veya kendisiyle işbirliği yapacak birinin yardımına ihtiyaç duymadan
yaptı; fakat iradesi bunların yapılmasına karar verdiğinde
ve iyi de olduklarında, yapıldılar ve hemen iyi oldular. Tüm insanlar bu Varlığı izlemeli ve erdemli bir şekilde ona ibadet etmelidir; çünkü Tanrı'ya ibadet etmenin bu yolu diğerlerinin en kutsalıdır.

24. Ayrıca tek bir Tanrı için tek bir tapınak olmalıdır; çünkü benzerlik
anlaşmanın sürekli temelidir. Bu tapınak tüm insanlar için ortak olmalıdır, çünkü o tüm insanların ortak Tanrısıdır. Başrahipler sürekli olarak onun ibadetinin etrafında olmalı, doğumuyla ilk olan kişi sürekli olarak onların yöneticisi olmalıdır. Onun işi, kendisine katılan rahiplerle birlikte Tanrı'ya kurbanlar sunmak, yasaların gözetilmesini sağlamak, anlaşmazlıkları çözmek ve adaletsizlikten hüküm giymiş olanları cezalandırmak olmalıdır; Ona boyun eğmeyen kişi ise, sanki Tanrı'ya karşı dindarlıktan
suçluymuş gibi aynı cezaya tabi tutulacaktır. Ona kurbanlar sunduğumuzda,
bunu kendimizi tıka basa doyurmak veya sarhoş olmak için yapmayız; çünkü
bu tür aşırılıklar Tanrı'nın iradesine aykırıdır ve
zarar ve lükse sebep olur; ancak kendimizi ayık, düzenli ve
diğer işlerimize hazır tutarak ve diğerlerinden daha ölçülü davranarak.
Ve kurbanlardaki [22] görevimiz için, ilk olarak, herkesin ortak refahı için dua etmeliyiz ve sonra da kendi refahımız için; çünkü birbirimizle birlikte olmak için yaratıldık ve kendine özgü olandan önce ortak iyiliği tercih eden kişi her şeyden önce Tanrı tarafından kabul edilebilirdir. Ve dualarımız ve yakarışlarımız alçakgönüllülükle Tanrı'ya yapılsın, bize iyi olanı vermesi için değil, [çünkü o zaten kendi isteğiyle iyi olanı vermiş ve bunu herkese açıkça önermiştir], biz de onu gerektiği gibi alalım ve aldığımızda da onu koruyalım. Şimdi yasa, kurbanlarımızda birkaç arınma belirlemiştir, böylece bir cenaze töreninden sonra, bazen yatakta başımıza gelenlerden sonra ve eşlerimizle birlikte olduktan sonra ve şimdi yazmak için çok uzun sürecek birçok başka durumda temizleniriz. Ve bu, Tanrı ve ibadetiyle ilgili doktrinimizdir ve yasanın bizim uygulamamız için belirlediği şeydir.

25. Peki, evlilikle ilgili yasalarımız nelerdir? Bu yasa, doğanın belirlediğinden başka cinsiyetlerin karışımına izin vermez, bir erkek ve karısı ve bunun yalnızca çocuk sahibi olmak için kullanılması. Fakat bir erkeğin bir erkekle karışmasından nefret eder; ve eğer biri bunu yaparsa, cezası ölümdür. Ayrıca, evlendiğimizde, paya bakmamamızı, bir kadını zorla almamamızı, onu hileyle ve dolandırıcılıkla kandırmamamızı; fakat onu, onu elden çıkarma
gücüne sahip olan ve akrabalarının yakınlığı nedeniyle onu vermeye uygun olan biriyle evlenmesini istememizi emreder; çünkü Kutsal Kitap şöyle der: "Bir kadın her şeyde kocasından
aşağıdır. " [23] Bu nedenle, ona itaat etsin;
öyle ki, ona kötü davransın diye değil, kocasına karşı görevini
kabul etsin; çünkü Tanrı otoriteyi kocaya vermiştir. Bir koca,
bu nedenle, yalnızca evlendiği karısıyla yatmalıdır; ancak
başka bir adamın karısıyla ilişkiye girmek kötü bir şeydir ve eğer biri buna teşebbüs ederse, kaçınılmaz olarak cezası ölüm olur: başka bir adamla nişanlı bir bakireyi zorlayan veya başka bir adamın karısını
çeken kişi de bundan kaçınamaz. Ayrıca, yasa bize tüm çocuklarımızı yetiştirmemizi emreder ve kadınların doğan çocuğu kürtaj ettirmesini veya
sonradan yok etmesini yasaklar; ve eğer herhangi bir kadın bunu yapmış gibi görünürse,
canlı bir yaratığı yok ederek ve insan türünü azaltarak çocuğunun katili olacaktır; bu nedenle, herhangi biri böyle bir fuhuş veya cinayete girişirse, temiz olamaz. Ayrıca, yasa, erkek ve kadının düzenli bir şekilde birlikte olduktan sonra, kendilerini yıkamalarını emreder; çünkü bununla, hem ruhta hem de bedende, sanki başka bir ülkeye gitmişler gibi, bir kirlenme söz konusudur; çünkü
ruh, bedene birleşerek, sıkıntılara maruz kalır ve bundan ancak ölümle kurtulur; bu nedenle yasa, bu arınmanın tamamen yerine getirilmesini gerektirir.

26. Hayır, yasa, çocuklarımızın doğumlarında festivaller düzenlememize ve böylece aşırı içki içmemize izin vermez; ancak eğitimimizin en başından itibaren, hemen ayıklığa yönelmemizi emreder. Ayrıca, bu çocukları eğiterek yetiştirmemizi, yasalar konusunda alıştırma yapmamızı ve onları seleflerinin eylemleriyle tanıştırmamızı, böylece onları taklit etmelerini ve çocukluklarından itibaren yasalarla beslenmelerini, onları ihlal etmemelerini ve onları bilmedikleri için hiçbir bahaneye sahip olmamalarını emreder. 

27. Yasamız ayrıca ölülerin onurlu bir şekilde gömülmesini de sağlamıştır, ancak cenazeleri için aşırı masraflar yapmadan ve onlar için görkemli anıtlar dikmeden; ancak en yakın akrabalarının cenaze törenlerini gerçekleştirmesini emretmiştir; ve birinin gömüldüğü zaman oradan geçen herkesin cenazeye eşlik etmesini ve ağıt yakmaya katılmasını düzenli olarak göstermiştir. Ayrıca, cenaze töreni bittikten sonra evin ve sakinlerinin
arındırılması gerektiğini emreder, böylece herkes bir kez cinayetten suçlu bulunmuşsa
arındır olma düşüncelerinden çok uzak durmayı öğrenebilir.

28. Yasa ayrıca, ebeveynlerin Tanrı'dan hemen sonra onurlandırılmasını emreder ve onlardan aldığı
iyilikleri onlara ödemeyen, ancak böyle bir durumda
eksik kalan oğlunu taşlanmaya mahkum eder. Ayrıca, genç adamların her yaşlıya gereken saygıyı göstermeleri gerektiğini söyler, çünkü Tanrı tüm varlıkların en yaşlısıdır. Arkadaşlarımızdan hiçbir şeyi gizlememize izin vermez, çünkü bu, her şeyi onların sadakatine bağlamayan gerçek bir dostluk değildir: ayrıca, aralarında bir düşmanlık
ortaya çıksa bile, sırların ifşa edilmesini yasaklar. Herhangi bir yargıç rüşvet alırsa cezası ölümdür: Kendisine bir dilekçe sunan birini görmezden gelen ve bunu
kurtarabilecekken bile bunu başaramayan kişi suçludur. Bir başkasına emanet edilmeyen şey geri talep edilmemelidir. Hiç kimse bir başkasının
mallarına dokunamaz. Para ödünç veren, ödünç aldığı para karşılığında tefecilik talep etmemelidir. Bunlar ve buna benzer daha birçok şey, bizi toplumun bağlarında
birbirimizle birleştiren kurallardır.

29. Yasa koyucumuzu yabancılarla olan ilişkilerimizde hangi adaleti uygulamamızı istediğini görmek de zamanımıza değecektir; çünkü bundan, hem kendi anayasamızı feshetmememiz hem de bizimle dostluk kurmak isteyenlere karşı kıskanç bir zihin göstermememiz için elinden gelen en iyi tedbiri aldığı görülecektir. Buna göre, yasa koyucumuz, yasalarımıza uymak isteyen herkesin bunu yapmasına izin verir; ve bunu dostça bir şekilde, yalnızca kendi soyumuza değil, bizimle aynı şekilde yaşamak isteyenlere de uzanan gerçek bir birlik olarak değerlendirdiği için yapar; ancak yalnızca tesadüfen bize gelenlerin bizimle birliğe kabul edilmesine izin vermez.

30. Ancak, yasa koyucumuzum bizim için önceden emrettiği, zorunlu olarak tüm insanlara ortak yapmamız gereken başka şeyler de vardır; örneğin, ihtiyacı olanlara ateş, su ve yiyecek sağlamak; onlara yolları göstermek; hiç kimseyi gömülmeden bırakmamak. Ayrıca, düşmanımız olarak gördüklerimize karşı ılımlı davranmamızı ister; çünkü ülkelerini ateşe vermemize veya meyve veren ağaçları kesmemize izin vermez; hatta, savaşta öldürülenleri yağmalamamızı yasaklar. Ayrıca esir alınanlar için de zarar görmemeleri ve özellikle kadınların istismara uğramaması için hüküm koymuştur. Gerçekten de bize nezaket ve insanlığı o kadar etkili bir şekilde öğretmiştir ki, vahşi hayvanların bakımını hor görmemiştir,
onların düzenli kullanımından başkasına izin vermemiş ve başkalarını yasaklamıştır; ve eğer onlardan herhangi biri yalvaranlar gibi evlerimize gelirse, onları öldürmemiz yasaktır; ayrıca yavrularıyla birlikte dişileri de öldüremeyiz; ancak düşman ülkesinde bile insanlık için çalışan yaratıkları esirgemek ve öldürmemek zorundayız. Böylece kanun koyucumuz, bize öğrettiği yasalara göre bizi kullanarak her şekilde adil bir davranış öğretmeyi başarmıştır; aynı zamanda bu yasaları ihlal edenlerin hiçbir mazeret olmaksızın cezalandırılmasını emretmiştir.

31. Şimdi bizim için suçların en büyük kısmı ölüm cezasıdır; sanki biri zina yapmış gibi; biri bir bakireyi zorlarsa; biri bir erkekle sodomi yapmaya kalkışacak kadar küstahsa; ya da bir başkası ona teşebbüs ettiğinde, o da böyle kullanılmaya razı olursa. Benzer nitelikteki köleler için de asla kaçınılamayan bir yasa vardır. Dahası, biri bir başkasını ölçü veya tartıda aldatırsa veya bir başkasını aldatmak için hileli bir pazarlık ve satış yaparsa; biri bir başkasına ait olanı çalarsa ve hiç yatırmadığı şeyi alırsa; bunların hepsine cezalar verilir; diğer uluslarda görülenlerden değil, daha
ağır olanlardan. Ve ebeveynlere karşı haksız davranış girişimleri veya Tanrı'ya karşı dinsizlik için, gerçekte gerçekleşmese bile, suçlular derhal yok edilir. Ancak, yasalara tam olarak uyanların ödülü gümüş veya altın değildir; zeytin dallarından yapılmış bir çelenk veya küçük yaşta olmak veya böyle bir
aleni övgü işareti değildir; Ancak her iyi adamın kendi vicdanı kendisine tanıklık eder ve yasa koyucumuzum peygamberlik ruhu ve Tanrı'nın böyle birine sağladığı kesin güvence sayesinde, Tanrı'nın bu yasaları
uygulayanlara, onlar için kolayca ölmek zorunda olsalar bile, yeniden var olacaklarına ve şeylerin belirli bir devriminde daha önce sahip olduklarından daha iyi bir hayat elde edeceklerine dair bu bağışı yaptığına inanır. Ayrıca, eylemlerimizle halkımızın çoğunun yasalarımıza karşı tek bir kelime söylemektense, birçok acıya katlanmaya cesurca karar verdiği herkes tarafından iyi bilinmeseydi, şu anda böyle yazmaya cesaret edemezdim.

32. Hayır, gerçekten de, eğer böyle olsaydı, milletimiz tüm insanlar arasında olduğu kadar iyi bilinmeseydi ve yasalarımıza gönüllü olarak boyun eğmemiz şu an olduğu kadar açık ve belirgin olmasaydı, ama birileri bu yasaları kendisi yazmış gibi davranmış ve Yunanlılara okumuş olsaydı veya bilinen dünyanın sınırlarının dışında, Tanrı'ya karşı bu kadar saygılı düşüncelere sahip insanlarla karşılaşmış gibi davranmış olsaydı ve bizimkiler gibi yasalara uzun süre sıkı sıkıya bağlı kalmış olsaydı, sanırım tüm insanlar bu yasalara kendilerinin de maruz kaldığı sık sık değişiklikler üzerine düşündüklerinde hayran kalırlardı; ve bu arada, siyasi hükümet ve yasalar için aynı türden bir şeyler yazmaya çalışanlar, korkunç şeyler yazmakla suçlanıyor ve bunlar üzerinde imkansız bir görev üstlendikleri söyleniyor. Ve burada, yazılarında bu nitelikte bir şey üstlenmiş olan diğer filozoflardan hiçbir şey söylemeyeceğim. Fakat Yunanlılar tarafından tavırlarındaki ciddiyet, sözlerindeki güç ve diğer tüm filozoflardan daha fazla insanı ikna etme yeteneği nedeniyle bu kadar hayranlık duyulan Platon'un kendisi bile, siyasi konularda
zeki olduğunu iddia edenler tarafından alay konusu olmaktan ve gülünç duruma düşmekten pek de iyi değildir; ancak yazılarını dikkatle inceleyenler, onun öğretilerinin biraz nazik ve insanlığın genelinin geleneklerine oldukça yakın olduğunu görecektir. Hayır, Platon'un kendisi, Tanrı hakkındaki gerçek düşünceyi cahil kalabalığın arasında yayınlamanın güvenli olmadığını itiraf eder. Yine de bazı insanlar, Platon'un söylemlerine, büyük bir ustalıkla
hazırlanmış bazı boş sözlerden daha iyi bir şey olarak bakmazlar. Ancak, Lycurgus'u başlıca yasa koyucu olarak takdir ederler ve tüm insanlar Sparta'nın yasalarına çok uzun süre sıkı bir şekilde uymaya devam ettiği için onu kutlarlar. O zamana kadar, yasalara uymanın bir erdem işareti olarak kabul edilmesi gerektiğini öğrendik. [24] Fakat
o zaman Lakedemonlularda buna hayran olanlar, onların bu sürelerini bizim siyasi hükümetimizin sürdürdüğü iki bin yıldan fazla süreyle karşılaştırsınlar; ve ayrıca şunu da düşünsünler ki, Lakedemonlular özgürlüklerinin tadını çıkarırken yasalarına tam olarak uymuş gibi görünseler de, talihlerinde bir değişiklik olduğunda neredeyse tüm bu yasaları unuttular; oysa biz, Asya kralları arasında meydana gelen değişikliklerle talihimizde on bin değişiklik yaşadıktan sonra, içinde bulunduğumuz en acil sıkıntılarda bile yasalarımıza asla ihanet etmedik; ne tembellikten ne de geçimimizi sağlamak için onları ihmal etmedik. [25] eğer birileri bunu düşünürse, bize yüklenen zorluklar ve emekler, Lakedamonianlıların ne topraklarını sürdüğü ne de herhangi bir meslek icra ettiği, fakat kendi şehirlerinde yaşadığı, tüm bu zahmetlerden uzak, bolluk içinde eğlendiği ve vücutlarını geliştirebilecek egzersizleri yaptığı, hayatın tüm ihtiyaçları için diğer insanları hizmetçi olarak kullandığı ve yiyecekleri başkaları tarafından hazırlandığı sürece, Lakedamonianlıların katlandığı görünenden daha büyük olmuştur; ve bu iyi ve insani eylemleri, eylemleri ve acılarıyla savaştıkları herkesi fethedebilmekten başka bir amaç için yapmazlar. Şunu eklememe gerek yok, yasalarına tam olarak uyamamışlardır; çünkü sadece birkaç tek kişi değil, bunların çokluğu, yığınlar halinde bu yasaları ihmal ettiler ve kendilerini, silahlarıyla birlikte, düşmanlarının eline teslim ettiler.

33. Şimdi kendimize gelince, hiç kimsenin bu kadar çok kişiden bahsedemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum; hayır, yasalarımıza ihanet eden bir veya iki kişiden fazlasını değil, hayır, ölüm korkusundan değil; savaşlarda gerçekleşen kolay bir ölümden bahsetmiyorum, bedensel işkencelerle gelen ve diğerlerinin en şiddetlisi gibi görünen ölümden bahsediyorum. Şimdi, bizi fethedenlerin bizi böyle ölümlere sürüklediklerini düşünüyorum, bizi boyunduruk altına aldıklarında bize duydukları nefretten değil, daha çok şaşırtıcı bir manzara görme arzularından, yani dünyada kendi yasalarına aykırı bir şey yapmaya veya söylemeye zorlanacak kadar büyük bir kötülük olmadığına inanan insanlar olup olmadığı. Yasalarımız uğruna ölmekte diğer insanlardan daha cesur olmamıza da şaşırmamalılar; çünkü diğer insanlar bizim kurulduğumuz daha kolay şeylere kolayca boyun eğmezler; ellerimizle çalışmak, az yemek, rastgele veya herkesin keyfine göre yemek ve içmekle yetinmek veya eşlerimizle yatarak, muhteşem mobilyalarla ve yine dinlenme zamanlarımızı gözlemleyerek ihlal edilemez kurallara uymak demek istiyorum; Savaşta kılıçlarını kullanabilen ve düşmanları saldırdığında onları kaçırabilenler, yaşam tarzları hakkındaki bu tür yasalara boyun eğmeye dayanamazlar: oysa bu durumlarda yasalara gönüllü olarak boyun eğmeye alışmış olmamız, bizi diğer durumlarda da cesaretimizi göstermeye uygun hale getirir.

34. Yine de Lysimachi ve Molones ve diğer bazı yazarlar,
[beceriksiz sofistler ve gençleri aldatanlar oldukları için],
bizi tüm insanlığın en aşağılığı olarak suçluyorlar. Şimdi diğer ulusların yasalarını araştırmak istemiyorum; çünkü ülkemizin geleneği,
kendi yasalarımızı tutmak, ancak başkalarının yasalarına karşı suçlamalarda bulunmak değildir. Ve aslında yasa koyucumuz, diğer insanlar tarafından tanrı olarak kabul edilenlere gülmemizi ve onlara hakaret etmemizi açıkça yasakladı? Onlara atfedilen Tanrı ismi yüzünden. Fakat bizim düşmanlarımız dinlerini ve bizim dinimizi karşılaştırarak bizi aşağılamayı düşündükleri için, burada sessiz kalmak mümkün değil, özellikle de bu adamları çürütmek için söyleyeceğim şey şimdi söylenmeyecek, daha önce birçok kişi tarafından ve en yüksek itibara sahip olanlar tarafından söylendi; zira Yunanlılar arasında bilgelikleriyle hayranlık duyulanlar arasında, hem en ünlü şairleri hem de en ünlü yasa koyucuları, başlangıçta halkın arasında tanrılar hakkında bu tür düşünceleri yaydıkları için büyük ölçüde suçlamayan var mıdır? Bunlar gibi, bunlara sahip olmak istedikleri kadar çok olmalarına izin verilsin diye; birbirleri tarafından
birbirlerinden
doğuruldukları ve hayal edebileceğiniz her türden nesilden sonra. Ayrıca onları yerlerinde ve yaşam biçimlerinde, tıpkı bazılarının toprağın altında olması gibi; bazılarının denizde olması gibi; ve hepsinin en eskisinin
cehenneme bağlı olması gibi, çeşitli hayvan türlerini ayırt ettikleri gibi ayırt ederler; ve cenneti kendilerine tahsis ettikleri kişiler için, 
üzerlerine, unvan olarak babaları olan, ancak eylemleriyle
bir zorba ve efendi olan birini koydular; bu yüzden karısı, kardeşi ve kızı [kendi kafasından doğurduğu kızı] ona
bir komplo kurdular ve onu ele geçirmek ve hapsetmek için, tıpkı kendisinin daha önce kendi babasını ele geçirip hapsettiği gibi.

35. Ve en bilge adamlar haklı olarak bu düşüncelerin
sert azarlanmayı hak ettiğini düşündüler; ayrıca bazı tanrıların sakalsız ve genç, bazılarının ise yaşlı ve buna göre sakallı olduğuna inanmamız gerektiğine karar verdikleri için onlara gülüyorlar; bazılarının ticaretle uğraştığını;
bir tanrının demirci, diğer tanrıçanın dokumacı olduğunu; bir tanrının
bir savaşçı olduğunu ve insanlarla savaştığını; bazılarının arp çaldığını veya
okçuluktan hoşlandığını; ve ayrıca, aralarında karşılıklı isyanlar çıkıyor,
ve insanlar hakkında kavga ediyorlar ve bu öyle bir noktaya geliyor ki, sadece birbirlerine el
koymakla kalmıyorlar, aynı zamanda insanlar tarafından yaralanıyorlar,
yas tutuyorlar ve bu yüzden kendi sıkıntılarını üstleniyorlar. Fakat şehvet açısından en
kaba olanı, neredeyse hepsine atfedilen sınırsız şehvetler ve aşklarıdır; özellikle erkek tanrılara ve dişi tanrıçalara da ulaştığında, bu nasıl en
saçma varsayımdan başka bir şey olabilir? Dahası, tüm tanrılarının başı ve ilk babaları, aldattığı ve
doğurduğu tanrıçaları göz ardı eder ve onların hapiste tutulmasına veya
denizde boğulmasına izin verir. Ayrıca kader tarafından o kadar bağlanmıştır ki, kendi
çocuklarını kurtaramaz ve onların ölümlerine gözyaşları dökmeden katlanamaz. Bunlar gerçekten güzel şeylerdir! Diğerleri de öyledir. Zina gerçekten de
cennette tanrılar tarafından o kadar küstahça izlenir ki, bazıları
işin içinde bulunanları kıskandıklarını itiraf etmişlerdir. Ve
en büyükleri, kralları da, şehvetinin şiddetiyle karısıyla yatmaktan, yatak odalarına girebildikleri sürece kendini tutamadığı zaman, neden bunu yapmasınlar ki? Şimdi bazı tanrılar insanlara hizmet eder ve bazen bir ödül için inşaatçı, bazen de çoban olurlar; diğerleri ise, suçlular gibi, pirinçten bir hapishanededir. Ve bu tür hikayelere kışkırtılmayacak, onları uyduranları azarlamayacak ve onları doğru kabul edenlerin büyük aptallığını kınamayacak
hangi aklı başında insan vardır? Hayır, tanrıların doğasına ve biçimine belli bir ürkeklik ve korku, ayrıca delilik ve sahtekarlık ve en
aşağılık tutkulardan herhangi birini
ekleyen ve tüm şehirleri, onların en iyilerine kurban sunmaya ikna eden başkaları da vardır; bu nedenle bazı tanrıları iyi şeylerin vericileri olarak görmeye ve bazılarını da kötülükten uzak tutanlar olarak adlandırmaya kesinlikle zorlandılar. Ayrıca, en aşağılık insanları bile etkileyeceği gibi, onlara hediyeler ve armağanlar vererek, onlardan büyük bir kötülük almaktan başka bir şey beklemedikleri için, onlara böyle bir ücret ödemedikleri sürece, onları etkilemeye çalışıyorlar.

36. Bu nedenle, bu adaletsiz yönetimin ve İlahiyat hakkındaki bu skandalların sebebinin ne olması gerektiğini sorgulamamız gerekiyor. Ve gerçekten de, bunun putperest yasa koyucuların başlangıçta Tanrı'nın gerçek doğası hakkında sahip oldukları eksik bilgiden kaynaklandığını düşünüyorum; ve halka anlayabilecekleri kadarını bile açıklamadılar: ve siyasi anlaşmalarının diğer kısımlarını buna göre oluşturmadılar, ama çok önemsiz bir şey olarak atladılar ve hem şairlere istedikleri tanrıları, hem de her türlü tutkuya tabi olanları tanıtma izni verdiler ve hatiplere halktan uygun gördükleri yabancı tanrıların kabulü için siyasi kararlar alma izni verdiler. Ressamlar ve Yunan heykeltıraşları da bu konuda büyük bir güce sahiptiler, çünkü her biri [bir tanrıya uygun] bir şekil tasarlayabilirdi; biri kilden şekillendirilebilirdi, diğeri ise böyle birinin çıplak bir resmini yaparak. Fakat esas olarak hayranlık duyulan bu işçiler, yeni heykelleri için sabit malzeme olarak fildişi ve altın kullandılar
[bu sayede bazı tapınaklar tamamen terk edilmişken,
diğerleri büyük saygı görüyor ve her türlü arınma ritüeliyle süsleniyor]. Bunun yanı sıra, kendilerine yapılan onurlarla uzun zamandır gelişen ilk tanrılar artık yaşlandı [onlardan sonra gelişenler ise ikinci sırada yer alıyorlar, böylece
onlardan bahsedebileceğim en onurlu şekilde konuşabilirim]: hayır, yeni tanıtılan ve yeni tapınılan başka tanrılar da var [konudan sapma yoluyla daha önce söylediğimiz gibi,
ve yine de ibadet yerlerini ıssız bırakmışlar];
ve tapınakları için, bazıları zaten ıssız bırakılmış durumda ve
diğerleri insanların zevkine göre yeniden inşa ediliyor; oysa
onların Tanrı hakkındaki görüşleri ve ona borçlu olunan ibadetin her zaman ve değişmez bir şekilde aynı olması gerekir.

37. Fakat şimdi, bu Apollonius Molo bu aptal ve gururlu adamlardan biriydi. Ancak, söylediklerimin hiçbiri Yunanlılar arasında gerçek filozoflar olan kişiler için bilinmeyen bir şey değildi ve onlar bu tür şeyler için iddia edilen alegorilerin o soğuk iddialarıyla da
tanışık değillerdi; bu nedenle onları haklı olarak hor gördüler, ancak Tanrı'nın gerçek ve uygun kavramları konusunda hala bizimle aynı fikirdeydiler; Platon'un diğer şairlerden hiçbirinin siyasi uzlaşmalara izin vermemesinin ve hatta Homeros'un kendisini bile başında bir çelenkle ve üzerine merhem dökülmüş bir şekilde kovmasının nedeni buydu ve bunun nedeni de masallarıyla Tanrı'nın doğru kavramlarını yok etmemesiydi. Hayır, Platon bu noktada esas olarak yasa koyucumuzu taklit etti, vatandaşlarına şu emre dikkat etmelerini emretti: "Her birinin yasalarını doğru bir şekilde öğrenmesi." Ayrıca, yabancıların kendi halklarıyla rastgele karışmasına izin vermemeleri gerektiğini de emretti; ve
devletin kendini saf tutması ve
sadece kendi yasalarına sadık kalanlardan oluşması şartıyla. Apollonius Molo, bize karşı yaptığı suçlamanın bir dalı olarak, Tanrı hakkında farklı düşüncelere sahip olanları kabul etmediğimizi ve
kendimizden farklı bir yaşam tarzını
göz önünde bulundurmayacağımızı, ancak bu yöntemin bize özgü olmadığını,
diğer tüm insanlar için ortak olduğunu; sadece sıradan Yunanlılar arasında değil,
aralarında en büyük üne sahip olan Yunanlılar arasında da ortak olduğunu
düşünmemiştir. Üstelik, Lakedemonlular yabancıları kovma yollarına devam ettiler ve kendi halklarına yurtdışına seyahat etme izni vermediler, çünkü bu iki şeyin kendi yasalarının feshedilmesine yol açacağından şüpheleniyorlardı: ve belki de Lakedemonluların katı sertliğini suçlamak için bir neden olabilir, çünkü şehirlerinin ayrıcalığını hiçbir yabancıya bahşetmediler ve hatta onların aralarında kalmalarına izin vermediler; oysa biz, diğer kurumları taklit etmeyi uygun görmesek de, bizimkilerden pay almak isteyenleri isteyerek kabul ediyoruz, ki bunun insanlığımızın ve aynı zamanda yüce gönüllülüğümüzün açık bir göstergesi olduğunu düşünüyorum.

38. Ancak Lakedemonlular hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Atinalılar'a gelince, şehirlerini tüm insanlara ortak kılmakla övünen, onların davranışlarının ne olduğunu Apollonius bilmiyordu, tanrılar hakkındaki yasalara aykırı tek bir kelime söyleyenleri merhametsizce cezalandırıyorlardı; çünkü Sokrates'in onlar tarafından öldürülmesinin başka hangi sebebi vardı? Çünkü kesinlikle şehirlerini düşmanlarına ihanet etmemişti,
veya tapınaklarından herhangi biriyle ilgili herhangi bir kutsallığa aykırılıktan suçlu değildi;
ama bu sebepten dolayı bazı yeni yeminler etti [26] ve
ciddi olarak veya bazılarının söylediği gibi sadece şakayla, belirli bir iblisin ona [ne yapmaması gerektiğini] işaret ettiğini doğruladı.
Bu sebeplerden dolayı zehir içmeye ve kendini öldürmeye mahkûm edildi. Onu
suçlayan kişi ayrıca, gençleri, şehirlerinin siyasi yerleşimlerini ve yasalarını hor görmeye
yönlendirerek yozlaştırdığından şikayet etti: ve böylece Atina vatandaşı Sokrates cezalandırıldı. Ayrıca, Clazomente'li olmasına rağmen, ölüme mahkûm edilmeye birkaç oy kala Anaksagoras da vardı, çünkü Atinalıların bir tanrı olduğunu
düşündüğü
güneşin bir ateş topu olduğunu söylemişti. Ayrıca, "Meloslu Diagoras'ı öldürecek olana bir yetenek vereceklerini" duyurdular, çünkü onun gizemlerine
güldüğü
bildirilmişti. Ayrıca, Atinalılar tarafından tanrılar hakkında gerçeğin kabul edilmediği bir şeyler yazdığı düşünülen Protagoras da yakalanmış ve derhal kaçmazsa öldürülmüştü. Ve bu kadar önemli adamlara böyle davranmalarına hiç şaşırmamalıyız, çünkü kadınları bile esirgemiyorlardı; çünkü çok yakın zamanda bir rahibeyi öldürdüler, çünkü birileri tarafından insanları yabancı tanrılara tapınmaya
başlatmakla suçlanmıştı, çünkü bunu yapmak onların yasalarından biriyle yasaklanmıştı; ve yabancı bir tanrıyı
başlatanlara idam cezası verilmişti; bu tür bir yasayı kullananların diğer ulusların tanrılarının gerçekten tanrı olduğuna inanmadıkları açıktır, aksi takdirde zaten sahip olduklarından daha fazla tanrının avantajını kıskanmazlardı. Ve bu Atinalıların işlerinin mutlu bir şekilde idare edilmesiydi! Şimdi İskitlere gelince,
insanları öldürmekten zevk alırlar ve vahşi hayvanlardan pek az farklıdırlar; yine de kurumlarının
uygulanmasını makul bulurlar. Ayrıca, Yunanlılar arasında bilgeliği nedeniyle çok beğenilen Anacharsis'i, geri döndüğünde Yunan gelenekleriyle dolu göründüğü için öldürdüler. Aynı sebepten dolayı Persler arasında da birçok kişinin cezalandırıldığını görebilirsiniz. Ve elbette Apollonius Perslerin yasalarından çok memnundu ve onlara hayrandı, çünkü Yunanlılar onların cesaretinin avantajından yararlanıyordu ve tanrılar hakkında onların sahip olduğu görüşe sahipti. Bu sonuncusu, yaktıkları tapınaklarda ve gelip neredeyse tamamen Yunanlıları köleleştirme cesaretlerinde örneklendi. Ancak Apollonius, diğer erkeklerin karılarına şiddet uygulayarak ve kendi oğullarını kısırlaştırarak tüm Pers kurumlarını taklit etti. Şimdi, bizim için, eğer biri vahşi bir hayvana bile böyle kötü davranırsa, bu bir ölüm cezasıdır; ve bize gelince, ne valilerimizin korkusu, ne de diğer ulusların bu kadar büyük değer verdiği şeyleri takip etme arzusu, bizi kendi yasalarımızdan uzaklaştıramadı; ne de zenginliğimizi artırmak için savaşlar çıkarmakta cesaretimizi kullandık, sadece yasalarımıza uymak için; ve sabırla diğer kayıplara katlandığımızda, ancak herhangi biri bizi yasalarımızı çiğnemeye zorladığında, o zaman savaşa gitmeyi seçeriz, onu takip etme yeteneğimizin ötesinde olsa bile ve en büyük felaketlere sonuna kadar büyük bir cesaretle katlanırız. Ve gerçekten, kendi yasama organları tarafından uyulmadığını gördüğümüz halde, diğer ulusların yasalarını taklit etmeyi istememizin nedeni ne olabilir
[27] Ve Lakedemonlular neden başkalarıyla ilişki kurmalarına izin vermeyen hükümet biçimlerini ve evliliğe olan küçümsemelerini ortadan kaldırmayı düşünmüyorlar? Ve Elealılar ve Thebanlar neden erkeklerle yatmalarına neden olan o doğal olmayan ve küstah şehveti ortadan kaldırmıyorlar? Çünkü eskiden çok mükemmel ve çok avantajlı olduğunu düşündükleri uygulamalardan pişmanlık duyduklarına dair yeterli bir işaret göstermeyecekler, ancak gelecekte bu tür eylemlerden tamamen kaçınmaları gerekir: hayır, bu tür şeyler yasalarının gövdesine eklenmiştir ve bir zamanlar Yunanlılar arasında öyle bir güce sahiptiler ki, bu sodomi uygulamalarını tanrılara, iyi karakterlerinin bir parçası olarak atfettiler; ve aslında tanrıların kendi kız kardeşleriyle evlenmeleri de aynı şekildeydi. Yunanlılar bunu kendi saçma ve doğal olmayan zevkleri için bir özür olarak tasarladılar.

39. Cezalar ve bunlardan kaçmanın kaç yolunun olduğu konusunda konuşmayı atlıyorum, yasa koyucuların büyük bir kısmı, zina için para cezası verilmesine izin verilmesini ve [28] [bakireleri] bozmak için sadece onlarla evlenmeleri gerektiğini emrederek suçlulara ne tür bahaneler sunduklarını, ayrıca eğer birileri bunları araştırmaya çalışırsa, gerçekleri inkar etmekte ne gibi bahaneleri olabileceğini de belirtiyor; çünkü diğer ulusların çoğunda, insanların yasalarını nasıl ihlal edebilecekleri incelenmiş bir sanattır; ancak aramızda böyle bir şeye izin verilmez; çünkü zenginliğimizden, şehirlerimizden veya sahip olduğumuz diğer avantajlardan mahrum kalsak da, yasamız ölümsüz kalır; hiçbir Yahudi kendi ülkesinden o kadar uzağa gidemez veya en katı efendiye o kadar haksızlık edemez ki, yasaya ondan daha haksızlık etmesin. Dolayısıyla, yasalarımızın mükemmelliği konusunda bu eğilimdeysek, düşmanlarımız bize şu tavizi versinler:
Yasalarımız en mükemmel olanlardır; ve eğer hala, biz onlara bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalsak bile, yine de kötü yasalar olduklarını düşünüyorlarsa, kendi yasalarını gözlemlemeyenler, ki onları kendilerinden çok daha üstün görüyorlar, hangi cezalara katlanmayı hak ediyorlar? Dolayısıyla,
zamanın uzunluğu her durumda en gerçek ölçüt olarak kabul edilirken, ben bunu yasalarımızın mükemmelliğinin ve Tanrı hakkında bize iletilen inancın bir kanıtı olarak kabul ediyorum. Çünkü bu karşılaştırma için çok uzun bir zaman olduğundan, eğer biri sadece süresini diğer yasa koyucular tarafından yapılan yasaların süresiyle karşılaştırırsa, bizim yasa koyucumuzu hepsinin en eskisi olarak görecektir.

40. Yasalarımızın her zaman diğer tüm insanlarda hayranlık ve taklit uyandırdığını zaten gösterdik; hayır, en eski Yunan filozofları, görünüşte kendi ülkelerinin yasalarına uysalar da, eylemlerinde ve felsefi öğretilerinde yasa koyucumuzu takip ettiler ve insanlara tutumlu yaşamayı ve birbirleriyle dostça iletişim kurmayı öğrettiler. Hayır, dahası, insanlığın çoğunluğunun kendisi uzun zamandır dini ibadetlerimizi takip etme konusunda büyük bir eğilime sahipti; çünkü Yunanlıların, barbarların veya herhangi bir ulusun hiçbir şehrinde, yedinci günde dinlenme geleneğimizin olmadığı ve oruçlarımızın, lamba yakmamızın ve yiyeceklerimize ilişkin birçok yasağımızın uygulanmadığı hiçbir yer yoktur; onlar ayrıca birbirimizle olan karşılıklı uyumumuzu, mallarımızın hayırseverce dağıtımını, ticaretimizdeki titizliğimizi ve yasalarımız yüzünden içinde bulunduğumuz sıkıntılara katlanma cesaretimizi taklit etmeye çalışırlar; ve burada en büyük hayranlık konusu olan şey, yasamızın insanları kendisine çekmek için hiçbir zevk yemi olmamasıdır, ancak kendi gücüyle galip gelir; ve Tanrı'nın kendisi tüm dünyayı kapladığı gibi, yasamız da tüm dünyayı kaplamıştır. Bu yüzden eğer biri sadece kendi ülkesini ve kendi ailesini düşünürse, söylediklerime itibar etmek için bir nedeni olacaktır. Bu nedenle, ya tüm insanlığı kötü bir eğilime kapılmakla suçlamak, çünkü onlar kendilerine yabancı ve kendi içlerinde kötü olan yasaları taklit etmek yerine, daha iyi karakterdeki kendi yasalarını takip etmekle bu kadar arzulu olduklarında, ya da suçlayıcılarımız bize karşı kinlerini bir kenara bırakmalıdır. Biz de kendi yasa koyucumuzu onurlandırdığımızda ve onun peygamberlik yetkisiyle bize Tanrı hakkında
öğrettiği şeye inandığımızda, onlara karşı kıskanç bir davranışta bulunmaktan suçlu değiliz. Çünkü kendi yasalarımızın mükemmelliğini kendimiz anlayamasak da, onları taklit etmek isteyen büyük kalabalık, kendimizi onlara göre
çok değerli görmemizi haklı çıkaracaktır.

41. Fakat yönetildiğimiz [belirgin] siyasi yasalara gelince, bunları Antik Çağ kitaplarımda doğru bir şekilde dile getirdim; ve bunları sadece şimdi, şu anki amacım için gerekli olduğu ölçüde,
kendime ne diğer ulusların yasalarını suçlamayı ne de kendi yasalarımıza övgüde bulunmayı teklif etmeden; ancak
hakkımızda haksız yere ve gerçeği gizlemek için küstahça bir tavırla yazanları mahkûm etmek için. Ve şimdi bu kitapları yazarken önerdiğimi yeterince tamamladığımı düşünüyorum. Çünkü suçlayıcılarımız ulusumuzun çok geç bir kökene sahip bir halk olduğunu iddia ederken, ben onların aşırı derecede eski olduklarını gösterdim; çünkü buna tanık olarak birçok eski yazar gösterdim, onlar kitaplarında bizden bahsettiler,
oysa onlar böyle bir yazarın böyle bir şey yapmadığını söylediler. Dahası, Mısırlılardan geldiğimizi söylemişlerdi, oysa ben başka bir ülkeden Mısır'a geldiğimizi kanıtladım: onlar bizim hakkımızda, sanki vücudumuzdaki hastalıklar yüzünden oradan kovulmuşuz gibi yalanlar
söylemişken, tam tersine, ülkemize kendi isteğimizle ve sağlam ve güçlü bedenlerle
geri döndüğümüz ortaya çıktı. Bu
suçlayıcılar, yasa koyucumuzu aşağılık bir adam olarak kınadılar; oysa Tanrı eski zamanlarda onun erdemli davranışına tanıklık etti; ve Tanrı'nın bu tanıklığından bu yana, zamanın kendisinin de aynı şeye tanıklık ettiği keşfedildi.

42. Yasaların kendilerine gelince, daha fazla söze gerek yok, çünkü onlar kendi doğaları gereği görünürler ve dindarlığı değil, dünyadaki en gerçek dindarlığı öğretiyorlar. İnsanları birbirlerinden nefret ettirmezler, ancak
insanları sahip oldukları şeyleri birbirlerine özgürce iletmeye teşvik ederler;
onlar adaletsizliğin düşmanlarıdır, onlar doğrulukla ilgilenir, onlar tembelliği ve pahalı yaşamı ortadan kaldırır ve insanlara sahip olduklarıyla yetinmelerini ve mesleklerinde çalışkan olmalarını öğretir; onlar insanların daha fazlasını elde etme arzusuyla savaşmasını yasaklar, fakat insanları yasaları savunmada cesur yaparlar; suçluları cezalandırmada amansızdırlar; onlar kelimelerin sofizmine izin vermezler, fakat her zaman eylemlerle kurulurlar, ki biz bu eylemleri yalnızca yazıda bulunanlardan daha kesin kanıtlar olarak öneriyoruz: bu nedenle, diğer insanların en fazla sayıda şeyde ve yalnızca en mükemmel doğadaki şeylerde öğretmenleri olduğumuzu söyleyecek kadar cesurum; çünkü dokunulmaz dindarlıktan daha mükemmel ne olabilir? yasalara itaatten daha adil ne olabilir? ve karşılıklı sevgi ve uyumdan daha avantajlı ne olabilir? ve bu, ne felaketlerle bölünmeyeceğimiz, ne de refahta zararlı ve kışkırtıcı olmayacağımız kadar önemlidir; ama savaştayken ölümü hor görmek ve barışta kendimizi mekanik işlerimize veya toprağı işlemeye adamak; her şeyde ve her şekilde Tanrı'nın eylemlerimizin müfettişi ve yöneticisi olduğundan emin olduğumuz sürece. Eğer bu emirler ya ilk önce yazılmış olsaydı ya da bizden öncekiler tarafından daha kesin bir şekilde yerine getirilmiş olsaydı, onlara öğrencilerin efendilerine borçlu olduğu gibi şükran borçlu olurduk; ama eğer onları başkalarından daha fazla kullandığımız görünürse ve bunların orijinal icadının bizim olduğunu göstermişsek, Apionlar ve Molons, yalanlardan ve sitemlerden hoşlanan diğer herkesle birlikte çürütülsün; ama bu ve önceki kitap sana, Epaphroditus'a, gerçeğin bu kadar büyük bir aşığı olan sana ve senin vasıtalarınla, ulusumuzun meseleleriyle aynı şekilde tanışmak isteyenlere adansın. APION KİTAP 2 DİPNOTLAR

[1] Bu ikinci kitabın ilk kısmı Apion'un iftiralarına karşı yazılmıştır ve daha sonra daha kısa olarak Apollonius Molo'nun benzer iftiralarına karşı yazılmıştır. Ancak bundan sonra Josephus, Yahudilerin muhaliflerine daha fazla özel
cevap vermeyi bırakır ve bize büyük yasa koyucuları Musa tarafından Yahudi ulusu için yerleştirilen teokrasinin geniş ve mükemmel bir tanımını ve haklılığını sunar. [2] Tiberius Cymbalum Mundi tarafından, Dünyanın davulu olarak adlandırılmıştır.

[3] Bu, Mısır'da yapılmış ilk kadran gibi görünüyor ve Ahaz'ın [ilk] kadranını Yahudiye'de yaptığı zamandan biraz önceydi ve yaklaşık 755'te, yedinci olimpiyatın ilk yılında, birazdan göreceğimiz gibi. 2 Krallar 20:11; İşaya 38:8'e bakın.

[4] Sanırım ölü bedenler için bir mezar yeri.

[5] Burada Yunanca kopyada büyük bir kusur başlıyor; ancak eski Latince
versiyon bu kusuru tamamen telafi ediyor.

[6] Burada genel olarak, Yahudilerin kurtuluşunu Ptolemaios'un yedincisi olan Ptolemus'un Physco'nun saltanatına atfederken Josephus'un işlediği hangi hatanın işlendiğine inanılmaktadır? Ptolemaios'un dördüncüsü olan Philopater döneminde gerçekleştiği evrensel olarak varsayılmıştır. Bu, modernlerin büyük bir hatasından daha iyi değildir ve Josephus'un hatası değildir. Bunu, Authentic. Rec. Part I. s. 200-201'de tam olarak kanıtladım. Meraklı okuyucuyu buraya yönlendiriyorum.

[7] Kız kardeşin oğlu ve evlatlık oğul.

[8] Daha uygun bir şekilde Molo veya bundan sonra Apollonius Molo olarak adlandırılır; çünkü Molo'nun oğlu Apollonius, Strabo'nun bize bildirdiği gibi, başka bir kişiydi,
lib. xiv.

[9] Latincede Furones, hangi hayvanı ifade ettiği artık görünmüyor.

[10] Burada Yahudi tapınağının Antiochus Epiphanes tarafından meşhur bir şekilde kutsallığını ihlal etmesini tasvir ettiği belirtilen bu altı pagan yazarın hepsinin kaybolması büyük bir üzüntüdür; yani yazılarının bu tasviri içerdiği kadarıyla; Josephus'un hepsini kendi zamanında mevcut olarak okuduğu açıktır.

[11] Josephus'un burada ve sanırım başka hiçbir yerde tapınağın dört ayrı avlusunu sayması dikkat çekicidir; Yahudi olmayanların avlusu, İsrailli kadınların avlusu, İsrailli erkeklerin avlusu ve rahiplerin avlusu; ayrıca kadınların avlusuna erkeklerin, [sanırım sadece orada bulunan eşlerin kocalarının] girmesine izin verilirken, erkeklerin avlusuna hiçbir kadının girmesine izin verilmemiştir.

[12] Yunancada Yahudiye, yazıcıların büyük bir hatası sonucu.

[13] Yunancada yedi, yazıcıların büyük bir hatasıyla.
Bakınız Savaş, B. V. ch. 5. sect. 4.

[14] Yunancada iki yüz, Savaş'taki yirmiye zıt, B.
VII. ch, 5. sect. 3.

[15] Yahudilerin eski peygamberlerinin zamanlarından beri, hem sect. 4'te hem de burada belirtilen, özellikle Mısır halkına ait olan bu kötü şöhretli utanç,
Pelusium'lu bir Mısırlı olan Isidorus'un tanıklığıyla doğrulanabilir, Epist. lib. i. Ep. 489. Ve bu, Hezekiel 29:14, 15'teki Tanrı'nın eski kehanetinin dikkate değer bir şekilde tamamlanmasıdır, "Mısırlılar aşağılık bir krallık, krallıkların en aşağısı olacak" ve "kendisini artık ulusların üstüne
yükseltmeyecek."

[16] Josephus'un şu anki gözlemiyle daha da belirginleşen gerçek, bu Mısırlıların Sesostris'ten bu yana geçen tüm çağlarda tek bir gün bile özgür olmamış olmaları, hayır, o güne kadarki monarşilerin hiçbirinin altında despotik güçten özgür olmamış olmalarıdır. Ve tüm bunlar, Josephus'un günlerinden bugüne kadar, Romalılar, Sarazenler, Memlükler ve Türkler altında, son çağlarda da eşit derecede doğru bulunmuştur.

[17] Bu dil, Musa'nın yaptığı şeyin Tanrı'nın iradesine göre olduğuna "kendini ikna ettiği" ifadesi, Josephus'un başka yerlerdeki kendi sürekli düşüncelerine göre, bunun böyle olduğuna "kesinlikle ikna olduğu", yani "kendini tamamen tatmin ettiği" anlamına gelir. Tanrı'dan aldığı birçok vahiy ve Tanrı'nın ona bahşettiği sayısız mucize sayesinde, hem Apion'a karşı yazdığı bu iki kitapta hem de Antikalar adlı eserinde bize en açık ve sık şekilde güvence veriyor. Bu, Musa'nın bir sahtekâr veya aldatıcı olmadığını teyit ettiği ve Musa'nın hükümet anayasasının bir teokrasiden başka bir şey olmadığını temin ettiği daha aşağıdaki birkaç pasajdan daha da belirgindir; ve sıkıntılarından Tanrı'ya dua ederek kurtulmayı ummaları gerektiğini ve bununla birlikte Yahudilerin ölülerden dirilmeyi beklemelerinin kısmen Musa'nın bu peygamberlik ruhuna bağlı olduğunu söyler. Benzer kelimelerin neredeyse aynı derecede garip bir şekilde kullanıldığına bakın, "Tanrı'yı ​​ikna etmek", Antiq. B. VI. bölüm 5. bölüm 6.

[18] Yani, Musa gerçekten de putperest yasa koyucuların iddia ettiği gibi, İlahi bir yönetim altındaydı; ayrıca bu yasa koyucularda veya kahinlerde doğaüstü bir davranışa dair bu iddiaların, şeytani izlenimler olmadan insanların sadece yanılsamaları olduğu veya Josephus'un onları öyle kabul ettiği henüz görünmüyor; en eski ve çağdaş
yazarlar bile bunların doğaüstü olduğuna hâlâ inanıyordu.

[19] Bu çok büyük pasajın tamamı Dr. Hudson tarafından Eusebius'un bu pasajı alıntıladığı, Prep. Evangel. viii. 8'den düzeltilmiştir, ki bu burada Josephus'un mevcut el yazmalarından pek de farklı değildir.

[20] "Musa Yahudi hükümetini bir teokrasi olarak emretti" ifadesinin kendisi, Antiquities, B. III. bölüm 8. bölüm 9'daki şu paralel ifadeyle örneklendirilebilir: "Musa, istediği zaman kurbanlarında hazır bulunmayı Tanrı'ya bıraktı; istediği zaman da yok olmayı." Her iki konuşma biçimi de Yahudilerin ve Hıristiyanların kulağına sert gelir, tıpkı Josephus'un putperestlere kullandığı diğer birkaçı gibi;
ama yine de bunlar onda pek de uygunsuz değildi, çünkü o, hem Antik Eserlerinde hem de Apion'a karşı yazdığı, hepsi Yunanlılar ve Romalılar için yazılmış olan kitaplarında, onların düşüncelerine ve diline uyum sağlamayı uygun görmüştü ve bu, gerçeğin ona izin verdiği ölçüde mümkündü. Bununla birlikte, başlangıçta Fırat'ın ötesindeki Yahudiler için ve tüm bu durumlarda onların dilinde yazılmış olan Savaş kitaplarında asla bu tür ifadeler kullanmadığı çok belirgindir. Ancak, Josephus, Musa yönetimindeki Yahudi yerleşiminin doğrudan İlahi bir yerleşim olduğunu ve aslında gerçek bir teokrasiden başka bir şey olmadığını varsayar. [21] İlahi niteliklere ve Tanrı'nın özünde hiç bilinmemesi gerektiğine dair bu mükemmel açıklamalar, ayrıca ölülerin dirilişi ve ayrılmış ruhların durumu vb. hakkındaki diğer bazı açık ifadeler, Josephus'un bu geç eserinde, sıradan bir Yahudi veya Ferisi'ninkinden daha çok Essens'in veya daha doğrusu Ebionit Hıristiyanların yüce düşüncelerine benziyor. Musa'nın yasalarına dair aşağıdaki geniş açıklamalar da bana, Eski Ahit'teki yalın harflerinden ziyade, İsa Mesih'ten türetilen Musa'nın yasalarının daha yüksek yorumlarına ve iyileştirmelerine bir saygı gösteriyor gibi görünüyor; Josephus, Eski Eserler'i yazarken bunları tek başına buradan almıştı; ve bence, bu yasaların bazıları, kendi türlerinde genel olarak mükemmel olsalar da, şu anda ne Yahudi Pentateuch'unun kopyalarında, ne Philo'da, ne de Josephus'un kendisinde, bir Nasıralı veya Ebionit Hristiyan olmadan önce; hatta ne de bunların hepsi Katolik Hristiyanlığının yasaları arasında uygun şekilde bulunamaz. Bu nedenle, bilgili okuyucunun, bu iyileştirmelerden veya yorumlardan bazılarının Yahudiler arasında Essens'e, daha doğrusu Hristiyanlar arasında Nasıralılara veya Ebionitlere özgü olup olmadığını düşünmesini istiyorum, her ne kadar bu Nasıralıların veya Ebionit Hristiyanların günümüze kadar ulaşan eksik anlatımları olsa da.

[22] Burada, Yahudiler ve putperestler arasında, bu ve diğer birçok durumda, kurbanların hala dualarla birlikte sunulduğunun ne kadar bilindiğini gözlemleyebiliriz; "dua kurbanı, övgü kurbanı, şükran kurbanı" ifadeleri büyük olasılıkla buradan gelmiştir. Ancak, kurbanlarda kullanılan bu eski biçimler artık
genel olarak kaybolmuştur ve bu da gerçek dine büyük zararlar vermiştir. Burada da
çok dikkat çekici olan, Kudüs'teki tapınağın, tüm Yahudi ulusunun kurbanlarını sunacağı tek yer olarak inşa edilmiş olmasına rağmen, "kurbanlardan" değil, yalnızca Süleyman'ın adanma törenindeki uzun ve ünlü bağlılık biçimindeki "dualardan" bahsedilmesidir, 1 Krallar 8.; 2 Tarihler 6. Ayrıca, Apostolical Constitutions, VII. 37 ve Savaş Üzerine, yukarıdaki, B. VII.
bölüm 5. bölüm 6.

[23] Bu metin, Eski Ahit'in mevcut kopyalarında hiçbir yerde bulunmamaktadır.

[24] Büyük filozof Cicero'nun "felsefeden ziyade yasaların tercihi"ne ilişkin çok dikkat çekici bir tanıklığını buraya koymak yanlış olmayabilir: - "Ben," diyor, "bütün dünya bundan rahatsız olsa bile, fikrimi cesurca ilan edeceğim. Filozofların tüm ciltlerinden ziyade, sadece Oniki Tablo'nun bu küçük kitabını tercih ediyorum. Bunu sadece daha fazla ağırlıkta değil, aynı zamanda çok daha yararlı buluyorum." - Oratore.

[25] dinlenme zamanlarımızı ve [sıkıntılarımız sırasında] bize verilen yiyecek türlerini gözlemledik.

[26] Dr. Hudson'ın notunda yer alan o yeni yeminlerin ne olduğunu görün, yani. bir meşe, bir keçi ve bir köpek üzerine yemin etmek, ayrıca bir kaz üzerine yemin etmek, örneğin
Philostratus ve diğerleri. Bu garip yeminler, Tyrians, B. I. mezhebi tarafından da yasaklanmıştı. 22, Spanheim'ın burada belirttiği gibi.

[27] Josephus'un burada, basit zina için bu kadar kolay bir kompozisyona izin verdiklerinde, neden bazı putperest yasa koyucuları suçlaması gerektiğini söylemek zor, çünkü kendisi bize bunun Yahudilerin bir yasası olduğunu gerçekten bildirmişti, Antik. B. IV. bölüm 8. bölüm 23, tıpkı Hristiyanlığın yasası olduğu gibi: bkz. Horeb
Anti, s. 61. Neredeyse şüphelenmeye hazırım, çünkü burada okumalıyız ki, evliliği veya diğer erkeklerin eşlerini bozmak, bu putperestlerin bu kompozisyona para karşılığında izin verdiği suçtur.

[28] Veya "diğer erkeklerin eşlerini bozmak için aynı izin."

Flavius ​​Josephus'un Against Apion adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST APION ***

***** This file should be named 2849.txt or 2849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2849/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
